*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wood and Garden (Ahşap ve bahçe)
Yazar: Gertrude Jekyll
Yayın Tarihi: June 1, 2011 [EBook #36279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wood and Garden, by Gertrude Jekyll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wood and Garden
       Notes and thoughts, practical and critical, of a working amateur

Author: Gertrude Jekyll

Release Date: June 1, 2011 [EBook #36279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD AND GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Tracey-Ann Belediye Başkanı ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Ahşap ve bahçe

    [İllüstrasyon: _frontispiece._]




    Ahşap ve bahçe

    Notlar ve düşünceler, pratik ve
    Kritik, çalışan bir amatör

    İle

    Gertrude Jekyll

    _ Fotoğraflardan 71 illüstrasyon
    yazar tarafından

    [İllüstrasyon]

    İkinci baskı

    Longmans, Green ve Co.
    39 Paternoster Row, Londra
    New York ve Bombay

    1899

    _Her hakkı saklıdır_




    Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
    Ballantyne Press'te




Önsöz


Basit doğasından, bu kitap nadiren herhangi bir öngörüye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Notlar, yalnızca belirli onaylar hariç.

İçeriğin bir kısmı (yaklaşık üçte biri) yıllar içinde ortaya çıktı
1896 ve 1897 _guardian_ sayfalarında, "bahçeden notlar ve
Woodland. "Editör ve mülk sahiplerinin iznine borçluyum
Bu notları yeniden yayınlama izni için bu derginin.

İllüstrasyonların sahip olduğu fotoğrafların büyük kısmı
Kendi zeminde hazırlandı-on beş dönümlük bir alan.
Bazıları, fotoğrafçı olarak teknik yetenek istediğim için,
çok zayıftı ve sadece becerileriyle kullanılabilir hale getirildi
Dikkatli çalışmam için teşekkür eden üreme.

Üreme için az sayıda fotoğraf yapıldı
Bay Robinson'un _Garden_, _Garding Illustrated_ ve
_English Çiçek Bahçesi_. Orijinali kullanma iznim var
tabaklar.

                                                                 G. J.




İçerik


  Bölüm I

    Giriş 1-6

  Bölüm II

    7-18 Ocak

    Kışın ormanlık güzelliğin güzelliği-fındık yürüyüşü-
    Aşırı büyümeyi inceltme - bir fındık kreş - _iris
    Stylosa_ -Kültürü -Cezayir'deki evi -
    Beyaz çeşitliliğin keşfi - çiçekler ve dallar
    İç mekan dekorasyonu için.

  Bölüm III

    19-31 Şubat

    Uzak Yaz Sözü-Ivy-Berries-Renkli
    Yapraklar -_BERBERIS Aquifolium_ -Birçok değeri -
    İnceltme ve budama çalıları - leylaklar - kaldırma
    Suckers - Eğitim _Clematis flammula_ -
    Ağaçlar -Juniper, ihmal edilmiş bir yerli yaprak dökmeyen -
    Kar Etkisi - İyileşme Gücü - Renk Güzelliği
    -yosun yetiştirilen saplar.

  Bölüm IV

    32-45 Mart

    Çiçekli ampuller-köpek dişi menekşe-kaya bahçesi-
    Gradam Çeşitli Ormangaralar - Güzel Bir Yaşlı
    tür - aşılanmış bitkiler üzerinde emiciler - bitkiler için
    Yatakları doldurma - Heaths - Andromedas - Bayan
    Fern - _lilium auratum_ - Budama gülleri - eğitim
    ve tırmanma bitkilerini bağlama-tırmanma ve serbest büyüyen
    Güller-asma en iyi duvar kaplama-diğer
    Dağcılar - Vahşi Clematis - Vahşi Gül.

  Bölüm V

    46-58 Nisan

    Woodland Bahar Çiçekleri -Copse'de nergisler -
    Üzüm sümbülleri ve diğer bahar ampulleri - en iyi ne kadar
    Onları dikin-çiçekli çalılar-kaya bitkileri-tatlı
    Nisan Kokuları - Karlı Mespilus, Marsh Marigolds,
    ve diğer bahar çiçekleri - Primrose Bahçesi - Polen
    Scotch Fir-Tohum podları Fir ve Gorse-
    Auriculas-Laleler-Kaya bahçesi için küçük çalılar-
    Kesik Çiçekler olarak nergisler -ödünç Hellebores -
    Primrose - Vahşi Arum'un Yaprakları. Bölüm VI

    59-76 Mayıs

    İnekler -Morells -Woodruff -Felling Meşe Timber -
    Trillium ve diğer ahşap bitkiler-Vadi Lily
    Vatandaşlaşmış-Kaya Duvarı Çiçekler-İki İyi Duvar-Dökme
    - Kraliçe Wasps- Shododendrons- Renk Düzenlemesi
    -Ayrı renk grupları-seçme zorluğu-
    Hardy Azaleas -Birlikte Çiçek açan çiçekleri gruplandırma -
    Tırmanıcı olarak Guelder-Rose-Bahçe Duvarı Kapısı-
    Paeony Garden - Moutans - Paeony Çeşitleri - Türler
    Bahçe için arzu edilir.

  Bölüm VII

    77-88 Haziran

    Haziran'ın memnuniyeti - Güllerin Zamanı - Bahçe
    Güller - Reine Blanche - Eski Beyaz Gül - Eski
    Standartlar olarak bahçe gülleri - tırmanma ve başıboş güller
    -Scotch Briars-Hibrid bir zorluğu sürdürür-
    Çay Gülleri -Budama -Tatlı Peas Sonbahar Ekiliyor -
    Yaşlı Ağaçlar-Virginian Cowslip-Bölme
    Bahar çiçek açan bitkiler-En iyi iki Mullein-Beyaz
    Fransız Söğüt - Bracken.

  Bölüm VIII

    89-99 Temmuz

    Çiçeklerin Kıtlığı -Delphiniumlar -Yuccas -
    Cotter'ın İhale Bitkilerini Koruma Yolu -
    Alstroemerias - Karanfiller - Gypsophila - _lilium
    Giganteum_-Fern-Peg'leri kesme.

  Bölüm IX

    100-111 Ağustos

    Leycesteria - Erken hatırlamalar - tercih edilen banka
    Çalılar - Bank of Briar Roses - Hollyhocks - Lavender
    -zambaklar-Bracken ve Heaths-Fern-Walk-
    Geç çiçek açan kaya bitkileri-Sonbahar Çiçekleri-Çay Gülleri
    - _rosa rugosa_ meyvesi- mantar- chantarelle.

  Bölüm X

    112-124 Eylül

    Tatlı bezelye ekmek-sonbaharda bulunan yıllıklar-Dahlias-
    Değersiz türler-Stoping-kaya bahçesini dikmek
    -Bir duvarda küçük bitkiler yetiştirmek-eski duvar-
    Kuru duvarlama-ne kadar inşa edilmiş-ne kadar ekildi-hyssop-a
    Yıkıcı Fırtına-Su-Elder Meyveleri-Başlangıç
    zemin işi.

  Bölüm XI

    125-143 Ekim

    MichaelMas Daisies -Düzenleme ve Stoping -
    Mil ağacı-Azalas'ın Sonbahar Rengi-Quinces-
    Medlar -çalıların erken ekilmesinin avantajı -
    Dikkatli dikim-Pota bağlı kökler-Cypress çiti
    - Zor yerlerde dikim- Hardy çiçek sınırı
    -Dahlias'ı kaldırmak-dayanıklı bitkileri bölmek-
    Bölme Araçları -Bölünmesi zor bitkiler -
    Periwinkles - Sternbergia - Çar Menekşeler - Derin
    _lilium giganteum_ için yetiştirme.

  XII. Bölüm

    144-157 Kasım

    Dev Noel Gül -Hardy Chrysantemums -
    Sığınma ihale çalıları -aşılama ile çimlenme -
    Büyük Ağaçların Nakledilmesi - Sir Henry Steuart's
    Yüzyılın başlarında deneyim - düşmüş toplamak
    Yapraklar - Grublama Araçları Hazırlama - Kasap Süpürgesi
    - Alexandrian Laurel- Hollies ve Birches- A
    ekim dersi.

  Bölüm XIII

    158-170 Aralık

    Woodman iş başında-soğuk havalarda ağacı kesiyor
    -Çubuklar ve Bahisler Hazırlamak-Kış Yasemin-
    Ahşap yürüyüşte eğrelti otları-Evergreen'in kış rengi
    Çalılar-Copse kesme-çember yapım-kullanılan araçlar
    - Çember boyutları- Kamp yapan erkekler- sazdan
    Hoop-Chips-Eski Thatcher'ın faturası.

  Bölüm XIV

    Büyük ve Küçük Bahçeler 171-187

    İyi yapılmış bir villa bahçesi-küçük bir kasaba bahçesi-iki
    Küçük boyutlu keyifli bahçeler - yirmi dönüm
    Duvarların içinde - büyük bir ülke evi ve onun
    Bahçe - Teras - Çim - Parterre - Ücretsiz Bahçe
    - Mutfak Bahçesi- Binalar- Süs bahçesi
    - Öğretici Karışık Bahçeler- Bay Wilson Wisley'de
    - Bir pencere bahçesi.

  Bölüm XV

    Başlangıç ​​ve Öğrenme 188-199

    Cahil sorgulayıcı - sonunda başlayarak - bir
    Örnek - Kişisel Deneyim - Dış Yokluğu
    Yardım - Johns '' Alanın Çiçekleri " - Toplama
    Bitkiler-Londra yakınlarındaki fidanlıklar-
    Etiketler - Bahçe Arkadaşları - Bay Robinson'ın "İngilizce
    Çiçek Garden "-Bay Nicholson'un" sözlüğü
    Bahçecilik " - İstenen Ana Fikir - Resimli
    Tedavi - Güzel Sanatlar Eğitimi -
    Doğa - Renk Çalışması - Kelimenin cahil kullanımı
    "Sanatsal."

  Bölüm XVI

    Çiçek sınır ve pergola 200-215

    Çiçek sınır-duvar ve sakinleri-
    _Choisya Ternata_ - Nandina - Canon Ellacombe's
    Bahçe-Renk kütlelerinin tedavisi-
    Sınırdaki bitkiler - dahlias ve kanun - örtüyor
    çıplak yerler - pergola - nasıl yapılmış - uygun
    Dağcılar - Eğitimli Uçak Arbours - Bahçe
    evler.

  Bölüm XVII

    Primrose Garden 216-220

  Bölüm XVIII

    Çiçeklerin Renkleri 221-228

  Bölüm XIX

    Bahçenin kokuları 229-240

  Bölüm XX

    Sahte Tanrılara İbadet 241-248

  Bölüm XXI

    Yenilik ve Çeşitlilik 249-255

  Bölüm XXII

    Yabani otlar ve zararlılar 256-262

  Bölüm XXIII

    Yatak Modası ve Etkisi 263-270

  Bölüm XXIV

    Ustalar ve Erkekler 271-279

    Dizin 280




İllüstrasyonlar listesi


    Frontispiece _face Title_

    Bir vahşi ardıç _face page_ 19

    Kar fırtınası ile dondurulmuş suya atılan Scotch Firs "27

    Eski Juniper, eski yaralanmaları gösteren "29

    Juniper, son zamanlarda kar fırtınası tarafından harap "29

    Bahçe Kapısı Yolu Clematis Graveolens ile Çelenk "39

    Çift beyaz gül ile çelenkli yazlık sundurma
    (_R. Alba_) "39

    Wild Hop, Yürürlükten Usman Ağacı ve İnek-Paralar "43

    Copse "48"

    Manolya Stellata "50

    Bahçenin Katıldığı Arkacılar Arasında Nergis "Copse" 51

    Tiarella Cordifolia "53

    Hollyhock, pembe güzellik. (_See sayfa 105_) "53

    Tulipa Retroflexa "55

    Geç Tek Laleler, Yetiştiriciler ve Bybloemen "55

    Vahşi Bahçede Trillium "61

    Copse ve Bahçenin Buluştuğu Liman "65

    Çim Copse'de yürür "66

    Copse'nin kenarındaki ormangülü "68

    Clematis Montana ile kapının güney tarafı
    Ve Choisya "72

    Clematis ile aynı kapının kuzey tarafı
    Montana ve Guelder-Rose "72

    Bir Yazlık Bahçesinde Standart Olarak ÜCRETSİZ Küme Gülüşü "77

    Çift Beyaz Scotch Briar "81

    Rosa Polyantha'nın bir çalısının bir parçası "82

    Garland-Rose Doğal Büyüme Yolu Gösteriyor "82

    Lilac Marie Legraye (_see sayfa 23_) "84

    Çiçeklenme Yaşlı ve Bahçeden Kopse Yolu "84

    Dev Zambak "96

    Cistus Florentinus "101

    Büyük Asphodel "101

    Lavanta çit ve çatı katına adımlar "105

    Hollyhock, Pembe Güzellik "105

    Solomon'un ilkbaharda, üst kısımda
    Fern-Walk "107

    Ağustos ayında Fern-Walk "107

    Jack (_see sayfa 79_) "117

    "Eski Duvar" "117

    Erinus Alpinus, Kaya Duvarında Giyim Adımları "121

    Michaelmas Daisies Sınırları "126

    Ölü yaprakları depolamak için kalemler "150

    Dikkatli vahşi bahis-beyaz tilkiler
    Köknar ağacının kenarı. (_See sayfa 270_) "150

    Holly eski bir hedge satırında "153

    Wild Junipers "154

    Wild Junipers "156

    Woodman "158

    Bir ağaç kütüğü "161

    Kesme ve Grubbing Araçları (_see sayfa 150_) "161

    Ormanda çember yapımı "167

    Çember Kırılma "169

    Çember çemberiyle sazdan çatı çatı çatı "169

    Garland-Rose Bir teras duvarının sonunu kırıyor "178

    Yol kenarındaki bir yazlık bahçesi "185

    Haziran ayında bir çiçek sınırı "200

    Temmuz ayında güney sınırındaki yol "202

    Gösterilen tuğla pergola dış görünümü
    214. sayfada, altı yıllık büyümeden sonra "202

    Çiçek sınırının sonu ve pergola girişi "210

    Ağustos ayında Güney Sınır Kapısı ve Yuccas "210

    Worreed Meşe Kirişleri ile Taş Yapılış Pergola "214

    Tuğla iskeleleri ve pürüzlü meşe kirişleri ile pergola "214

    Primrose Bahçesi'nde akşam "217

    Kuru bir duvarda büyüyen uzun Snapdragons "251

    Kuru duvar karşısında büyüyen mulleinler
    (_See "Old Wall", sayfa 116_) "251

    Napoliten Tencerelerde Sardunya "267

    Adımda alan ve zambaklar için tank bahçesi,
    Cannas ve Sardunya "268

    Küvetlerde Hedrojeler, aynı bahçenin bir bölümünde "268

    Kenarda Mullein (Verbascum Phlomoides)
    Köknar ağacının "270

    Copse "270




Ahşap ve bahçe




Bölüm I

Tanıtım


Bahçecilik hakkında zaten birçok ve mükemmel kitap var; Ama aşk
zaten İngiliz kalbine çok derin implante edilmiş bir bahçenin
Hızla büyüyor, başka bir şey yapmak için hiçbir mazeret gerekmiyor.

Ya edebi yeteneğe ya da botanik bilgisine iddia etmiyorum ya da
en iyi pratik yetiştirme yöntemlerini bilmek bile; Ama bende
yıllarca açık hava çiçekleri arasında yaşadı ve kendimi korumamış
gerçek emeğin yolunda ve yakından samimi olmaya başladı ve
çok sayıda büyüyen şeyle dostça terimler ve edindi
Açıkça tanımlanmamış olmasa da, doğa olan bazı içgüdüler
yararlı bilgi.

Ama iyice öğrendiğim ve başkalarına aktarmak istediğim ders,
bir bahçenin sevgisinin verdiği kalıcı mutluluğu bilmektir. BEN
Herhangi birini ve özellikle çocukları gördüğümde sevin,
çiçekler ve kendi bahçelerini isteyen ve dikkatlice çalışmak
onlara. Çünkü bahçecilik sevgisi, bir zamanlar hiç ölmeyen bir tohumdur, ama
her zaman büyür ve kalıcı ve sürekli artan bir kaynağa büyür
mutluluk.

Aşağıdaki bölümlerde bahçecilik üzerinde özel stres koymuş olsaydım
Güzel etki için, bunun nedeni bahçeciliğin yoludur
En çok seviyorum ve çoğunu anlayın ve bu bana yetenekli görünüyor
en büyük zevk vermek. Ben tedavi etmek için kesinlikle
Bahçe ve ormanlık zemin, esas olarak büyük etkilerle, resimsel bir şekilde,
ve daha az güzel olaylarla ikinci sırada ve bunun için
Mutlu göründükleri bitkileri, ağaçları ve çimenli alanları düzenlemek
ev ve bilinçli çaba geçit töreni yapmayın. Güzellik için deniyorum ve
Her yerde ve özellikle renk uyumu için uyum. Bir bahçe
Tedavi edilen, keyifli bir düzen ve ferahlık hissi verir ve
Güzelliğin en saf keyfi, bu benim anlayışım gibi görünüyor
amacının en iyi yerine getirilmesi; gayretli işçiye iken
Mutluluk, sürekli bir övgü ilahisi sunulması gibidir. Ben tuttuğum için
bir bahçenin en iyi amacı zevk vermek ve vermektir
Zihnin yenilenmesi, yatıştırmak, rafine etmek ve kalbi bir
övgü ve şükran ruhu. Pratik yapanların
Bahçecilik en iyi şekilde bulur.

Ancak pratik bahçe kapsamı bir dizi bahçeyi kapsar
İnsan zevkinin her çeşitliliğine oyun verecek kadar geniş pratik yapın. Bazı
Mümkün olduğunca büyük bir sayı toplamaktan en büyük zevklerini bulun
her türlü bitkiden her türlü kaynaktan, diğerleri onları toplarken
kendileri yabancı evlerinde, diğerleri kaya bahçeleri yaparken veya
Ferneriler, turba bahçeleri veya bataklıklar veya kozalaklar için bahçeler veya
Çiçekli çalılar veya özel bitki ve ağaç bahçeleri için
alacalı veya renkli yapraklar veya bazı belirli yaprakların ekiminde
ırk veya bitki ailesi. Diğerleri en iyi büyük olan geniş çimleri sevebilir
Trim çit ve
yürüyüş, teras ve parlak parterre veya birkaç kombinasyon
Bahçecilik yolları. Ve hepsi doğru, makul ve eğlenceli
sahipleri ve bir şekilde veya derece başkalarına yardımcı olur.

Bana en çok arzu edilen gibi tekrar farklı ve bende
bunu bazı yönlerinde tanımlamaya çalıştı. Ama bende
Diğer insanların bahçelerinden çok şey öğrendim ve her zaman öğreniyorum ve
En çok öğrendiğim ders, asla "Ben" dememek
Bilin "-öğrenilecek çok şey var ve
Farklı bahçeler, toprak ve durum ortaya çıktığında bile büyük ölçüde değişir
Benzer olmak ve aynı bölgede. Doğa çok ince
Kimyacı ne hakkında olduğunu asla bilmiyor ya da ne sürprizler
Bizim için mağazada olabilir.

Bahçecilik gazetesinde genellikle tedavi hakkında tartışmalar görür
belirli bir bitki. Bir adam sadece bir tane yapılabileceğini söylemek için yazıyor
yol, başka bir şekilde başka bir şekilde yapılabilir ve
Tartışma sıcak ve neredeyse kızgın ve şaşkın okuyucu, belki
Bahçecilikte henüz genç, ne yapacağını söyleyemem. Ve yine de
İki yazar her ikisi de mümkün bahçıvanlar ve her ikisi de kesinlikle güvenilir,
Sadece söylemeliydiler, "Benim deneyimlerime göre bu yer_ böyle bir
Bitki sadece böyle bir şekilde yapılabilir. "Aynı ailenin bitkileri bile
aynı bahçede eşit derecede iyi olmayacak. Her pratik bahçıvan
Bunu çilek ve patates durumunda bilir; öğrenmeli
Bahçesinde hangi türler yapacak; arkadaşının deneyimi
Sonraki ilçe muhtemelen hiçbir faydası yok.

Küçük yazlık bahçelerinden çok şey öğrendim.
İngiliz yolları ılıman dünyadaki en güzel yollar. Biri zor gidemez
Bir şeyi öğrenmeden veya gözlemlemeden en küçük yazlık bahçesine
yeni. Bazıları tarafından güzelce büyüyen iki bitki olabilir
mutlu bir şans veya oldukça karışık bir sürüngenler ya da bir şey
Her zaman bir güney duvarında bir güney duvarında daha iyi yapması gerekir.
Ancak izlenimi ve çalışkanlığı almak için göz ve beyin uyanık olmalıdır
Depolamak için, deneyim istifine eklemek için. Ve önemli
İyi bir çiçek gözüne sahip olmak için kendini eğitin; Bir bakışta görebilmek için
Hangi çiçekler iyi, hangileri değersiz ve neden ve bir
Bu konuda açık fikir; küçük tiranna tarafından sallanmamak
"Çiçekçi" veya gösteri yargıç; çünkü kararının bir kısmı olabilir
ses, o kendisi kurallara köle ve noktalara kadar gitmeli
keyfi ve katı bir şekilde tanımlanmış ve esas olarak
Gösteri tablosu, dikkate değer değil, dikkate alınmaz gibi,
bahçeler ve bahçe güzelliği ve insan zevk gibi konular ve
Güneş ışığı ve sabah ve akşam ve öğlen değişen ışıklar. Ancak
Birçoğu, hem kreş hem de özel insan, kendilerini büyümeye adamış
ve en iyi dayanıklı çiçek sınıflarını geliştirmek ve neredeyse hiç sunamayız
Onlara çok minnettar övgü ya da çok fazla onur yapıyorlar. Ne için
Bahçelerimiz güller, paeoniler ve gladiolus olmadan olur mu?
Fransa ve Hollanda'nın laleleri ve sümbülleri, hiçbir şey söylememek
Ev yetiştiricilerimiz ve işletmenin yetiştirdiği iyi şeylerin ev sahipleri
ajanları her zaman dünyayı arayan büyük firmaların
bahçe hazineleri?

Ne kadar öğrenileceği düşüncesinden kimsenin cesaretini kırmayın.
Yaklaşık otuz yıllık bahçeciliğe baktığımda (
yetersiz yardım araçlarıyla cehaleti yakalamak), hayır hatırlayamıyorum
Zevk ve cesaretle dolu olmayan bir kısmı. İçin
İlk adımlar, keyifli bir bilinmeyene adım atıyor, ilk başarılar
zaferler neredeyse hiç beklenmediği için daha mutlu ve
Büyüyen bilgi genişleyen görünüm ve rahatlatıcı his
sürekli artan eleştirel takdir kazancı. Her yeni adım
Biraz daha iyi olur ve her yeni kavrayış biraz daha sıkı
küçük, akıllı kombinasyonun gücü geliyor, en yakın
Yaratılışın güçlü gücünü bildiğimiz şey.

Ve bahçe büyük bir öğretmendir. Sabır ve dikkatli öğretir
dikkat; Sanayi ve tasarruf öğretir; Her şeyden önce öğretir
tüm güven. "Paul Planketh ve Apollos Watereth, ama Tanrı
artar. "İyi bahçıvan mutlak kesin olarak bilirse
onun rolünü yaparsa, emeği, sevgiyi ve her yardımı verirse
zanaatının bilgisi, yerinin koşullarının deneyimi ve
Kişisel zekasının egzersizi, bunu önermek için birlikte çalışabilir, öyle
Elbette bunu özenle ve sadakatle yaptığı gibi, kesinlikle Tanrı
artış verin. O zaman dürüst olmak gerekirse, kazanılan başarı geliyor
yenilenen çabaya teşvik etme bilinci ve olduğu gibi
Zarif sözlerin yankısı, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi."




Bölüm II

OCAK

Kışın ormanlık güzelliğin güzelliği-fındık yürüyüşü-aşırı büyümeyi inceltme
- bir fındık kreşi- _iris stylosa_- kültürü- Cezayir'deki evi
- Beyaz çeşitliliğin keşfi- iç mekan için çiçekler ve dallar
dekorasyon.


Üzerinde sert bir don var. On sekiz derece kayıtlı termometre
Dün gece ve önünde sadece bir soğuk gece olmasına rağmen,
Zemin sert dondurulmuş. Şimdiye kadar başka bir işin basını
ihale çalıları için bir şeyler koruma hazırlama yolu, ama şimdi yukarı çıkıyorum
bir adamla kopya ve bazı kısımları kesmek için aletler doğrayın
Birbirlerini kalabalıklaştırmaya başlayan Scotch Fir.

Kışın Woodland ne kadar sonsuz güzel! Günümüzde ince var
sis; ihale mavisi gizeminin bir arka planını yapmak için yeterli
yüz metre uzakta ve yakın grupta herhangi bir kusur göstermek
ağaçlar. Hangi ağaçların aşağı ineceğine karar vermek için hiçbir gün daha iyi olamazdı;
Görüşte bir seferde çok fazla yoktur; Sadece iyi bir resim dolu
Ve artık yok. Açık bir günde göz ve zihin görerek dikkati dağılır
Çok fazla uçağa uzakta ve ne karar vermek çok daha zor
daha yakın nesnelerin geniş tedavisinde arzu edilir. Zemin sıcak bir halı soluk paslı eğrelti otu vardır; ağaç sapı ve dal
ve dal gri kabuk ve gümüş-gri hassas renk harmanlarını gösterir
Liken, sadece huş spreyinin sıcak tüylü kütleleri ile değişti. Şimdi
Ortak Holly'nin muhteşem zenginliği her zamankinden daha etkileyici,
Tam, derin renkli sağlam kütleleri ve mükemmel mükemmel görünümü
sağlık ve canlılık. Şüphesiz neşeli, eğer böyle bir karışım kullanabilirse
terimler; aşırı ton derinliği nedeniyle kasvetli ve yine de neşeli
Glad Life'ın görünümünden ve sıcak sığınak güvencesinden ve
Kuş ve canavar ve komşu bitki örtüsüne konforun korunması. .
Resim, gümüş parlatılmış ince şaftlar tarafından tamamlandı
Birhes, yarı saran narin, sıcak renkli sprey kafaları ile.
Herhangi bir ağaç, bunch olarak saplarını atmanın bir yolu var mı?
Sıçrayıp havaya yayılıyorlar, genellikle eğiliyor ve kıvrılıyorlar
kökten yukarı, bazen neredeyse
Grotesque, serbest sallanmanın asla başarısız olan doğruluğu için değilse
duruş ve mükemmel denge. Kök tonları değerli bir ders verir
renkli. Kabuğun beyazı burada gümüş-beyaz ve orada
süt-beyaz ve bazen pembe sifonun en hafif tingini gösterir. Nerede
Kabuk henüz soyulmadı, gövde bulanık ve bantlanmış
narin gri ve liken gümüş yeşili ile. Yaklaşık iki ayak için
yerden yukarı doğru, yaklaşık yedi ila genç ağaçlar durumunda
Dokuz inç çapında, kabuk koyu renktedir ve kalın ve kalın ve
Son derece sağlam dik sırtlar, pürüzsüz olanla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Yukarıdaki beyaz cilt. İkisinin birleştiği yerde, pürüzsüz kabuk ayrılır
Karanlık, pürüzlü kabuğun şiştiği gibi dik eğik çizgiler,
On beşinci yüzyıl Almanlarından bazılarını zorla hatırlatıyor
Karanlık bir kadife buruşuk kıvrımlarda yükselecek şekilde düzenlendiği kostümler
Beyaz satendeki çizgilerle. Eski huş ağızlarının saplarında
Kaba kabuk bagajdan çok daha yüksek yükselir ve giyinmiş olur
hassas gri-yeşili liken.

Fındık yürüyüşü on iki yıl önce dikildi. Her iki tarafta iki sıra var,
Bir sıra diğerinin dört ayak arkasında ve fındık on metre aralık
sıralar. Zikzak dikilirler, arka sıralarda gösterilenler
ön olanlar arasında. İki iç sıra on üç feet arayla
Yol boyunca ölçüldüğünde, her iki tarafta gölgeli bir sınır bırakır,
Yakın ağaçlar arasında daha derin koylar. Ödünç verilen hellebores bir sınırı doldurur
uçtan uca; diğeri Korsika ve yerli ile dikilir
türler, böylece Şubat ve Mart boyunca tam bir şey var
Çiçek ve yeşillik tam güzelliğinde bir tür bitkinin bahçesi.

Fındık ağaçları öyle kalın kümelere dönüştü ki, şimdi bir
Güçlü incelme. Her dışkı sekiz ila on iki ana gövdeye sahiptir,
En büyüğü neredeyse iki inç kalınlığında. Bazıları neredeyse dik ateş,
Ancak her dışarda iki veya üç dışa doğru yayıldı, oldukça farklı
Büyüme alışkanlığı, açısal bir şekilde dallanma. Bunlar
en eski ve en kalın. Ayrıca bir dizi düz emici var ve
İki yaşında. Şimdi bazı güzel eski fındık sokağına baktığımda, üstleri
Kemer ve buluşma, umarım benim birkaç yıl içinde yapacağını umduğum gibi, ben
Ağaçların sadece birkaç gövdesi olduğunu görün, genellikle üç ila beş
en çok, ve şimdi benimkini inceltme zamanı olduğunu düşünüyorum.
doğru sayı, böylece güç ve büyüyen güç atılabilir
bunlar ve ekstra büyürken kendini seyreltmesine ve boşa harcamasına izin verilmez
faggoting. İlk kesilecek eski çarpık gövdeler. Büyürler
Neredeyse yatay olarak ve hepsi dirseklerdir ve genellikle çok sıkı kilitlenir
onlar önce parçalara ayrılmaları gereken daha düz çubuklar
çıkarılabilir. Bunlar gittiğinde diğerine ulaşmak daha kolaydır
Basamak, genellikle üssünde o kadar yakın olmalarına rağmen
Kabuğun kabuğuna zarar vermeden doğramak veya görmek zor
kalacak. Tüm genç emiciler kesilir. Düzler,
temiz büyümeyi temizleyin ve bunları mümkün olan en iyi çubuklar olarak ödüllendiriyoruz
Chrysanthemums ve saksı zambakları.

Bu cesur inceltmeden sonra, yoğun kalınlığı çalılar yerine birkaç tane var
Her tabureye güçlü, iyi dallanmış çubuklar. İlk başta fındık yürüyüşü görünüyor
wofully çıplak ve şimdilik resimsel değeri kesinlikle
azaltılmış; Ama yapılması gerekiyor ve yaz yan ivmeleri büyüdüğünde
Ve yapraklı, oldukça iyi giyinmiş olacak ve bu arada Hellebores
daha ince gölge için daha iyi olacak.

Fındık catkins zaten bir inç uzunluğunda, ancak sıkıca kapalı ve
Henüz parlak koyu kırmızı küçük deniz analizleri için bir işaret yok
Gelecek ay görünecek ve usulüne uygun olarak fındık taşıyan dallara dönüşecek. Yuvarlak
Dışkı tabanının kenarları burada ve orada çok az dallanma var
Suckers. Bunlar dikkat edilmesi, çekilmesi ve büyümesi gerekenler
genç ağaçlar. Sağlam bir kavrama ve keskin bir römorkör onları para cezasıyla getirir
İyi lifli kök tedariki. Kreşte iki yıl sonra
Sadece dikmek için doğru.

Fındık yürüyüşündeki ağaçlar on dört yıl önce bu şekilde büyüdü,
Küçük emicilerden, başlangıçta gelen bitkileri çıkardı
Calcot, okuma yakınında ilginç koçan fiyrası kreş.

O kreş ziyareti altı ve yirmi yılını asla unutmayacağım
evvel. Her yerde duvarlıydı ve derin bir çan çalındı
Herhangi biri kapıyı açmaya gelmeden önce birçok kez; Ama sonunda öyleydi
İyi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, güneşten çıkmış bir kadın tarafından açıldı
Çiftçinin karısı, çocukken hatırladığım. O
Kreşte şaşırtıcı derecede az elle çalışan Forewoman-sadece
Üç adam, eğer haklı olarak hatırlarsam-ama sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
"İki adamın hepsi" in işi. Yerin spesiyalitelerinden biri
Mastiff'in ince cinsi; bir diğeri eski bir siyah Hamburg asayıydı,
Çok eski seralardan içeri ve dışarı çıkmış ve kıpırdatılmış ve
harika üretken. Her yönde fındık sokakları vardı ve
Büyük Yayılan Sarı Sarı Nergis Yamaları-Çift
_Narcissus cernuus_, şimdi çok az ve büyümesi zor. O zaman vardı
Adil bollukta ne kadar değerli bir şeyin orada olduğunu biliyordum, olmamalıyım
İstediğim mütevazı düzine memnun kaldı. Bu bir
Girecek en hoş bahçe, özellikle de eski Bay Webb ile
Şu anda ortaya çıktı. Eski görünümlü siyah kıyafetler giymişti
Kes-bir Quaker, inanıyorum. Asla davet ettiği bir elma tartını unutmam
"Wellington" Apple'ın liyakatinin bir kanıtı olarak denemem. Değildi
Sadece iyi, ama güzel; Pişmiş elma pembe ve şeffaf,
ve en davetkar. Bana toplamın ateşli bir vaiz olduğunu söyledi
yoksunluk ve beni fındıklar arasında çimenli, gölgeli bir yere götürdü,
Yazıtlı bir mezar taşı gibi dik bir taş döşeme vardı:

    Alkol.

Bir mezar kazmış ve içine bir miktar şarap ve bira dökmüştür ve
ve taşı içecek nefretinin bir anıtı olarak yerleştirdi.
Her şey aklımda bir resim gibi kalır-gölgeli bahçeleri
eski fındık, en hassas erken yaprak, soluk nergis, güçlü
Kanlı gözleri ve öldürücü dişleri olan zincirli mastiffler, kaslı,
Sağlıklı Forewoman ve Siyah Trim Yaşlı Beyefendi. Bu
sadece bir kreş, perileri görmeyi bekleyebilecekti
yaz gecesi.

Asla kanıtlamış olan _iris stylosa_ hayran olmaktan ve övmekten asla yorulmam
İngiliz bahçeleri için böyle iyi bir bitki; Her halükarda,
Güney ilçelerimiz. Form ve renkte güzel, tatlı kokulu ve
takdire şayan yeşilliklerle, bu değerlere ek olarak olağandışı
Altı aylık süreli çiçek açan bir sezondan biri. İlk Çiçekler Geliyor
Kasım ayının en erken günlerinde ve sezonu acele ile biter
Nisan ayının ilk yarısında çiçek açıyor. O zaman eski tutamları alma zamanı
ve onları ayırın ve yeniden bitki; Eski kökler kuruyacak
Kahverengi teller ve yeni zorlanacak. Oldukça fakir gelişir
toprak ve kök salgılaması için daha iyi çiçek açıyor gibi görünüyor
bazı daha güçlü bitki tarafından. İlk olarak getirdiğim bir miktar ektiğimde
Ana yerinden,
iyi hazırlanmış sınır. İlk başta ne kadar iyi olduğunu görmekten çok memnun oldum
gelişti, ama bana sadece kalın kütleler bıraktı, bir avlu uzunluğunda,
Ve çiçek yok, daha az iyi beslenmek istediği açıktı. Sonrasında
Güçlü bir güne yakın güneşli bir duvarın dibinde fakir toprağa değiştirmek
Alstroemeria kümesi, iyi bir çiçek mahsulü ile ödüllendirildim; Ve
Alstroemeria bir tarafta ne kadar çok büyüdü ve _pumbago
Larpenti_ Öte yandan, cesur küçük iris daha özgürce çiçek açtı.
Çiçeğin gerçek bir sapı yoktur; Kök olarak hizmet eden şey, bazen bir ayak
Uzun, uzun stil, böylece tohum-pod aranmalı
Yaprak tutamlarının dibinde ve neredeyse yer altında.
Belirli isim olan _stylosa_, o kadar açık bir şekilde tanımlayıcı ki
Daha uzun ve kesinlikle çirkin _unguicularis_
Botanistler tarafından tercih edilir.

Evinde ilk kez görmek ne büyük bir zevkti
Engebeli atıklar, Cezayir Kasabası'ndan bir veya iki mil! Bir diğer
Güzel mavi iris de oradaydı, _i. Aata_ veya _scorpioides_, büyüyor
tam olarak aynı koşullar altında; Ama bu olmak istemeyen bir bitki
İngiltere'de iklimlendirildi. Çiçek rambles için ne cennetti
Dev rezene ve küçük turuncu marigolds ve muazzam
_scilla maritima_ ampulleri neredeyse yerden uzakta ve
Çok güzel arı-orçizler ve peri benzeri _narcissus serotinus_ ve
Dikenli armut bahçeleri çelenk ve zarif ile süslenmiş
Çan şeklindeki çiçek ve cilalı yaprakların tufts _clematis cirrhosa_!

Sadece birkaç İngiliz sakininin olduğu günlerdi, ama
Bunların arasında, mutlu keşfi ile Rev. Edwyn Arkwright vardı.
Beyaz çiçekli _iris stylosa_, vahşi bulunan tek kişi,
bahçelerimizi bu mükemmel en güzel çeşitle zenginleştirdi
bitki. Kendi sözlerini alıntı yapabildiğim için mutluyum:-

"Beyaz _iris stylosa_ bulgusu mutlu eski zamanlara aittir
Yirmi beş yıl önce, hiçbir sosyal görev olmadığında ve hayır
Cezayirlerde üzüm bağları [1]. İki kız kardeşim ve ben üç at aldık ve
Myrtle, Cistus, cüce meşe ve c. BT
kasabadan yaklaşık beş mil uzaktaydı, 'Sahel' olarak adlandırılan
Botanikçilerin var olması gerektiğini bildikleri söylenen bir bitki büyüdü, ama
Tüm aramaları hiç bulamamıştı. Kaztığım için minnettarım
Seçmek yerine, sadece güzel bir çiçek olduğunu bilmek. Daha sonra
Bir iki yıl sonra Durando gördü ve şapkasını çıkardı ve anlattı
Bana ne bir hazine idi ve küçük bitleri göndermeye devam etti
Arkadaşlar; Ve hepsi arasında, Tottenham Ware önceden olmayı başardı,
ve bunun için birinci sınıf bir sertifika aldı. Olması gereken garip
Asla başka bir bitki bulunmamıştı, çünkü asla böyle bir
Serbest büyüyen ve çoğalan tesis. Herefordshire'daki kız kardeşim
Bu kış elliden fazla çiçek açtı; Ama bunu binlerce sayarız ve
_The_ Cezayir'deki her İngiliz evindeki tüm dekorasyonlarda özellik. "

[1] Bazı özel durumlarda büyük bağların ekimi
İşletme, finansal bir başarı kanıtlamamıştı.

Ocak boyunca ve gerçekten de Aralık ortasından itibaren zaman
Kesme ve ev dekorasyonu için açık hava çiçekleri en az olduğunda;
Ve yine de Noel gülleri ve sarı yasemin ve laurustinus var.
ve tüm açık havalarda _iris stylosa_ ve czar menekşeleri. Çok az
Zekice bol miktarda düzenlenmişse, iyi görünmek için çiçekler yapılabilir
iyi yeşillik; Ve sert ve uzun bir don birkaçı şımarsa bile
Aksi takdirde mevcut olacak çiçekler, tek başına yapraklı dallar
Odalarda güzel. Ancak, ilgili tüm konularda olduğu gibi
dekorasyon, her şey doğru bir malzeme seçimine bağlıdır ve
Tatın kullanılması. Kırmızı renkli Berberis her zaman iyi görünüyor
Yalnız, üç veya dört şube iki ila üç feet arasında cesurca kesilirse
uzun. Benekli Aucuba'nın dalları kendileri çok iyi yapıyor ve
Mavi Çin'de özellikle güzel; yapraklar ne kadar büyük ve daha cesur
İşaretler, daha iyi. Eski bir Exmouth manolya olduğu yerde
Bazı küçük dalları yedekleyebilir, hiçbir şey asil bir oda turşusu yapmaz. .
İskenderiye Laurel'in uzun kemer spreyleri yeşil veya
alacalı kutu ve birkaç hafta boyunca bir odada yaşayacak. Yararlı
daha küçük büyüme kış yaprakları, _epimedium pinnatum_
İnce kırmızı renk ve hassas damar ve onları çok yararlı buluyorum
Hassas doku sera çiçekleri ile gruplama. _Gaultheria
Wallon_ kışın en iyisidir ve değerli dallar ve dallar verir
kesme için; ve ödüllendirilecek çok şey, Japonya özelliğinin spreyleri
Portakalınki gibi sert, son derece cilalanmış yaprakları.
Küçük dalları mükemmel olan alacalı bir Eurybia var;
Ve her zaman yararlı olan altın ve gümüş Hollies.

Daha ziyade büyümediğim küçük bir bitki var _ophiopogon spicatum_
Kış kesimi için büyük miktar, yapraklar en iyi şekilde
kış ayları. Kılıç şeklinde ve canlı yeşil renktedirler ve
bir bayrak-iris tarzından sonra düz kasetler halinde düzenlenmiştir. Çekiyorum
Bir seferde bütün bir bitki-iki yaşındaki bir bitki,
küçük demetler-ve yıkayın ve yaprak gruplarını sadece
Kök, kök stok tarafından bir arada tutulacak şekilde. Sonlar
suda uzun ve Roma sümbülleri veya freesias veya
_İris Stylosa_ ve diğer birçok çiçek. Megaseas'ın yaprakları,
Özellikle _corditifolia_ bölümü, kışın büyük ölçüde renk,
Ve Noel'in en büyük çiçeklerine sahip büyük bir kasede iyi görün
Güller veya zorla sümbülle. Arasında çok yararlı malzeme bulunabilir
Ivies, hem vahşi hem de bahçe türleri. İyi kurulduklarında
Genellikle oldukça odunsu ön çekimler atarlar; Bunlar
Belli bir sertlik ile öne çıktıklarında dikkat etmek için
Bu, daha zayıf arka parçalardan daha kolay düzenlemelerini sağlar.

Kurutulmuş çiçeklere pek önem vermiyorum-Bulrush ve Pampas-Grass
Dekorasyon çok abartılı, yorgunlaştı-ama
_Eulalia japonica_'nın çiçeği lehine bir istisna yapıyorum ve
Her zaman bir yer verin. Tam güzelliğine gelmez
kapılar; Büyümesini sadece Ekim ayı sonlarında bitirir ve bu nedenle
Kuruyacak ve genişlemek için zamanınız yok. Bulmadan önce yıllarca büyüdüm
Kapalı ve oldukça draggled görünümlü kafaların açılacağı
Sıcak bir odada mükemmel. En üstteki yaprak genellikle çiçeği sınırlar,
ve serbest bırakmak için çıkarılmalıdır; Çiçek görünmüyor
Kendinden kurtulmak için yeterince olgun. Helichrysum'un cesur kitleleri
En karanlık haftalarda kesinlikle bir odaya biraz parlaklık verin
Kış, en parlak sarı olmasına rağmen, sahip olduğum tek sarı;
Diğer renklendirmeler hakkında soluk tinsel bir görünüm var. Ben çok ödül
Yerli iris meyvelerinin büyük demetleri ve büyük ölçüde kış için büyüt
oda turşusu.

Bayan Earle's keyifli kitabındaki birçok değerli öneri arasında,
"Bir Surrey Bahçesinden Pot-Pourri", daha küçük olanın iç mekanında kullanım
Renkli kabaklar. Onun kullandığı gibi parlak ve neşeli bir görünüm verirler
Çiçeklerin bile aşamayacağı bir oda.

[İllüstrasyon: Vahşi bir ardıç. ]




Bölüm III

ŞUBAT

Uzak Yaz Sözü-Ivy-Berries-Renkli Yapraklar-_berberis
Aquifolium_ - Birçok değeri - inceltme ve budama çalıları - leylaklar
-Suckers'ı Çıkarma-Eğitim _Clematis flammula_-Ağaç Formları-
Juniper, ihmal edilmiş bir yerli yaprak dökmeyen - karın etkisi - gücü
İyileşme-Renk Güzelliği-Yosun yetiştirilen gövdeler.


Her zaman Şubat ayında bir gün, en azından, biri kokladığında
Yine de uzak, ama elbette geliyor, yaz. Belki sıcak, yosunlu
güney tarafından geçerken bir tane selamlayan koku
riskten korunma bankası; veya güneşin olduğu bazı ormanlık açıklıklarda olabilir
mavi olan arka zemin sarmaşıkın keskin kokusunu kandırdı
Çiçekler yakında ortaya çıkacak; Ama gün her zaman gelir ve onunla sevinir
yazın yaklaştığı ve vaat edilen iyi şeylerin olacağı kesinlik
Asla başarısız olmayın.

Copse'de ne kadar garip olumlu yeşil renk görülecek ve
ormanlık. Sadece yosun gerçekten yeşil. Bir sonraki en yeşil şey
kayın ve meşe gövdelerinin kuzey tarafları. Güneye doğru yürümek
hepsi yeşil, ama geriye baktığımda gümüş gri. Yıkama
solmuş bracken brambles ve seyrek yaprakları; Bracken daha az
Her zamankinden dövüldü, çünkü kış karsızdı; Sadece nerede
Toprak daha derin ve eğrelti otu daha uzun büyüdü ve sıraya girdi
Kalın, neredeyse keçeli kitlelere düştü ve sapların hepsi
Yığınların düşmüş saz topakları gibi görünmesini sağlayın. Bramble
Yapraklar-tüm kış tutulan yıl yaprakları-
koyu, siyahımsı bronz renk veya neredeyse kırmızı gördükleri yerde
güneş. Yaş onlara bir tür sert yüzey ve yeterli bir
gökyüzünü yansıtmak için cila; Gelecek ay gelecek genç yapraklar
ilk başta neredeyse yünlü. Çimenli tutamlar sadece ağartılmış bükülmeler gösterir, bu yüzden
hassas genç bıçakların nasıl olacağını merak ediyor
mızrak olabilir. Kalın kümelerde asılı olan Ivy-Berries hala
güzellikte; O kadar ağırlar ki dalları tartıyorlar. Orada
Düz şekilli yaprakların formunda tuhaf bir güzellik ve
bitkinin ulaştığı olgun veya çiçekli duruma ait
altı metre yüksekliğinde veya
Bir kalenin savaşları. Bu tür kısımlardan yetiştirilen kesimler bunu korur
alışkanlık ve kompakt şekli yoğun çiçekli çalılar oluşturur.

Yaprakları olan bitkilerin çoğunda güzel renklendirme şimdi görülmeli
Kışın ölmeyin. Bunlar arasında en önemlisi köpük çiçeği
(_Tiarella cordifolia_). Şimdi yerde yatan yaprakları göster
Parlak renklendirme, kırmızı, kıpkırmızı ve portakal eğilimi. _Tellima_,
Yakın ilişkisi, aynı zamanda iyi renklidir. _Galax Aphylla_,
Cilalı sert doku yaprakları ve neredeyse tel kadar sert saplar
neredeyse parlak; ve megaseasların çoğu ince bronz kırmızıya sahiptir,
en iyi renk olanlar iyi bilinen _m çeşitleridir.
Crassifolia_ ve _m. Cordifolia_. Çalılar arasında, bazıları neredeyse
Andromeda adı altında popüler olarak sınıflandırılan müttefik cinsler güzel
yeşile geçen kırmızımsı renkte, bazı yapraklarda ihale ile
derecelendirme ve diğerlerinde cesur sıçrama ile. _Berberis aquifolium_ başlıyor
ilk donlardan sonra renklendirmek; Bazı bitkiler yeşil kalsa da,
Daha büyük sayı, kırmızı veya morun zengin renklendirilmesini alır ve
Bazen fakir topraklarda ve tam güneşte neredeyse
Scarlet olarak adlandırılabilir.

Bu güzel eski Berberis ne kadar değerli bir şey! Ne yapmalıyız
Bahçede güçlü büyük yeşillik kitleleri olmadan kış ve
Olay, iç mekanda kullanımı hakkında hiçbir şey söylemek için? Olduğu gibi sık sık
Bahçeler, nadiren hak ettiği gibi veya düşünceli bir şekilde kullanılır. Orada
bahçe ve ahşap arasında iyi düşünülmüş birçok yerdir
Berberis'in ekimi, daha büyük iki veya üç şeyle birlikte
meyve veren Barberry ve Whitethorn ve Holly gibi boya
Çok keyifli bir çalı parçasını vahşi gardation yapın. Biri yansıttığında
_berberis Aquifolium_, bireysel olarak en yakışıklılardan biri
küçük çalılar, kış ortasında en iyi olduğu her yaprağın
güzel çizim ve inşaat harikası
Kış boyası, parıltılı olarak olduğu gibi geliştirilmiş, görmek bir zevktir.
yaprak yüzeyinin parlaklığı; Ve ayrıca, bunu hatırladığında
Tüm resim değişimleri, cilalı yaprakların yeşil
Yine ve çalılar en parlak sarı olan pençeli kütlelerle doludur.
çiçek açan ve çiçekte diğer bitkilerden daha fazla arı-müzik daha; Ve
O zaman bile, henüz gelmesi gereken başka bir güzellik mevsimi var,
Orta Yaz Günleri Kalın kümelenmiş ağır yüklenir
neredeyse daha parlak ve mavi bir çiçek ile kaplı meyveler kitleleri
Başka herhangi bir meyve gösterebilir,-Tüm bunlar bir araya getirilen düşündüğünde
Bir bitkide, onu kullanmak için hiçbir acı çekmemeliyiz ama doğru görünüyor
Peki. Bir veya başka bir yerde olduğunu düşünebileceğim tek dayanıklı çalı
yıl boyunca çeşitli güzellik biçimleri. Asla yapraksız değildir
veya düzensiz; Nisan ayında asla bir ilex gibi mantıklı görünmez veya
Mayıs ayında bir Holly, Yew ve Box ve diğer birçok gibi düzensiz ve bitmemiş
Genç yapraklı sürgünleri filizlendiğinde yaprak dökmeyenler.

Sıradaki oldukça büyük kümelerden birinde çalıları inceliyoruz
çimlere, her kümeden eski ahşabı hemen çıkarmak
alt ve daha fazla ışık ve havaya izin vermek. Weigelas büyüyor
Hızlı ve çok kalın. Her çalıdan oldukça üçte ikisi kesildi
Weigela, Philadelphus ve Ribes ve Ceanothus'un iyi bir kısmı,
"Gloire de Versailles," türünün favorim ve en eskisi
_viburnum plicatus_. Kesilen şeyler oldukça
Saygın bir sürü faggoting. Ahşap ne kadar yoğun ve sert
Philadelphus! kutu kadar yakın taneli ve neredeyse
Berberis'in parlak sarı ahşabı.

Leylakların bazılarının kökten hem de çok sayıda emici var, hem de
gövdenin alt kısmı. Bunların hepsi uzaklaşmalı ve sonra ağaçlar
iyi bir gübre giydirecek. Açgözlü besleyiciler ve istiyorlar
Hafif toprağımızda kötü ve kesinlikle hiç çiçekli çalı daha gerçek
hak ediyor. Sahip olduğum leylaklar, ortaya çıkan güzel türlerden bazıları
Fransa, iyi komşularımıza asla yeterince minnettar olamayacağımız
kanalın karşısında. Beyaz çeşitlilik, "Marie Legraye" her zaman kalır
benim favorim. Bazıları daha büyük ve daha beyaz ve kafesleri daha fazla
Eşit ve yakından dolu, ama bu güzel Marie bir
sadece doğru olan bir şey olarak mahkumiyeti tatmin etmek
En iyi ve en sevimli güzellik türü noktasına geldi,
ve orada kalmak için akıllıca memnun oldu, ötesine geçmeye çalışmadı
ve üstün. Güzelliği mütevazı ve ayrılmış ve ılıman ve
incelikle dolu. Renk lezzetli bir şekilde beyaz bir sıcaklığa sahiptir,
Ve kafesle dolu olmadığından, hassas bir oyun için yer var.
Teneffüslerinde yarı ışık sıcaklığı. Çok güzel renkli
Leylaklar, Lucie Baltet ve Princesse Marie'ye bayılıyorum. Olabilir
sıradan çiçekçi bakış açısından daha iyi çiçekler, ancak bunların
İyi bir bahçe çiçeğinin en değerli kalitesi olan cazibe. ben değillim
Mavimsi-slaty türlerinin soğuk, ağır renkli olanları gibi. Çalı yok
leylaktan daha sert; İçinde bile geliştiklerine inanıyorum
Kuzey Kutbu Çemberi. Neredeyse Privet'e müttefik; Neredeyse ki,
Oval yapraklı primet genellikle stok olarak kullanılır. Standart Ağaçlar Çiçek
çalılardan çok daha iyi; Bu formda tüm güç gidiyor gibi görünüyor
doğrudan çiçekli dallara. Hiçbir çalı daha kalıcı değildir
kökünden ve gövdenin alt kısmından emicileri atmak,
Ancak çalı ağaçlarında ve standartlarda dikkatlice
her yıl kaldırıldı. Çalışma durumunda, üç veya dört ana gövde
ayrılmak için yeterli olun. Herhangi bir tür emicileri çıkarırken,
Onları kesmekten çok daha iyi. Bir kesim, ancak yakın,
Her zaman tekrar yayılabilecekleri bir taban bırakır, ancak çekilirse veya
Çıkarılmışlar, onlarla birlikte, kalırsa şişmiş üssü getirirler
İçinde, gelecekteki sorunların muhtemel bir kaynağı olacaktır.

Şubat ayının sonundan önce, bitkileri budayan ve eğittiğimizden emin olmalıyız
_Clematis flammula_ olabilir. Bir zamanlar büyümesi çok hızlı
Başlar, eğer gözden kaçarsa, yakında karışık bir kütleye dönüşür
Etli zayıf genç şeyler, oldukça yönetilemez iki ay, dolayısıyla
Çaresiz kitlelerde asılı kalacak, ölü ve birlikte yaşayacak. Eğer
O zamana kadar kaldı, biri sadece her şeyi yumuşak bir şekilde büyütebilir
Tarred ip ve bir şekilde ya da bir şekilde ya da her neyse. Ama şimdi alınırsa, ne zaman
Genç büyümeler sadece eklemlerde gösteriyor, geçen yılın kitlesi
çözülmemiş, ölüler ve aşırı kesim ve en iyisi
Eğitilen parçalar. Bahçecilikte, o anın çıkarları öyle
Kişinin geleceği unutmak için cazip olduğunu düşünmek; Ama öyle
Bu sevimli ve şefkatle kokulu Clematis'in
Eylül ayının baş güzelliklerinden biri ve biraz hak ediyor
zamanında bakım.

Yaz saatlerinde, formlarının ne kadar güzel olduğunu asla bilemez.
yaprak döken ağaçlar. Sadece kışın, yaprakların çıplak olduklarında,
muhteşem yapılarının ve tasarımlarının tamamen tadını çıkarabilir,
usulüne uygun olarak paylaştırılmış güç ve duruşun lütfunun takdire şayan nitelikleri ve
Çok dallı kafanın yayılmasının eşdeğeri
Kökün geniş kapsamlı yer kavraması. Ve görmek ilginç
Birçok farklı ağaç türünde, aynı yasalar her zaman
Kuvvet ve aynı sonuçlar meydana gelir ve yine de ne istihdam ederek
Çeşitli araçlar. Çünkü ağaçların büyümesinde hiçbir şey çok daha farklı olamaz
Meşe ve ağlayan söğüt alışkanlığından daha, ancak
Olası, sadece aynı kaynakların farklı ayarlarından gelir
Güç ve aynı ağırlıklar, tıp
biraz çırpınır ve bazıları dalgalanır, diğerleri geri dönüp geri döner
Tekrar. Eski elma ağaçları, güzellikleri için özellikle fark edilir.
kış, son derece zarif şekilleri olduğunda,
Bahar çiçeklenmesinin veya sonbahar meyvesinin zengin ödülünde,
en iyi avantaj.

Çok az sayıda yerli yaprak dökmeyenlerimizdir ve bu nedenle tüm
daha değerli. Bunlardan biri, ortak ardıç, en iyilerinden biri
Bahçe ya da vahşi zemin için çalılar, ama yine de garip bir şekilde,
o kadar az takdir ediliyor ki, fidanlıklarda olmanın neredeyse hiç olmadığı.
Çin ardıçları, Kuzey Amerika ardıçları, İspanya'dan ardıçlar ve
Nepaul ve Sibirya'dan Yunanistan'a sahip olabilir, ancak en iyi ardıç
çok nadiren büyümüş. Ortak bir ağaç mıydı, bir çeşit görebilirdi
(bazı zihinlere), onu gözden geçirmek için, ama oldukça olmasına rağmen
Güney ilçelerinde birkaç tepe tarafında bol miktarda, hiçbir şekilde
ülke çapında yaygın olarak dağıtılmıştır. Bu sebep bile olmaz
ortak uygulama ile tutarlı, çünkü Holly boyunca bol miktarda
İngiltere ve yine de her kreşte binler tarafından yapılacak. Olmak
ne olabileceğinin bir nedeni, ortak ardıç en çok arzu edilenlerden biridir
Evergreens ve en haksız olarak ihmal ediliyor. Botanistlerimiz bile başarısız
Adalet yapmak için, çünkü Bentham bunu iki büyüyen bir çalı olarak tanımlıyor
Ayaklar, üç ayak veya dört ayak yüksekliğinde. Sadece bellekten alıntı yapıyorum; Bunlar Mayıs
Kelimeler değil, ama bu onun tanımının duygusu. O vardı
Açıkçası sadece tebeşir çıkışlarında görüldü, burada böyle bir portresi
tam olarak doğru. Ama korunaklı yaylalarımızda, kumlu toprakta,
On iki ila yirmi sekiz yüksekliğinde asil bir yönünün küçük bir ağacı. Bilgi vermek
Son derece değişkendir, çünkü bazen tek bir gövdeye ateş eder
ve bir İtalyan selvi gibi görünüyor veya dik Çin ardıçına benziyor,
Diğer zamanlarda iki veya daha fazla uzun kulesi ve yoğun bir
daha düşük büyüme kütlesi, diğer durumlarda ise bir
birbirine yakın büyüyen genç ağaçların miktarı ve yine de ağaçlar
Bu çeşitli formlar neredeyse bir yaş olabilir.

[İllüstrasyon: Kar fırtınası ile donmuş suya atılan Scotch Firs.]

Karın etkisi, alışkanlığın bu olasılığının nedenidir. Eğer ne zaman
Genç, ağacın bir ana gövdesi var, ateş edecek kadar güçlü
yalnız ve aynı zamanda bir dizi kış varsa
Çok kar, uzun, düz, selvi benzeri ağaç olacak. Ama eğer,
Daha yaygın olarak olduğu gibi, büyüme bir dizi
Neredeyse eşit boyutta, er ya da geç koyulacağından emin olurlar
karla aşağı. Aralık 1886'nın sonuna kadar böyle bir kış fırtınası
özellikle ardıçlara felaketti. Akşamın erken saatlerinde kar geldi
Bu bölgede, termometre neredeyse donma noktasındayken ve
Rüzgar yoktu. Tıkanan kütlelerde ağaçlara asıldı,
Sıcaklığın hemen altında olan sıcaklığı düşürür. Kar hala kar
Düşen onları daha fazla yükledi; Sonra ölümcül rüzgar geldi ve hepsi
O gece boyunca kırılan ağaçları duyduk. Sabah oraya geldiğinde
yerdeki on sekiz inç kar ve tüm ağaçlar
görülebilir, çoğunlukla Scotch Fir, tamamen harap gibi görünüyordu. Bazı
tamamen şubelerden çıkarıldı ve çıplak durdu,
İskele-Compes. Kar gitene veya yarısı gidene kadar hiçbir fikir olamazdı
çalılara yapılan hasar miktarından oluşur; Hepsi doğdu ve
Beyaz yuvarlak kütlelerin altına gömüldü. Kenarında harika bir kutsal
Çim, yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve yayılmada, başı içeride
Yaz, büyük bir hanımeli karışımla taçlandırılmış, taçlandırılmıştı
Donmuş kütle tarafından ağırlıklı yer üzerinde yatan kafa. Ama ne zaman
Kar gitti ve tüm hasar görülebiliyordu, ardıçlar baktı
her şeyden daha kötü. Son zamanlarda düzgün gruplar yalan söylüyordu
mükemmel düz, iç kısmının çıplak saplı, yapraksız kısımları
Grup gösteriyor ve kuru opisize ağacından oluşan bir ibne gibi görünüyor, şunu,
dik durmuş, grubunu patlatmış ve hepsinde parçalanmış
Talimatlar. Sapları birçok karlı kışları yıpratmış olan bazıları şimdi
Onlar yarıya kadar kısa kırıldı; Diğerleri çıplak hayatla kaçarken,
Ama kalın, güçlü gövde parçalandığında, ağır kafa üzerinde yatıyordu
zemin ve kök molada açılan sap, yarım değil,
halat. Büyük Vahşi Ardıçlar, Heathy Streç'imizin gururuydu
Bahçenin hemen ötesinde israf ve ıssızlık sahnesi gerçekten
Piteous, çünkü birçoğu zaten eski işaretlerini taşıyordu
Kazalar, asla hafızamızda böyle bir eksiksiz ve
Kapsamlı yıkım.

[İllüstrasyon: Eski Juniper, eski yaralanmaları gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Ardıç, son zamanlarda kar fırtınası tarafından harap oldu.]

Ama şimdi, on yıl sonra, iyileşme gücü o kadar büyük ki,
Aynı ardıçlar var ve aslında
Kırık, her zamanki gibi görünüyordu. Birçok sapı olanlar için
Düzenlenmiş, ipuçlarında yükseldi ve her ipucu bir
Güçlü genç on yaşındaki ağaç. Eskiden büyük olan
gür şekilli ardıç, yaklaşık on iki feet ila on beş feet yüksekliğinde, şimdi kapaklar
otuz metre boyunca bir alan ve kalın bir grup gibi görünüyor
Yakından ekilmiş, sağlıklı genç olanlar. Yarı parçalanmış ağaçlar
Ayrıca uçlarda yükselir ve yenilenmiş canlılıklarla doludur. Gerçekten, bu
Ayrılmak ve bölmek onlara yeni bir enerji veriyor gibi görünüyor, çünkü
İyi bildiğim ve eski göründüğünü gözlemlediğim bireysel ağaçlar
aşırı yıpranmış ve hayatın aşağı doğru yolundaki tüm görünüme göre
Kırılmak ve karla döşenmek, birkaç yıl sonra tekrar vurulur
Güçlü genç yaşamın her kanıtı ile. Daha kolay olurdu
Şube, yere dokunduğu yere kök salmışsa,
Birçok ağaç ve çalı yapacak; Ama yapabildiğim kadarıyla
Ardıçın kendisini "katmanlamadığını" gözlemleyin. Sık sık yaşadığımı düşündüm
nakil için uygun iyi bir genç buldum, ancak
Sözde kökte yosun ve eğrelti otu, bunun sadece ipucu olduğunu buldu
belki on iki metre uzaklıktaki bir ağacın döşenmiş bir dalı. Bu durumuda
ağaçlarımızdan biri, bir grup işten çıkarılmış ve yetişkin şubeler arasında
Eski merkezi gövde hayatta kaldı. Şimdi çok kalın ve güçlü ve
O kadar az üst, şeffaftan düşene kadar durması muhtemel olacak
yaşlılık. Yakın, ana gövdesi parçalanmış
yerden beş metre; Şimdi, kafa dünyada ne duruyordu
dokuz metre uzakta ve dış dallarının bir çemberi
sağlıklı bir grup genç dik büyüme,
Kök kırıldı, yarı açılan anahtar hala günde olduğu gibi net bir şekilde gösteriyor
bitti.

Ardıçın birçok değeri arasında, onun şefkatle gizemli güzelliği
Boyama hiçbir şekilde en az değildir; hassas bir şekilde ince bir renk
Bulut veya sis gibi kendi yolu veya ılık, ıslak ormanlık alanda pus. BT
çok az pozitif yeşil var; sıcak renk şüphesi
Gölgeli oyuklar ve en hassas kalitede mavi-gri bir çiçek
Yeşillik dış kütlelerinde akla gelebilir. Her küçük, bıçak benzeri yaprak
Üst yüzeyde ölü, en hafif mavimsi-yeşil renk grubu var,
hafifçe parlatılmış dar bir koyu yeşil çizgi ile kenarlı; arkası
Yaprak aynı dolu, oldukça koyu yeşil, hafif cila; BT
Yeşil sırt yaprağın kenarından yetiştirilmiş gibi görünüyor
üst yüzeyde koyu kenar yapmak için. Dalların sapları
sıcak, neredeyse fily bir renk, daha koyu ve daha kızarmış hale geliyor
Şubeler. Dalların uçları kıvrılır veya her tarafta takılır
ışığa doğru ve bireysel dalların "seti" ile dolu
çeşitlilik. Bu karışık renklendirme ve doku düzenlemesi ve sonsuz
dikenli küçük yaprakların çeşitli pozisyonu, gözün
Bilinçsizce kitleye biraz nüfuz edin, böylece kişi
Gerçek yaprak yüzeyi olarak çok hassas gölge ve bu muhtemelen
harika hassas ve tabiri caizse, maddi olmayan kalitenin nedeni
renklendirme. Sonra tekrar, bir çalıda içi boş bir yer olduğu veya
Grup, yarı ölü gövdeler kümesi gösteren, ilk başta söyleyemez
Renk nedir, yarım parlak gözlerle kişi bir
Gölgeli ve yine de parlak mor-gri.

Ardıçın esası henüz yapılmadı, çünkü
Kış (yosun ve liken büyümesi zamanı) engebeli botlu yaşlı
Saplar, gümüşi en güzel soluk yeşil büyümelerle giyinmiş
kalite. Önünde durup rengi kelimelere dökmeye çalışmak,
Biri tekrar tekrar, soluk yeşil gümüş-kalıcı gümüş yeşil!
Liken yaşlı ve ölü olduğu yerde daha gridir; Arada sırada orada
turuncu türün bir dokunuşu ve biraz dallı stag-boynuz
Heathy zeminde çok yaygın olan desen. Burada ve orada, bagaj olarak veya
Çevre, gümüş, liken kaplı, kaba dışta dal artıyor
Kabuk ayrıldı ve pürüzsüz, koyu kırmızı iç kabuğu gösterir; dış
hala açıklığın üzerinde yapışan ve gri riband gibi görünmek
biraz birbirine geçti. Başka türden bir tür ağaç sapı güzeldir.
kış elbisesi, ama çeşitli güzelliklerle dolu herhangi bir şey bulmak zor
ve ardıçın ilgisi; yıllık şölenlerden biri
Asla memnuniyet duymaz ve tatmin etmez. Bölüm IV

MART

Çiçekli ampuller-köpek dişi menekşe-kaya bahçesi-çeşitlilik
Rhododendron yaprakları - güzel bir eski tür - aşılanmış emiciler
Bitkiler - Yatakları Doldurmak İçin Bitkiler - Heaths - Andromedas - Lady
Fern - _lilium auratum_ - Budama gülleri - eğitim ve tırmanma bağlama
Bitkiler-tırmanma ve serbest büyüyen güller-asma en iyisi
Duvar Kaplama-Diğer dağcılar-Vahşi Clematis-Wild Rose.


Mart ayı başlarında birçok ve sevimli çiçekli ampuller ve aralarında bir
Mavi Zenginlik, en az sık olan renk daha değerli olur
çiçekler arasında. _Scilla sibirica_ mavisi, tüm maviler gibi
İçlerinde bir yeşil şüphesi, merakla nüfuz eden bir kaliteye sahiptir; .
_Scilla bifolia_ mavisi göze bu kadar akıllıca saldırmaz. _Chionodoxa
Sardensis_, tam ve tatmin edici bir renktedir, bu da
Küçük açık beyaz boğaz alanı. Bir yatak çok az gösteriyor
renkte varyasyon. _Chionodoxa lucilliae_ ise değişir
büyük ölçüde; Kişi açık ve koyu mavi ve hafif ve karanlık olarak seçilebilir
Neredeyse leylak rengi. _C çeşitliliği. Gigantea_ iyi bir bitkidir. Orada
Rev. tarafından yetiştirilen bazı oldukça _scilla bifolia_
Aldborough'dan J. G. Nelson, aralarında hassas bir et rengi ve iyi
pembe. _Leucojum vernum_, berrak beyaz çiçekleri ve cilalı
Koyu-yeşil yapraklar, Mart ayının başlarının mücevherlerinden biridir; Ve çiçek açan
Aynı zamanda, tüm yılın hiçbir çiçeği daha görkemli ve
_iris reticulata_ morundan daha görkemli renk. Çeşitler var
yetiştirildi, bazıları daha büyük, bazıları daha yakın mavi ve bazıları kırmızımsı mor, ama
Tip en iyi bahçe çiçeği olmaya devam ediyor. _İris stylosa_, korunaklı
Güneşe Açık Köşeler, iyi kurulduğunda, Kasım ayından itibaren çiçek verir
Nisan'a kadar, Bloom'un en güçlü acele üçüncü hafta
Mart. Güney ilçelerimizde, hassas bir şekilde
Kokulu, ihale ama yine de tam leylak mavisi. Uzun şerit benzeri
Yapraklar yakışıklı tutamlar ve ihtiyaç duyduğu korunaklı yer
İklim, çiçekleri yerlilerinden aldıkları yaralanmadan kurtarır
Neredeyse her zaman tatterlere ayrıldıkları rüzgarlı Cezayir tepeleri.

Ortak dogtooth menekşe hakkında ne cazibe var; Güzel
Her yerde, sınırlarda, kaya bahçesinde, her türlü köşede. Ancak
Benimle en iyi göründüğü yerde, ölülerle dolu çimenli bir yerde
Bahçenin Copse'ye katıldığı genç meşeler altında ayrılır. Bu bir
biraz dikkatli davranılan zevk alanının bir parçası ve
düşünceyi ve emeği biraz başarı ile ödüllendirdi, böylece daha az görünüyor
sanki doğal olarak gelmiş gibi planlanmış gibi. -Den
Bir nokta, nazikçe yukarı doğru eğilimli, çim yollarıyla bir
Kaya bahçesi, esas olarak cüce çalılarla dikildi. İşte Andromedas,
Pernettyas, Gaultherias ve Alpine Rhododendron ve onlarla üç
Ezilmiş yaprakları minnettar bir koku verir, tatlı gale,
_Ledum palustre_ ve _rhododendron myrtifolium_. Kaya kısmı
göze çarpmayan; yer oldukça hızlı bir şekilde yükselir
Büyük, uzun kumtaşı topaklarından yapılmış sırtlar, yarı gömülü ve bu kadar döşenmiş
Doğal tabakalaşma bir bakış. Hardy Ferns minnettardır
Kuzey yanlarının serinliği için ve siklamenler mutlu
çıkıntılar. Ötesinde ve üstü genç gümüşün küçük veya ince ahşabı
Birch ve Holly, yaz aylarında Bracken ile aşağıda giyinmiş, ama şimdi kıl
Mavimsi nergis mızrakları ve yakında patlayacak tomurcuklarla
Bloom'a. Erken Pyrenean nergis zaten dışarıda, parıldıyor
Soluk sarı ışık lambaları gibi düşük tonlu kopya. Kaba nerede
Yol girer Huş copse, neşeyle parıldayan bir tahttır.
Cüce nergis (_n. Nanus_), halıda en iyi şekilde bakıyor
Yosun ve ince çim ve ölü yapraklar. Hafif rüzgar ona zarif verir,
Dans hareketi, üst kısmı hakkında aktif bir yay ile
sap. Daha ağır trompetlerden bazıları aynı rüzgara cevap vermiyor
Sadece büyük, kurşun bir hareketle.

Bahçe boyunca daha uzakta, orman gülleri plantasyonu ile tahtaya katılır
ve geniş çimenli yollar ve daha uzakta bir çalılık
Özgür büyüyen güller, bazıları çeşme benzeri kümeler dokuz adım atıyor
çap ve daha sonra tekrar çiçekli çalılar kitleleri tarafından,
Sweetbriar, su-elder, kızılcık, medlar ve Thorn Bahçeden Araçlar
vahşi odun için.

Şimdi dokuz yıl önce dikilen orman gülleri,
Eyalet ve genç olgunluğun büyüklüğü, ne kadar olduğunu gözlemlemek ilginç
Yeşillik bakımından ve yaprakların akrabayı ne kadar net bir şekilde gösterdiği
Orijinal ebeveynleri olan Wild Mountain ile ilişki derecesi
Küçük Asya ve Amerika Birleşik Devletleri Bitkileri. Bunlar, ikisi olmak
En sert türler, ilk hibridizerler tarafından seçilenlerdi ve bunlara
Neredeyse çok sayıda güzel bahçeye borçluyuz
Şimdi yetiştiriciliğinde ormangülü. Neredeyse ilişkili olanlar
vahşi _r. Ponticum_ uzun, dar, parlayan koyu-yeşil yaprakları vardır,
Amerikan'a daha fazla eğilimli çeşitler. Catawbiense_
yapraklar iki kat daha geniş ve neredeyse omzunda yuvarlak
sapa katılın; Dahası, yaprağın yüzeyi farklı bir
Doku, daha az cilalı ve fas deri gibi bir tahıl gösteriyor. .
Renk ayrıca daha hafif ve daha sarımsı bir yeşildir ve çalı
Çok yoğun dallanmış. Her türden yaprak asmaya meyillidir
soğuk havalarda aşağı ve bu alışkanlık daha açık bir şekilde işaretleniyor
_CATAWBIENSE_ Çeşitleri.

_Multum maculatum _ adında eski bir tür var.
En eski melezler-özel bir beğenim var. Şimdi hor görüldü
Çiçekçiler tarafından, çünkü çiçek doku ve taçta ince
dar ve kafes kiriş sıkıca doldurulmamış. Yine de oldukça buluyorum
kesilmiş bir çiçek olarak en güzel ormangülü, belki de sadece
Bu alışılmadık nitelikler. Ve büyük zıplayanlara hayran olduğum kadar
en çok yükselticilerinin gururu olan güzellikler, bunu yapıyorum
Bu en rafine ve hassas güzellik sınıfı, sadık olarak eşit derecede hak ediyor
Şampiyonluk. Bu oldukça eski türlerin çiçekleri narin
süt-beyaz ve alt yapraklar cömertçe bir
En güzel kalitede pembe-skarlet. Yapraklar en uzun ve
Bildiğim her türlü en dar ve en koyu yeşil, çalı yapmak
Kışın göze çarpan yakışıklı. Bunun utangaç olduğunu itiraf etmeliyim
Bloomer ve genç bir durumda çiçek açmaya isteksiz görünüyor, ama ben
Bunu beklemeye değer olacak kadar güzel ve arzu edilen bir şey olarak düşün
için.

Mart ayında ve daha yoğun sezon bize gelmeden önce,
Aşılanmış bitkilere gelmesi muhtemel emicilere dikkat edin. Onlar
Genellikle tipik _ponticum_ yaprağı tarafından tespit edilebilir, ancak eğer
Bir şubenin yaprakları şüpheli olmalı ve şüpheli olmalı
Sürgünün ardından doğrudan kökten geldiği görülüyor ve
Geri kalanından daha kırmızı bir kabuğa sahip olmak için, bir
soyguncu. Tabii ki işsiz stok çiçekte kolayca görülebilir,
Ama iyi bahçıvan, bu şansı olmadan önce onu alır
onu kınamak. Geçen yıl bir bayan ziyaretçisi bana biraz gururla söyledi
Bloom'da en harika ormangülü vardı; İçindeki tüm çiçek
Orta, dışarıda mor çiçekli dalların bir yüzüğü olan koyu kırmızı idi. BEN
Korkarım yerine başsağlığı teklif ettiğimde hayal kırıklığına uğradı
tebrik ve ona fenomenin nadir olmadığını söylemek zorunda kaldı
ihmal edilen çalılar arasında.

Ormangülü yataklarım ilk olarak dikildiğinde, her zamanki gibi takip ettim
Kümelerin dış boş alanlarını Hardy ile Doldurma Uygulaması
Heaths. Belki hala başlamanın en iyi veya en iyi yollarından biridir
Çalılar oldukça genç olduğunda; Çünkü doğru mesafeyi dikerse
Ayrı-yedi feet-arasında büyük çıplak boşluklar olmalı; Ancak
Şimdi yatakların büyük bir kısmını doldurduklarına göre,
Denediğim diğer bitkiler benim beğenime göre. Bunlar, en önemlisi,
_Andromeda catesbaei_, sonra Lady Fern ve sonra cüce _rhododendron
Myrtifolium_. Eklediğim genç çalılar arasındaki ana alanlar
_Cistus laurifolius_, mükemmel bir dayanıklı tür; Bu çok daha hızlı büyüyor
ormangülü daha ve yakında orta boşlukları doldurur; zamana kadar
hayatının en iyisi aşırı-çünkü kısa ömürlü bir çalı-
Shododendronlar tüm alanı isteyecek. Burada ve orada
Mekanlar Bir Peaty'de gelişen bir zambak olan _Lilium auratum_ gruplarını koydum
yatak, ve diğer bitkilerden büyürken en iyisi görünüyor;
Dahası, orman gülleri çiçek çıktığında, zambak,
Çiçeklenme sezonu yaz sonu ve sonbahar boyunca, yeni bir
Bahçenin o kısmına güzellik ve ilgi.

Güller budama ve bağlama ve eğitme zamanı geldi
Duvar ve çit ve pergola giyen bitkiler. Ve bu bir tane ayarlıyor
Tırmanma ve başıboş bitkileri ve tüm çeşitli yollarını düşünmek
ve istekler ve onları en iyi nasıl kullanacağınız. Bir yola sınırlarımdan biri
yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde bir çit, aşağıda duvar ve yukarıdaki meşe shole kapalı.
Birkaç tipte serbest büyüyen güllerle dikilir-OIMEE VIBERT,
Madam Alfred Carriere, Reine Olga de Wurtemburg ve buket d'Or,
Dijon çaylarının en güçlüsü. Sonra _clematis montana_ bir alanı geliyor
ve _Clematis flammula_ ve sonra daha fazla gül-Madame Plantier, Emelie
Plantier (Kesmek İçin Keyifli Bir Gül) ve bazı Grand Sweetbriars
Lord Penzance tarafından yetiştirildi.

Yaz ortasından itibaren bu güller sürekli olarak çiçek için kesilir ve
En süslü çiçek sınıfının bolluğu verir. Ben için
Bütün ile büyük, ücretsiz bir şekilde düzenlenmiş gülleri kesmeyi sever
üç fit veya dört feet uzunluğunda, bunlardan sahip olması kolay dallar
Serbest büyüyen türler, on beş metre uzunluğunda dalları atan
Sezon, fakir, kumlu toprağımızda bile,
Güllerin sevdiği zengin tın. Bence aynı Reine Olga, büyük
en uzun ve en büyük budamalarımızdan gelen yetiştirici,
Oldukça en iyi yaprak dökmeyen gül, çünkü tam kıyafetlerini tutuyor
Yakışıklı koyu-yeşil, kışın hemen. Beğenmiş gibi görünüyor
zor budama. Pergola'nın bir bölümünde bir tane var ama zevk al
Ondan, zirveye doğru koştuğu için ve hiçbir şey göstermez.
Çıplak saplar.

[İllüstrasyon: Clematis mezarları ile çelenkli bahçe kapısı.]

[İllüstrasyon: Çift beyaz gülle çelenkli yazlık sundurma (_r.
Alba_).]

Tüm bu farklı güllerin nasıl kullanılacağını öğrenmek zorundadır. Ne sıklıkla
Bir evin duvarlarında dağcı olarak kullanılan yanlış gülleri görür. Bende
Bir evin tarafını karsız bir şekilde kapsayan bir gloire de dijon gördüm
çıplak gövdenin retikülasyonu ve birkaç yaprak ve çiçek
Çatının hemen altında oluk. Genellikle önerilir
Tırmanma gülleri, çıplak, bacaklı büyüme bırakmaya çok hazır olduğundan
duvar yakının istendiği yer. En iyilerinden biri Aimee'ye tırmanmak
Vibert, çünkü çok az budama ile neredeyse iyi döşeniyor
zemin ve zarif beyaz çiçek kümeleriyle ve
Sağlıklı görünümlü, cilalı yapraklar her zaman en güzellerden biridir.
Güller. Tek hatası, ölü yapraklarını dökmemesidir, ancak
Ölü kahverengi kümelerde tüm çiçek açar.

Ancak bir gül tırmanmak isterse, uygun bir
yer. O mükemmel eski gül, Dundee Rambler veya hala
Daha güzel Garland Rose, bir kutsal ağacın bir yolunu bulacak ve dışarı fırlatacak
şefkatle renkli çiçek açan uzun çelenkleri; Ve daha iyi olamaz
Güzel Himalaya _r kullanmanın yolu. Brunonis_, uzun, neredeyse
Mavi yapraklar ve süt-beyaz çiçek zenginliği. Ortak bir Sweetbriar iradesi
Ayrıca bazı karanlık yaprak dökmeyen, porsuk veya holly dalları arasında yukarı itin,
ve kokulu dallarının ve pembe çiçeklerinin üstesinden gelin ve
en iyisi.

Ama aynı ücretsiz güllerden bazıları, açık bir şekilde kalırsa en iyisidir
Herhangi bir destek olmadan tam olarak büyümek için alan veya
eğitim. Böylece yerleştirilmiş, büyük yuvarlak gruplara dönüşürler. Her yıl,
Geçen yılki şubelerdeki genç yanallar çiçek açtıktan hemen sonra,
tamamlarken kemer yapan güçlü genç çubukları atarlar.
büyüme ve gelecek yılın çiçek taşıyıcıları olacak.

Oldukça hassas olan iki tür başıboş büyüme gülü, ama
Güzellik için vazgeçilmez, servet sarı ve bankastır. Budama
Ücretsiz güller her zaman eller ve kıyafetler için kaba bir iştir, ancak
Tanıdığım tüm güller, işlenecek en kötüsü Fortune's Sarı. Dikenler
hiçbir bakım veya yaratıcılık kaçamayacak şekilde geri bağlanır; Ve
acımasız kavramanın şekli ve gücü olup olmadığı veya sahip olup olmadıkları
Zehirli bir kalitede bir şey, bilmiyorum; Ama oysa eller
Çabuk iyileşen güller tarafından çizilmiş ve yırtılmış, yaralar tarafından yapılan yaralar
Fortune's Sarı çok daha acı verici ve iyileşmek için çok daha yavaş. BEN
Gül-prick'ten ölen eski bir işçiyi tanıyordu. Hakkında çalışıyordu
yollar ve hendekleri temizlemek ve çitleri tamir etmek. Bir süre
Onu görmedim ve başka bir yaşlı ülkeye sorduğumda, "Ne gitti
O 'Usta trussler?
Vahşi köpek-Rose, yaşlı insanların konuşmasında hala "pamukçuk".
Ve bir diken veya karıncalanma hala bir "çalı" dır. Köpek Rose Ptravle gitmişti
eski çitin elinin derinliklerinde-"çalı" az çok hiçbir şey değildi
O, ama ihmal edilen küçük yara bazılarıyla lekelenmişti
safsızlık, kan zehirleme girmişti ve zavallı eski arkadaşım gerçekten
Yeter "bir pamukçuktan öldü."

Fortune's Sarı'nın çiçekli mevsimi çok kısa, ama
Çok erken gelir ve çiçekler bu kadar eşsiz güzelliğe sahiptir ve
diğer herhangi bir gülünki gibi çok az, değeri oldukça
şüphe. Çay güllerinin bazıları pembe ve bakırda yaklaşıyor
boyama, ama çiçeğin gevşek, açık, oldukça gösterişli formu ve
Yaprakların bükülmüş seti, rengi olduğundan daha iyi gösterir
Daha normal şekilli güllerin herhangi birinde mümkün. İyi bir plan
Yakında aşağıda çıplak olduğu için başka duvar çalılarından büyüyün ve
Erken olgunlaşan çiçekli ipuçları, biraz korunaklı olmaktan mutluluk duyar.
Diğer yeşilliklerin yakın mahallesi.

Aynı zengin olan başka bir gül olduğunu düşünmüyorum
sarı banksian olarak tereyağı rengi ve bu olağandışı renklendirme
daha belirgin çünkü kümedeki her küçük gül neredeyse eşittir
Bu kadar yoğun demetlerde olmanın yanı sıra her yerde renkli. Mevsimi
Bloom çok kısa, ama temiz, cilalı yeşillik her zaman hoş
yıl boyunca görmek için. Beyaz tür ve daha büyük beyaz her ikisi de
Bireysel çiçek açması için çok güzel, ama çok daha utangaç bir şekilde çiçek açarlar
sarı daha iyi bahçe bitkisi.

Ancak duvar veya
Arbor veya pergola, şüphesiz üzüm hasır. Trimly olsa bile
Dış duvarda meyve taşıyan budanmış ve eğitilmiş bir takdire şayan bir
yaprak ve meyve kümesi resmi; Ama tam güzelliğe sahip olmak
İrade rampası olmalı, çünkü sadece hızlı büyüyen dallar
zarif canlılığını oldukça gösterdiği için çok geniş bir şekilde atıldı ve
eşsiz yapraklarının cömert ihtişamı.

İngiltere'de oldukça yanıltıcı isimle bilinen Hardy Chasselas
Kraliyet Muscadine, hem meyve hem de yeşillik için en iyilerinden biridir. .
Yapraklar ılımlı boyuttadır, açıkça tırtıklı kenarlara sahiptir ve
Güçlü yapı izlenimini veren güçlü bir taslak ve
aslında, yapıyı sertleştirmeye yönelik mekanik bir çelişkidir.
Yaprakların rengi taze, canlı bir yeşil ve sonbaharda
sarı ile güzelce mermer. Çok büyük yapraklı bir asma
Kuzey Amerika _vitis labrusca_ veya
Sonbahar yaprakları muhteşem olan Asya _vitis coignettii_
renkli. Daha hassas yeşillik talep eden bir yer için
Maydanoz-Vine, keyifli bir arıtma görünümü ve başka bir
unutulmamalı, sonbahar renklendirme ile bordo vine
Neredeyse kırmızı ve mor ve sıkıca kümelenmiş siyah bolluğu
Meyve, ağır bir çiçek açan neredeyse mavi.

Birçok eski ev ve bahçe,
Güzel _wistaria chinensis_ ve büyük yapraklı _aristolochia
Sipho_, bir pergola kaplamak için en iyi bitkilerden biri ve
Üzüm-Vine ilişkilerine yakın _ampelopsis_ çeşitleri. Sınır
Bu notlardan sadece bazılarının daha önemli olanlarından bahsettiğini kabul ediyor
dağcılar; Ancak bunlar arasında, her zamanki aynı beyaz Yasemin bir
yer. Kendi yolu varsa, çok fazla ve hızlı bir şekilde çarpacak, ancak sonra
küçük çiçek; Ama yakın kış budama ile çiçek açabilir
ve neredeyse yere yaprak.

[İllüstrasyon: Wild Hop, Yerleşik solucan ve inek-parsnip.]

Orman ve çitlerin de güzel tırmanma bitkileri var.
Uygun koşullarda hanımeli yüksek seviyelere doğru ilerleyecek-bu
İlçe en çok uzun boylu hollies ve ardıçlarda ve yüksek
çit. Vahşi clematis en sık tebeşirlerde, bağcıklı
Birlikte çitleri birlikte, ağaçları acele eder, Temmuz ayında giyerler
Narin çiçek açan uzun çelenkler ve Eylül ayında daha fazlası
göze çarpan tüylü tohum. Hızlı büyüme için belki de İngiliz bitkisi yok
her yıl kökten yeniden büyüyen, atlamayı aşıyor ve neredeyse
Yaprağın güzelliğinde asma eşittir. İki çeşit vahşi brony
ayrıca hızlı büyümeye sahip otsu tırmanıcılar ve en güzeller arasında
çit bitkilerimizin.

Vahşi güller çit ve çalılıkta büyük zirvelere yükselir ve asla
Vahşi ormanın karışık büyümesinin karışıklıkları arasında olduğu kadar iyi bakın
kara ya da bazı eski budaklı diken ağacından tırmanma. Ortak
Brambles da en iyi bu orman gruplarında görülür; Bunlar yine formda
Yaprak biraz asma benzeri bir güzellik gösterir.

Mart sonunda veya rüzgarın bulunduğu ay boyunca herhangi bir zamanda
doğu veya kuzeydoğu, bitki örtüsünün tüm artışı ve gelişimi
durur gibi görünüyor. İşler olduğu gibi, öyleyse kalırlar. İçinde bulunan bitkiler
Çiçek çiçeklerini korur, ancak olduğu gibi protesto altında. Bir tür
Somurtkan dulness tüm bitki yaşamını kaplar. Tatlı kokulu çalılar vermez
kokularının dışında; ormanlık yosun, toprak ve ölü yapraklar bile
Tatlı, ceviz kokusunu saklayın. Dünyanın yüzeyinin kurak,
infertil görünüm; Çirkin bir gri hafif bir pus, rengi
Orta mesafedeki nesneler ve çiçeklerini soyuyor gibi görünüyor veya
etrafındaki her şeyle onları uyumdan çıkarmak için. Ama bir gün gelir veya
Belki, daha sıcak bir gece, rüzgar, şimdi nazikçe nefes alıyor
Güney-Batı, büyüyen tüm şeylere yeni bir hayat koyar. Muhteşem bir değişiklik
birkaç saat içinde işlendi. Biraz sıcak yağmur düştü ve bitkiler,
Daha önce görünmez ve şüphesiz hala yeraltında, memnuniyetle
hayat.

Gerçek bahar çiçeklerinin çoğu hakkında ne masum bir cazibe var.
Birçok rengin primozları şimdi çiçek açıyor, ama en güzel, bu
Yıl, narin ile gruplandırılmış erken çiçek açan beyaz bir yama
leylak. Sonra parlak mavi çiçekleri ile _omphalodes verna_ geliyor
ve en parlak yeşil yeşillik, güzel tarafından daha iyi tarif edilir
Kuzey ülke adı, mavi gözlü Mary. Birçok renk menekşesi var,
Ama en kötüsü soluk mavi St. Helena; olup olmadığı
hassas renklendirmesinin etkisi veya gerçekten daha iyi olup olmadığı
Ortak menekşenin diğer çeşitlerinden daha fazla koku söyleyemem, ama
Her zaman daha rafine bir kokuya sahip gibi görünüyor.




Bölüm V

NİSAN

Woodland Bahar Çiçekleri - Copse'de nergisler - üzüm sümbülleri ve
Diğer bahar ampulleri -onları en iyi nasıl ekmeli -çiçekli çalılar -
Kaya Tipleri-Nisan Tatlı Kokları-Karlı Mespilus, Marsh Marigolds,
ve diğer bahar çiçekleri -Primrose Bahçesi -Scotch Fir Polen -
Fir ve Gorse-Auriculas-Laleler-Tohum Podları açılıyor
Kaya bahçesi için çalılar-kesilmiş çiçek olarak nergisler-ödünç Hellebores-
Primrose - Vahşi Arum'un Yaprakları.


Nisan ayı başlarında bitkiler arasında oldukça zengin bir çiçek var
Yarı odun, yarısı bahçeye aittir. _Epimedium pinnatum_,
Narin, orkide benzeri soluk sarı çiçeklenme, sonuncusu çiçekler
Yılın yaprakları, ama tamamen dışarı çıkar çıkmaz genç yapraklar acele eder,
Çiçeklere eşlik etmek için acele ediyormuş gibi. _Dentaria pinnata_, bir ormanlık alan
İsviçre ve Avusturya tesisi,
Beyaz çiçekli _cruciferae_, iyi dolu kafaları on iki ila on beş
Çiçekler ve en taze yeşil palmiye yaprakları. Zor ve en iyisi
Onunla gruplamak için olası bitki, güzel Virginian inek kayması
(_Mertensia virginica_), erken tazeliğin somutlaşmışı
bahar. Genç yaprağın demeti neredeyse siyah geliyor
öğütülmüş, ancak yapraklar geliştikçe, donuk, korkunç renklendirme değişir
Meraklı bir dokunun tam, soluk bir yeşili, oldukça pürüzsüz ve yine de
Kesinlikle yansıtıcı. Sadece genç yaprakların koyu renklendirmesi şimdi
Yaprakların sırtlarında hafif bir damar izleme olarak kalır ve
Bloom genişledikçe saplar ve sonunda çok uzaklaşır. Çiçek
Nadir ve güzel bir renk kalitesinde, tanımlanması zor-bir
Mor, Indigo, Full ve Soluk Mavi Gökkuşağı çiçek
Leylak, sonsuz çeşitlilik ve tarif edilemez cazibe dolu. Çiçekler
Terminal kümelerinde zengin doldurulmuş; daha az küme
son birkaç yaprakın aksları ve en üstte bir araya gelmek için
zarif bir şekilde sarkan kafa. Genç yaprakların korkunç renklendirmesi
çiçek saplarında ve calix'te hatırlandı ve renk efektini arttırdı
bütün. Ortak köpek dişi menekşesinin çiçeği bitti, ancak
Yapraklar büyümüş ve yakışıklı. Sanki bir
morumsu-kırmızı renk, üzerlerine bir miktar sıvı düşürülmüştü,
Soluk yeşil, en hafif damlanın ortasında havuzlar. .
Aynı ailenin en soylu tesisi (_erythronium giganteum_) şimdi
Çiçek-Çarpıcı ve güzel bir ahşap bitki, dönüş kapağı şeklindeki
Hafif saman renginin çiçekleri, neredeyse beyaz ve büyük yapraklar,
İşaretler daha tanıdık türde olduğu gibi damla benzeri değildir, ancak
Birini hatırlatan düzenli bir kalın sıçramalar dizisiyle düzenlenmiş
_Maranta_. Tek veya çiftler halinde çiçekler, bir ayak veya
on beş inç yüksekliğinde; Boğaz, alevlerle güzelce işaretlenmiştir
Sarı bir zeminde Zengin Körfez ve Altın Elikeden Yakışıklı Grubu
organlarındaki ve gümüş pistil tekil bir güzellik çiçeği oluşturur ve
arıtma. Bu değerli Hint Primrose, _p. denticulata_, başka bir
Woodland'ın serin kenarı veya gölgeli oyukları için ince bitki
İyi, derin toprak.

Ama şimdi Copse'nin ihtişamı,
Nergis. Ahşap koşudan sığ, paralel oyuklar, en düşük
Her depresyonun bir kısmı yaklaşık dokuz adım arayla. Yerel gelenek onlar
eski paket at yollarının kalıntılarıdır; sık sık görülürler
Zavallı, kumlu toprağımızın orman benzeri şık yaylaları, koşu,
Çoğunlukla, üç veya dört birlikte, neredeyse eşit yan yana.
Yaşlı insanlar bunu bir parça çok olduğunda söyleyerek hesaba katarak
Çok yıpranmış başka bir yanından alındı. Bunların nereden geçtiği
Huş Copse Nergisler sığ oyuklara dikildi
Otuz veya kırk genişliğinde üç metre geniş alanlarda eski yollar
Yardlar uzun-her seferinde biri. Bu tür parçalardan ikisi,
_Narcissus princeps_ ve _n. Horfieldi_, şimdi nehirleri sallıyor
Bloom, birçok ışıkta ve bulut ve güneş ışığı kazalarında
Resimli etki. Copse'nin bu bölümünde nergis dikimi
rehberliğin olmadığı diğer kısımlardan çok daha iyi
Pist yolları ve bunların gelişigüzel sprinklinglere ekildikleri yer.

[İllüstrasyon: Copse'deki nergis.]

Üzüm sümbülleri şimdi tam çiçek açıyor. Kaçınmak iyi
Ortak olan (_muscari racemosum_), hafif topraklarda herhangi bir oranda, burada
zahmetli bir ot haline gelir. En iyilerinden biri _m. Conicum_; Bu,
Dik yapraklı _m. Botryoides_ ve beyaz çeşidi en iyisidir
genel kullanım için, ancak daha sonra çiçek açan tüy sümbülleri
bir yerim var. _Ornithogalum nutans_, soğanlı bitkilerin bir diğeri
Çiçekte güzel olsa da, o kadar zararlı bir ot haline geliyor ki
En iyi hariç tutuldu.

Erken çiçekli ampullerin en iyi şekilde dikildiği nerede ve nasıl
Bazı zorluklar sorusu. Belki de karışık sınır
Çoğu genellikle koyulur, en kötü yeridir, çünkü çiçekte onlar
Sadece çok uzak bir çiçek yamaları olarak göster ve ne zaman
Yaprakları ölür, yerlerini boş görünür, acımasız
Mekan doldurmak istendiğinde kürek veya mala bıçaklar
başka bir bitki ile. Dahası, sınır gübrelendiğinde ve kısmen
Sonbaharda kazılmış, ampulleri kazmaktan kaçınmak zordur
Tam kök büyümesinde olduklarında. Muhtemelen en iyi plan bir
küçük ampuller ve dayanıklı eğrelti otları için iyi bankanın iyi alanı,
ampuller için iyi alanlar bırakacak gruplardaki eğrelti otları; o zaman
Yaprakları gitiyor Fern yaprakları gelişiyor ve
tüm alan. Başka bir yol, onları yeni bir grup arasında bulundurmaktır.
küçük çalılar dikilmiş, bahar çiçek açması için orada bırakılacak
Çalılar ayrılan alanlarını kapladı.

Birçok çiçekli çalı güzellikte. _Andromeda floribunda_ hala tutuyor
Yaklaşık iki ay boyunca devam eden kalıcı çiçeklenme. Kalın,
_andromeda japonca_'nın sarkık, püsksel benzeri çiçek demetleri
Devam ediyor. _Magnolia stellata_, yaklaşık beş metre yüksekliğinde kompakt bir çalı ve
Geniş, çok sayıda yıldızlı çiçekleri ile beyaz; bireysel olarak
On dört ila on altı yaprakları olan yarı çift görünüyorlar. _Hor çiçeği
Suspensa_, zarif alışkanlığı ve ihale sarı çiçeği ile çok fazla
_f'den daha iyi çalı. Viridissima_, ancak, garip bir şekilde, yani
en çok ekilen. Corchorus, parlak sarı topları ile,
Güzel eski pembe ribes, Japonya Quinces ve somon renkli
Göreceli _pyrus mauleii_, _spiraea thunbergi_, düzgün alışkanlığı ve
Sayısız küçük çiçekler, bunlar sık ​​sık güzellik noktaları yapar ve
faiz.

Kaya bahçesinde _cardamine trifoliata_ ve _hutchinsia alpina_
saf beyaz çiçeklerinden ve düzgün alışkanlıklarından göze çarpıyor; İkisi de var
En koyu yeşil yapraklar, sanki çiçek açması daha iyi.
_Ranunculus montanus_ büyük bir taşın serin tabanını saçar; bütün
Yükseklik üç inçten fazla değil, parlak sarı çiçekleri olsa da
Field Buttercups'tan daha büyük. Yaprakların yüzeyi merakla
Parlak, parlak ve cam gibi yanıp sönüyor. _Corydalis capnoides_
Çiçekleri ile büyüleyici bir kaya bitkisi, sülfür renginden biri,
ailesinin en düzgün ve en zarif.

[İllüstrasyon: Manolya Stellata.]

[İllüstrasyon: Bahçenin Copse'e katıldığı ardıçlar arasında nergis.]

Sınır bitkileri güçlü yeşil büyümeyi artırıyor; En iyisi
Veratrums, cesur, derinlemesine düzleştirilmiş parlak yaprakları ile
yeşil. Delphiniumlar ve Oriental haşhaşlar da güçlü yeşillikler yaptı,
Ve Daylilies, taze soluk yeşillik kitlelerinden göze çarpıyorlar. Bayrak irisi yaprakları üç parça yetiştirilir ve paeoniler bir ayak veya
Daha yüksek, zengin kırmızı renklerin tüm çeşitlerinde. Bu iyi bir plan
yataklarda veya büyük gruplarda olduklarında, koyu çiçeği dikmek için
Aralarında duvar akışları, renkleri kırmızılarla zengin bir uyum sağlar
Genç Paeon büyümelerinin.

Nisan ayının ortasında, tüm bahçenin kokulu olduğu balmy günler var
Sweetbriar ile. Bacon'un söylediği gibi "kokusunun hızlı" değil
Damask Rose, ama o kadar cömertçe veriyor ki biri bir bitkinin yanından geçemez
Zarif varlığının farkında olmadan. Yukarı doğru geçerek
Copse, ılık hava neredeyse tatlı, ama sonsuz bir koku çeker
daha ince, genç huş ağacıların taze yeşilinden; Bu bir
Vadinin zambakının uzak kokusu. Daha yüksek hala genç yaprağı
Larşaklar aynı türden hoş bir parfüm verir. Sanki
Zaten en yakın olan bu dağ ağaçlarının ofisiydi
Cennet, yeni yaşamları için bir övgü sunmak.

Scotch Fir altında birkaç bitki büyüyecek, ancak dikkate değer bir istisna
Whortleberry, şimdi parlak yeşil bir sayfa ve onunla dolu
Arbutus benzeri, pembeli çiçek. Bu bitkinin de hoş bir kokusu var
Kütlede, lokalize edilmesi zor, ancak WIFF'lere geldiği gibi geliyor.

Karlı Mespilus (_amelanchier_)
Süt-beyaz, kiraz benzeri çiçekleriyle dolu köknarlar ve huşlar-doğru
ormanlık çalı veya küçük ağaç. Diğer bir çalılıkta büyümeyi sever
ağaçlar ve zarif spreylerini dallarından dolaşmak. BT
şüpheli bir yerli, ancak komşuda vatandaşlığa kapılmış ve bol miktarda
orman. Bahçelerde görüldüğü gibi, genellikle düzgün küçük bir ağacıdır
form, ama yüksekte kendi iradesi büyürken daha güzel
orman.

Vadilerdeki Marshy oyukları Marsh Marigold (_caltha ile parlaktır
palustris_); nemli çayırlar onları bol miktarda bulundurur, ancak en büyük ve
Vadi diplerimizin kızılağaçlarının en yakışıklı, büyük oldukları
Tatlı kümeler siyah çamur ve su havuzlarından yükselir.

_Adonis Vernalis_, ortasının en parlak çiçeklerinden biridir.
Nisan, bitkinin büyüklüğü için büyük görünen çiçekler. .
Parlak sarı, çoğunlukla sekiz petalled, çiçekler rahatça oturuyor
Yoğun, rezene benzeri yeşillik kütleleri. Güçlü tutamlar yapar, yani
Her dört yılda bir bölüm için daha iyi. Bahar Acı-Vetch
(_Orobus vernus_) Aynı anda çiçek açar, oldukça temiz görünümlü bir
Neşeli kırmızı ve mor çiçeği ve cömertçe bölünmüş bitki ile bitki
yapraklar. Bölünmesi gereken en zor bitkilerden biridir,
Siyah kök çok fazla tel gibidir. Bitkilerle iyi bir plan
Bu tür kökler, bölme zamanı gelirken, kümeleri güçlü bir
tezgah veya engelleyin ve keskin bir şekilde taçta kesin
Soğuk Chisel ve Hammer. En gösterişli bitki ailelerinden bir diğeri
Zaman _doronicum_. _D. Austriacum_ en erken, ama
ve ardından ince _d. Plantagineum_. Geniş ahşap şekli
Unutma-NOT (_Myosotis sylvatica major_) çiçek açar.
Pembe açılıyor ve mükemmel bir maviye değişiyor. Bu büyük bir gelişme
eski küçük olanda. Gayri resmi bir sınır olarak gruplandırılmış ve
Kümeleri arasında ve aralarında çalışan yamalar köpük çiçeğidir
(_Tiarella cordifolia_), kütledeki çiçeği çelenklere benziyor
bir dağ torrentiyle bir kenara atılmış köpük. Ayın sonunda
Satin yaprağı (_heuchera richardsoni_) zengin renkte yukarı itiyor
Güçlü bir bronz kırmızının yaprakları, dışta bronz-yeşilden derecelendiren
kenar. Bitkinin güzelliği,
yeşillik. Tam yaprak büyümesini teşvik etmek için çiçek sapları olmalıdır.
Sıkıştı ve oldukça ısrarla yükseldikçe,
Yaklaşık iki haftada bir birkaç günde bir baktı.

[İllüstrasyon: Tiarella Cordifolia. (_Height, 12 inç._)]

[İllüstrasyon: Hollyhock, pembe güzellik. (_See sayfa 105._) (_height, 9
ayak. _)]

Primrose bahçesi şimdi güzellikte, ama bunun hakkında söyleyecek çok şeyim var
Kitabın sonuna doğru bir bölüm verdim.

Scotch köknarları polenlerini döküyor; sarsılan çiçekli bir dal veya
Bir çubukla vuruldu, soluk sarı bir bulut atar. Şiddetli Yağmur
Yıkayın, böylece bir fırtınadan sonra yolların ve yolların kenarları görünüyor
sanki toz kükürt sürüklenmelerde yıkanmış gibi. Güneş kazandı
harika güç ve hala parlak günlerde keskin _snicking_ sesler
köknarlardan duyuldu. Geçen yılın kuru konileri açılıyor ve
Kağıt benzeri kenarları olan düzleştirilmiş tohumlar çırpınıyor. Bir diğer
Ses, aynı gibi ama sadece bir gölge daha keskin ve daha fazlası _staccato_
kuru kapsülleri açılan ve izin veren gorse çalılarından duyuldu
Sert, cilalı, küçük fasulye benzeri tohumlara düş.

Sınır aurikülleri cesur bir gösteri yapıyor. Çiçek yılında hiçbir şey
Alp sınıfının iyi fidelerden daha ilginç. BEN
Erken arasında çeşitli renklerin saf güzelliği için daha iyi bir şey bilmiyorum
Çiçekler. _Salpiglossis_ çeşitleri dışında,
Renk, soluk leylaktan zengin mora ve pembe pembeden en derinlere kadar
Crimson, herhangi bir bitki ailesinde bulunamaz. Var
Bazen siyaha yaklaşan dumanlı gri bulutların çeşitleri,
istilacı ve aynı zamanda geliştirici, daha saf renkler ve sayılar
İçeride oluşan yarı tonlu kırmızı ve mor tonlarının
Hanedanlık artıklarının _murrey_ terimi ve bir renkte ihale çiçekleri, kükürtler
ve süt beyazları-hepsi takdire şayan doku ve mükemmel parfümle
Eski İngiliz bahçelerinin "ayı kulaklarına" aittir. Pratik için
Çiçekçinin iyi bir aurikula tanımı çok az değerlidir;
Bu gösteri tablası için ve Bacon'un dediği gibi, "
bir bahçenin zevk. "
Gözün tüpünün daralması, kesin dairenin daralması değil
Bireysel PIP'nin çevresinde, vb.
Bitki yakışıklı bir görünüme sahip olup olmadığı ve iyi durup durmadığı ve
Bir bütün olarak keyifli ve güzel bir şey.

[İllüstrasyon: Tulipa Retroflexa.]

[İllüstrasyon: Geç Tek Laleler, Yetiştiriciler ve Bybloemen.]

Laleler, Nisan ayının son haftasında büyük bahçe çiçekleridir ve
Mayıs ayının en erken günleri. Bu bitkide ayrıca gösteri tablasının kuralı
Bahçe değeri için emin bir rehber yok; Gösteri lale için, güzel olsa da güzel
sadece bir sınıftan-yani, "kırık" çeşitlerinin en iyisi
"Yetiştiriciler" olarak adlandırılan kendi renkli fideler. Bu fideler, sonra
birkaç yıl boyunca ekim, değişim veya "kır"
Orijinal renklendirme sadece belirli alevler veya tüylerde tutulur
Beyaz veya sarı bir zeminde renk. Her birindeki alevler
Taç yaprağı, belirlenen kurallara göre simetrik ve iyi düzenlenmiş
Çiçekçi tarafından iyi bir çiçek; Bir isim alır ve
Belirli bir fiyat komuta eder. Öte yandan, işaretler
Düzensiz, ne kadar güzel renklendirme, çiçek nispeten
değersiz ve "karışıma atılır". En büyük türler
Bahçelerde çiçekçi tarafından göz ardı edilir. Zarif ve
Hassas güzellik _tulipa retroflexa_, yumuşak limon-sarı renkte,
ve bükülmüş ve kıvrılmış yaprakları; sonra gümüş taç, beyaz bir çiçek
Keskinliğin kenarı boyunca hassas picotee benzeri kırmızı iplik
sivri ve refleksli yaprakları. Sülfür tacı denen bir çeşit
Sadece biraz daha az güzel. Sonra da altın taç var
sivri yaprakları ve ara sıra kırmızı dişleri. Hiçbir şey daha fazlası
Büyük kadehi ile asil _gesneriana major_'den muhteşem
Her bir taç yaprağının iç tabanında koyu kırmızı koku ve mavi havuzlar. .
Muhteşem alevli papağan laleleri vazgeçilmez ve büyük çift
Sarı gül ve erken çift beyaz la Candeur. Daha sonraki türlerin
Birçok muhteşem renklendirme ve asil liman var; arasında göze çarpan
Bunlar _reine d'Aspagne_, _Couleur de vin_ ve _bleu celeste_. Orada
kırmızı, koyu kırmızı, sarı, çikolata ve güzel renklerdir.
"Yetiştiriciler" arasında ve sözde _bizarres_ arasında mor
ve şov türlerini oluşturan _bybloemen_.

Şimdi kaya bahçesinde en iyi şey yirmi bitkinin bir yamasıdır
_arnebia echioides_, her zaman fakir, kuru toprağımızda mutlu. Bu
Ermenistan doğumlu Borage ailesi. Tek olarak çiçek açar veya
İnce sarı olan yakından ayarlanmış çiçeklerin çift dalı sivri uçları. Sadece
Beş loblu corolla'nın her girinti altında görünen bir yer
Buna karşılık siyah, ancak çok karanlık, zengin, kadifemsi bir kahverengidir. Gün
Çiçek genişledikten sonra, nokta ılımlı bir kahverengiye dönüştü,
Ertesi gün hafif bir renk tonu ve dördüncü gün gitti. .
Spotları hesaba katan efsane, Mahomet'in çiçeğe dokunduğunu söylüyor
Parmaklarının ipuçlarıyla, dolayısıyla İngilizce peygamber-çiçek adı.

Kaya bahçesinin elden alım ötesinde üst kısımları
cüce çalılarla dikildi, birçoğu ya tatlı bir şekilde kokulu
Yaprak veya Çiçek --_ Gaultherias_, Sweet Gale, Alp Rhododendron,
_Skimmias_, _pernettyas_, _ledums_ ve Hardy Daphnes. _Daphne pontica_
Şimdi lezzetli kokuları veriyor,
akşam.

Mart ve Nisan'da nergisler ev dekorasyonu için büyük çiçeklerdir,
ödünç verilen Hellebores'tan hemen sonra geliyor. Birçok insan bunları düşünüyor
Güzel geç çiçek açan Hellebores, kesme için işe yaramaz çünkü onlar
Suda kötü yaşayın. Ama uygun şekilde hazırlanırsa oldukça iyi yaşarlar ve
Güzellikte on gün kalacak. Doğrudan kesilirler ve hemen
Su koymadan önce, saplar üç veya dört yukarı kesilmelidir
inç veya uzunluklarına göre ve sonra derin koyun, böylece
Su neredeyse çiçeklere gelir; Ve böylece kalmalılar,
harika bir yer, birkaç saat veya bir gece boyunca, bundan sonra
oda için düzenlenmelidir. Çoğu sarkmaya meyilli; Bu
büyümede bitki alışkanlığı; Bu, bunları düzenleyerek düzeltilebilir
Kutu veya Berberis gibi sert bir şeyle.

_Anemone fulgens_ büyük bir kesme çiçeğidir ve kendi başına iyi görünüyor
Sadece ya da Laurustinus'un çiçekli dallarıyla ayrılır. O zaman var
Menekşeler, bir odada keyifli şeyler, ama tamamen kesilmelidir
Yapraklı kök ve çiçek ve tomurcuk dalları. İlk başta büyümeler
Kısa ve tek takım tabak şeklindeki şeyler, ama sezon devam ederken
daha uzun ve daha cesur olun ve önce kaselere ve sonra
dik gözlük. Bence pansalar her zaman en iyisi karışımı olmadan
diğer çiçekler ve ayrı renklerde veya sadece çeşitli renk tonlarında
Bir seferde bir sınıfın bir sınıfı armonileri yapın.

Büyük sarı ve beyaz demet prizozlar keyifli oda çiçekleridir,
Güzel ve en tatlı koku. Tam olarak yetiştiğinde çiçek sapları
On inç uzunluğunda ve daha fazlası. Fideler arasında her zaman kesin
değersiz olan numara. Bunlar gösterdikleri anda atılır
Onların çiçek açması ve yeşilliklerin kesilmiş çiçeklerle gitmesi için kesiliyor
Tüm orta yaprakları ile kök stili ve kökleri kesiyor
ve herhangi bir kaba dış yaprak.

İlk nergisler dışarıda ve uygun yeşillikler bol değilse
Bahçede (çünkü kendi bıçaklarını kesmek için yapmıyor), eve getiriyorum
Yol kenarındaki çitlerde çok yaygın olan vahşi arum yapraklarının avuç içi, kavrama
yere yakın tüm bitki; Sonra sabit bir çekme onu kırar
yumrudan ve uzun saplı ince bir yapraklı yapraklı çenesi var
Birlikte kendi yeraltı sapı ile. Bu gibi hazırlanmalı
Lent Hellebores, bir süre suya koyarak. Her zaman düşünüyorum
Trompet nergisler bununla diğer türden daha iyi görünüyor
yeşillik. Vahşi Arum tam olarak yetiştiğinde yapraklar çok büyük ve
Beyaz Arum çiçeklerine eşlik etmek için oldukça iyi yaptıkları yakışıklı
seradan.




Bölüm VI

MAYIS

İnekler - Morells - Woodruff - Felling Oak Timber - Trillium ve
Diğer Ahşap Tespitler-Vadinin Yoksullaştırılması-Kaya Duvarı Çiçekleri
-İki iyi duvar-shrub-Kraliçe Eşekleri-Shododendrons-Düzenleme
Renk için-ayrı renk grupları-seçmenin zorluğu-Hardy
AZALEAS-Birlikte çiçek açan çiçekleri gruplandırmak-Guelder-Rose
Tırmancı-Bahçe Duvarı Kapısı-Paeony Bahçesi-Moutans-Paeony
Çeşitler - Bahçe için istenen türler.


Mayıs hala gençken, inekler tebeşir topraklarında güzellikte
Birkaç mil uzakta, ama yine de hoş ulaşılabilir. Onlar en iyiler
Yarım gölgenin altında çimlerin uzun ve güçlü olduğu bahçelerde
Eski elma ağaçlarından, daha sonraki türlerden bazıları hala yükleniyor
çiçek açmak. İnek kaymasının çiçek açması,
Morell, yenilebilir mantarların en iyilerinden biri. Açık ormanlarda büyür
veya yüklenmenin henüz yükselmediği ve sıklıkla eski
Elms yakın veya altında parklar ve meralar. Diğerlerinden oldukça farklı
mantar; uzun bir yumurta gibi şekillendirilmiş, sivri uç yukarı doğru,
Kısa, içi boş sap ve sünger gibi bir şeye bakmak. Var
Hassas ve mükemmel lezzet ve mükemmel sağlıklı.

Pretty küçük odun suları çiçekte; Ne koku bu kadar hassas
yapraklarınınki? Kuruduklarında neredeyse daha tatlıdırlar, her biri küçük
Sap, yukarıda ve aşağıda yakından kesilmiş olarak kendi başına whorl. Öyle
Bu kokulu küçük yıldızlara gelmek için hoş bir sürpriz
bir kitabın yaprakları. Bütün bitki, Rambles'ın anılarını canlandırıyor
Bavyera ormanlık alanları ve Mai-Trank, "Kupa" kabilesinin en iyisi
Lezzeti çiçekli uçlarından ödünç alınan hoş içecekler.

Mayıs ayının ilk haftasında Oak-Timber düşüyor. Ahşap
yakışıklı, tahılı daha iyi göstermekten, düştüğünde
kış, ancak kabuğun değeri nedeniyle şimdiye kadar gecikiyor
Bronzlaşma ve şimdi hızlı yükselen SAP kabuk şeridini kolayca yapar. A
Ağır sonbahar, eski viski büyük bir odun saçaklarında gerçekleşiyor
köknar. Meşein büyüdüğü yerde vahşi sümbül mavi bir halı vardır; .
Yol biraz oyuk bir şerittir, böylece tüm çiçek tabakası
sağ ve sol neredeyse göz ile bir seviyededir ve sağlam görünüyor
mavi havuzlar. Henüz düşmeyen meşeler yapraklarını ortaya koyuyor
Altın bronz. Nightingale şarkısı ve Woodman'ın Yüzüğü
Balta, Great Fir Wood'dan zengin bir müzik kalitesi kazanır. Neden bir odun
Scotch Fir, bir tür müzikalin bu harika özelliğine sahiptir
Yankılanma bilmiyorum; Ama öyle. İçinde meydana gelen herhangi bir ses
Daha az ölçekte, bir katedraldeki bir ses gibidir. Ağacın kendisi
Strock müzikal bir not verdiğinde. Bagaja bir meşe veya bir elm vur
bir çubukla ve ses sessizdir; bir Scotch Fir vur ve bu bir
Müzik notu.

[İllüstrasyon: Vahşi Bahçede Trillium.]

Copse'de güzel Kuzey Amerika'nın bazı müreffeh yamaları var
Wood-Lily (_trillium grandiflorum_). Derin yaprak-toprak yatağını seviyor
büyük beyaz çiçeklerinin ve burada ormanlık alanlarda seviyeler veya serin yamaçlar ve
Yakışıklı yaprakların whorls eve oldukça bakar. Ötesinde yaygın
Solomon'un Mührü Yamaları ve Odun Rush Tufts (_Luzula
Sylvatica_), mutlu güçleriyle ne kadar iyi sevdiklerini gösteriyor
yerler, yosun ve ölü yaprakların doğal ormanlık halısı koyarken
bütün birlikte. Copse'de daha yüksek yol uzanır
oldukça küçük _smilacina bifolia_ ve bunun ötesinde zemin
Copse'nin tüm üst kısmını dolduran kalın bir whortleberry yatağı
Meşe ve Huş ve Scotch Fir altında. Küçük çiçek kazları
Whortleberry, yeni oluşturulmuş meyveye zaten yer verdi.
Temmuz ayında olgunlaşacak ve kara kuşlar için ince bir şölen olacak. Heath veya Whortleberry'nin bulunmadığı Copse'nin diğer kısımları
vadinin büyük zambakıyla ince dikildi. Yayıldı ve
artmış ve geniş yaprak ve çiçeklenme tabakaları haline gelir,
Binlerce çiçek boşluk yapmadan veya göstermeden toplanabilir
herhangi birinin kaldırıldığını; Çiçek yaprakların üzerinde olduğunda hala
Hızlı büyüyen tarafından gizlenene kadar yakışıklı kitlelerde durun
Bracken. Görünüşe göre birbirlerine zarar vermezler.
Valley, kökleri yeraltında çalışıyor, eğrelti otu kökleri
çok daha derin, ikisi kendi _strata_larını mükemmel bir şekilde işgal ediyor
iyi arkadaşlık. Düzgün küçük _smilacina_,
Vadi Lily; Yaprakları daha da canlı bir yeşildir ve
Beyaz çiçeğin küçük mütevazı sivri uçları büyüleyici. Fakirleri seviyor
kumlu toprak ve hızlı artar, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
kil. Çok hassas ve güzel bir Kuzey Amerika Fern (_Dicksonia
Punctilobulata_) Copse'de iyi bir sömürgeci olduğunu kanıtlar. Hızla yayılır
sürünen köklerle ve yerel _thelipteris_'mize çok benziyor, ancak
daha soluk yeşil bir renk. Kaya bahçesinde en parlak yamalar
Bloom, cüce duvar akışlarının tutamları ile gösterilir; bunlardan,
_Cheiranthus alpinus_, harika bir limon rengine sahiptir.
Kütlede parlaklık ve _c. Marshalli_ koyu turuncu renktedir,
eşit derecede güçlü. Merakla renkli _c. Mutabilis_, adı olarak
sadece açıkken hafif bir maun renginden gelen değişiklikler anlamına gelir, önce
koyu kırmızı ve sonra mor. Yaşam uzunluğunda _c. Alpinus_ ve _c.
Marshalli_ bienallerden oldukça fazlasıdır ve yine de çok kısa ömürlü olmak
gerçek çok yıllıklar olarak adlandırılır; bir yıllık çiçek kesimleri ve
Bir yıl sonra yakışıklı tutamlar, ancak daha uzun süre kalmaya değmez.
_C. Mutabilis_, özellikle eski büyümeler kesilirse daha uzun yaşar
Hemen, tutam genel olarak güçlü yeni bir hayata yayılacak.

_Orobus aurantiacus_, yeterince yetişmeyen güzel bir bitkidir,
bezelye ailesinin en yakışıklı, ince turuncu renk çiçekleri ve
Sağlıklı görünümlü altın-yeşilin yaprakları. Çarpıcı ve yakışıklı bir bitki
Kaya üst kısmında _otonna cheirifolia_; Onun yönü
Olağandışı ve ilginç, kalın, künt kenarlı yaprak demetleri ile
mavi-gri boyama ve büyük sarı papatya çiçekleri. Bir
Büyük beyaz tasarrufun güzel grubu ve yakınında bir halı
mavi veronica ve bazı muhteşem cendian-mavi _phacelia
Campanularia_, herhangi bir çıplak kaya yamalarını doldurmak için değerli bir yıllık
Parlak renklendirmesinin komşu bitkilere uyacağı veya,
Hepsinden iyisi, canlı mavisinin olacağı cüce eğrelti otları arasındaki yamalarda
Büyük avantaj gördüm.

Mayıs ayında iki duvar-shrub dikkat çekici derecede güzeldi; .
Meksika turuncu çiçeği (_choisya Ternata_) içinde boğuldu.
Beyaz çiçek, portakal çiçeklerine çok benziyor. Hafif bir kışla
Kötü dalların korunması Sıcak, kuru toprağımızda oldukça evde görünüyor,
Hızlı büyür ve katmanlara göre yayılması çok kolaydır. Kesildiğinde sürer
Suda bir haftadan fazla. _Piptanthus nepalensis_ ayrıca
Bol sarı, bezelye şeklindeki çiçek ve derin yeşil ile yakışıklı gösteri
Trefoil yaprakları. Koyu-yeşil sapların hafif bir çiçek açması
Yarı cilalı yüzey ve her eklemde soluk bir halka onlara biraz
Bambuların görünümü.

Şimdi büyük kraliçe eşekarısı arama ve yok etme zamanı
Mümkün olduğunca çok. İki çiçek çiçeklerine çok düşkün görünüyorlar
Bitkiler, büyük çok yıllık mısır çiçeği (_centaurea montana_) ve
Ortak Cotoneaster. Birkaç dakika içinde sık sık bir düzine güvence verdim
Ya da bu bitkilerin diğerleri, önce onları bir savaş ile deviriyor.

Şimdi, Mayıs ayının üçüncü haftasında, ormangülü olarak
Copse kenarı. Plantasyon yaklaşık dokuz yıl önce,
Çim ve bahçenin tahtaya katılacağı bölgelerin. Sırasında
Önceki çiçeklenme sezonu en iyi fidanlıklar ziyaret edildi ve dikkatli
Boyama, alışkanlık ve çiçeklenme zamanından oluşan gözlemler. Alan
Yetmiş çalıları talep etmeyi dolduracaklardı ve ortalama bir
bitkiden bitkiden sekiz metre-yetmiş farklı türde değil, ama
Belki de bir tür ve iki veya üç beşli ve bazı üçlü ve bir
Her zaman nihai niyetini göz önünde bulunduran birkaç tek bitki
Bir bütün olarak resimsel yön. Bitkileri seçerken ve düzenlemede ve
Bu fikirleri akılda tutuldu grupları elden çıkararak: hoş kılmak
çimden koparaya kadar yollar; sadece güzel renk armonilerinde gruplamak; ile
Kendi içlerinde güzel çeşitleri seçin; iyice dikmek için ve
Aşırı kalabalıktan kaçınmak için. Bu büyük çalıların plantasyonları genellikle
Dikkat istemek için kesinlikle sarsıcı olmasa da şımarık veya etkisiz
Bu basit kurallara. Tür seçimi artık çok büyük ve
Çeşitli renklendirme o kadar geniş ki, hiçbir şey daha kolay olamaz
Güzel kombinasyonlar yapın, eğer planlayan ekiciler sadece alırsa
Gereken az miktarda ön sorun. Bazıları
Kümeler parlak Scarlet-Crimson, Gül ve Beyaz, ancak
Sadece seçilenler bu şekilde adlandırılabilecek mükemmel renk seçimi
Bu sadece amaçlanan renk zarfını yapar. Büyük bir grup,
Bundan oldukça müstakil ve daha fazlası Copse'nin gölgesinde
Leylaklar, morlar ve beyazların en iyisi. Bazı kümeler genç
Hollies büyüdü, bu iki grup aynı anda görülmeyecek,
Uzaktan hariç. Mor ve beyaz grup şu anda daha ziyade
en yakışıklı, güzel eski türden serbest büyüyen alışkanlıklardan _album
arkada yükselen kitleler oluşturan elegans_. Resimli bir detay
hedeflenen ve iyi ortaya çıkan etki,
Mor grupların gölgede daha zengin görüneceği beklentisi ve
Güneşte Kızıl olanlar. Bu düzenleme takdire şayan cevap verdi.
Dikimden önce, mümkün olan en kötü kalitenin zemini derinden
hendek ve orman gülleri ile doldurulmuş geniş deliklere dikildi
turba ve rahat bir "malç" veya yüzey kaplama ile bitti
Çiftlik Gübresi. Bundan minnettar bir besleme arzı yavaş yavaş
köklere yıkandı. Bu faydalı yüzey giydirme yenilendi
her yıl ekimden sonra iki yıl boyunca ve daha uzun
daha yavaş büyüyen türler. Hiçbir bitki erken sırasında bakımı daha iyi geri ödenmez
yıllar. Çimden çeşitli noktalardan geçen geniş çim yolları
kümeler arasında ve üst kısımlarından devam ediyor
farklı ağaçların bölgelerinden geçerek kopya; Önce iyi bir streç
huş ve holly, sonra İspanyol kestanesi, meşe ve son olarak
Scotch fir, huş ağacı ve dağ külü ile, hepsi
Heath ve Whortleberry ve Bracken'in yıkanması. Otuz yıl önce
Hepsi eski Scotch köknar odundu. Bu en iyi pazarlanabilir şekilde kesildi
olgunluk ve mevcut genç ahşap, kendi kendine gelen şeyden yapılmıştır.
Bu doğal vahşi büyüme, güçlü kesime izin verecek kadar kalındı
dışarı ve üst kısımda ve huş ağacının üstünlüğü
alt, bunların baskın olması gereken türler olduğunu öne sürdü
kendi yerleri.

[İllüstrasyon: Copse ve Bahçenin buluştuğu ormangülü.]

Takip ettiğim planı biraz daha ayrıntılı olarak tanımlamak yararlı olabilir
Shododendronları gruplandırırken, çünkü bir his olan herhangi birinin
uyumlu renklendirme için, bir zamanlar böyle bir planı görmüş veya denemiş olan
Gelişmiş karışımları bir daha asla onaylamayın. Daha iyisi olabilir
birkaç grupta hedeflenen renkleri temsil eden çeşitler,
Ama adlandırılanlar bildiğimler ve onlar ve herhangi bir
diğerleri ne anlama geldiğini göstermek için.

Renklendirmeler kendilerini altı kolay sınıfta gruplandırıyor gibi görünüyor
şu şekilde tanımlamaya çalıştığım harmoniler:-

1. Scarlet veya kan rengine meyilli olan Crimsons, karanlıkla gruplandırılmış
Beket renkli ve gerçek pembe.

Bu grupta nigrescens, koyu bordo-renk ektim; John
Waterer ve James Marshall Brook, her ikisi de ince kırmızı-crimsons; İskender
Adie ve atroguguineum, iyi cezalar, kan rengine meyilli;
Alarm, pembe-skarlet; ve Bianchi, saf pembe.

2. Somona eğilimli hafif kırmızı gül renkleri, en çok arzu edilen
Renk aralığı, ancak iyi tanıdığım tek şey Bayan R. S.
Holford ve çok daha eski bir tür, Lady Eleanor Cathcart. Bunları koydum
Kendileri, sadece onlara yakın iyi pembe bianchi'ye izin veriyorlar.

3. Amaranth'a meyilli gül renkleri.

4. Amaranths veya Macenta-crimsons.

5. Kızıl veya Amaranth-Purples.

6. Tipik _ponticum_ sınıfının havalı net safları, hem karanlık hem de
_album elegans_ ve _album gibi lilak-beyazlarla gruplandırılmış ışık
Grandiflorum_. Güzel kısmen iki kat _everestianum_ giriyor
Bu grup, ama morlar arasında daha kırmızı bir şey yok. _Fastuosum florepleno_
Ayrıca kabul edildi ve _luciferum_ ve _reine hortense_, her ikisi de iyi
leylak beyaz. Ancak en etkili olan saflar sadece
_Ponticum_ fideleri, kreşte çiçek açtığında seçildi
Serin mor rengin derinliği ve zenginliği.

Kendi alanım sınırlı, sadece yukarıdaki gruplardan üçünü seçtim,
Kişisel beğenime daha az hoş bir renklendirme olarak dışarıda bırakmak, gruplar
3, 4 ve 5. Geri kalanlar bana en çok renklendirme örnekleri verdi
çok farklı ve aynı zamanda benim için en uygun olan
bireysel tat. Bu olsaydı, daha kolay olurdu
nesne, diğer üç renklendirme sınıfının gruplarını yapmak,
Bu, şimdi en fazla muhteşem çeşitten oluşan
büyümüş. Çok güzel beyazlar var; Bunlardan iki
Çoğu hayran Madam Carvalho ve Sappho; ikincisi muazzam
Çiçek, göze çarpan bir mor leke ile. Ayrıca büyük bir eski tür var
Minnie olarak adlandırılan, çok büyük büyüyen, ince beyaz kafeslerle; Ve bir
Bloom'a erken gelen cüce büyüyen beyaz Cunningham'ın Beyaz,
Ayrıca, küçük bir bitki ve serbest bir çiçekçi olduğu için zorlama için de kullanışlıdır.

[İllüstrasyon: Çim Copse'den geçer.]

Hiçbir şey, göreceli değerlerini yargılamaktan daha şaşırtıcı değildir.
Hepsi karışık olduğu bir ormangülü kreşinde renkler. Bende
İki kez özellikle gerçek pembe renk çeşitlerini aramak içindi, ancak
Yanlış pembelerin miktarı o kadar harika ki,
Clear pembe olduğundan çok daha iyi görünüyor. Bu şekilde Kate'i seçtim
Waterer ve Sylph, her ikisi de muhteşem çeşitler; Ama onları büyüdüğümde
gerçek pembe bianchi yapmazlardı, renk şüphesine sahip olan renk
O gruptan uzak durmak istediğim rütbe kalitesi. Aynı bianchi,
Mongrel-sounding ismiyle, daha büyük olarak büyümediğini buldum
Fidanlıklar. Milford'dan Messrs. Maurice Young'dan aldım
Godalming yakınlarında fidanlıklar. Son zamanlarda bazılarından duyduğum için pişman oldum
kimin tedarik edilemediğini tavsiye ettim. Umulmalı
Bu kadar iyi bir şey kaybolmadı.

Ana ormangülü kümelerden biraz yol ve gür arasında
Andromedas, _R'nin muhteşem melezine sahibim. Aucklandi_,
Bay A. Waterer. Kafes kafesler şaşırtıcı derecede büyük ve birey
Küçük zengin modeli zambaklar gibi büyük ve hassas bir şekilde güzel çiçek açar
ihale, sıcak, beyaz bir renk. Londra'nın güneyinde oldukça dayanıklı ve
tartışmasız arzu edilir. Tek hatası bacaklı büyüme; bir yıl
Büyüme yirmi üç inç ölçer, ancak bu sadece olması gerektiği anlamına gelir.
diğer çalıların arasına dikilebilir.

[İllüstrasyon: Copse'nin kenarındaki ormangülü.]

Mayıs ayının son günleri güzellikte Hardy açelyalarını görür. Bunlardan herhangi biri olabilir
Şirket olarak dikildi, tüm renkleri uyumlu. Bu bahçede,
Bitkileri renk için iyi gruplara özen gösterildiğinde, beyazlar
grubun alt ve daha gölgeli ucuna dikildi; Sonra soluk geliyor
Sarılar ve soluk pembeler ve bunlar biraz uzakta takip edilir
Çiçekler turuncu, bakır, alev ve Scarlet-Crimson olan türler
renklendirmeler; Bu güçlü renkli grup tekrar üstte yumuşatılıyor
Güçlü sarılarla bitirin ve ormanlık alanda ölmek,
Ortak sarı _azalea pontica_ ve daha büyük çiçeklerle çeşitliliği
boyut ve daha derin renk. Plantasyon uzunluğunda, üzerinde duruyor
Yaklaşık yarım dönümlük bir alan, en büyük ve en güçlü renkli grup
Uzunluğun ortasında açık bir açıklık içinde olmak. Aradaki zemin
Bunlar, vahşi Ling'in (_calluna_) doğal bir büyümesi ile kaplıdır ve
Whortleberry ve küçük, beyaz çiçekli yatak-saman,
İnce kanatlı koyunların fescue çimleri, heathland'da en bol tür.
Çevredeki zemin, vahşi, orman benzeri bir karakterin,
Huş ağacı ve küçük meşe. Vahşi Heath'in bir ahşap yolu kısa rüzgarlar kesti
Ayrıca, bazı güzellerden bazılarını içeren ekilen grup
Beyaz çiçekli Kaliforniya _azalea occidentalis_ ve bazılarının çalıları
Kuzey Amerika aşılar.

AZALEAS asla arasına ve hatta görülmemelidir.
Ormangülü. Her ikisi de nemli bir turba toprağının tadını çıkarsa da
Botanik ilişki, görünüşte uyuşmazlar ve
Renk için birlikte gruplamak imkansız. Bu anlaşılmalıdır
Yaygın olarak yetiştirildiği gibi, dayanıklı türlerin iki bitki sınıfına başvurun
bahçelerde. Doğu Hint ailelerinin ihale türleri var
Oldukça uyumlu, ama şu anda söz konusu olanlar sıradan çeşitler
Ghent Azalas ve Hardy Hibrid ormangülü olarak adlandırılan. İçinde
sadece bir yatak veya kümenin bulunduğu küçük bahçeler vakası
Turba bitkileri, bir veya bir grubun olması daha iyi olur
Bu bitkilerin diğerleri, ahlaksız olan etkiyi bozmak yerine
Her ikisinin de karışımı.

Her zaman çiçek açan çiçekleri bir araya getirmenin arzu edildiğini düşünüyorum.
aynı zamanda. Bir bahçeye sahip olmak imkansız ve hatta istenmeyen bir
Her yerde çiçek ve çiçek-güzellik grupları daha keyifli
müdahale eden yeşilliklerin uzanmasıyla az ya da çok izole edildiği için. Gibi
Mayıs için güzel bir grup Moutan Paeony ve _Clematis
Montana_, Clematis Bloom çelenklerine izin verecek kadar alçak bir duvarda
Paeony'nin yakınında gösterin. Eski Guelder gülü veya kartopu ağacı güzel
Her yerde, ama bir duvarın soğuk tarafında en iyisi olduğunu düşünüyorum. İle ilgili
Tabii ki mükemmel bir şekilde dayanıklı ve güçlü, sağlam bir büyüme çalı ve
Destek veya barınak için duvara gerek yoktur; Ama ben için
Bahçe duvarlarını giyebilecekleri en güzel şeylerle giyer,
Ve hiçbir çalı daha iyi bir gösteri yapmaz. Dahası, olduğu gibi
düz bir duvar ağacında yuvarlak bir çalıdan daha az ahşap ve
Ön çekimler geri dönmeli, çok daha fazlasını izliyor
Güç kalan ahşaba atılır ve çiçekler çok
daha büyük.

Her iki tarafta bir guelder gülü olan on bir metre yüksekliğinde bir kuzey duvarım var
bir kapı ve üstünde eğitilmiş bir _clematis montana_
tüm. Aynı anda iki çiçek, büyümeleri karışıyor
dostça moda, alışkanlık olasılıkları ise
Arkadaşlık daha ilginç. Guelder Rose bir
Sert ağacı olan şey, ana saplarının karakteri bir tür
Büyük beyaz toplar belirli bir
Yeni büyümüş sürgünlerden özgürlük. Clematis bunu bir
büyümenin tam tersi, büyük yağmalarını sallayarak
Burada, arkadaşının kafasına çok çiçekli çelenk kitleleri
Ve kendi başına küçük bir çelenk yapan tek bir çiçekli flama
hesap.

Aynı ağ geçidinin güney taraflarında iki büyük çalı var.
Meksika turuncu çiçek (_choisya Ternata_), turuncu benzeri ile dolu
çiçek açmak. Payandalar bu taraftaki kapıyı kuşatır,
bir tür çatı ile kemerin üzerindeki duvarın genel kalınlığı
Kolay bir perdede uzanan geniş düz taşlar. Mossy oyuklarında
Eklemleri ve açıları, bazı tutuklu tutamlar ve küçük kaya pembeleri
bir ev buldum ve oldukça donuk şefkatle renkli tutamlar olarak göster
pembe çiçek. Her şeyden önce aynı beyaz clematis, bazıları bol miktarda
büyüme güney tarafında eğitildi, böylece bu bitki
İki bahçe sahnesinde biraz önemli bir rol oynar.

Yine ağ geçidinden, duvarın ötesinde kuzeye doğru ve kısmen içinde
Gölgesi, paeonilere adanmış zeminin bir kısmı,
uzunluğu üç kez genişliğiyle ilgili olan üçgen
en geniş ucunda ölçüldü. Düşük duvara, beş feet yüksekliğinde, onu bölüyor
Guelder güllerinin neredeyse yarısında ve tekrar duvarlı
Üçgenin diğer uzun tarafı, kaba bir taş ve toprak yapısı ile,
ki, görünüşüne iltifat ederek, eski duvarı diyoruz.
daha sonra söyleyecek bir şey olacak. Böylece Paeoniler
yuvarlak, çünkü korunaklı bir yerden hoşlanıyorlar ve Moutans en iyisini yapıyor
Günün bir saatinde biraz geçişli bir gölge bile. Moutan
Ağaç Paeony için Çince Adı. Muazzam bir Hardy çiçeği için
Renklendirme Somon-Rose Moutan Reine Elizabeth'e ne eşit olabilir? Arasında
Sahip olduğum diğerleri, bana en çok zevk verenler Baronne
D'Ales ve Comtesse de Tuder, her ikisi de keyifli bir kalitede pembeler ve
Bijou de Chusan adlı sevimli bir beyaz. Ağaç paeoniler de
Yapraktan güzel; Bireysel yapraklar büyük ve önemlidir ve bu nedenle
iyi görüntülendiklerini taşıdı. Renkleri tuhaf, olmak
mavimsi, ama pembe veya pembemsi bronz bir şüpheyle sarılmış,
Bazen bazılarını hafifçe hatırlayan metalik bir kalitede
Japon bronz işçilerinin yaptığı çeşitli renkli metal alaşımları
ve bu tür beceriksiz beceri ile kullanın.

[İllüstrasyon: Clematis Montana ve Choisya ile kapının güney tarafı.]

[İllüstrasyon: Clematis Montana ve ile aynı kapının kuzey tarafı ve
Guelder-Rose.]

Daha iyi moutan çeşitlerinin çeşitlerinin pişmanlık meselesi
genellikle kendi köklerinde yetiştirilmez ve yine de daha fazla
Ortak kullanım stoku, Tip Ağacı Paeony bile olmamalı, ancak
otsu türler, böylece sert kanatlı bir çalı bitkilerimiz var
Dahlia kökü kadar yumuşak bir şey üzerinde çalıştı. Muhtemelen bu neden
Kurulmaları neden bu kadar zor ve büyümesi bu kadar yavaş, özellikle
Hafif topraklarda, yatakları derin ve liberal olarak yapıldığında bile
Birinin en tatmin edici konfor olduğunu yargılayan şeyle zenginleştirildi. Her
Ara sıra, çiçek açmadan hemen önce, bir bitki bir kerede söner,
ani ölümle vuruldu. Koleksiyonumu yaparken
Bu bitkilerin çok takdire şayan olduğu Fransız fidanlıklarını ziyaret edemiyor
büyümüş ve en iyi türlerin çoğu geldi. Onları seçmek zorunda kaldım
Katalog açıklamasıyla-herhangi birine her zaman tatmin edici olmayan bir yol
Renk için keskin bir göz ile, ancak bu konuda derleyiciler
Yabancı kataloglar kesinlikle kendimizden daha az belirsizdir. Birçok
Bu nedenle bitkilerin renk için daha iyi gruplara kayması gerekiyordu
İlk çiçek açtıktan sonra, bir mesele daha fazla Paeonies olarak pişman olmak
Taşınmayı sevmiyorum.

Paeony Ground'un üçgen bitinin diğer yarısı-sivri
son-büyük Haziran çiçeğinin en iyisini sevdiğim türlere verildi
Paeoniler, Sibirya'nın Bahçe Çeşitleri _P. albiflora_, popüler olarak
Çin paeoniler olarak bilinir. Bunlar arasında olsa da, hepsinde olduğu gibi
türler, pembe veya gül-krimson renklendirmesinin bir baskınlığı var
Kesinlikle rütbe kalitesi, ancak çeşit sayısı o kadar harika ki
Gerçekten iyi renklendirmenin azınlığı arasında seçilecek çok şey var
çok sayıda güzel beyaz ve beyazlar dahil olmak üzere
sarı. Sahip olduğum bunlardan en çok sevdiğim türler ...

    Hipatia, pembe.
    Madam Benare, Somon-Rose.
    Kraliçe, soluk somon Rose.
    Leonie, Somon-Rose.
    Virginie, sıcak beyaz.
    Solfaterre, soluk sarı.
    Edouard Andre, Deep Blaret.
    Madam Calot, et pembe.
    Madam Breon.
    Alba Sülfüre.
    Triomphans gandavensis.
    Carnea elegans (Guerin).
    Curiosa, pembe ve allık.
    Prens Pierre Galitzin, allık.
    Eugenie verdier, soluk pembe.
    Elegans Superbissima, sarımsı-beyaz.
    Başak Maria, Beyaz.
    Philomele, allık.
    Madam Dhour, Rose.
    Düşman De Nemours, sarı-beyaz.
    Faust.
    Belle Douaisienne.
    Jeanne d'Arc.
    Marie Lemoine.

Bu sınıftaki güzel çiçeklerin çoğunun oldukça güçlü, tatlı bir
koku, gül ve lale kokularının bir karışımı gibi bir şey.

Sonra eski bahçe paeonilleri, _p'nin çift çeşitleri var.
officinalis_. Üç farklı renkte-tam zengin kızıl,
Kızıl Rose ve soluk pembe donuk beyaza değişir. Bunlar
en erken çiçekten ve onlarla birlikte bahçeden uygundur
Bakış açısından, istenen türlerin bazılarını sınıflandırmak.

Birkaç yıl önce arkadaşım Bay Barr nazikçe bana bir set paeony verdi
onun tarafından yetiştirilen türler. Onlara sahip olmak istedim, uğruna değil
bir koleksiyon yapmak, ancak hangilerinin olduğunu görmek için yapmalıyım
Bahçe çiçekleri olarak büyümek için en iyisi. Zamanında güçlü hale geldiler
bitkiler ve çiçekli. Birçoğunun ham yüzünden kınanması gerekiyordu
Çiçeklenmenin macenta rengi, sadece bir veya iki bu kusur vardı
yakışıklı yaprakları ve alışkanlıkları nedeniyle yeniden yaratıldı. Öne çıkan
Bunlar arasında _P vardı. cömertçe sergilenen mavimsi yeşillik ile dekora_
Tüm bitki güçlü, temiz ve iyi giyinmiş görünüyor. Diğerleri
Çiçek-rengi övgüde bulunamıyorum, ama bu hesapta büyümeye değer görünüyordu
Zengin yakışıklı yeşillik kitlelerinden _p. Triternata_ ve _p.
Broteri_. Boyutu küçük olmasına rağmen, _P'nin açık kırmızı çiçeği. lobata_
güzel bir renk. _P. Tenuifolia_, hem tek hem de çift formda,
eski bir bahçe favorisidir. _P. Sarı-yeşil ile wittmanniana_
Yapraklar ve ihale sarı çiçek, bir mücevherdir; Ama oldukça nadir ve
Muhtemelen belirsiz, benim için, ne yazık ki! daha erken bir para cezasına çarptırılmamıştı
Aniden öldüğünden daha yığın.

Tüm paeoniler güçlü besleyicilerdir. Yatakları derin ve zengin olmalı
hazırlanmış ve daha sonraki yıllarda liberal hediyeler için minnettarlar
Gübre, hem yüzey pansumanları hem de sular olarak.

Arkadaşlar sık ​​sık bana paeoniler hakkında belirsiz bir şekilde soruyor ve "Ne tür
Paeonies? "En az fikirleri yok.

Genel olarak ve bahçe amaçları için, onları üç sınıfa koyabilir-

1. Ağaç Paeonies (_p. Moutan_), çalı, Mayıs ayında çiçek açıyor.

2. Çin paeoniler (_p. Albiflora_), otsu, Haziran ayında çiçeklenme.

3. Eski bahçe paeonies (_p. Subioninalis_), otsu, bazıları dahil
diğer otsu türler.

Paeony türlerini ve kallesans'ı büyütmeyi uygun buluyorum (Lent)
Birlikte Hellebores. Kuzey tarafında geniş bir sınırdalar
yüksek duvar ve kısmen gölgeli. Onlar onların sevdikleri konusunda anlaşmaya varılırlar
sığınak için tın ve kireç katkısı ile derin işlenmiş zemin,
ve zengin besleme için; ve paeony kümeler, olduğu gibi, resimde
Alt büyüyen helleborların çerçeveleri, daha fazlası
avantaj.

[İllüstrasyon: Bir yazlık bahçede standart olarak ücretsiz küme-Rose.]




Bölüm VII

HAZİRAN

Haziran'ın memnuniyeti - Güllerin Zamanı - Bahçe Gülleri - Reine
Blanche -Eski Beyaz Gül -Standartlar Olarak Eski Bahçe Gülleri -
Tırmanma ve Saçma Güller - Scotch Briars - Hibrid Perpetuals A
Zorluk -Çay Gülleri -Budama -Tatlı Bezelye, Sonbahar Ekiliyor -
Yaşlı Ağaçlar-Virginian inkowlip-Bahar çiçek açan bitkileri bölmek-
En iyi iki Mullein - Beyaz Fransız Söğüt - Bracken. Haziran hakkında söylenecek biri-mükemmel genç yaz zamanı,
önceki ayların vaadinin yerine getirilmesi ve henüz bir işaret olmadan
Birine taze genç güzelliğinin kaybolacağını hatırlatmak için? Benim için
Kısım ahşapta dolaşıyorum ve "Haziran burada-Haziran burada;
Güzel Haziran için Tanrıya şükür! "Ahşap-dova'nın yumuşak cooing, memnun
Birçok kuşun şarkısı, kelebeklerin uçması, tüm
Şubeler arasında küçük kanatlı insanlar, tatlı toprak puanları-hepsi
Aynı şekilde, sonsuz bir yineleme ile, asla yorucu gibi görünüyor
Çünkü çok memnun. Övgü ilahisinin teklifi! .
Kertenkeleler sıcak güneş ışığında ve
Uzun gün, gece-jar trolü tuhaf şarkısını koyar, yani
Hoşgeldin çünkü mükemmel yaz gecesinin başlangıcı; burada ve
Bir parıltı kurdu küçük lambasını gösterir. Haziran burada-Haziran burada;
Güzel Haziran için Tanrıya şükür!

Ve Haziran gül zamanı. En iyisinde büyük bir zevkim var
eski bahçe gülleri; Provence (lahana gülü), tüm tatlıların en tatlısı,
ve Moss Rose, tepeli çeşitliliği; Erken Şam ve Kırmızısı
ve beyaz çizgili tür; Eski, neredeyse bekar Reine Blanche. ben değillim
Bu büyüleyici gülün kökenini bilin, ancak görünüşüyle
Şam ile ilgili olun. Yıllar önce iyi bir şekilde geldim
Sussex'teki yazlık bahçe ve beyaz bir şam bulduğumu düşündüm. .
Beyaz kremsi bir beyazdır, dış yaprakların dış tarafları lekelidir
Kırmızı ile, ilk olarak tomurcukta açıkça gösterilir. Koku hassas ve
keyifli, hafif bir manolya şüphesiyle. Birkaç yıl önce bu
Pretty Old Rose, kraliyet toplantılarından birine giden yolu buldu
Bahçecilik Derneği, burada çok övgü kazandı. Oradaydım
Eski dostumu tanıdı ve adını öğrendim.

Hem tek hem de çift eski _rosa alba_'ya bayılıyorum ve
kızı, kızlık allık. Bu gülleri nadiren ne kadar görüyor
yazlık bahçeleri; Ama Cotter'ın tarafında gösterdiği iyi bir tat,
Rose'un mütevazı küçük yol kenarında evde çok mükemmel olduğu için
sundurma?

Cottage Bahçelerinden de bazı eskilerin ne kadar güzel olduğunu öğrendim
Standartlar olarak büyümüş güller. Komşumun resmi Bayan Edgeler,
Bana çalılarından bir grup seçmek, ne kadar özgürce çiçek açtıklarını ve ne
Yaptıkları iyi standartlar. İpucu aldım ve şimdi biraz büyüküm var
Güzel Celeste'nin yuvarlak başlı standartları, bir avluya başlıyor
ve bakmaya değer Madam Plantier'in
Bu yıl oldukça kötü şekilli, yakışıklı jack (eşek) bir tane yedi
Stüdyo kapısının dışında beklerken yanında
Ingle Fire için kütüklerin sepet yükü boşaltılıyordu.

Küme gülleri arasında ne güzel bir şey, eski Dundee Rambler! BEN
Yirmi beş feet civarında oldukça dik bir yeşil holly yukarı çıkmak için eğitildi
Yüksek ve şimdi koştu ve üstte ve yanlarda yuvarlandı
Güzel çiçeklerinin kitleleri. "Çeşme" kadar iyi büyümüştür,
Eğitim olmadan istediği gibi yayılabileceği boş bir alan vermek veya
Her neyse destekleyin. Bu iki yolun büyümek için en iyisi olduğunu düşünüyorum
Özgür, başıboş güller. Çeşme durumunda, dallar kemer
Çiçekleri mükemmelliğe kadar sergileyin; Gülünüzü bir
Uzun yazı veya bir kemer veya _pergola_, uçan kuşlar üzerinden eğitin
Tepegöz şovun en iyisine sahip. Çelenk gülü, başka bir eski tür,
Dundee Rambler gibi bu tür bir büyüme için de uygundur ve
Bireysel çiçekler, ihale allık renginin beyaza değişmesi
Daha da hassas ve güzel.

Yeni Crimson Rambler, güneş ışığında aynı kullanım için asil bir bitkidir.
Bloom'un muhteşem ve parlak parlak yeşili ile her zaman parlak
yeşillik. Japonya'dan birçok iyi bitkiden, bu en iyisi
geç yılların bize ulaştı. Himalaya _rosa brunonii_ yüklenir
Süt-beyaz çiçek kümeleri, çok mükemmel bir uyum içinde
Çok uzun, neredeyse mavi yaprakları. Ama tüm serbest büyüyen güllerden,
Yaygın büyüme için en dikkat çekici olanı _R'dir. poliantha_. Biri
Bu bahçedeki çalılar, otuz dört feet karşısında bir alanı kaplar-
yüz metre tur. İle kaplı büyük bir çeşme benzeri kütle oluşturur
kokusu taşınan küçük beyaz çiçeklerinin sayısız
önemli mesafe. Doğrudan çiçek bitti, çubukları atar
on sekiz ila yirmi feet uzunluğunda genç büyüme; Olgunlaştıkça kemerler
Bitti ve gelecek yıl birçok kısa yan sürgünleri boğulacak
Bloom ile.

Ücretsiz büyümenin diğer iki gülü de harika favorilerdir-Madame Alfred
Carriere, uzun saplı gevşek beyaz çiçekler ve Emilie Plantier ile. BEN
onları bir doğu çitinde bulundurun, burada büyük miktarda çiçek açarlar
kesme için; Gerçekten de, bu şekilde o kadar faydalı oldular ki
Birkaç tane daha dikildi, ancak bu sefer bir meşe kafeslere eğitim almak için,
Buket d'Or sırasını destekleyen gibi, getirmek için
Çiçekler daha kolay ulaşılabilir.

Şimdi Burnet Gülünün Çiçeklenmesini (_rosa spinosissima_) arıyoruz,
Güzel yerli bitki ve bahçe çeşitleri, Scotch Briars. .
Vahşi bitki, biraz yerel olsa da İngiltere'de yaygın olarak dağıtılmaktadır.
İskoçya'daki Moors ve Sussex'teki Beachy Head'de ve yakınında büyür.
Güney Galler'de Tenby, deniz kokusu içinde vahşi yerleri destekliyor. .
Daha çok gölgeli yapraklar, vahşi doğanın limon-beyazını ve açıklığı
Beyaz, pembe, gül ve çift bahçe türlerinin soluk sarı. Kalçalar
büyük ve yakışıklı, siyah ve parlak ve tüm bitki geç
Sonbahar, küllü siyah ve tuhaf kırmızı arasında ince bronz bir renklendirme varsayar.
Diğer küçük eski bahçe gülleri çiçek açıyor. En çok
arzu edilen ve bu bölgede çok sık görülen, _rosa lucida_
Kırmızı saplar, son derece cilalanmış yapraklar ve safın tek, kokulu çiçekleri
pembe-pembe rengi. Yapraklar sonbaharda parlak bir sarıya döner ve
Düştükten sonra çalılar hala renkli ile parlak
Saplar ve parlak kırmızı kalçaların büyük kümeleri. St. Mark'ın
Venedik Rose, genellikle St. Mark's Günü, Nisan
25. Çift çeşitlilik, şimdi bahçelerde nadir görülen eski _rose d'Amour_;
Yarı genişletilmiş tomurcusu belki de en güzel şeydir.
Herhangi bir gül gösterebilir.

[İllüstrasyon: Çift Beyaz Scotch Briar.]

Yıllarca süren meyvesiz çabadan sonra, dövülmeme izin vermeliyim
Hibrit sürekli sınıfta Grand Gülleri büyütme girişimi. Onlar
Yatakları gibi olsa bile, kuru tepemize sevmediklerini açıkça gösterin
Onları yapabileceğim veya yapmayı göze alabildiğim için iyi zenginleştirilmiş. Zengin tın
Sevdikleri, engebeli yollarla Weald'dan çok kilometrelerce gelmeli
Dört atlı vagonlar ve taşıma o kadar pahalı ki, geldiğinde ben
Maça yerine bir kaşıkla dağıtmak istiyor.
Dahası, bir yatak değerli tınlı ile doldurulmuş olsa bile,
Sürekli sulandı Bitkiler iki yüzü hissediyor ve kızdırıyor gibi görünüyor
Herhangi bir nemli tabakadan önce altlarında bulunan kuru kum ve kaya ayakları
ulaşıldı.

Ancak çay gülleri daha accomodating ve oldukça iyi yapıyor,
Kurs, daha sert bir toprakta olduğu kadar iyi değil. Tekrar dikiyorsam ben
şimdi bulduğum türlerin daha büyük bir kısmını büyütmeli
en iyisini yap. Diğerlerinin ötesinde, Madam Lambard, hem erken hem de iyi
Geç ve her zaman güzel. Bu bahçede oldukça üç veriyor
diğerleri kadar çiçek açar; Başka hiçbir şey ona da yaklaşamaz
güzellik veya ödül için. Viscountess folkestone, düzgün bir çay değil, ama
Hibrit Noisettes arasında sınıflandırılmış, ayrıca ücretsiz ve güzel ve
uzun süreli; Ve Papa Gontier, daha derin renkli bir Lambard gibi,
Başka bir favori. Buket d'Or burada Dijon çaylarının en güçlüsü.
Birkaç pozisyonda büyütüyorum, ancak en uygun şekilde güçlü bir şekilde
Meşe direk ve raylı kafes, uzun büyümeleri bağlı tutar ve her
İki yıl en eski ahşabı kesiyor. Bunu hatırlamak iyi
Güllerin bağlanması veya sabitlenmesi her zaman onları daha iyi çiçek açar.
Uçtan uca eklem iyi bir gül yapmak istiyor; Sürgünler daha fazlaysa
Dikişli, çiçeklenme gücü daha fazla zirveye çıkıyor.

Çay güllerinin budaması gereken budama'dan oldukça farklı
Hibrit kalıcılar için. Bunlarda geçen yılın büyümesi kesildi
Mart ayında ana terk ettiği yerden iki ila beş göze geri dönün
Şube, türün gücüne göre. Bu yapılmamalı
çay ile. Bunlarla en eski odun hemen kesilir
taban ve çiçek açan sürgünler tam uzunlukta kaldı. Ama iyi, doğru
Temmuz sonu veya Ağustos başında, yumuşakların uçlarını kesmek için
Yaz çekimleri, geriye kalanları olgunlaştırma şansı vermek için.
Eski bir çay yıpranmış göründüğünde, Mart veya Nisan ayında kesilirse
Genellikle güçlü genç büyümeyi atacak ve hayatını oldukça yenileyecek.

[İllüstrasyon: Rosa Polyantha'nın bir çalısının bir parçası.]

[İllüstrasyon: Garland-Rose, doğal büyüme şeklini gösteriyor.]

Haziran ayının ilk günlerinde genellikle biraz tatlı bezelye seçebiliriz
Eylül ayının ikinci haftasında ekilen sıralar. Onlar çok
İlkbaharda ekilenlerden daha güçlü. Kasım ayına kadar dört inç
yüksek ve kış aylarında güç ve sağlamlık kazanıyor gibi görünüyor; için
Bahar geldiğinde büyük bir canlılıkla ateş ediyorlar ve bunu biliyoruz
Onları desteklemek için kullanılan sprey, bunlardan iki metre daha yüksek olmalıdır.
Bahar-kapalı. Çiçek sapları bir ayak uzunluğunda ve birçoğunun
Sapta dört çiçek. Sığ siperlere ekilirler; ilkbaharda
Çok hafifçe topraklanmışlar, ancak yine de küçük bir hendek
bitkilerin tabanı. Birkaç doz sıvı gübre
Çiçek açma gücüne doğru ilerliyorlar.

Ben yaşlı ağacına çok düşkünüm. Bu sosyal bir şeydir; BT
İnsan yerleşimlerinin yakınında büyümeyi seviyor gibi görünüyor. Kendi aklımda
Kesinlikle güzel eski yazlık ile en yakından ilişkili ağaç
ve ülkemin bir kısmının çiftlik mimarisi; çalı veya ağaç yok, değil
Elma bile, çiftlikle çok iyi gruplandırıyor gibi görünüyor
binalar. Birçok ihtiyacı için uzun bir sazdan kulübe inşa ettiğimde
Bahçe, çukurlar ve çerçeveler, kompost, çöp ve
Burn-heap, binanın sonuna yakın ve bir
avlunun tarafı. Sadece doğru görünüyorlar ve dahası her yıl
yararlı meyveleriyle dolu. Bu Eylül ayında oldukça erken,
ve Kışın Sıcak Sarhoş olmak için Elder şarabına dönüştürülür,
hor görülmek anlamına gelir. Ağaçlarım şimdi kendi isteklerim için yeterli veriyor ve
Genellikle kulübem için yedeklenecek birkaç kabul edilebilir kile vardır
komşular.

Ayın ortası hakkında Virginian inek kayması (_mertensia
Virginica_) ölmeden önce sararmaya başlar. Şimdi zamanı
Tohumlara dikkat edin. Bitki üzerinde birkaç olgunlaşır, ancak çoğu düşer
Yeşil iken ve sonra birkaç gün içinde yere yatarken olgunlaşır. BEN
Tohumları dikkatlice sallayın ve
ebeveyn bitkisi; Bir hafta sonra, olgunlaşacakları zaman, hafifçe
yere çizildi. Geçen yılın büyümesinin bazı genç bitkileri i
Daha sonra bitmek istemek durumunda biraz sopa ile işaretleyin
başka yerlerde veya göndermek için; Bitki tamamen ölür, hayır
Yerde izleyin, böylece işaretlenmezse bulmak zor olurdu
Ne isteniyor.

[İllüstrasyon: Lilac Marie Legraye. (_See sayfa 23._)]

[İllüstrasyon: Çiçekli yaşlı ve Bahçeden Kopse'ye Yol.]

Bu aynı zamanda parçalara çekilme ve bu iyiyi yeniden dikme zamanıdır
Bahar bitkisi, çok çeşitli _myosotis disitiflora_; Ben her zaman
Tohum gerçekleşmediğinden, bölümlerden emin olun. _Primula rosea_
şimdi de bölünmeli ve serin bir yerde büyümek için dikilmelidir
bir kuzey veya doğu duvarının ayağı olarak veya bir keresinde yerine koyulun
Kaya bahçesinde biraz serin, oldukça nemli bir nokta. İki yaşındaki bitkiler
Artık işe yaramaz olan kalın keçeli kök kümeleri ile gelin. Ben kestim
Taçın yaklaşık bir inç altında, eski kök kütlesi,
Yenileme için kolayca güzel küçük bitlere bölünebilir. Diğer birçok
Yay çiçek açan bitkiler, avantajlı bir şekilde bölünebilir, örneğin
Aubrietia, Arabis, Auricula, Tiarella ve Saxifrage.

Mart ayında ekilen genç Primrose bitkileri,
Özel bahçe ve biraz gensel yağmurdan sonra iyi bakıyorlar.

Büyük dallanan Mullein, _verbascum Olympicum_, sadece çıkıyor
Bloom, iki hafta boyunca parlak bir ekran yaptıktan sonra. Takip ediliyor
En kullanışlı, sarı çiçekli türlerin diğeri, _V.
Phlomoides_. Her ikisi de en iyi şekilde görülür.
sabah veya akşam ya da yarı gölgede, tüm türleri gibi,
Parlak güneş ışığında çiçeklerini genişletmezler. İkisi de mükemmel
Zavallı topraklarda bitkiler. _V. Olympicum_, bienal olarak sınıflandırılsa da
üç ya da dört yaşına gelene kadar çiçeklenme gücüne gelmeyin; Ancak
Bu arada yeşillik o kadar yakışıklı ki, çiçek olmasa bile
Değerli bir bahçe bitkisi olurdu. Herhangi bir atık alanında iyi olur
Zavallı toprak, her yaştan bitkiye sahip olarak, bazıları olacak
Her yıl çiçek. Mullein güvesi onları bulacağından emin ve
Tırtılları aramak ve yok etmek için dikkatli bir bahçıvan,
Ya da bir gün bulabilir, görkemli Mulleins yerine, uzun boylu saplar
Sadece çirkin gri bezlerle giyinmiş. Tırtıllar kolayca
Oldukça küçük veya oldukça büyük olduğunda yakalandı; Ama onların ortasında
büyüme, bir inç uzunluğunda dörtte üç olduğunda,
Avenging Bahçıvanının Yaklaşımı Ani bir kıvrımlı verecekler
atlayın ve büyük yeşilliklerin alt derinliklerine yuvarlanın,
Bulmak zor. Ama günde iki kez bitkileri dolaşarak
Yaklaşık bir hafta boyunca hepsi keşfedilebilir.

Fransız söğütünün beyaz çeşidi (_epilobium angustifolium_)
Copse'nin kenarlarındaki güzel bitki, hem güneş hem de gölgede iyi ve
herhangi bir fakir toprakta gelişmek. Daha iyi zeminde de büyüyor,
Hızlı bir şekilde kökte koşar ve tüm komşularını istila eder, böylece
büyük bir dikkatle dikilmelidir; Ama fakir zeminde büyüdüğünde
İki fit ila dört feet yüksekliğinde çiçekler ve tüm yönü
orantılı çiçek miktarı çok daha büyük hale geldi.

Haziran ayının sonuna doğru,
Copse'nin zemini tam güzellikte. Başka bir çalılık türü yok
Woodland'a çok büyük bir dereceye kadar gerçek orman benzeri karakter.
Bu en eski bitki, büyük olan eski, el değmemiş topraklardan bahsediyor
İngiltere'nin güneyinde hala uzanıyor-yer alamayacak kadar fakir
geliştirmeye değer ve bu yüzden yüzyıllar boyunca katlandı
insan hor görme. Bu yüzyılın başlarında William
Cobbett, keyifli kitabında "Kırsal Rides", Heathy'den Konuşma
Surrey'deki Hearts ve Hindhead'in geniş içi boş, buna "Kesinlikle
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en kötü nokta. "Bu onun için ifade verir
Çiftçi ve siyasi iktisatçı olarak,
Yetiştirme ve zamanın genel hissi
Atık yerlerindeki yalnız yollar, kanunsuz işçilerin tarlaları olarak
Kaçakçı ve Highwayman. Şimdi doğal vahşi güzelliğin bu tür yolları, giyinik
Heath ve Fern ve Whortleberry'nin uzanmaları ile, sphagnum yatakları
Moss ve meraklı ve güzel küçük doğal vahşi bahçeler
Farkyalı oyuklar ve bastırılmamış atıklardaki alt-aquatic bitkiler
Bu tür yerler olmayı hak ediyor, özellikle hala hala
Geniş bir şehrin elli mil içinde kal. Yükseklik
Bracken Grows, toprağın derinliği için kesin bir rehberdir. En fakir,
En ince zemin sadece bir veya iki ayağa ulaşır; Ama içi boş yerlerde
yaprak kalıplarının biriktiği ve yüzey toprağının yıkandığı ve bir
Daha iyi derinlik, altı feet ila sekiz feet yüksekliğinde büyür ve
Bir yapraksız ışığa ulaşmak için çalılardan geçerek bazen
On iki ayak kadar ölçün. Her zaman sahip olan eski ülke halkı
Aynı fakir topraklarda yaşadı, "Farn'ın uzun boylu olduğu yerde
büyüyecek "; ama bu sadece orada zeminin biraz daha iyi olduğu anlamına gelir
ve varlığı, varlığının kesin bir göstergesi olduğundan
Kumlu toprak. Ahşap mermiler, düşen meşe ağaçları satın almaktan çekiniyor
Bunun arasında, Wealden kilinde yetiştirilen ağaçların kerestesi çok
daha iyi.




Bölüm VIII

TEMMUZ

Çiçeklerin Kıtlığı - Delphiniumlar - Yuccas - Cotter'ın Yolu
İhale bitkilerinin korunması -Alstroemerias -Karanfiller -Gypsophila -
_Lilium giganteum_-Fern-peg'leri kesme.


Haziran Bloom'un zenginliğinden sonra, içinde çok az çiçek var gibi görünüyor
bahçe; arasında karşılaştırmalı bir boşluk zamanı var gibi görünüyor
Daha önceki çiçekler ve sonbahar. Erken
Temmuz günleri, çiçek yılının en büyük mavileri olan Delphinium'larımız var.
Çiçek sınırında iki ana gruptalar, bunlardan biri neredeyse hepsi
En hafif türden-sağlam bir kümesi değil, ancak daha kalın bir çekirdeğe sahip,
Sağ ve sol birkaç metre boyunca inceltme. Sadece beyaz ve
Soluk sarı çiçekler bununla gruplandırılmış ve soluk, taze görünümlü
Mısır ve funkia yeşillikleri. Diğer grup bir mesafede,
aşırı batı ucu. Bu tam ve daha derin mavilerden, bir
yuccas kümesi ve önemli gümüşi şeylerle gruplandırılmış
Globe enginar ve gümüş devedikeni (_eryngium_) gibi yeşillikler. Bende
Delphinium'ları tohumdan büyütmeyi tatmin edici buldu, para cezasını seçti
Tohum-ebeveyn olarak güçlü "cantab", çünkü çiçekler
Orta renk-isminin ima edeceği kadar hafif-ve yüzünden
Güçlü alışkanlığı ve iyi şekilli başak. Hepsinin çiçekleri üretti
Mavi tonları ve bunlardan neredeyse tüm sahip olduğum tüm
sınır. Onları birçok durumda adlandırılmış olandan daha iyi buldum
adil bir koleksiyonum vardı.

Fideler iki yıl boyunca kreş hatlarında iyi yetiştirildi, değersiz
Karakterlerini gösterdikleri anda çıkarılıyorlar. Orada
katlanamayacağım yaygın bir kusur-kesintiye uğramış bir ani
Çiçekler, başaktan iyi bir şekilde doldurduktan sonra bırakarak,
Çıplak kök boşluğu ve sonra tekrar devam edin. Bu alışkanlık olduğunu kanıtlarsa
İki yıllık duruşmadan sonra kalıcı, tesis kınandı. Benim
Başaktan hoşlanmak iyi doldurulmalı, ancak aşırı kalabalık olmamalıdır. Çoğu
Gösteri türleri güzellik için çok dolu; Bireysel çiçeğin şekli
kayboldu. Çift olanlardan bazıları yakışıklı, ama bunlarda çiçek
başka bir şekil alır, daha rozet gibi hale gelir ve böylece
orijinal karakter. Bazıları karışık boyama, leylak pembe bir gölge
Soluk maviden kayar. Bazı durumlarda çok güzel,
İlgili renk tonları bir opalda olduğu kadar açık kalan, ancak birçoğunda sadece
Çiçeği karıştırır ve etkisiz hale getirir.

Delphiniumlar açgözlü besleyicilerdir ve zengin ekim için ödeme yapar ve
Liberal Manurial Malçlar ve Sular. Sıcak bir yazda, iyi değilse
umursadılar, bodurlaşıyorlar ve sefil nesneler, çiçek
çarpık ve beceriksiz görünümlü, uzatılmış bir paspas kafasına sıkıştırılmış.

Büyümede zayıf olsa da, eski _delphinium belladonna_ çok güzel bir
oldukça vazgeçilmez olduğu renk kalitesi; zayıf gövde olmalı
daha iyi görüntülenmesi için dikkatli ve göze çarpmayan bir şekilde yığılmış olmak
eşsiz mavi.

Yuccas'ın bir kısmı ay sonundan önce çiçek açacak. Onlara sahibim
Kalın yamalarda, sınırın on beş metre derinliği
aşırı biter ve yolun her iki tarafında,
Paeony zemine çim, sınır boyunca keser.
kemerli ağ geçidi. Yucca türleri _gloriosa_, _recurva_,
_flaccida_ ve _filamentosa_. Her zaman bakmak iyi
büyük güçlü yeşillikleri nedeniyle yıl ve
Bahçe Çiçekte. _Gloriosa_'dan biri bir şişman attı
Ocak ayında çiçek artışı. Korumayı ve çatlamayı düşünmüştüm
Spike, bahara kadar güvenli bir şekilde taşıma umuduyla, ama
Bu arada nemli bir gün ve soğuk bir gece geldi ve gördüğümde
Yine şımarıktı. Benim aldığım _yucca filamentosa_
Güvenilir botanikçi gerçek bitkidi, ama daha çok hassas, yaygın olarak
Bu isimle başka bir şey olarak çağrıldı. Bir kulübede buldum
Bahçe, bitkileri korumak için yararlı bir ders öğrendim, yani
Kalın kesilmiş Peaty Sods kullanımı. Goodwife Peaty'nin
Heath ve Gorse ve yosun ile kaplı bitişik ortaklığın zemini
çim, dona bahçeden veya çayırdan çok daha iyi direndi ve
uzun yıllardır onun uygulaması oldu.
Heath, ihale bitkilerini korumak için onları yakın yuvarlamak için bıraktı. İçinde
Bu şekilde sera türlerini korumuştu ve
Calceolarias ve söz konusu Yucca.

Temmuz ayı başlarında en parlak çiçek kütlesi yatakları tarafından verilir.
_Alsstroemeria aurantiaca_; Bundan üç farklı çeşit var, hepsi
arzu edilir. Dört metre genişliğinde bir yatak var, biraz kırk metre uzunluğunda
Bahçelerde en yaygın olan ve ondan uzakta yetiştirilen bir grup
daha soluk bir renge sahip seçilen tohumdan; Bunun fideleri doğru kalır
renk veya bahçıvanların dediği gibi, çeşitlilik "sabittir". Üçüncü sıralama
İrlanda'daki iyi eski bir bahçeden, her şekilde tipten daha büyük,
Büyük genişliğinde ve son derece zengin renkleri ile. _AlSstroemeria
Chilense_ eşit derecede iyi bir bitkidir ve yatakları güzeldir
Çeşitli renklendirmeleri, hepsi güzel uyumlu ve
Hardy açelyalarla neredeyse aynı renk tonları. Bunlar en iyisi
Sıradan bahçe kültürü için herstrroemerias; Sıcakta iyi yapıyorlar
En fakir toprakta korunaklı yerler, ancak toprak derin olmalı,
İhale, etli kökler demetler çok aşağı iner. Kökler son derece
kırılgan ve dikkatlice ele alınmalıdır. Alstroemerias kolayca yetiştirilir
tohumdan, ancak fideler ekildiğinde kronlar olmalıdır
yüzeyin altında oldukça dört inç ve kalın bir yaprak yatağına sahip veya
Onları korumak için kışın üzerinde diğer hafif malçlama malzemeleri
Frost'tan, çünkü onlar biber bitkileri ve talep ediyor ve biraz hak ediyor
Ortalama İngiliz kış boyunca onları güvenli bir şekilde taşımak için yüzey konforu.

Sea-holly (_eryngium_), Temmuz çiçekli bitkilerin başka bir ailesidir.
Derin bir şekilde karıştırılmış olan fakir, kumlu topraklarda başarılı olur. Bunlardan
Daha genel olarak yararlı olan _e. Oliverianum_, _e. ametistinum_
Kreşler, ancak hatalı olarak adlandırılmış, gerçek bitki nadirdir ve
Bahçelerde neredeyse bilinmiyor. Bütün bitki takdire şayan bir yapıya sahiptir.
Metalik renklendirme ve donuk parlaklık ile kuru ve gergin bir kalite
daha yumuşak bitki örtüsü türleriyle güçlü bir tezat oluşturur. .
Siyah kaplı kökler düz ve derine iner ve dayanmasını sağlar
Hemen hemen her kuraklık. Güzelliğe eşit olmak _E'dir. Giganteum_, gümüş
Thistle, aynı metalik doku, ama beyazımsı ve neredeyse gümüş.
Bu bir bienal ve her yıl ekilmelidir. Daha düşük bir bitki,
Ama çok daha az güzel, kıyılarımızın vahşi deniz hızıdır (_e.
maritimum_), yaprakları neredeyse mavi ve yakışıklı bir çiçek tutam
neredeyse onları renkle eşleştiriyor. Rüzgar üflemeli kum tabanlarında meydana gelir, ancak
herhangi bir bahçede bir yere değer. Oldukça geç ortaya çıkıyor, ama dayanıyor,
Görünüşe göre, çiçek dışında, yaz sonu boyunca
ve sonbahar.

Ancak bu ayın en sağlam tutulması olan çiçeği
Bahçıvanın Kalbi Karanfildir-
atalar. "Gilliflower" nın eski adı neden kullanım dışı kaldı
Söylemek imkansız, çünkü kesinlikle çiçeğin popülaritesi asla
azaldı. Gerçekten de, on yedinci yüzyılda, öyle görünüyor ki
İngiltere'de en çok sevilen çiçeği; John Parkinson için belki de bizim
bahçe bitkilerindeki en eski yazar,
"Paradisus terrestris", başka hiçbir çiçek tarafından paylaşılmayan bir ayrım. O
birkaçı hala olmak üzere elli türden en azını tanımlar
Tanınmış olsa da, bazıları kaybolmuş olsa da. Örneğin, ne oldu
"_Great gri hulo_"
En güçlü alışkanlık? Buradaki "gri",
Yaprak, çiçeğin kırmızı olduğunu söylediği gibi; Ama ayrıca denilen bir çeşit var
"_blew hulo_", "morumsu murrey" boyasının çiçekleri ile,
Tahmini değil bildiğimiz kayrak rengine cevap vermek
oluşum. Hala "boyalı olarak yetiştirdiğimiz ailenin dalı
Leydi "onun tarafından" Dainty Lady "adında, şimdiki isim şüphesiz bir
kazara ve üzücü yolsuzluk. Ama bazıları daha büyük olmasına rağmen
Sıralar kaybolabilir, o kadar iyi bilinen türlere sahibiz ki
Pişmanlık meselesi olmaya gerek yok. Eski kırmızı karanfil her zaman
Sertlik, güzellik ve parfüm için sahip olun; daha yeni ve cüce çeşitliliği,
Paul Engleheart, oldukça vazgeçilmezken, güzel
Somon renkli Raby, belki de en yararlı olanıdır.
Anayasa ve büyük miktarda çiçek. Ama büyümek zor
Çok fakir toprağımızdaki karanfiller; Dikkatlice hazırlandığında bile
Hala açlıktan ve kurutma etkisini hissediyorlar ve
Alışılmadık yaşam kısalmasıyla hoşnutsuzluk.

_Gypsophila Paniculata_, bu zamanın en yararlı bitkilerinden biridir.
yıl; Hassas çiçek kitleleri çiçekli sis bulutları gibidir
Çiçek sınırlarına yerleşti. Arkasında ve arasına atmak
Uzun boylu, somon renkli bir gladiolus, hem formda hem de
çiçeklenme şekli. Bahçedeki hiçbir şey daha fazlası olmadı
Beyaz sonsuz bezelye çitinden tatmin edici ve kullanışlıdır. .
Düz ve derine inen kalın, siyah kökler rahatsız edilmedi
birkaç yıl boyunca ve bitkiler güçlü beyaz çiçek hasadı verir
Her zaman tükenmez görünüyor. Sert bir şekilde yığılmışlar,
dallanma spreyi, çapraz olarak zemine itin ve uzanmıyor
çok yüksek. Bu, yoğun büyüme kütlesini destekler.
Üst çiçek açan kısım.

Hedrojeler, sıcak bir duvarın eteklerinde çiçek açmıştır ve
Aynı pozisyon güzel _clematis kütleleri yayılıyor
Büyük, biraz asma benzeri yaprakları olan otsu bir tür olan Davidiana_,
ve narin ve nadir bir kalitede soluk mavi bir renge sahip çiçekler.

_Lilium giganteum_'un çiçek açması büyük çiçek olaylarından biridir
yılın. Hemen içindeki oldukça büyük sıkıntı gruplarına dikilir
Copse'nin saçak. Mart ayında sadece sadece
yeraltında, keskin noktalı şişe-yeşil ipuçlarını itin
toprak. Bunlar yakında kalp şeklinde yapraklara genişliyor, çok benziyor
En büyük boyutta ve parlak yeşil bir renkte yaprak yaprakları ve
Parlak yüzey. Gruplar o kadar yerleştirilmiş ki asla görmezler ki
Sabah güneşi. Hafif bir fir-yüzünden veya herhangi bir şey
Mayıs ayının üçüncü haftasına kadar, genç yaprakları korumak için
geç donlar. Haziran ayında çiçek sapı düz ve uzun boylu,
Güçlü bir genç yeşil saplı ağaç gibi. Ampul güçlü ise
Koşullar uygun, on bir metreden fazla yükseklik elde edecek, ancak
Bir grubun çiçekli ampulleri arasında bazı olacağından emin olabilirsiniz
farklı boyutlarda ampullerden çeşitli yükseklikler; boyu olanlar
Yaklaşık on feet belki de en yakımsaldır. Gövdenin üst kısmı
Zarifçe sarkan büyük beyaz zambak çiçekleri taşır, her biri biraz çiçek açar
On inç uzunluğunda, tomurcuktayken yeşilimsi, ancak tamamen beyaza değişiyor
gelişmiş. Her taç içinde morumsu-kırmızı bir şerit vardır. Akşam
Koku büyük beyaz trompetlerden döküyor gibi görünüyor ve neredeyse
aşırı güç, ancak havadan geçerek hassas bir kalite kazanır,
Ve elli metre uzakta hafif bir tütsü waft gibi. Akşam
Işık, güneş battığında, beyaz çiçeğin büyük kafaları bir
Biraz mesafede görüldüğünde gizemli ve etkileyici bir etki
Wood ve Moonlight ile garip bir tuhaf haysiyete sahip. Sadece çiçekler
Birkaç gün süren, ancak bitkinin güzelliği bittiğinde
Hiçbir şekilde gitmedi, çünkü yakışıklı yapraklar mükemmellik içinde kalmaya kadar
Sonbahar, büyüyen tohum podları, dik bir konuma yükselirken,
Büyük ve oldukça yakışıklı nesneler olun. Hız ve canlılığı
ampulden dev çiçeklenme bitkisine dört aylık büyüme çok
dikkat çekici. Kök içi boş, etli bir tüp, üç inç çapında
tabanda ve büyük yayılan kökler bir ağacınki gibidir. .
Orijinal ampul, elbette, gitti, ancak sahip olan bitkiler
Çiçekli Kasım sonunda alınır, ofsetler bulunur
Kök etrafında kümelenmiş; Bunlar özenle ayrılmış ve tekrarlanmıştır.
Bu zambakların büyük büyümesinin gelmesi beklenemezdi
Şüphesiz ki, çok fakir, sığ toprağımızdaki mükemmellik
Doğu Himalayalarda Dağ Evi Derin Yataklarda Büyüyorlar
Sebze Dünya. Burada, yatakları derinden kazılmış ve
Sebze çöplerinden herhangi biri ile üst kısmın bir ayağı içinde doldurulmuş
Sonbaharın sonlarında sadece çok fazla birikir. On iki ayak delikleri
Dondurulmuş Dahlia-TOPS için uygun mezarlar ve üç metre derinliğinde
ve yarı sert yıllıklar; bu tür malzemelerin bir miktarı doğranmış ve
Tramped Down Close, zambak ampullerini rahatlatacak serin bir alt toprak oluşturur
Bir yıl boyunca. Toprağın üst ayağı iyi bir kompost ve ne zaman
Genç ampuller dikilir, bütün birkaç inç ölü ile kaplıdır
Doğal ormanlık halı ile birleşen bırakır.

[İllüstrasyon: Dev Zambak.]

Temmuz sonunda yaz günlerinin en sıcaklarından bazılarına sahibiz, sadece
Akşam altı ila yedi arasında soğumaya başlıyor. Bir veya iki
Akşamları, bazı eğrelti otları kesmek için ahşabın üst kısmına gidiyorum
fag hook ve bıçak ve kauçuk ile donatılmış karanfil katmanlarını pegling ve
Oturmak için düşük acele tabanlı bir tabure. Kauçuk için taş
bıçağı keskinleştirmek-uzun bir taş kaba kumtaşı kum, örneğin
Scythes için kullanılır. Ne zaman bir bıçakla işteysem olacağından emin olabilirsiniz
Çok uzak olmayan bir kauçuk, dayanamayacağım künt bir bıçak için, bu yüzden bir
Bahçenin her bölümünde taş ve
atölye ve dış işleri üstlenecek bir veya iki tane. Bracken
yan çekimler gibi hafif bir elle kesilmelidir.
Peg kancası sadece önemli eklemde kolayca kırılır. .
Yapraklar iki ila sekiz feet uzunluğunda her boyuttadır; Ama en iyisi
mandallar, büyüyerek de zayıflamamış orta büyüklükteki
birbirine yakın. Kalabalık oldukları yerde ana sap kalın, ancak
Yanlar ince ve zayıftır; oysa, ışık ve havalandırırlar.
Yan dallar stouter kaburgaları üzerinde taşınır ve daha güçlü hale getirilir ve
Daha iyi dengelenmiş mandallar. Kesme eğreltiotu, uzun bir sırtta hafifçe yerleştirilir
Tüm tek yönlü ve operatör,
Ridge, seçilen güzel bir serin gölgeli yer. İle dört kesim
Bıçak bir peg yapar ve her yaprak yaklaşık on beşinde üç mandal yapar
saniye. Düz ve kullanışlı yapraklar neredeyse gider
Ritmik olarak, o zaman üç mandallı her grup sepete atılır,
Sert zil sesi ile diğerleriyle çatışırlar. Hakkında
dört gün mandallar şaşırtıcı bir sertliğe kuruyar; onlar daha iyiler
Ahşap olanlar ve daha kolay ve daha hızlı. Bracken'i ele almaya alışık olmayan insanlar,
Bir bıçakla bir yaprak kesin; Neredeyse kötü bir küçük kesim alacağından eminler
sağ elin ilk parmağının ikinci ekleminde-
bıçak, ama eğrelti otunun kesme kenarından. Sapın bir silisli
Kesildiğinde ince bir cam pul gibi keskin bir kenar bırakan kaplama
Keskin bir bıçakla çapraz olarak; Ayrıca nasıl seçtiklerine veya
Olgun bir yaprak çıkarın, çünkü sapın bir kısmı tutulsa bile
çürük ve bükülmüş, camsı yapının bazıları bir arada tutar ve
eli yaralayacak.




Bölüm IX

AĞUSTOS

Leycesteria - Erken hatırlamalar - tercih edilen banka çalıları - Bank of Bank
Briar Güller -Hollyhocks -Lavanta -Zambaklar -Bracken ve Heaths -
Fern-Walk-Geç Blooming Rock-Plants-Sonbahar Çiçekleri-Çay
Güller - _rosa rugosa_ meyvesi - mantar - chantarelle.


_Leycesteria formosa_, güzelliği olmayan, güzelliği olan yumuşak ahşap bir çalıdır.
Gösterişli olmak, cazibe ve arıtma dolu. Memnun olduğumu hatırlıyorum
İlk önce bilmeyi öğrendiğim eski evin çalı-wildernessinde
Ve isimlerini bilmeden çok önce birçok iyi bir çalı ve ağacı seviyorum. Orada
yükselen orman gülleri (hepsi _ponticum_) ve Ailanthus ve Hickory
ve manolyalar ve sonra spiraea ve kartopu ağacı ve uzun sarı azalea,
ve buttercup çalı ve çalı Andromedas ve bazı kümelerde
uzun boylu selvi ve güzel kesilmiş kayın ve kenarlarında
Diğerleri iyi eski bahçe gülleri, çift tarçın ve _r.
Lucida_ ve Damask ve Provence, Moss-Rose ve Sweetbriar,
Uzun boylu leylaklar ve syringa. Hepsi çok büyümüştü ve belki de
Tüm güzeller ve geniş çimenli yollardan bazıları oldukça gölgeli
yaz. Ve yıllar boyunca tekrar bakıyorum ve ne güzel olduğunu düşünüyorum
Ders kitabı oldukça yalnız bir çocuk içindi; Ve bitkiye geldiğimde
Kendi çalı kümem, bazılarını bir araya getireceğimi düşündüm
Eski favoriler, bu yüzden burada yine Leycesteria'ya geri dönüyoruz,
daha çok bir onur yerinde ve yakınında buttercup bush ve andromeda
ve manolyalar ve eski bahçe gülleri.

[İllüstrasyon: Cistus Florentinus.]

[İllüstrasyon: Büyük Asphodel.]

Bir çalı vahşi doğası için yerim yoktu, ancak büyük bir küme yaptım
Yeni arkadaşlar ister yaşlı olsun, sadece en sevdiğim şeyler. Uzun
düşük banka, beş veya altı adım genişliğinde, ortada en yüksek, burada
Oldukça daha uzun şeyler ekilir. Bunlar çoğunlukla ardıç ve
Manolyalar; Manolyalardan, türler _soulangeana_, _conspicua_,
_purpurea_ ve _stellata_. Kümenin bir ucu turba dünyasıdır;
İşte Andromedas, Skimmeas ve daha serin tarafta geniş yapraklı
Gale, ezilmiş yaprakları neredeyse Myrtle tatlılığına sahip. Bir uzun
kümenin tarafı güneybatı yüzleşir,
Güneşi seviyorum. Daha uzakta _styrax japonica_'nın tutumlu bir çalı var,
Hangi sıcak yazlarda iyi çiçekler, ama bir güney duvarının altındaki başka bir çalı
Çiçekler daha iyi. Avrupa'nın güneyinde güzel bir çalı olmalı ve
Belki Cornwall'da; Burada yılın büyümesi her zaman uçta kesilir,
Ama eski ahşapta iyi çiçek açıyor ve asılı beyaz kümeleri
Bloom çok güzel. Ayağında, güneşli tarafta, düşük gür bitkiler var
_cistus florentinus_. Bana bu özel ismin doğru olmadığı söylendi;
Ancak bitki o kadar yaygın olarak geçiyor ki,
Popüler kimlik. Sonra _magnolia stellata_, şimdi bir
Beş metre boyunca mükemmel şekilli çalı, tatlı kokulu çiçeklenme tabakası
Nisan ayında. Çok yakınında _cistus Ladaniferus_'un iki çalısı var. Onlar
barınakta bir yıl boyunca büyümek için küçük bitkiler olarak koyuldu ve
sıcak bankanın konforu, ancak olması gereken zamanda gözden kaçtı
değişti ve şimdi yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve kalabalık
Manolya. Onları boşa çıkarmaya dayanamıyorum ve onlar
nakil için çok büyük, bu yüzden bazı kısa bahislerde sürüyorum
çapraz olarak ve onları derecelerle bağlar, dallarını yayar
komşu bitkiler arasında. Bu, dik büyüyen bir cistus
Yakında uzun boylu bir duvar uzayını kapsar, ancak bu sefer memnun olmalıdır
yatay olarak büyüyün ve daha fazla çiçek açıp açmayacağını görmek için izleyeceğim
Özgürce, pek çok şey eğitildiğinde yaptığı gibi.

Sonra yakışıklı bir yama geliyor _bambusa ragamowski_, cüce, ama
Parlak sarı-yeşil renkte çarpıcı bir şekilde broad yaprakları. Görünüşe göre
Yavaş bir yetiştirici veya daha büyük olasılıkla ilk başta büyümek yavaş; Bambu
Yeraltı yapmak için iyi bir anlaşma var. Altı yıl önce dikildi, güzel
Bir tencerede küçük bitki ve şimdi on sekiz inç yüksekliğinde ve iki ayak
karşısında. Hemen ötesinde mastik çalı (_caryopteris mastacanthus_),
Eylül ayında lavanta-mavi ile kalabalık olan temiz, gri yapraklı küçük bir çalı
Veronica gibi bir şey olarak düzenlenmiş çiçekler; Bütün çalı
Aromatik, yüksek oranda rafine edilmiş terebentin gibi kokuyor. Daha sonra
Çin'den yakışıklı bir çalı olan _xanthoceras sorbifolia_
Son zamanlarda testere kenarlı pinnate yaprakları ve beyaz çiçeklerle
yazın erken saatlerinde, ama şimdi meyve demetini oluşturuyor
Yeşil shucks ile cevizle kolayca karıştırılabilir. Burada geniş
_phlomis fruticosa_'nın gür büyümesi güneşe uzanır, kaplıdır
Sert kapüşonlu sarı çiçekler ile yaz başlarında-
Zavallı bir toprakta tam güneşte güneşli bir banka için bitkilerin en iyisi. Biraz
Daha uzakta ve yolun yakınında, temiz küçük _deutzia geliyor
parviflora_ ve peri benzeri incelikten başka bir küçük çalı,
_Philadelphus microphyllus_. Onların arkasında _stephanandra flexuosa_,
Yeşillikte güzel ve iki iyi St.John's Worts, _hypericum aureum_
ve _h. Moserianum_ ve yine önünde düşük bir cistus, yayılıyor
Büyüme, _C. Halimifolius_ veya yakınında bir şey. Bir veya iki favori
Lavanta çalıları tarafından rahatça korunan ağaç paeoniler türleri doldurun
Andromedas'ın yanındaki kümenin diğer ucu. Tüm yedek alanlarda
Çalma küslemesinin güneşli tarafında _Megasea'nın bir halısı var
Ligulata_, tüm yıl boyunca iyi görünen bir bitki ve bir
Mart ve Nisan aylarında kesme için değerli çiçek miktarı.

Neredeyse unutuyordum _pavia macrostachya_, şimdi iyi kurulmuş
Seçim çalıları. Bush at-chestnut gibi, ama daha rafine,
Beyaz sivri uçlar yakışıklı yaprakların üzerinde iyi durur.

Kümenin daha serin tarafında, uzun bir cüce ekimi var
Andromeda, sadece form ve çiçek güzelliği için değil, aynı zamanda
Yaprakların güzel kış boyası ve bu iki yararlı spiraeas,
_S. Thunbergi_, sayısız küçük yıldızlı çiçekleri ve çift
_prunifolia_, uzun spreyleri neredeyse kırmızı dönen düzgün yaprakları
Sonbaharda. Sonra oldukça uzun bir _artemisia var
Stelleriana_, _cineraria maritima_ gibi beyaz yapraklı bir bitki,
Aynı amacı cevaplamak, ama mükemmel dayanıklı. Çok benziyor
Silyvy _cineraria_, tercih ettiğini hatırlamanın zor olduğunu
Serin ve hatta kısmen gölgeli bir yer.

Çalışma kümesini oluşturan uzun sırtın ötesinde,
o ve sadece bir yolla, aynı zamanda uzun bir düşük şeklinde ayrılır
banka. Bunun tacında, bir tane oluşturan koçan fındıklarının çift sırası var
Somun-Alley tarafı. Verdiğim düşük güneşli bir banka bırakıyor
Çeşitli briar gülleri ve bir veya iki alçak, gür tür. İşte
Sarı-beyaz tek çiçekleri ve büyük siyahı ile yabani Burnet Gül
Kalçalar ve bahçe çeşitleri, Scotch Briars, çift beyaz,
ten rengi, pembe, gül ve sarı ve hibrid briar, stanwell
Sürekli. İşte _rosa rugosa_, Madam George'un ince melezi de
Bruant ve güzel çift _rosa lucida_ ve bir veya iki çeşit
Yol dışı bahçelerden küçük çalı gülleri ve iki vahşi gül
Onları kayalıklardan topladığım için benim için özel bir ilgi duyuyorum
Capri adasında ev. Biri bir Sweetbriar, gibi her yönden
Native, çiçekler neredeyse beyaz ve kalçalar
daha büyük. Geçen yıl çalı, diğerlerinden daha gösterişliydi
Meyvenin boyutu ve olağandışı miktarı nedeniyle türü. .
Diğerleri, oldukça büyük beyaz çiçeklerle _rosa sempervirens_ bir biçimidir.
hafifçe sarı ile bağlanmış.

[İllüstrasyon: Lavanta çit ve çatı katına adımlar.]

[İllüstrasyon: Hollyhock, pembe güzellik.]

Hollyhocks, kısmen olabilecek hastalığa rağmen, iyi oldu
Çok liberal tedavi ile kontrol edildi. Şimdiye kadarki en güzel şey
Saf pembe renk, geniş bir dış fırfırlı. İlk önce bir kulübeden geldi
bahçe ve her zaman o zamandan beri değerlidir. Ben buna pembe güzellik diyorum. .
Geniş Dış Petal (Çiçekçiye Bir Sapkınlık) çiçeği sonsuz hale getirir
Yalnız saygın olan her şeyden çok tam çift formdan daha güzel
Gösteri tablosunda. Zamanında aynı şekilde gelmeyi umuyorum
Beyaz, kükürt, gül rengi ve derin kan-krimsonunda çiçek,
Hollyhocks'ta en çok değer renkleri.

Lavanta alışılmadık derecede iyiydi; kokulu hasatını elde etmek
Çiçek yılının birçok sevinci. Tutulacak ve kurutulacaksa
Mor Bloom'ların sadece birkaçı çıktığında kesilmelidir.
Spike; Çok geç kalırsa, çiçek sapı çok kolay sallar.

_Lilium harrisi_ ve _lilium auratum_ bazı plantasyonları döndü
iyi. _Harrisi_'den bazıları Tufts arasında gruplandırıldı.
Bir porsuk çitinin serin tarafında parlak renklendirilmiş _funkia grandiflora_.
Çitin hemen eteklerinde _tropaeolum spesifiosum_,
İçine ve zeminin bazı ayakları zarif çelenklerde çiçekler. .
Aşağıdaki saf beyaz zambak ve serin yeşil yeşillik kitleleri iyi
Yağın karanlık, katı yeşillikleri ve yukarıdaki parlak çiçekler
Alevin küçük mücevherleri gibi. Bermuda zambakları (_harrisi_)
_l ile birlikte gruplandırılmıştır. spesiosum_, onları takip edecek
Bloom bitti. _L. auratum_ gruplar arasında dikildi
Ormangülü; Bazıları uzun ormangaralar arasında ve
Önde Lady Fern (_filix foeminina_) büyük kümeleri, ama
Bamboos arasında ve aralarında en iyi görünüm (_b. Metake_); ağır kafalar
uzun gövdelerden kaynaklanan çiçek, bambulardan zarif bir şekilde bükülür,
Onlara yeterince destek verin.

Burada ve orada, yeşil bracken'in kalın kütleleri arasında,
bir yaprak veya iki sarar. Bu her zaman ilk olarak olur veya
Ağustos ayının ikinci haftası, ancak yaklaşan bir gösterge olmasa da
bütünün sararması. Ancak eğreltiun içinde olduğu bir sinyal olarak alınır.
tam olgunluk ve şimdi koruma için kuru miktarda belirli bir miktar kesildi
ve diğer kış kullanımları. Çerçeveler üzerinde hafifçe sarsılan kuru bracken bir
Paspaslardan daha iyi koruma ve neredeyse kolayca açılıp kapanır.

Ling şimdi tam çiçekte ve manzarada daha güzel
Bahçe Heaths'lerinden herhangi birinden; renklendirme, grimsi ile ilişkisi
Baskı-Grenin gölgeli boşlukları ile yeşillik ve düşük tonlu pembe çiçek
Gölge, renk-öğrenci için değerli bir dersdir.

[İllüstrasyon: İlkbaharda Solomon'un Mührü,
Fern-Walk.]

[İllüstrasyon: Ağustos ayında Fern-Walk.]

Fern-Walk en iyi. Bahçeden yukarı doğru geçer
Copse'nin ortası. Yol, yosun ve çimlerin bir ahşap yolu ve
Kısa kesilmiş sağlık, ahşabın genel seviyesinden biraz daha düşüktür.
Mossy Bank, yaklaşık dokuz metre genişliğinde ve başlangıçta temizlendi
amaç, büyük dayanıklı eğrelti otları ile dikilir,
Dilate Shield Fern ve Lady Fern'in baskınlığı (tercih nedeniyle). Bankanın uzunluğunda bir veya iki kez,
_osmunda_ ve _blechnum_ için yol seviyesinin altına en düşük kısmı. Ne zaman
Yağmur, bunlara giren yolu bulacak kadar ağırdır.
içi boş yerler.

Fern grupları arasında birkaç bitki var
Ahşap karakter --_ linnaea_, _trentalis_, _goodyera_ ve _trillium_. -Den
Bankanın arkası ve ağaçlar ve altwood arasında uzanıyor,
Solomon'un kılıfı ve ahşap rush'un geniş yayılan grupları
Bracken ve Bramble'ın vahşi büyümesiyle.

Evi olan alpinlerin ve cüce büyüyen bitkilerin çoğu
Kaya bahçesi, Mayıs veya Haziran aylarında Bloom, ancak sonbaharın başlarında birkaç çiçek. İle ilgili
En parlak olanlardan biri _ruta patavina_, bir cüce bitki
Limon renkli çiçekler ve çok düzgün bir büyüme alışkanlığı. Yakında yapar
Kendisi, fakir topraklarda güneşli bir bankada. _Pterocephalus parnassi_
Yere yakın tutan küçük, gri yaprakları olan bir cüce kabuklu,
ve daha düşük tonlu pembeden büyük çiçekler. Beyaz kekik bir
başkent tesisi, mükemmel secde ve parlak bir yapraklarla
sarı-yeşil, beyaz çiçek ile bitkiye özellikle
taze görünüm. Küçük daire hakkında takip ederken en iyisine bakar
Hardy eğrelti otları arasındaki boşluklar ve küçük üzerinde asılı
kayalık çıkıntılar. Biraz daha uzak yakışıklı cüce _platycodon
Mariesi_ ve arkasında tam çiçekli arasında daha uzun platycodons
_OLEARIA HAASTI_ çalıları.

Ağustos ortasında bahçe, bir karakteri belirgin bir şekilde varsayar
sonbahar. Güzelliğinin çoğu şimdi birçok zorlu olmayan bitkiye bağlı,
Gladiolus, Canna ve Dahlia gibi şüpheli sertliğin tritomlarında,
Ve yarı sert yıllıklarda-Zinnia, Helichrysum, Ayçiçeği ve Fransızca
ve Afrika Marigold. Hibrit gladiolus'un yeni formları gibi,
Gandavensis hibritlerinin eski suşu hala en iyisi sınır
Çiçekler. Büyük çiçek sınırında, uzun boylu, iyi şekilli bir başlık
Pembe One, geniş bir yayılma arasında ve arasında çekim yapmak iyi görünüyor
Daha küçük Yuccas'ın Glaucous Yeşillik Yaması, _tritoma caulescens_,
_İris pallida_ ve _funkia sieboldi_, kırmızı ve somon rengi
türler Haziran ayında çiçek açan, yaprakları
şimdi ince kırmızımsı bir renk alıyorlar. Bunlar ve kenarı arasında
Sınır, bazı yarda uzunluğunda bir gruptur.
Saten yüzeyini tutacak olan karanlık kanalı _heuchera richardsoni_
Yıl sonuna kadar ayrılır. Sınırda daha uzakta bir grup
Scarlet çiçekli Dahlia yangın kralı ve bunların arkasında Dahlias hanımefendi
Ardilaun ve Cochineal, daha derin kırmızı renklendirme. Dahlias
Oriental haşhaş grupları arasında dikildi, Mayıs ayında ve sonra
Sonbaharın sonuna kadar öl. Scarlet grubunun sağ ve solu
Portakallı, orta yükseklikte Dahlias ile bir araya getirilmiş tritomalar
ve alev renkli çiçekler. Bu, bazı kütlelerin çiçeklerine yol açar
güçlü sarı renklendirme; Eski çok yıllık ayçiçeği, uzun single'ında
form ve ılımlı yüksekliğe sahip eski çift olanın en iyi çeşidi,
Yararlı _h. Laetiflorus_ ve uzun boylu Bayan Mellish, dev biçimi
_Harpalium rigidum_. _Rudbeckia newmanni_ aynı güçlü rengi yansıtır
sınırın ön kısmında ve tüm alanlar turuncu ile doldurulur
Zinnias ve Afrika Marigolds ve Sarı Helichrysum. Biz geçerken
sınır, solgun bir şekilde renk sarı olarak değişir
Paris ile çok yıllık ayçiçeği ve kükürt renkli yıllık tür
Daisies, _oenothera lamarkiana_ ve _verbascum phlomoides_. İkisi son
en erken çiçekleri bittikten sonra yaklaşık dört metreye kadar kesildi,
ve şimdi yine bol miktarda çiçekli yanal büyümelerle dolu. -Den
Sınırın daha uzakta tekrar glaucous yapraklara geliyoruz ve
Gladiolus ve Japonya anemonunun soluk pembe çiçeği. Böyle önemlidir
iyi bir alandan görülebilen oldukça büyük boyutta bir sınır
Çim, çiçekleri oldukça büyük renk kütlelerinde tutmak için. Kim kimse
Hiç yaptı ya da yapıldığını gördü, eski gelişigüzele geri dönecek
Herhangi bir düzenleme düşüncesi olmadan renklendirme serpin, örneğin
genellikle karışık bir sınırda görülür. Destekleyen bir kumtaşı duvarı var
sınır, aynı zamanda ön taraftaki renk massing ile ilgili olarak dikildi
uzay. Bu, her zaman içinde olan yakışıklı yaprakların sessiz bir arka planını verir
Çiçek mevsimi, bir kısmında veya başka bir şekilde bir renk gösterir
uzunluk. Sadece şimdi giyim çalılarının veya
Ayağında biraz uzun büyüyen çiçekler iyi bir çeşittir
_Bignonia Radicans_, Bir Hardy Fuşya, Beket Vine bir iyilik
Mekan, kırmızı bronz yaprakları ve mavi-siyah üzüm kümeleriyle,
İnce hibrit crinums ve _clerodendron foetidum_.

Çay gülleri alışılmadık derecede sonbahar çiçek açmıştı ve bazıları
Bahçe tırmanma gülleri, Çin ve Noisette'in melezleri büyük
Hem büyüyen hem de oda dekorasyonu olarak güzellik. Birçoğu içinde
sürgünlerin sonunda demetler; Bütün dallar, yaklaşık üç feet kesin
Uzun, uzun bardaklarda veya yüksek vazolarda büyüleyici düzenlemeler yapın
Oriental Çin. Belki de onların büyük sonbahar canlıları
Çiçeklendiğinde yılın önceki bölümünde aldıkları kontrol
neredeyse uzun kuraklık ve eşlik eden saldırılardan bir başarısızlıktı
yanık ve küf. Japonların büyük kalçaları _rosa rugosa_
mükemmellik içinde; Her süs kalitesi var-boyut, biçim, renk,
doku ve hassas balmumu benzeri bir çiçek; Hamurları kalın ve tatlı,
ve mükemmel bir reçel yapar.

Bu yıl mantar büyümesi miktarı oldukça dikkat çekicidir. Geç
Surlent dünyaya aniden gelen şiddetli yağmurun hiç şüphesi yok
olağandışı boyutlarını ve bolluğunu getirdi; Bazı ormanlık yerlerde
Üzerine adım atmadan neredeyse hiç yürüyebilir. Copse'de birçok nokta
büyük kırmızı kaplı sinek agarik grupları ile mükemmel
(_Amanita Muscaria_). Karanlık gibi görünen yerden çıkıyor
genellikle yükseltilmiş beyazımsı lekelerle lekelenmiş kırmızı top; Hızlı
Beyaz sapında yükselir, top parlak bir düz diske değişir,
Altı veya yedi inç boyunca ve birkaç gün süren güzellik. Ama
En sık görülen mantar, büyük kahverengi _boletus_, boyutta değişen boyutta
Akşam yemeği plakasına küçük topuz. Bazı türler yenilebilir, ama ben asla
onları denemeye meyilli, kaba görünümleri tarafından caydırıldı ve
Slimy Vernik davetsiz ceket. Ve neden şüpheli ye _boletus_ ne zaman
Kişi lezzetli chantarelle (_cantharellus cibarius_), ayrıca
Şimdi en iyisi? Renk ve koku halinde olgun bir kayısı gibidir,
Mükemmel sağlıklı ve haklı olarak pişirildiğinde, en narin lezzet
ve doku. Meşe ormanlarında serin oyuklarda aranmalıdır; Ne zaman
Bir kez bulunduktan ve iyi nitelikleri takdir edildiğinde, bir daha asla olmayacak
ihmal edildi.




Bölüm X

EYLÜL

Tatlı bezelye ekmek-sonbaharda bulunan yıllıklar-dahlias-değersiz türler
-Stoping-kaya bahçesini dikmek-küçük bitkileri bir duvara büyütmek
-Eski Duvar-Kuru Duvar-Nasıl Yapılmış-Nasıl Diken-Hyssop-
Yıkıcı bir fırtına-su-elder meyveleri-yer çalışmasına başlıyor.


Eylül ayının ikinci haftasında sığ siperlerde tatlı bezelye ekiyoruz.
Bunlardan çiçekler daha büyük ve daha güçlüdür ve altı hafta içinde gelir
İlkbaharda ekilenlerden daha erken; Onlar da bir zamanda geliyorlar
Özellikle kesme için değerlidirler. Diğer birçok dayanıklı yıllık
Şimdi en iyisi ekiliyor. Gerçekten de, güzel _collinsi verna_ ve
Büyük beyaz Iberis, sadece sonbaharda iyi olursa iyi yapın. Diğerleri arasında, bazıları
En çok arzu edilen Nemophila, Platystemon, an-AŞK,
Larkpurs, Pot Marigold, Virginian Hisse Senedi ve keyifli Venüs'ler
Göbek wort (_omphalodes linifolia_). Bunu her zaman daintly düşünüyorum
Güzel bitki, nadiren nasıl gördüğü için haksız yere ihmal edilmiştir.
Süt beyaz çiçekleriyle en büyüleyici arıtma ile doludur.
ve gri-mavi yaprak ve düzgün büyüme alışkanlığı. Hiç olmayan biri
Denenmeden önce yıllık sonbaharda, canlılıklarına şaşıracaktı. A
Nemophila'nın tek bitkisi genellikle bir kare avluyu kapsayacaktır.
güzel mavi çiçek; Ve sonra, bunlara sahip olmak ne kadar kazanç
Beklemek yerine ilkbahar ve yaz başında tam güçte şeyler
onları daha sonra, diğer zamanlarda çok daha fakir bir durumda tutmak
Çiçekler bol.

Hardy Poppies daha önce ekilmelidir; Ağustos en iyi zamandır.

Dahlias şimdi tam büyümede. Kendi için bir seçim yapmak için
Bahçe, tüm bitkinin büyüdüğünü görmek gerekir. Birçok türde olduğu gibi
çiçek, hiçbir şey kanıtlardan daha yanıltıcı olamaz
gösteri tablası, birçokları için en iyisi görünen ve gerçekten çok güzel
bireysel çiçek açan şekil ve renk, hayır olan bitkilerden gelir
bahçe değeri. Çünkü insanlıkta büyüleyici erdem tevazu,
ve ancak olmak,
Onun bulundurulması, bir Dahlia'da oldukça yanlış yerleştirilmiştir. Burada bir
Vice, Dahlia'nın hayattaki ilk görevi gösterilmek ve swagger olmaktır
ve yapraklarının çok üzerinde muhteşem çiçekleri taşımak ve hiçbir şekilde
Başını as. Son zamanlarda hassas renkli türlerden bazıları yetiştirilmedi
Sadece başlarını as, ama aynı zamanda onları kitleleri arasında sakla
kaba yapraklar ve iki kat sahtekarlık, her şeye bakarak
Gösteride arzu edilir ve bahçede değersiz olduğunu kanıtlamak. Bu doğru
gereksiz yeşil şeyleri kesmenin yolları olduğunu ve böylece
Çiçekleri görünmeye teşvik etmek, ancak yoğun bir sezonda,
yaprak hızlı büyür, kişi her gün olmak istemez
Dahlias.

Dikkatli ve güçlü bir şekilde, her zaman sahip olmalılar, birini unutmuyorlar
İlk başta ana büyümeyi güvence altına almak için merkezi pay. Sürmek en iyisidir
Bu, kökünü yerleştirmeden önce bitki için yapılan deliğe,
Pisik noktasını ihale yumrularından gönderme tehlikesi.
Yerden yüksekliği yaklaşık on sekiz inç daha az olmalıdır
Bitkinin beklenen boyu. Dahlia büyüdükçe,
Mayıs ayının ortasından en az üç dış bahis
Bitkinin kütlesine ve alışkanlığına uygun; Ve sahip olmak iyi bir plan
Bunlara bağlanmak için ahşap çemberler, böylece bir bütün olarak bir kuşak oluşturmak için
bitki ve dış dalları bağlamak için. Çember sadece olmalı
gevşek bir şekilde sabitlenmiş-osier'in ferah döngüleri ile en iyisi, böylece olabilir
Bitkinin büyümesi ile kolayca değişir. Çemberleri
İspanyol kestanesinin uzun düz kira çubuklarının kış, bükülme
Yeşil bir küveti yuvarlarken ve onları tarred sicim veya osier ile bağlarken
bantlar. Birkaç yıl sürüyorlar. Dahlias'ı belirlemek için tüm bu özen
iyi ihsan edilen emek, çünkü sonbahar fırtınaları geldiğinde rüzgar böyle bir
Kelepçe ve bükme gücü, bitki olmadıkça, şimdi bir
Etli bitki örtüsünün ağır kütlesi, sıkı sabitleme ile desteklenir.
taraflar, yerden kısa bir süre sonra kırılma tehlikesiyle karşı karşıya,
Kökünün neredeyse odunsu ve dolayısıyla kırılgan hale geldiği yer.

Şimdi kaya bahçesi üzerinde çalışmanın anı; Zaman yok
yıl Eylül gibi bu çalışma için çok değerli. Şimdi dikilen küçük şeyler
Zemin hala sıcakken, bir kerede kökte büyüyün ve her ikisini de elde edin
Don gelmeden önce zeminin tutulması ve besleme tutması. Onlar
daha sonra ekilenler tutulmaz ve her don onları yükseltir,
Bazen yerden çıkıyor. Bu arada bir firması olanlar
Kök tutma, yukarıda değilse yeraltında, tüm kış boyunca istikrarlı bir şekilde büyüyor;
Ve ilk bahar sıcaklığı geldiğinde,
güçlerini istifliyorlar ve aynı anda iyi bir büyüme sağlıyorlar.

Sadece bir yaşında bir kaya örneği dışında,
Yeniden çalışmak isteyen bir kısmı ve yapmayı uygun buluyorum
Her yıl alanın yaklaşık üçte biri. Vazgeçilmez alpinlerin çoğu
ve düşük büyümeye sahip kaya bitkileri büyük bir oranda artar, bazıları yayılır
Azalan alanlarından çok daha fazlası, bunun nedeni
Hızlı yayılan alışkanlık, taze meraya seyahat ettikleri;
Birçoğu, yamanın ortasında ölerek bunu açıkça kanıtlıyor,
ve sadece kenarlarda güçlü bir canlılık gösteriyor.

_Silene alpestris_, _hutchinsia alpina_, _pterocephalus_ gibi bitkiler,
cüce alp türleri _ACHILLEA_ ve _artemisia_, _veronica_ ve
_Linaria_ ve yosunlu saksifrages, toprağımdaki her bir nakil istiyor
iki yıl ve her üç yılda bir gümüş saksafonlar. Olduğu gibi
Aksi takdirde, kendi bahçesinde neler olduğunu izlemek gerekir. Biz pratik yapıyoruz
Bahçıvanların tesisin anayasası hakkında mutlak bilgisi yoktur,
hala toprağın kimyasından daha az, ancak sürekli egzersiz yaparak
dikkatli özen ve yararlı sempati Belli bir dereceye kadar
Yolunda değerli olan içgüdüsel bilgi ve muhtemelen
Bireysel yerel koşullar için tablo haline getirilenden daha uygulanabilir
Daha fazla Ortodoks Bilim Formülleri.

Kaya bitkileri yetiştirmenin en iyi ve en basit yollarından biri gevşek
duvar. Birçok bahçede ani bir seviye değişikliği bir istinat duvarı yapar
gerekli ve bunu her zamanki şekilde inşa ettiğimde sağlam bir şekilde gördüğümde
tuğla ve harç yapısı-özel bir ihtiyaç olmadığı için
Katı duvar-Her zaman bir ev olarak inşa edilmediğinden pişmanım
kaya bitkileri. Kuzeye veya doğuya maruz kalma ve bir kitlenin serin desteği
Dünya'nın en çok alpinin zevk aldığı şeydir. Kuru bir duvar, yani bir
harçsız duvar, duvar ile çok dik bir şey olabilir
kaya işi ve tuğla veya herhangi bir yerel taştan yapılmış olabilir. BEN
Benimle yüzlerce yüzlerce kuru duvar inşa etmiş ve dikmiş
hem evde hem de diğer bahçelerde kendi elleri ve bazılarıyla konuşabilir
gerçek yapmanın hem zevki hem de ilgisinin
dikim ve takip eden tatmin edici sonuçlar.

Kendi bahçemde göstermem gereken en iyi örnek sözde "eski
Duvar, "daha önce bahsedilen. Bu,
Kuzey tarafında paeony zemin ve çift kuru bir duvardan oluşur
Aralarında Dünya ile. Uzaklaşacak eski bir çit bankası çok uzak değildi
Kapalı, kolay tekerlek mesafesi içinde. Böylece duvar her birinde inşa edildi
yan ve büyüdükçe, çitten toprak doldurmak için içeri girdi
yukarı. Kuru bir duvarın çok az temele ihtiyacı vardır; İki ince kurs
Yeraltı oldukça yeterli. En yapısal öneme sahip olan nokta
Dünyayı sağlam bir şekilde trodcin ve her birinin taşlarının arkasında tutmak için
kurs ve toplu ve her iki veya üç kursta her iki veya üç kursta
Duvarı iyi bağlamak için ekstra uzun ön ve arkaya olan bazı taşlar
bankaya. Yerel bir kumtaşı duvar malzemesidir. Çukurda
Her biri arasında birkaç metre sert kum ile ayrı katmanlarda meydana gelir.
Bazen otuz ila kırk feet aşağı en düşük tabaka, en iyisidir.
En kalın, ama bu iyi bina taşı ve kuru duvarlar için sadece
"Üstler" veya "saniye" istemek, daha sonraki ve daha genç taş oluşumları
Taş ocağı. Bunun çoğunun çok pürüzlülüğü ve neredeyse çürük durumu
Stone, beslenme ve kök tutma olarak hepsini daha kabul edilebilir hale getirir
çinkerinde büyüyecek küçük bitkiler ve birkaç ay içinde
kaba kaya yüzeyin çoğunu narin yeşil büyümeye değiştirecek
bitki örtüsü. Dahası, yumuşak kumlu taşın çoğu maruz kalma ile sertleşir
hava koşullarına; Ve birkaç içinde bir veya iki parçalı olsa bile
Yıllarca zaman, geri kalanı sıkıca duracak ve kalan alan bir
Bazı küçük eğreltiotu mutlu bir şekilde yaşayacağı küçük mağara.

Duvar, Hardy Ferns ile inşa edildiği gibi ekilir --_ blechnum_,
Polypody, Hartstongue, _adiantum_, _ceterach_, _asplenium_ ve _ruta
Muraria_. Kireç gibi son üçü, bu yüzden eski harç-çubuklu bir barrow
elinde ve ekilecekleri eklemin bir katmanına sahiptir.
favori toprak. Her kurs, ön tepesinde oldukça düz bir şekilde yerleştirilmiştir
Kenar, elbette aynı kalınlığın taşları. .
Dünya desteği daha sonra düzgün olmayan bir şekilde boşluklara çarptı
Taşların sırtları ve tüm kurs boyunca ince bir toprak tabakası,
harçın yapılı bir duvarda olacağı yer, hem bir "yatak" verir
büyüyecek bitkiler için bir sonraki taş ve toprak sırası
eklemler.

[İllüstrasyon: Jack. (_See sayfa 79._)]

[İllüstrasyon: "Eski Duvar."]

Duvarın yüzü her iki tarafta da geriye doğru eğimlidir, böylece tüm
Altta beş fit kalınlık üstte dört feet'e kadar çekilir.
Tüm taşlar,
Eğim-yani, her taş arkaya biraz aşağı ipucu verir,
Ve ön kenarı, dik olmak yerine, biraz yukarı bakar. BT
her iki tarafına düşen her yumuşak yağmur damlasının
Geri ve aşağı doğru eklemlere duvar taşınır
Taşların perdesi ve sonra onların arkasında yeryüzüne.

Duvarın ortasındaki toprak kütlesi,
çalılar ve üç çeşit çalı gülleri ile dikilir, bunlardan
En büyük kütle _rosa lucida_. O zaman iyi bir gerginlik var
Berberis; Sonra Scotch Briars ve bir veya iki önemli yerde
Ardıçlar; Sonra daha fazla Berberis, Ribes ve Ortak Barberry ve
_OLearia haastii_ temiz çalıları.

Duvar yedi yıl önce inşa edildi ve şimdi tamamen giyinmiş. BT
Bana üstte bir bahçe ve her iki tarafta bir bahçe veriyor ve yine de
Kendi gerçek yüksekliği sadece 4-1/2 feet, ancak üstteki çalılar bunu yapıyor
yedi ila on feet yüksekliğinde bir barınma çit. Küçük bir uzunluk
Üç veya dört metre daha büyük çalılardan uzak tutuldu ve
kuzey kenarına çok temiz ve oldukça cüce bir tür ile dikilir
Lavanta, güneşli tarafta, dayanıklı bir yama var
Kaktüs (_opuntia Raffinesquiana_). Sadece burada, dar sınırda
Duvarın ayağı, güzel _crinum powelli_ grubudur,
Beyaz bir Yasemin kıyafetleri, duvarın yüzünü sağ ve sol ve
Hemen ötesindeki Barberry çalılarına girer. Öyle oldu ki bunlar
işler birbirine yakın dikilmişti çünkü
Yer, her zamanki pratiğim gibi, onları tercih edecekti.
Uyumlu gruplama hakkında herhangi bir kasıtlı fikri. Hatırlamadım bile
Hepsinin Temmuz ayında ve neredeyse aynı zamanda çiçek açtığını; Ve bir gün
Hepsini birlikte çiçek açarken, başarısını görmekten çok memnun oldum
Şans düzenlemesi ve ne kadar güzeldi, çünkü asla olmamalıyım
pembe ve lavanta, sarı ve beyaz gruplamayı düşündüm.

Doğu ucundan başlayarak duvarın kuzey yüzü dikildi
Böylece: On veya on iki adımlık bir uzunluk için eğrelti otları, polipody ve
Hartstongue ve birkaç _adiantum nigrum_, burada ve orada bir Galce
Haşhaş. Kendi başına gelen vahşi dikişli bir yığın var ve
o kadar güzel ki bırakıyorum. Duvarın eteklerinde aynı, ama
Hartstongue daha fazlası; Ve burada en iyisi büyüyor, çünkü sadece değil
Soğutucu yerleştirin, ama sevdiği biraz tınlı toprak verdim. Daha uzak
Hartstongue boyunca vahşi irise (_i. foetidissima_) yer verir,
İyi bir uzun süredir. Aklımda hiçbir şey, bunlardan daha iyi görünmüyor
Serin taraftaki bir duvarın tabanında iki bitki. Üst kısmında
Duvar çeşitli eğrelti otları ve o ilginç bitki, duvar pennywort
(_Cotyledon Umbilicus_). Yerli bir bitkidir, ancak bunda bulunamamıştır
komşu; Onu çok bol olduğu Cornwall'dan getirdim
Granit taş çitlerinin çeneleri. Kendini ekiyor ve yeniden büyüyor
Her yıl, kuru bizim kuru birinde kaybetmekten korkuyorum
yazlar. Sırada ortak Londra Pride geliyor, bence oldukça
Bu bölümün saksifrajlarının en güzel. Nadir olsaydı
Şey, bu konuda ne bir yaygara yapmalıyız! Biraz kuru yer
Bunun için, ama hepsi aynı, yakışıklı bir yayılan tutam asılı
duvarın yüzü üzerinde. Pembe Bloom bulutu en iyi şekilde olduğunda,
Her zaman bahçedeki en güzel şey olduğunu düşünüyorum. O zaman var
Sarı sonsuz (_gnaphalium orientale_), üst için ince bir bitki
Duvarın kenarı ve güneşli tarafta ve beyaz formda daha da iyisi
_campanula caespitosa_, narin küçük beyaz kalabalığı ile
Haziran ayında yükselen çanlar, en güzel ihale yeşilliklerinden ama canlı
yeşil. Ardından sarı alyssum ve hibrit derin asılı perdeleri takip edin
Kaya Pembeleri. Alyssum'un eski bitkileri neredeyse yıpranmış, ama orada
alt eklemlerde umut verici genç fideler boldur.

[İllüstrasyon: Erinus Alpinus, kaya duvarındaki giyim adımları.]

Duvar boyunca en iyilerinden biri olan polipody eğrelti otları var
serin duvar bitkilerinden, sürünen kök stili her zaman yolunu hissediyor
eklemler boyunca ve duvarı giderek daha fazla
Düzgün yaprakları; En iyi şekilde olmak için daha değerli
Kışın başlarında, çok az eğreltiotu görülecek. Her yıl, biraz çıplak
yerler, _erinus alpinus_ küçük bir tohum ekiyorum, her zaman
Bir yer gibi başka bir bitki türünü takip edeceği yerler
Rock Pink veya Alyssum'un olduğu yer. Tüm bitkiler bunun için daha iyidir
bir çeşit değişiklik. Duvarın durduğu yedi yıl içinde taşlar
yıpranmış ve kuzey tarafının büyük kısmı, nerede olursa olsun
taş iş gösteriyor, yosunlarla birlikte ve sanki olabilir gibi görünüyor
yüz yıldır ayakta duruyor.

Güneşli taraf neredeyse yosundan uzak ve çok az ektim
Yüzündeki şeyler, çünkü ayağındaki dar sınır çok değerli
Sıcak, korunaklı bir yer gibi çalılar ve bitkiler için. İşte
Birkaç Choisyas ve Tatlı Verbenas, ayrıca _escallonia_, _stuartia_ ve
_Styrax_ ve çok ince pentstemonların uzun bir boğaz grubu. İçinde
Oldukça açık bir alan biraz hyssop, eski bir tatlı diktim
Koku memnunum olan bitki; Kalın çalı benzeri bir bitkiye dönüşür
Yaz sonunda, miktarları çektiği mor çiçekle dolu
Bumble-ares. Bu bir sermaye duvar bitkisidir ve kendi tohumunu ekmiştir.
üstte büyük bir yama ve yüzünde bazıları var ve
Aşağıdaki sınırda geniş kapsamlı grup. Bitkilerden biri
Eski Tudor Bahçeleri'nde kenarlar için kullanıldı; Büyüme yakın
ve tabanda Woody ve kolayca kırpmayı şekillendirir.

Eylül ayının son günlerinde şiddetli galeriler ve ağır yağmurlar
Çiçekler arasında üzücü tahribat. Dahlias neredeyse harap oldu. Her ne kadar
Bitki üç bahisle bağlanmıştı, ağır büyüme kitleleri olabilir
Rüzgarın anahtarlama ve bükülme eylemine direnmez ve hariç
İyi korunaklı oldukları birkaç vaka, başları
öğütülmüş, son kravatta parçalanır. Hakkında bir şey varsa
Bahçe cesaret kırıcı olabilir, böyle bir fırtınadan sonra onun yönü olurdu
rüzgar. Duvar çalıları, sadece son zamanlarda güvenli hale getirildi, düşündüğümüz gibi, harika
Tarred ip ile güçlü demirden bağlanmış olsa da, onlardan parçalanmış boşluklar
Zımba, zımba ve hepsi burkuluyor. Her şey hırpalanmış görünüyor
ve çırpılmış ve utanmış; Ağaç ve çalıların dalları uzak
menşe kaynaklarından; Yeşil yapraklar ve küçük dallar yıkanır
Kalın sürüklenmeler; elma ve aykırı, bu kadar asılmış olmalı
Ekim ortası, ağaçların altında çürük ve çamurlu yalan söyleyin. Yeni dikilmiş güller
ve Hollies, yerde çalışan bir huni şeklinde bir deliğe sahiptir.
temel, rüzgarın başlarını bükme gücünü gösteriyor ve
İhale köklerinin karşılık gelen rahatsızlığının uyarı. Orada
dikkatlice bakmak ve hepsini aramaktan başka yapılacak bir şey yok
afetler ve onarın olduğu gibi onarın ve
Enkaz ve çöp ve kaba havayı unutmaya çalışın ve
Takip eden daha iyi günlerin sakin güzelliği ve uzun zaman olabileceğini umuyoruz
Böyle başka bir kızgın fırtına gönderilmeden önce. Ve gerçekten birkaç sessiz gün
Güneş ışığı ve hafif sıcaklık çalışması harikalar. Bir hafta içinde pek bir
Bahçenin çok acımasız olduğunu bilin. Taze Çiçekler
Çürüklerin yeri ve sağlıklı genç büyümeler
Sebze yaşamının kalıcı canlılığı. Yine de hissetmeye yardım edemeyiz
Eylül ayının sonuna doğru, çiçek yılının neredeyse sona ermesi,
Sonu, güçlü sarı kütleleri ile muhteşem bir şey olsa da
Daha sonra çok yıllık ayçiçeği ve marigolds, goldenrod ve birkaç gecikmiş
Gladioli; Virginian sarmaşıkların parlak yaprakları, yaprak boyama
_vitis coignettii_ ve Beyleret Vine'ın güçlü kıpkırmızı.

Su-Elder (_viburnum opulus_) şimdi kenarda cesur bir gösteri yapıyor
Copse. Şüphesiz en güzel meyve taşıyan çalı
Eylül ortası. Meyve, geniş kümelerde asılı
Her dalı ve her lateral dalın, en parlak gibi renkli
kırmızı kuş üzümü, ancak her birini ayrı veren yarı saydam bir parlaklık ile
Berry çok daha parlak bir görünüm; Tüm çalı güzel sıcak renklendirme gösterir,
Yapraklar zengin bir kırmızıya döndü. Belki de bu bir
Bu büyük çalı veya küçük ağacın genellikle ihmal edildiği yerli
bahçeler ve kreş kataloglarında neredeyse bilinmemektedir. Bu
Tanınmış Guelder-Rose'un ebeveyni, sadece
çift ​​çiçekli form. Ama çift çiçek meyve bırakmaz,
Sadece çiçeğin steril kısmından tanıdık beyaz top oluşuyor,
Ve bahçe türünün yaprakları bir sonbaharda çok parlak varsaymıyor
boyama.

Geceler, biraz don ve işle birlikte soğuk büyüyor
Hardy bitkilerinin bölünmesi ve nakledilmesinin önümüzdeki sezonu için
Zaten başladı. Herhangi bir iyileştirme veya değişiklik için planlar yapılıyor
bu yer çalışmasını içerir. Zaten bir genişlikte iş başındayız
Çim, kabaca düzleştirilmiş ve yatan kopya
Geçen kış çim. Çim kaldırıldı ve oyuklar dolduruldu, çim
çıplak yamalarda ekilen tohum ve tüm dövüldü ve bir iyiliğe yuvarlandı
Yüzey ve iş yapraklardan önce zamana yerleştirildi
Düşmeye başlayın.




Bölüm XI

EKİM

Michaelmas Daisies-Düzenleme ve Bahsetme-Mil Tree-Sonbahar
AZALEAS RENK - QUINCES - MEDLARS - Erken dikim avantajı
çalılar-dikkatli dikim-saksı bağlı kökler-selvi çit-
Zor yerlerde dikim - Hardy Çiçek Sınır - Dahlias'ı Kaldırma
- dayanıklı bitkileri bölmek- bölme araçları- bölünmesi zor bitkiler
- Periwinkles- Sternbergia- Çar menekşeler-
_Lilium giganteum_.


Ekim ayının ilk günleri yanlarında en iyi çiçek açmasını
Michaelmas papatyaları, çok güzel bahçe türleri çok yıllık
Asters. Sahip olmayı hak ettikleri gibi, kendilerine bir bahçe var.
Büyük çiçek sınırının önündeki geniş yol boyunca geçin ve
devamını oluşturan pergola aracılığıyla, göz ve beyin dolu
Zengin, sıcak çiçek ve yaprak rengi, keyifli bir sürpriz
Pergola'nın son sağ açılışından geçmek ve gelmek için
Aniden Michaelmas Daisy Bahçesi'nin tam güzelliğinde. Temiz,
Taze, saf boyama, soluk ve karanlık leylak, güçlü mor ve saf
Beyaz, soluk yeşil yaprakların kitleleri arasında neredeyse bir kontrast oluşturur
neredeyse her şeyin sıcak renklenmesinden sonra şaşırtıcı; ve
Çiçeklerin taze ve yeni açıldığı bir bölgenin görüşü ve
Her şey ölüm eşiğinde olduğunda ve
bozulma, neredeyse hiç olmayan tatmin edici bir ferahlık izlenimi verir
yıl boyunca eşit olun. Özel bahçeleri geniş bir sınırdır
Bir yolun her iki tarafında, uzunluğu bir tarafta uzun bir çit ile sınırlı
Filberts ve diğer tarafta Yew, Holly ve diğer kümeler tarafından
çalılar. O kadar iyi korunaklı ki, en güçlü rüzgarın
Yıkıcı güç kırıldı ve sadece ferahlatıcı olarak ulaşıyor
Ağaç filtrelenmiş esinti. Michaelmas papatyaları her yıl tekrarlanır
Çiçekleri biter biter bitmez, zemin yeni kazılmış ve
gübre. Yaklaşık dört kat artacak eski kökler
Çekildi veya parçalara ayrıldı, yaklaşık beş kronlu güzel parçalar
yeniden dikim için seçildi; Bunlar üç ila beş kişilik gruplara yerleştirilir
birlikte. _Novi Belgi_ Robert Parker gibi uzun büyüyen türler tutulur
daha ziyade arkaya doğru, hassas ve zarif alışkanlıklar,
_corditifolius elegans_ ve iyi çeşitlilik Diana gibi
öne çık. İnce cüce _ -_Ster amellus_ oldukça büyük kullanılır
miktar, bazı yerlerde oldukça öne geliyor ve içeride koşuyor ve
Diğer türlerin kümeleri arasında. İyi boyutlu _piretrum grupları
ULIGINOSUM_, Asters arasında bir yer verilir, çünkü oldukça
Başka bir aile, papatya ve Michaelmas'ta çiçek açıyor ve
Sınırların ana sakinlerine takdire şayan yoldaşlar. Tek
Kabul edilen diğer bitkiler beyaz dahlias, iki farklı çizgili
_eulalia japonica_ Çeşitleri, Hint'in taze yeşil yaprakları
Mısır ve _funkia grandiflora_ 'nın parlak hafif yeşili yaprağı.
Astları belirlemek için büyük önem verilir. Hiçbir şey daha fazlası
Son anda ihmal edilmiş, aşırı büyümüş bir bitki görmekten daha acınacaktır.
Zaten yarı üflendiğinde, sıkı bir grupta bir kazıkla bağlandı.
Kışın Copse'de Underwood'u keserken, özel
dallanma spreyi Michaelmas papatyalarımızı arar ve
dört fit veya beş feet uzunluğunda, bir ana gövde ve iki ila beş
Şubeler. Haziran ayının sonuna ve Temmuz ayının başlarına doğru bunlar ithal
Bitkiler arasında sıkı bir şekilde yere girer ve genç büyümeler bağlanır
En iyi avantajı göstermek için. İyi Michaelmas türleri
Papatyalar o kadar çok ki, özel için olanları seçerken
Bahçe Hem en erken ve ayrıca
en son, böylece yaklaşık üç hafta boyunca sınırlar bir
Doldurulmuş çiçek kütlesi.

[İllüstrasyon: Michaelmas papatyalarının sınırları.]

Copse'deki bracken kuru ve ölü durur, ancak yapraklar olduğunda
Çırpınan ve Ekim ayı ortalarında soğuk günler üzerimizde
Sıcak, paslı boyama kesinlikle tezahürat yapıyor; Taze Yeşil
Aşağıdaki yosunlu halı, aksine canlı olarak parlak görünüyor. Bazı çalılar
Mil ağacı (_euonymus Europaeus_) pembe ile yüklenir
tohum podları; Bazıları zaten patladı ve turuncu-scarlet tohumlarını gösteriyor-
Eşit olarak daha parlak görünen renklendirmenin cüretini,
Yaprakların parlak yeşil ve yeşil botlu dallar ve saplar.

Hardy açelyaları artık kıpkırmızı kitleler, neredeyse kırmızı
yaprak; eski _a. Pontica_, büyük yaprakları ile her şey kadar parlak.
Onlarla birlikte bazı Kuzey Amerika aşılar ve
Andromedas, yaprakları neredeyse parlak. Gruplar arasındaki zemin
çalılar heath'de diz derinliğinde. Paslı renkli solmuş çiçek
morumsu-gri kitlelerindeki vahşi sağlık ve çevresindeki bankalar
Dead Fern, mükemmel renk zarfının bir zemin ve arka planı yapar.

Süsleme için dikilen salgıları nadiren görüyor ve yine de var
Böyle bir tedaviyi daha iyi hak eden neredeyse hiç küçük ağaç. Bazı Quinces
Yaklaşık sekiz yıl önce dikilen artık mükemmel resimler, lissome
Büyük, derin sarı meyvelerin yükü ile dolu dallar ve onların
Yapraklar neredeyse zengin ve parlayan bir renge döner. Eski İngilizce
Pürüzsüz ciltli oldukça yuvarlak fahişe türü, her ikisi için de en iyisidir
lezzet ve güzellik-kışın yaprakları olmayan olgun bir ağacın
Oldukça zarif, kemerli, neredeyse ağlayan büyüme. Diğer tür
Oldukça daha sert bir form ve yünlü kaplı, armut şeklindeki
Meyveler daha büyük ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı, tüm ağacın daha kaba
Bak ve sadece diğerinin çekici lütfundan yoksun. Yapacaklar
Zengin, tınlı bir toprak ve bir
Serin, nemli, hatta bataklık yer. Medlar küçük olanlardan bir diğeri
olması gerektiği gibi daha ihmal edilen meyve ağaçları
süs çalıları arasında bir yeri hak ediyor. İşte değerli bir şey
Bahçenin koparaya dönüştüğü bölgede. Meyve yüklü dallar
Şimdi çok çekici ve yakışıklı yaprakları asla geçilemez
hayranlık olmadan. Medlar'a yakın,
Vahşi Guelder-Rose, hala parlak kümelerini taşıyor,
_rosa arvensis_ güçlü büyüyen ve uzak kablolama bahçe formu, tam
kırmızı kalçalar, Sweetbriar ve Holly-Kırmızı meyveli mutlu bir karışıklık
çalılar, hepsi de kanıtlamaya çalışıyormuş gibi görünüyor,
Kırmızılaşmış vahşi flung'un en cesur gösterisini yapabilen emülasyon
çelenk veya bükme spreyi veya görkemli bir spire; Ayağındayken
Parlak renk, vahşi doğanın bükülmesi, bozulmuş kafaları tarafından tekrarlanır
Iris, fantastik ejderhaların ağızları gibi açılıyor ve kırmızıyı döküyor
Yerde boncuk benzeri tohumlar; Ve sanki resmi hareketsiz hale getiriyormuş gibi
Daha eksiksiz, zemini kaplayan yabani çilek yaprakları
Yakın bir halı ile de bir kıpkırmızı olmuş ve burada ve orada
neredeyse kırmızı renk.

Yıl boyunca, olacak herhangi bir ağaç veya çalı hakkında dikkatli notlar veriyorum
ya kreşten gelmek ya da benim içinde nakledilmek istedim
Mümkün olduğunca erken dikmek için kendi zemini. İkisi
Aşırı uçlar çok geç bitmek çok daha erken ekmek daha iyidir. Tercih ederim
Yapraklardan önce yapraklı ağaçlar bitti.
Noel, ama tüm dikim zamanlarından en iyisi ortasından
Ekim Kasım sonuna kadar ve aynı zaman herkes için en iyisi
Büyük veya orta büyüklükte sert bitkiler.

Sloven olarak dikim konusunda hiçbir sabrım yok. Zemine sahip olmayı seviyorum
Birkaç ay önceden hazırlandı ve uygun zaman geldiğinde,
gerçek dikim mümkün olduğunca. Zaten delik
Hazırlanan zemin, ağacın tam olarak sağlanması için çıkarılır
Derinlik için, bu kuru toprakta, deliği bir inç yapmak iyidir
veya ağacın ortasında ayakta durmak için iki daha derin
Sığ depresyon, şimdi ve sonra iyi bir sulamaya izin vermek için
Ertesi yaz. Delik kolay alan verecek kadar geniş yapılmalıdır
Köklerin en dışa dönmesi için; Onlar yayılmalıdır
her taraf, onları parmaklarla dikkatlice tarayarak, böylece hepsi
en iyi avantajı ortaya koyun. Çürük veya sahip olan herhangi bir kök
Kırık veya pürüzlü uçlar, ev üzerinde keskin bir bıçakla kesilir
yaralanmanın tarafı. İlk önce, ilk bitişten sonra
Kök üzerine bir veya iki kürek atıldı, çalı bir yukarı ile salladı
ve aşağı koşan hareket. Bu, bir
Berberis gibi iyi bir çok gür kök, tahılları almaya yardımcı olur
Kök arasında yer; ama köklerin olduğu ağaç dikiminde
Düzleşti, elbette işe yaramaz. Hafif toprağımızda daha yakın
Ve daha sıkı dünya yeni dikilmiş ağacın etrafında daha iyi yapılır,
Ve yeni yerleştirilmiş olanı kurtarmak için güçlü bir şekilde güçlenmek en önemlisidir.
Sürükleyerek rahatsızlıktan kök.

Bazı ağaçlar ve çalılar sadece saksılardaki fidanlıklardan alınabilir. Bu
Genellikle Ilex, Escallonia ve Cydonia için durum. Bu tür bitkiler
Köklerin kötü keçeleştirildiğinden ve büküldüğünüzden emin olun. Ana kök bukleleri
Hapishanenin içinde acı verici bir şekilde yuvarlayın ve yuvarlayın, ancak eğer bir
Akıllı Kök Alttaki delikten çıkıyor ve
Hatta üzerinde durduğu kül yatağında oldukça güzel kökler yapar. Bunda
durum, bunlar muhtemelen en iyi kökleri olduğu için, onu çekmeye çalışmıyoruz
Deliğe geri dönün, ancak incinmeden serbest bırakmak için tencereyi kırın. Eğer
Tencere kıvrık kökü düzeltmek mümkündür, bunu yapmak en iyisidir;
Her durumda, küçük lifli olanlar düzenlenebilir. Genellikle potçu
Kökler o kadar sert ve sıkı ki, el tarafından ayrılamaz;
O zaman tek yol, tezgahta hafifçe çarparak yumuşatmaktır ve
Sonra kökleri biraz dikkatli kazılarla ayrılmak için
künt noktalı çubuk. Bu yapılmazsa ve bitki içine yerleştirilirse
Pot'a bağlı durum, asla devam etmez; onu atmak da iyi olurdu
hemen uzakta.

Dokuz yıl önce Lawson'ın Selvi'nin bir çiti, bir tarafa dikildi.
Mutfak Bahçesi. Üç yıl sonra, ağaçlar biraz yaptığında
büyüme, üç veya dört durumunda oldukça çıplak olduklarını fark ettim
bir taraftaki şubelerin yaklaşık altıncı genişliği için
Çevre, pürüzsüz, düz, dik bir şerit bırakır. Şüpheli
Sebep, onları aldım ve her durumda kökü sadece
Çıplak şeritin altında kök altında iki katına çıkmıştı ve bu nedenle
işten payını alamadı. Hiçbir şey işaret edemezdi
Daha açık bir şekilde ekimdeki kusur.

Zeminin istediği gibi hazırlanamayacağı durumlar var ve
Birinin zorluğu aşması gereken en iyi şekilde. Böyle bir
dava, bir peyting ve savins dikmek zorunda kaldığımda meydana geldi.
Büyük huş ağacı. Huş ağacı, neredeyse
çimleri çevreleyin. Bu, büyük birin sonunda duruyor
çalı kümesi, çimlerle bazı yolların buluşma yerinin yakınında ve
bazı ekim ile; Burada biraz daha ekim koyu yapraklı
Evergreens. Bir huş ağacından daha fazla yer-robbing ağaç yok ve
Söz konusu ağaç zemin toz kuru, son derece sert ve
En fakir kumdan başka bir şey yok. Büyük bir ağacın ayağına bakarak
Her zaman ana köklerin hangi yöne gittiğini ve aşağı inmenin tek yolunu görebilir
Herhangi bir derinlik, bagajdan çok fazla metre uzakta olmaktır.
Daha uzakta kökler yayıldı ve daha fazla yaralanma alacaktı. Yani
Zemin elimizden gelenin en iyisini yaptı ve Yews ve Savins
dikildi. Şimdi, altı yıl sonra sağlıklı ve koyu renklidirler,
ve iyi bir büyüme kaydetti. Ama böyle bir yerde bekleyemezsiniz
Çok fazla gitmek için zeminin orijinal hazırlanması. .
Dikimden bir yıl sonra güçlü, kalıcı bir gübre vardı
Köklerin üstünde-toynak parçaları ile dolu ayakkabı forgundan det.
Toynak parçaları amonyak açısından zengindir ve yavaş yavaş bozulur. Her iki yılda bir
Ya bu ya da bir miktar soğutma inek gübresi var. .
Büyük huş kuşkusuz bir kısmı alır, ancak en aç kökleri
daha uzak, ancak çalıların zengin rengi
iyi beslendi.

Kasım ayında olabilir olmaz büyük Hardy çiçek sınırının
İyice baktı. İlk şey, tüm "yumuşak" almaktır
"Bu, tüm ölü yıllık ve bienalleri ve herhangi bir ihaleyi içerir
Yaz için konan şeyler, ayrıca Paris papatyaları,
Zinnias, Fransız ve Afrika Marigolds, Helichrysums, Mulleins ve birkaç
Sardunyalar. Sonra Dahlias kesilir. Atık eşyaları büyük bir
Çimlerin kenarındaki yığınlar, patikanın hemen karşısında, yüklenecek
Eşek arabasına ve kazılmış bazı büyük deliklere çekildi
Hikayesi daha sonra anlatılacak olan ahşapta.

Dahlias şimdi sınırdan kazılmış ve diğerleri
Bahçenin farklı kısımları. Etiketler kısaca bağlı
kalan kütükler ve kökler bir süre için bir süre döşenir
baraka. Hava onları almadan hemen önce yağmurluysa,
Onları baş aşağı koymak, böylece herhangi bir ıslak olabilir
Büyük içi boş sapların tabanları tükenebilir. Onlar kaldı
Belki de iki hafta içinde,
yumrular, böylece uzaklaştırılmadan önce oldukça kuru olabilirler
Bir mahzende kış.

Sonra çiçek sınırına geri dönüyoruz ve tüm bitkileri kazıyoruz
Her yıl bölünmesi gerekir. Diğerleri için de dönüş olacak
duruma göre sadece iki veya üç veya daha fazla yılda bir bölünme
Belki. İlk olarak, tüm çok yıllık ayçiçeği çıkıyor. Bunlar bölünme
kendileri iki sınıfa; Kökleri yakından saklanan kitleler yapanlar,
ve künt bir burunla biten uzun stolonları atanlar,
Gelecek yıl için büyüyen taç. Birinci bölüme eskisi
Çift ayçiçeği (_helianthus multiflorus_), sadece tuttuğum
İyi şekilli çeşitlilik soleil d'Or ve çok daha uzun büyük çiçekli
tek tür ve uzun boylu soluk sarı çiçekli, karanlık saplı,
İsim bilmiyorum. Çok düşünülen türlerden biri değil ve
Genellikle büyümenin çok fazla etkisi yoktur; Ama arkaya dikiyorum ve çekiyorum
Çiçekten çıkan diğer bitkiler üzerinde aşağı, böylece
Sekiz ayak oldukça çıplak bir gövdenin tepesinde sadece birkaç çiçek olması
Yüksek, soluk sarı çiçek açan bir bulut; Eğitim,
diğer birçok bitki örneğinde olduğu gibi, kısa bir süre atmaya teşvik eder
Kök boyunca her yaprağın aksilinden çiçekli sap. Türler
Koşu kökleri ile _helianthus rigidus_ ve dev çeşidi
Bayan Mellish, _h. Decapetalus_ ve _h. laetiflorus_. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Diğer bahçelerde olabilir, ancak benimkinde bunlar her yıl yeniden planlanmalıdır.

Floxes de alınmalıdır. Burada her zaman zordurlar
Sezon alışılmadık derecede yağmurlu; Kuru yazlarda, malçlama ve
Sulama, onları kurumalarını engelleyemem. Dış parçalar kesildi
ve odunsu orta atıldı. Ne kadar küçük bir şey şaşırtıcı
Phlox bir sezonda güçlü bir çiçekli bitki yapacak. Ben türler
En iyisi gibi saf beyazlar ve somon kırmızıları; Ama iki kişi ben
Çok güzel ve kullanışlı bul, iyi bir leylaklı Eugenie ve Le Soleil,
Güçlü pembe, herhangi bir Phlox I'de olduğu gibi gerçekten iyi bir pembeye yakın bir renkte
Bilmek. Bunların her ikisinin de düzgün ve oldukça kısa bir büyüme alışkanlığı vardır. evet
Çiçek sınırında çok fazla Michaelmas papatyası yok, sadece biraz erken
Eylül içinde çiçek açan; Bunlardan beyaz çiçekli var
_A. Paniculatus_, _shorii_, _acris_ ve _amellus_. Bunlar elbette
Gelin ve herhangi bir gladiolus yaması toplanır, için kurutulur
zaman ve sonra saklanır.

Bir sonraki şey, gerektiren bitkiler için sınırdan bakmaktır.
ara sıra yenilenme. Ön tarafta uzun bir yama buluyorum
_Heuchera Richardsoni_, aşırı büyümüş bitkilerin yaklaşık yarısına sahiptir. Bunlar zorunlu
Gelin ve parçalara ayrılır. Bölünmesi güzel bir bitki değil; var
Güçlü orta kronlar ve birçok yan kron olsa da, bunlar
kendi köklerine sahip olamayacak kadar yüksek olan ana olanlara bağlıdır; Ama ben
Ana stok sapını düz aşağı doğru kesiklerle dilimleyin, böylece
Her iki tarafa kalın stok bir parça vermek için. Bunu yaptım
hem kış hem de ilkbaharda, ve
ardından kuraklık. _Anemone japonica_ ve _polygonum grupları
Compactum_ sınırların ötesine yayılıyor ve azaltılmalıdır. Hiçbiri
Bunların tamamen alınması gerekiyor. Daha fazla ayrıntıya girmeden
Ne sıklıkla kaldırmayı ve bölmeyi tavsiye ettiğimi not etmek için faydalı olabilir
Bazı daha belirgin dayanıklı bitkiler.

Her yıl Michaelmas Daisies'i bölüyorum, Golden Rrod, _helianthus_,
_Phlox_, _chrysanthemum maksimum_, _helenium pumilum_, _pyethrum
uliginosum_, _anthemis tinctoria_, _monarda_, _lychnis_, _primula_,
_P hariç. iki yıldır duran denticulata_, _rosea_ ve _auricula_.

Her iki yılda bir, beyaz pembeler, vinççiler, _spiraea_, _aconitum_,
_Gaillardia_, _coreopsis_, _ChrySanthemum indicum_, _Galega_,
_Doronicum_, _nepeta_, _geum aureum_, _oenothera Youndi_ ve _oe.
Riparia_. Her üç yılda bir, _tritoma_, _magasea_, _centranthus_, _vinca_, _iris_,
_Nergis_.

Bir sıva çekiç, bitkileri bölmek için çok kullanışlı bir araçtır.
Kafanın bir tarafında bir çekiç ve bir kesme bıçağı
Öte yandan küçük helikopter. Bununla ve soğuk bir keski ve güçlü
Bıçak herhangi bir kökleri rahatça bölebilir. Bir şeyleri asla bölmem
Onları bir kürekle vahşice doğrayın. Yumuşak etli bitkiler
Dahlias ve paeoniler gibi yumrular soğuk keski ister; akıllıca olabilir
Kronlar arasına yerleştirilir, böylece yumruların yaralanmasından kaçınılır ve
noktaları olan bazı bitkilerde de aynı derecede yararlıdır.
Ek, _orobus vernus_ gibi tel kadar zor veya
_iris Graminia_ gibi bir kapı-mat olarak zor. Michaelmas papatyaları
_novae angliae_ bölümü kök tutamlarını çok yakın ve kesilmek için zorlaştırır
Bir bıçakla ve burada sıvacının çekiçinin kıyıcısı içeri girer.
Taçların yakından kalabalık olduğu yerlerde, bu asterde olduğu gibi, en iyi buluyorum
Tuft'ın dibinde, kökler arasında doğramak; Kıyıcı olduğunda
Yaklaşık üçte ikisini kesin, tutam ellerle ayrılabilir,
Doğal olarak kronlar arasında bölünürken, üstten doğranırsa
Birçok kron şımarık olurdu.

Tritomlar özenle bölmek ister; Her zaman çekebilirmiş gibi görünüyor
Her taç ayrı, ama "yaka" nda bir ihale noktası var
Kolayca kısalırlar; Bunlarla aynı zamanda doğramak için en iyisidir
Aşağıda veya keski kullanmak için, sarı kökte kesmeyi iyi hale getirin
bölge. Veratrumlar aynı şekilde çok bölünerek dikkatli bir kesim alçak isteyerek
Aşağı, kronlarının noktaları da kırılması çok kolay. .
Noel Rose, başarılı bir şekilde bölmek için en garip bitkilerden biridir.
Aceleyle yapılamaz. Tek güvenli yol kümeleri yıkamaktır
iyi dışarı çıkın ve bağlanma noktalarına dikkatlice bakın ve onları kesin
Konumlarına göre ya bıçak ya da keski ile. Bu durumda
Kesme daha dar ve daha keskin olmalıdır. Üç yaşındaki Tufts of St.
Bruno'nun Lily'si ilk başta beni şaşırttı. Oldukça etli kökler çok sıkı
Kesimin söz konusu olmayan; Ama bunu öğrendim
Tuft iki elinde sıkı tutulur ve eller çalışır
bir dairenin yaklaşık dörtte biri döner hareketle zıt yollar
Yakında en azından incinmeden parçalanırlar. Delphiniumlar kolayca
Elle parçalanırlarsa taçta kırın, ancak kökler kesildi
O kadar kolay ki bir zorluk olmamalı.

Durumu içinde, onların
Oriental haşhaşlar ve _eryngium gibi iyi bölünecek olsun ya da olmayacak
Oliverianum_. Neredeyse aynı şekilde davranıyorlar. Bazen bir haşhaş veya
Bir eryngium, bölünmesi imkansız olan bir kalın bir kök bulurken
Bir sonraki kapı tesisinin parçalanmaya hazır bir dizi kök var
Bir sürü salsafy gibi.

Sonsuz bezelye neredeyse aynı şeyi yapıyor. Biri iki bitkiyi kazabilir-
Yedi yaşında olan kardeşler-ve nadir bir iş, çünkü onlar
Neredeyse bir avlu derinliğinde yeryüzüne doğru. Bunlardan biri bir
bir kırılmadan 2-1/2 inç kalınlığında bir kökün düz siyah direği
Yeraltına bir ayak tutuncaya kadar sıralarken, diğeri bir çeşit olacak
Ayrı köklerin gevşek ipi, bir inçin dörtte üçünden üçüne
kalın, dikkatlice takip edilirse ve zekice diseke edilirse
Katılın, aynı anda güçlü bitkiler yapacak. Ama gençleşmenin olağan yolu
Sonsuz bezelye bitkileri, birçok kişi için en erken baharda bakmaktır.
Çekim olacak genç büyümeler, çünkü bunlar iyi bir şekilde çıkarılırsa
Beyaz yeraltı gövdesinin bir kısmı el lambası altında kök salacak.

Primrose kabilesinin çoğu hoş ve kolay bir şekilde bölünür: en kötüsü
_auricula_ bölümü; Bunlarla, dış mekan ekimi için, genellikle
Ofsete kök payı vermek için bir ana kök aşağı dilimlemek için. Gaultheria gibi akan köklerle bitkileri kazarken,
Hanım, poligonum, Scotch Briars ve _rubus_ kabilesinin birçoğu veya
Daha iyi olan, eğer bir kişi diğeri çekilirken kazıyorsa,
Sabit bir taşıma vermek için çeken kişi için asla yapmaz; bu
kırılmaya son verdiğinizden emin olurken, bir kök isteyerek ortaya çıkıyor ve zarar görmeden
Bir dizi firma ama nazik römorkörlere gevşek bir zeminde ve yakında
Çekimlerin ağırlığına, bitkinin gücüne uymayı öğrenir ve
Kırılma gerilimini öğrenmek için.

Ekim ayının sonuna doğru, miktar gibi herhangi bir şey
Beklenemez ve yine de burada ve orada çiçek yamaları var
Bahçenin neredeyse her köşesi. Güzel Akdeniz periwinkle
(_Vinca acutiflora_) tam çiçek açıyor. Başka birçok güneyde olduğu gibi
kendi evinde serin ve gölgeli bir yeri seven bitki,
enlemimizde güneşli olan. Çiçekler solgun ve narin
Grey-mavi renk, neredeyse ortak _Vinca major_'larınki kadar büyük
Ama radikal sürgünlerin sayılarından daha cömertçe karşılanıyorlar.
Cilalı yeşil yaprakların kalın, sağlıklı görünümlü tutamları oluşturun. Değil
Bahçelerde çok yaygın, ancak belirgin bir şekilde arzu edilir.

Ampul yataklarında parlak-sarı _Sternbergia lutea_ çiçekte. -Den
İlk görüş, alışılmadık derecede sağlam bir çiğneme gibi görünüyor ve
katı madde; Ama bu bir Amaryllis ve saf ve hatta sarı
Boyama, çiğdemlerden herhangi birinden oldukça farklıdır. Çok sayıda
Dik yapraklar kalın, koyu yeşil ve parlaktır. Daha çok çiçek
Zavallı topraklarımızda, iyi yapılmış yataklarda bile, çok daha iyisini yapıyor
kireçli zemin.

Çar menekşeler ince ve kokulu çiçeklerini dokuz saplarda veriyor
inç uzunluğunda. Onları en iyi şekilde olması için dikkatli olmalılar
ekili ve liberal olarak zenginleştirilmiş. Hiçbir bitki iyiye daha iyi cevap vermez
tedavi veya ihmal yoluyla daha hızlı bozulur. Sefil bir manzara
Birlikte sıkı bir paspas içine koştukları yerde unutulmuş menekşe yatağı
Sadece az sayıda ve fakir çiçek vermek. Böyle bir yatağın sahibini gördüm
üzerinde dur ve kirpik atması gerektiğinde bitkileri suçla
kendi omuzları. Menekşeler her yıl tekrarlanmalıdır. Son zaman
Mart ayında Bloom Rush bitti, bitkiler parçalara çekildi ve
kümelerin dış kenarlarından veya
Daha sonra koşucular, böyle bir yerde iyi, iyi bir toprakta tekrarlanır
Yaz güneşinden biraz gölgeli olacak. Onsekiz olmalı
her bitki arasında inç ve büyümelerini yaparken tüm koşucular
Ağustos'a kadar kesilmelidir. Liberal dozlarla teşvik edilirler
zaman zaman sıvı gübre ve kuraklık durumunda sulanır; ve
Dikkatli bahçıvanın kalbi, arkadaşlar olduğunda ısınır ve memnun olur,
onları yaz ortasında görmek, diyelim ki (bir kereden fazla olduğu gibi), "Ne
Güzel genç Hollyhocks! "

Bu iyi dayanıklı menekşenin kültürü gibi basit bir konuda benim
Bahçe, sınırlamalarla dolu olsa da ve her yönden yetersiz kalıyor
layık bir ideal, beni burada ve orada bir şey belirtmemi sağlıyor.
yapmaya değer ve değerlerin değerinde stres atmak
Yapmak sorun yaşamaya değer. Ama bu meraklı bir şey
Birçok insan, hakkında bir şeyler bilmeyi yapan kişiler arasında bile
Bahçecilik, onlara oldukça başarılı bir şey gösterdiğimde-taçlandırma
çok özen ve emek ödülü-herhangi bir acının sahip olduğuna inanmaktan vazgeçin
bu konuda alındı. Bunu şansa, iyiliğine atarlar
Toprağım ve daha da yaygın olarak bazı gizli etkiler için
Kendi-onu iyi sevdiğimden ziyade her şeye göre
Bol bakım ve emek vermek için yeterli. Bir ton varsayıyorlar
Ücretsiz şaka, nazikçe şüphesiz, ama benim için daha çok
Bu etki için tatsız: "Ah evet, elbette sizin için büyüyecek;
Her şey sizin için büyüyecek; Sadece bir şeye bakmalısın ve bu
büyümek. "Torlu bir gülümsemeyi pompalamam ve sözleri kabul etmeliyim
İçindeki yabancıya gerekli bir medeniyet olarak ne lütuf yapabilirim?
Kapılarım, ama bana öyle geliyor ki, bunları söyleyenlerin
Bir bahçenin sevgisini anlamıyorum.

Böyle bir ziyaretçi bana bir Ekim bana geldiğinde sevinmeye yardımcı olamadım. BEN
özellikle iyi ve derin ekimin ne kadar gerekli olduğunu söylüyordu, özellikle
Çok fakir ve sığ bir toprakta benimki gibi. Copse'den geçmek
_lilium giganteum_ 'nun büyük saplarının olduğu yerde, büyük olanı taşıyan
Tohumların üstesinden gelmiş, ziyaretçim durdu ve "Bir inanmıyorum
Zavallı toprağınız hakkında kelime-o zambakın büyümesine bakın. Hiç bir şey
fakir bir toprakta on metre yüksekliğinde o büyük gövdeyi yapabilir ve orada
sadece tahtaya sıkışmış! "Halen ben olduğunu bilerek hiçbir şey söylemedim
Kelimelerle çerçeveleyebileceğimden daha iyi bir cevap gösterebilir. Biraz daha uzak
Copse'de on iki metre yaklaşık bir kazı yaptık ve
Dört derin ve yanında arkadaşım ne zaman müthiş bir kum höyüğü
dedi, "Neden tüm bu karmaşayı güzel ahşabında yapıyorsun?
Taş ocağı taş, yoksa bir binanın mahzeni için mi? Ve ne var
Dünya o büyük kum yığını ile mi yapacaksın? Neden, olmalı
Bir düzine yük ol. "Bu benim gizli zafer anımdı, ama ben
Umarım cevapladığım gibi uysalca sıktım, "Sadece birkaç tane daha dikmek istedim
Bu büyük zambaklardan ve toprağımda görüyorsunuz.
zemin iyice hazırlanmadıkça; Scarp'ın kenarına bak
ve katı sarı kumun dört inç içinde nasıl geldiğini görün
tepe; Bu yüzden büyük bir deliğim var; Ve bak, eşek arabası var
Dahlia-ToPs ve Yumuşak Bitkilerin ilk yükü ile geliyor
Güney sınırında yaz için. Bunlardan birkaçı olacak
Her biri üç barrowful tutan küçük araba yükleri. İçeri geldiği gibi
Delik, erkekler kürekle kesecek ve yakından aşağı inecek,
Biraz kumla karıştırma. Bu güzel, nemli bir dibini güzelleştirecek
Yavaşlaşan sebze maddesi. Aynı tür atıklardan biraz daha
Mutfak Bahçesinden Gelecek-Kabba Pıhtıları, Fasulye-Haulm, Yumuşak
Hoed'li yabani otlar ve en yeşil şeyler
Çöp heap. Her katman doğranacak ve dövülecek ve aşağı doğru aşağı çekilecek
böylece daha sonra mümkün olduğunca az batma olmalıdır. İle
Bu sefer delik üst kısmın bir ayağı içinde doldurulacak; Ve şimdi
Bazı daha iyi şeyler bir araya getirmeliyiz-yol çizgileri ve süslemeler
Bazı eski çöp-heap kalıp ile karıştırılmış ve üstünde, bazıları
Değerli tınlığımızın ve eski bir yatağın ve bazılarının toprağının
İyi düşünülmüş gübre, hepsi iyi karışık ve sonra
Zambaklar. Sadece yeraltına ve sonra tüm yatakta dikilirler
yabani otların aşağı tutulmasına yardımcı olan ölü yaprakların bir yüzeyine sahiptir ve ayrıca
Çevredeki vahşi zeminle doğru görünüyor. Yığın kalıntıları
Kum Nasıl yapabileceğimizle uğraşmalıyız; Ama burada ve orada oyuklar var
karayolu ve yollarda ve
Çöp avlusu ve yükseltmeye devam edecek bazı mutfak bahçesi yolları ve
Yani derecelerle bertaraf edilir. "




XII. Bölüm

KASIM

Dev Noel Gül - Hardy Chrysantemums - Sığınak İhale çalıları
- Aşılama ile çim alma- büyük ağaçların nakledilmesi- Sir Henry
Steuart'ın Deneyimi Yüzyılın Başlarında -Düşen Yapraklar Toplama -
Grubbing aletleri hazırlamak -Kasap Süpürgesi -Alexandrian Laurel -
Hollies ve Birches - ekim dersi.


Dev Noel gülü (_helleborus maximus_) tam çiçekte; öyle
gerçek Noel gülünden daha erken, en iyi şekilde olmak
Kasım. Büyük ve büyük bir çiçektir, ancak daha sonraki ile karşılaştırıldığında
türler oldukça kaba bir görünüme sahiptir. Tomurcuk ve çiçeğin arkası
oldukça sıkıcı bir pembeyle yoğun bir şekilde bağlandı ve asla saf beyaza sahip değil
daha sonraki olanların boyama. Gerçekten dayanıklı bir araya gelmek için bazı acılar aldım
Kasım-Blooming Chrysantemums. En iyisi, sık sık
Komşu yazlık bahisler ve bilinen bu, yazlık pembe olarak bilinir. BEN
Çin İmparatoru ile aynı olduğuna inanıyorum, çok eski bir tür
Sera yetiştiriciliğinde,
Şimdi birçok iyi tür büyüdü. Ama yeri iç mekanda değil, ama
açık bahçe; Bir güney veya batı duvarı karşısında, çok daha iyi.
Belki yedide bir yıl çiçeklenme bu kadar şiddetli bir don tarafından şımarık olabilir
Ekim 1895 gibi, ancak birkaç derece zarar görmez
Frost ve çok yağmur. Çok doğru bir pembe renk krizantemini bilmiyorum,
Merkezde neredeyse koyu kırmızıya derinleşen renk. Birincisinden sonra
Bu tür yeşillikler, muhteşem bir renge dönüşüyor, yeşili
Bazen bulutlayan zengin bir kıpkırmızı için yer veren yapraklar
yaprağın dış kısmı ve genellikle tüm genişliğini kapsar. .
Sert, sağlıklı yeşillik, açık hava türlerinin güzelliğine çok şey katar,
en fazla gevşek, küfürlü yaprağı ile zıtlık
iç mekanda. Cottage Pembesi'ni takip eden Soleil d'Or adlı ince bir pompone, içinde
hala daha derin ve daha zengin bir renkli ile en zengin derin turuncu renk
merkez. Aynı anda güzel kırmızı Julie Lagravere çiçekleri.
Her ikisi de neredeyse donmaya dayanıklı ve gerçek Hardy Kasım çiçekleri.

İlk gerçekten soğuk gün, ahşabın üst kısmına gidip kesiyoruz
Birçok genç Scotch köknağından olacağını düşündüğümüz kadar
Bitkiler ve şüpheli sertliğin çalılarını barındırmak istedi. Bir
Çiçek sınırının arkasındaki yüksek duvarın bölümü dikilir
Oldukça hassas şeylerle, böylece bütün barınma ile kaplı
köknar. İşte loquat, fuşya, nar, _edwardsia_,
_Piptanthus_ ve _choisya_ ve dar sınırda
duvar, _crinum_, _nandina_, _clerodendron_ ve _hydrengea_. İçinde
Duvarın önünde geniş sınır hiçbir şeyin korunmaya ihtiyacı yok
Tritomlar; Bunların her bir bitki üzerinde yığılmış kömür kesicileri var veya
kümesi. Crinums da üzerinde birkaç inç kül var.

Küvetlerdeki bazı büyük ortancalar korunaklı bir yere taşınır ve
Birbirine yakın, neredeyse her yerde kürek çekiliyor
küvetlerin derinliği; Sonra sazdan engellerden bir duvar yapılır ve kuru
Fern, bitkilerin kafaları arasında iyi bir şekilde paketlenmiştir. Olurlardı
Don-geçirmez bir kulübede daha iyi, ama yedek için böyle bir yerimiz yok.

Bir çim yapımı çok fakir kumlu toprağımızda bir zorluktur. İçinde
Bu oldukça kalın nüfuslu ülke, malikanenin lordları öyle olmuştu
Yol tarafı çim hibeleri ve ayrıcalık için çok dikkatli
Eskiden verilen o kadar çok istismar edilmişti ki, birlikte kabul ettiler
Tüm uygulamaları reddetmek için. İyi çim satın alma fırsatları
Genellikle meydana gelir ve ekim yavaştır ve tatmin edici değildir. Bana söylendi
Almanın neredeyse imkansız olduğu en yüksek karaktere sahip tohum
Çim tohumu temiz ve sıradan kaynaklardan adlandırılacak gerçek; önde gelen
Bu nedenle erkekler kendi büyümeleri gerekir.

Kendi durumumda, bazı dönümlük kaba sağlık ve kopya var
Yabani otlar ince yapraklı türlerdir, aşılama ile çim yaptım.
Zemin hope edildi ve düzleştirildi, sonra iyi ve tırmıklandı ve
Yüzey taşları toplandı. Vahşi çimlerin tutamları daha sonra çatallandı
yukarı ve avucunun büyüklüğü hakkında parçalara çekildi
el ve sekiz inç arayla koydu ve iyice yuvarlandı.
Yazdan sonra erken ekmek için aynı otların tohumunu topladık
Herhangi bir düzensiz veya çıplak yerlerde bahar. Yamaları diktikten bir yıl sonra
büyüklüklerini ikiye katlamak için yayılmıştı ve ikinci yıla kadar neredeyse
bir araya geldi. Otlar sadece iki tür, yani koyun
Fescue (_festuca ovina_) ve tepeli köpek kuyruğu (_agrostis canina_). Sessiz, düşük tonlu bir renkten, asla parlak yeşilden bir çim yapıyorlar
oldukça kaba otların; Ama bu durumda çok tercih ediyorum; BT
Heath ve Fir ve Bracken ile daha iyi gider.
Emek açısından, bu ince otlardan yapılmış bir çim
Sadece üç hafta içinde bir biçme isteme liyakat.

       * * * * * *

Büyük ağaçların naklini asla üstlenmedim, ama var
Şüphesiz ki başarı ile yapılabilir ve yeni bir yer koyarken
Sitenin çıplak olduğu yerde, uygun ağaçlar varsa, bu bir plan
önerilecek çok şey. Sıklıkla geç yıllarda yapıldı, ancak
Bir arkadaşım dikkatimi _ Quarterly Review_, bir makaleye çekti,
Mart 1828 tarihli, büyük bir şekilde uygulandığına dair hiçbir fikrim yoktu
yüzyılın başlarında ölçeklendirin. Söz konusu makale,
"Ekici Kılavuzu", Sir Henry Steuart, Bart., LL.D. (Edinburgh,
1828.) Bir komitenin görüşünü ve gözlemini belirtti.
Aralarında Allanton'u ziyaret eden Sir Walter Scott (efendim
Henry Steuart's Place) Eylül 1828'de ağaçlar biraz
Yıllar dikildi. Onları canlılık ve lüks ile büyürken buldular ve
On sekiz inçlik sürgünler yapan en maruz kalan durumlarda ....
Komiteye tanık oldukları gerçekler,
Efendim tarafından uygulandığı gibi nakil sanatının
Henry Steuart, olağanüstü derecede hızlanacak şekilde hesaplandı
İster güzellik veya barınak için ahşap yetiştirme gücü. "

Gözden geçiren, daha sonra nakil yönteminden alıntı yapar ve
Köklerin korunduğu aşırı özen, seçimleri olan erkekler
Dış çevresinin altındaki zeminde dikkatlice denemek
en dış kökler için dallar ve sonra yavaş yavaş yaklaşıyor
Bole. En büyük özen, herhangi bir kökü veya lifi yaralamamak için alındı,
Bunlar, yeryüzünden serbest bırakıldıkça ve son olarak
Yüksek üzerine monte edilmiş güçlü bir kutuptan oluşan nakil makinesi
Tekerlekler, gövdeye yaklaştı ve ona bağlandı ve ağaca
İndirildiğinde, dikkatlice yeni evine taşınır. Her katman
Kökler daha sonra narin parmaklarla en üst düzeyde özenle yeniden dikildi
Ve sadece yeterli çarpma ve sonunda ağaç hiç durdu
yapay destek her neyse ve en ateşli olan pozisyonlarda
Gales.

Ele alınan ortalama ağacın büyüklüğü,
Ayak çapında, ancak bazıları tam bir başarı ile kaldırıldı
Sandıklar iki feet kalınlığındaydı. Ağaçlarının daha iyi olabilmesi için
Şekil olarak dengeli, Sir Henry cesurca eski geleneğinden ayrıldı
Bir ağacı orijinal açısından yeniden dikmek, çünkü yönü tersine çevirdi, bu yüzden
daha bodur ve daha kısa twigged hava tarafı şimdi
Lee tarafı ve daha özgürce büyüyebilir.

Sadece iyi havalandırılmış nakil bilgeliğinde ısrar ediyor
ağaçlar tarafından korunan ihale anayasası değil, ağaçlar
diğer yakın büyümeler arasında dururken, bunların bir
Tilablı kabuğu ve daha uzun üst ve kökleri daha az iyi taşıyabilir
açıkta rüzgar ve hava.

Nakledilen bir ağacın dördüncü tarafından yeni bir büyüme içinde olduğunu düşünüyor
veya beşinci yıl ve bu otuzdan kırk'a eşit bir avantaj
Yıllık büyüme sistem tarafından kazanılır. İşin pahasına gelince,
Sir Henry, en büyük ağaçlarının her birinin on ila
On üç şilin alacak, yarım mil çıkarın ve yeniden dikin. İçinde
büyük ağaçların vakası, onları alacak zemin hazırlandı
önceden on iki.

       * * * * * *

Şimdi, Kasım ayının üçüncü haftasında, en acil çalışma
malçlama ve yaprak kalıpları için yaprakların toplanması. Meşe
yapraklarını dökmek için geç ve biz olana kadar bekliyoruz
aşağı. Meşe yaprakları en iyisi, sonra fındık, elm ve İspanyol kestanesidir. Birch ve kayın o kadar iyi değil; Kayın yaprakları özellikle çok şey alıyor
Çürüme uzun. Şüphesiz bu, hiçbir şeyin isteyerek büyümemesinin nedeni
kayın altında. At ve araba ve üç el şeritlere çıkıyor
İki veya üç gün ve eve gelen yükler üç metre derinliğe iniyor
Çeşitli çukurların tabanı. Yapraklar kapanır ve
Kış salatası malzemelerinin olduğu bir kalıp tabakası ile kaplı
hemen dikildi. Yaprak kütlesi yakında ısınmaya başlayacak ve
Kış boyunca hoş bir dip-ısınma verecektir. Diğer yükler
Yapraklar yaklaşık on feet kare ve beş feet derinliğinde açık bir kaleme girer. İki
Bu tür kalemler, şişman meşe direği ve ray ve dik levhalardan yapılmış, stand tarafı
Bahçe bahçesinde yan yana. Yeni dolu olan yeni boşaltıldı
Besleyici ve
Malçları nergis yatakları ve seçim ampulleri üzerinde korumak ve
Alstroemerias, bazıları saksı ve çeşitli için yedek olarak bir kenara bırakılıyor
kullanır. Diğer kalem, geçen yılın yapraklarıyla dolu, yavaş yavaş
Sağlıklı bitki gıda içine çürüyor.

Yakın eldeki odun kesme ve güdük grobbing eserleri ile bakıyoruz
Araçlar ve hepsinin kış işine hazır olduğunu görün. Eksenler ve
El faturaları öğütülmüş, ibne kancaları keskinleşti, seçimler ve mattocks
Çizilecek Smithy, büyük çapraz kesim taze keskinleşti ve
Set ve el uykusu ve çerçeve uyarıları hazırlandı. Bittle halkaları
sıkılır ve sıkılır, böylece ağır kafası bölünmeyebilir
Güçlü darbeler, bir adamın tam gücü ile alana fırladı,
Büyük Demir takozlarının kafalarına düş.

[İllüstrasyon: Ölü yaprakları depolamak için kalemler.]

[İllüstrasyon: Dikkatli vahşi bahis-kenarında beyaz tilkiler
Köknar ahşabı. (_See sayfa 270._)]

Huş ağacıların biraz incelmesi,
Copse, evden uzak değil. Oldukça eşit olarak dağıtılırlar
zemin, ve gereksizleri keserek onları gruplara dönüştürmek istiyorum
ağaçlar. Komşu Moorland ve Heathy Lamlandlarda,
Gruplar halinde doğal olarak büyür, bireysel ağaçlar genellikle dışa doğru eğilir
Özgür, açık alana doğru, tüm grup bir form alır
zarif ve son derece resimli. Ağaçları kadar kesebilmeyi umuyorum
geri kalanını bir şekilde ayakta bırakmak. Ama bir ağaç olarak bir kez kesildi
Bir daha hazırlanamaz, kınanmış olanlar bantlarla işaretlenir
Beyaz kağıt gövdelerin etrafında, böylece gözlemlenebilirler
bu nedenle, herhangi bir ağacın herhangi bir ağacına geri dönme şansı vermek için
Bakış açısından resimsel bir değeri olabilir.

İngiltere'nin güneyindeki bazı odunsu bölgelerde sık sık, yerel olsa da,
kasap süpürgesi (_ruscus aculeatus_). Sert yeşil dalları
doğrudan kök ayı küçük, sert yapraklardan yükselen,
Sonunda keskin omurga. Yaz başında gelen çiçek
yaprağın ortasında sapsız oturmuş ve bunu bir
Büyük kırmızı berry. Bulunan ülke yerlerinde, kasaplar
Dallar, küçük et cipslerini büyüklerinden fırçalamak için demetlere bağlandı
Elm ağaçlarının katı bölümlerinden yapılmış, ayakta duran kesme blokları
Üç buçuk feet yüksekliğinde ve yaklaşık iki buçuk fit. Onun
Güzel Bahçe Akrabası, İskenderiye veya Zafer Laurel (_ruscus
Racemosus_), şimdi de en iyi. Hiçbir şey daha fazlasını yapmaz
İki şubesinden daha güzel çelenk, uygun şekilde kemerli ve basitçe
Bizlerin ve serbest uçların yakınında birbirine bağlı. Bu bir defne değil, ama
_Ruscus_, Laurel'in muhtemelen eski tarafından büyüdüğü adı
Bir victor çelengi için uygun herhangi bir yaprak dökmeyen ile ilişki. Bu bir
yavaş büyüyen bitki, ama zamanla zarif bir tutam yapar
Şubeler. Bir terim kullanmak için birkaç bitki daha zarif modellenir
güzel sanatlar dünyasına aşina veya daha hassas bir etki
Ve mükemmel bir yüzey. İyi gölgeli bir yerde değerli bir bitkidir,
serin toprak. Yazın erken saatlerinde, genç büyümeler ortaya çıktığında, eski, sonra
Paslı dönerek kesilmelidir.

Hiçbir ağaç grubu, Hollies ve Birches'den daha güzel bir grup. Bir
Copse'nin bir bölümünde böyle mutlu bir karışım, daha fazla dikim önerdi
Holly, Birches zaten bol miktarda. Her yıl biraz daha
Hollies dikilir; Dokuz yıl önce konanlar şimdi on beş metre
yüksek ve hızlı artıyor. Ardından büyümeye başlamak için yavaşlar
nakil, belki de çok hafif toprağımızda olamazlar
bir "top" ile taşındı; Tüm topraklar uzaklaşır ve kökü bırakır
çıplak; Ama yaklaşık üç yıl sonra, kökler iyi tutulduğunda
Ve çarpışmaya başladı, iyi büyürler. Eski bir Holly'nin bagajı
pürüzsüz bir soluk gri kabuğu ve bazen hafif bir bükülme
Eski dünya canavarının devasa kemiğine benziyor. Yaprakları
Bazı eski ağaçlar, özellikle gölgede büyüyorsa, şekillerini değiştirin,
yan kartaşakları kaybetmek ve uzun ve neredeyse düz olmak ve daha fazlası
Koyu şişe yeşili rengi, alt dallar ve dallar, yapraksız
Uçları dışında, yükselen zarif bir çizgide aşağı inin
Yine biraz uçta.

[İllüstrasyon: Holly eski bir çit sırasında yer alıyor.]

Yaprakların hepsi Kasım ayının son haftasına ve ormanlık alanlara kadar
Kış yönünü varsayar; Belki de söylemek gerekirse, bazıları
Böyle bir ülkede yaşayanlar için sonsuz çeşitlilikleri
Orman arazisinin kış ruh halleri kaç tane ve ne kadar sonsuz
Atmosfer etkisi ve resimsel güzellik varyasyonları-değişirler çok
Yaz aylarında mümkün olandan daha fazla ve daha fazla.

Güney-batıdaki rüzgar ve yumuşak yağmurla,
Birches neredeyse kırmızı görünüyor, ölü bracken ayağında,
Yarı boğulmuş ve ıslak olan sodden, güçlü, koyu pas rengine sahiptir. Şimdi
kişi iyi yaprak dökmeyenlerin tam değerini görür ve
Woodland, özellikle çalı veya ağaç formunda Holly'den daha çok
Güçlü yeşil renk kitleleriyle, karanlık ve asla kasvetli.
Yaprakların yüksek cilası olsun, ister canlı görünümü olsun
Kısa karıncalar dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı ayarlanmış dalgalı kenarlar veya
Ağacın diğer kalın büyüme arasında ateş ettiği cesur yol veya
Çıplak bir yamaçta büyük sağlamlık, söylenemez, ama bir kutsal
Kışın erken saatlerinde, çilek olmadan bile, her zaman tezahürat bir manzaradır. John
Evelyn, bu büyük yaprak dökmeyen övgüsünde etkili ve yatıyor
Bu neşe kalitesine özel vurgu.

Evimin yakınında, dikimi tamamen yapılan küçük bir vahşi vadi var
Doğa, hayatım boyunca en saygılı hayranlıkla gördüm.

Bir yayla çiftliğinin ekilebilir alanları, el fındıklara yer vermektedir.
zemin yükselir. Bunlardan biriyle derin dar bir şerit, havalı ve karanlık bir
Yüksek dik bankalarından yaz ve aşırı kemerli yeşillikler,
Daha ziyade ani küçük vadinin alt ucuna dönüşür. Çimenli
Altta sadece birkaç metre genişliğinde ve yanları dik olarak sağa ve
sol. Yabani çalılar ve küçük ağaç gruplarına yukarı doğru bakıyor,
daha yüksek seviyelerde kalın ahşap zemin görür. Toprak çok
en fakir; Saf sarı kumun sırtları birçok kişinin ağızlarında
tavşan-kuşlar. Çim, Kısa Kale Kısa Güzel Türleri
yaylalar. Bracken düşük büyür, sadece bir ila iki fit yüksekliğinde
Toprağın yoksulluğunun kanıtı ve yine de büyüyebilir
Juniper ve Thorn ve Holly'nin mükemmel güzellik kümeleri ve Scotch Fir
yüksek zemin.

Dik yükselen bankalarda, bazıları uzun boylu, bazıları büyük ardıç grupları vardır.
Yayıyor, bazıları bağcıklı ve hanımeli karışıklıklarla çelenk,
şimdi kahverengi kış elbisesinde ve birkaç çalı var
Yeşil sapları ve dalları garip bir şekilde yeşil görünen iğ ağacı
kış. Dikenler tek başına, bazıları yakın arkadaşlık,
Burada ve orada olan kısa ıvırgar dikenli büyümenin geçilmez kitleleri
Doğrudan kalabalık dallardan atılan vahşi bir gül. Bir
Pembe Gül Tepeleri'nin Haziran başında ne kadar güzel olacağını düşünüyor
Beyaz diken çiçeği köpüklü denizden fırlatıyorlar. Hollies
Yükselen sağlık ve canlılık kitleleri. Bazı diken grupları ve
Holly birbirine karıştı; Hepsi güzel form düzenlemeleri gösterir ve
Dikilen yerlerde hiç görülmediği gibi renk. Parça
Dar Vadi sürekli yukarı doğru eğilimler ve biraz sağa taşır.
Sol tarafta yüksek, eski bir Scotch köknar odunu var. Bir kaç
Müstakil ağaçlar, gürlemişle tanışmak için vadi bankasının yarısına kadar gelir,
yosun yetiştirilen dikenler ve gümüş yeşili ardıçlar. Biraz yükselirken
Birches görünürde, aynı zamanda evde kumlu toprakta. Zarif, onların
Rüzgara doğru hareket eden lissome spreyi daha sert ağaçlar arasında aktif görünüyor,
ve beyaz sapları diğer bardaklarla şaşırtıcı bir kontrast içinde parlıyor
yeşillik. Böylece dar yol, aynı tür ağaç türlerini gösteren yol açar
ve kasvet altında sonsuz güzel gruplamada çalı
Kış gününün yarı ışığı. Öğleden sonra ve daha yükseğe çıktıkça
Soluk bir sarı ışık çubuğu, daha uzak ağaç kökleri arasında parlıyor, ancak
Yukarıdaki her şey gri, öfkeli, siyahımsı düzensiz sarsıntı sürüklenmeleri. Şimdi
Vadi gri ile neredeyse düz bir kaba çim alanına açılır
yaz aylarında pembe çan-binek olacak tutamlar ve
Boggy yerleri anlatan saz. Ön ve sağda yoğun
köknar savaşları. Solda kırık zemin ve dik taraflı bir tepe var.
pist omzu yükselir. İşte hala aynı tür ağaçlar,
Ancak açık yamaçta oldukça farklı bir etkisi var. Şimdi bakıyorum
Dikenlerin, kabuğun ve meyvelerin kabarık kafalarına her ikisi de zengin sıcak
renklendirme ve hollies'in üst kütlelerine de
Berry zenginliği.

[İllüstrasyon: vahşi ardıçlar.]

Yürüyüş boyunca, yavaş ama istikrarlı bir şekilde yaklaşık bir saat boyunca, sadece
Bu birkaç tür ağaç görüldü, ardıç, holly, diken, viski
Köknar ve huş (birkaç küçük meşe hariç) ve yine de olmadı
Bir kez en az monotonluk hissi ne de aynı şekilde aşağı doğru dönüyor
yol, herhangi bir şeyin değiştirilmesini veya bastırılmasını veya farklı şekilde olmasını isteyebilir
gruplandırılmış. Ve her zaman oldukça vahşi bir his yaşadım
Orman arazisi. Bu küçük vadi gibi biraz vahşi orman
ve engebeli toprak ötesi en iyi ağaç türünde değerli dersler
ve çalı dikimi. Hiçbir yapay ekim buna eşit olamaz
Doğa, ama ondan öneminin büyük dersini öğrenebilir
ılımlılık ve rezerv, niyetin sadeliği ve doğrudan
amaç ve "genişlik" adı verilen kalitenin öngörülemez değeri
tablo. Ground dikim için yaşayan bir manzara boyamaktır
şeyler; Ve tutarken, iyi bahçecilik
Güzel Sanatların Sınırları, bu yüzden bir sanatçının iyi bir şekilde ihtiyacı var
ortalama kapasite yok. Ve zorlukları hafif değil, çünkü
Yaşayan resim tüm noktalardan ve tüm ışıklardan olmalıdır.

[İllüstrasyon: vahşi ardıçlar.]

Kuşkusuz, sınırlı sayıda tür ile geniş bir alanın ekimi
Ağaçlar tüm ellere güvenilemez, çünkü olmayan bir kişinin
Tat veya daha ince eğitimli algılar çok olur
Muhtemelen donuk veya hatta saçma. Resmi yapan boya değil,
ama onu kullanan adamın beyin ve kalbi ve eli.




Bölüm XIII

ARALIK

Woodman iş başında-soğuk havalarda ağacı kesiyor-hazırlıyor
Çubuklar ve Bahisler-Kış Yasemin-Ahşap Yürüyüşte Ferns-Kış
Evergreen çalıların rengi-Copse kesme-çember yapımı-kullanılan araçlar
-Çember boyutları-Kamp yapan erkekler-çember çipleriyle sazdan-
Eski Thatcher'ın faturası.


Akıllı bir Woodman izlemek ve onunla ne kadar yapabileceğini görmek güzel
Basit araçlar ve bir adamın ağır parçalarla ne kadar kolay başa çıkabileceği
kereste. İki ayak veya daha kalın bir meşe gövdesi ve belki de
Ton, yerde yatıyor, dallar zaten kesiliyor. Yapmalı
dörde ayırın ve yüz yüze bir şeridin kenarına çıkarmak için
ayaklar uzakta. Aletleri bir balta ve bir demir kama. İlk adım
en zor-popoun testere yüzeyinde böyle bir nick kesmek
Bagajın kama yapışmasını sağlayacak şekilde. Kama
kes ve baltanın arkasıyla hafifçe çeker
tutar, sonra ılımlı bir darbe dener ve
Neredeyse olacağından emin-kama geriye doğru yayılıyor; Muhtemelen
üç veya dört denemeye yayılır, ama sonunda kama ısırır ve o
yavaşça süren, becerikli, haklı yerleştirilmiş darbeleri verebilir
Kama uzunluğunun yarısında olmadan önce gıcırdayan bir ses duyulur;
Lifler yırtılmaya başlıyor ve her iki tarafta dar bir yarık gösteriyor
demir. Birkaç vuruş daha ve artan liflerin sesi
Daha yüksek sesle ve daha sürekli, ani çatlama sesleri ile
Birlikte tutulan daha büyük lif demetlerinin ayrılması
Son zamanlarda kama'nın muazzam olumsuz gücü onları parçaladı. Şimdi
Adam yaklaşık dört inç kalınlığında biraz güçlü bir dal bakıyor ve
bir blok olarak ağaç gövdesi ile ve balta bir yandan kısa tutuldu
Helikopter, demirin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ahşap bir kama yapar,
ve onu yanındaki açıklıklardan birine sürükler. Sadece varsa
bir demir kama ve onu işinize sıkıca sürüyorsunuz, hiçbir şey yapamazsınız
Daha uzağa gönderin, ne de dışarı çıkarın, kendinizi aptalca hissediyor ve görünüyorsun. .
Ahşap kama, yeniden gönderilen demir olanı serbest bırakır
Meşe kama kenarına karşı, bagaj bu arada yavaşça
Yırtılma liflerinin çok yas tutması ve şikayetiyle. Gibi
Kira, baltaları hala diyagonal lif demetleri arasında açar
Genişleyen çatlak boyunca sıkıca tutun. Ve böylece iş devam ediyor, adam
bilinçsizce zanaat hakkındaki bilgisini yerleştirme ve
Takozları sürüş, çaresiz ahşap inleme ve gıcırdatma ve son olarak
Son tutma lifleri balta tarafından kesildikçe parçalanıyor.
Bu arada çiğ yeşil ahşap lezzetli bir koku, tatlı ve
Keskin ve ferahlatıcı, ezilen elma kokusunun aksine
elma şarabı.

[İllüstrasyon: Woodman.]

Woodman hala bagajın iki yarısını vermeli, ama iş
o kadar ağır değil ve daha hızlı gidiyor. Şimdi onları
ahşaptan bir yol görevi gören kaba pistin tarafı. Bunlar
O kadar ağır ki iki adam onları zar zor kaldırabiliyor ve yalnız. Yapabilirdi
Onları bir kolla hareket ettir, düz bir genç ağaçtan kesebileceği,
Her iki uçta bir seferde bir ayak, ama yavaş ve beceriksiz bir yoldur;
Ayrıca, ahşap çalılıklarla çok fazla kuşatılmıştır. Yani kesiyor
Dört inç veya beş düz bir daldan iki kısa parça
inç kalınlığında, ağır parçalarından birini kaldırır, böylece bir uç
Karayolu, bu sonuncuyu hazırlıyor ve kısa parçalarından birini altına atıyor
Sonuna yakın, nazik vuruşlarla dik açılara yerleşir. .
Diğer kısa parça aynı şekilde düzenlenmiştir, biraz ötesinde
Çeyrek gövde uzunluğunun ortasında. Şimdi, arkasında duruyor, yapabilir
Uzunluğu, ona en yakın olana kadar iki silindir üzerinde kolayca çalıştırın
geride kaldı; Bu daha sonra ağırlığın ön ucuna konur,
ve yola ulaşılana kadar.

Yolların geleceği veya herhangi bir nedenle olması gereken ağaçlar
kaldırılmalı, kök ve hepsi, balta veya testere ile düşmez, ancak
Grubbed. Dünya ağacın yanına kazılır, yavaş yavaş ortaya çıkar
kökler; Bunlar balta veya mattock ile kesilir
popo ve tekrar on sekiz inç uzakta, böylece derecelerde derin
On sekiz inç genişliğinde hendek, poponun etrafında kazılır. Bir ip
Ağaç yapmadığı zaman, bagajın sağ mesafesinde sabitlendi
Çok güçlü bir musluk köküyle tutun, bir dizi sabit çekim getirecek
aşağı; Üstün ağırlığı, böylece ağır poponun ödemesine yardımcı olur
zeminin. Birçok eski Scotch Fir kütüğüne geliyoruz, kalıntılar
orijinal ahşabın; Biraz yanmasına rağmen sermaye yakacak odun yaparlar
Çok şiddetli, terebentinle dolu olmak. Birçoğu hala oldukça
Ses, düştüğü için altı ve yirmi yıl olmasına rağmen.
Kalın taprootları ve geniş kapsamlı olanlar ile kurtulmak çok zor.
yanallar ve hala bölünmesi daha zor, lifleri çok
bükülmüş ve koyu kırmızı kalp ahşabı halkaya kadar sertleşti
Neredeyse metal gibi bir darbe. Ama kökleri çürüyen bazıları ortaya çıkıyor
daha kolay ve çok az kazma ile
komşuda kullandıkları gibi uzun bir demir taş çubuğu ile öğütülmüş
taş ocakları, çubuğun noktasını "Stam" altına koyarak ve
Sert bir dayanak için ahşap kütüğü. Veya şişman bir meşe veya kestane gövdesi
bir kol için kullanılır, güdük altındaki ve ortadan bir zincir geçirir
Bar ve kol ile yukarı doğru ödül. "Stam" her zaman kelime
Erkekler tarafından yere bırakılan bir ağacın herhangi bir kütük için kullanılır.

[İllüstrasyon: bir ağaç kütüğü sallamak.]

[İllüstrasyon: Kesme ve Grubbing Araçları. (_See sayfa 150._)]

Aralık sonunda soğuk günlerin büyüsü herkese durur
dikim ve yer çalışması. Şimdi Copse'ye girip ağaçları kesiyoruz
geçici olarak işaretlenmiş, yargılanmış ve kınanmış olan
geri kalanını zarif gruplarda bırakma nesnesi. Erkekler
En iyi ve en düz olan bazı ağaçları neden kestiğimi merak ediyorum ve
İyi üstlere sahip olun ve eğimli sapları olanları bırakın. Yediden herhangi bir şey
İnç veya daha az çap baltayla düştü, ancak daha kalın ağaçlar
Çapraz kesilmiş testere. Bunlar için en aktif arkadaşımız ağaca tırmanıyor
bir ip ile ve bagaja hızlı bir şekilde yükselir, sonra ikisi
Onları diz çökmüş, testere çalıştır. Yolun üçte birini kestiğinde
Halat, açık tutmak için kesimin karşısında yan tarafa çekilir
Ve testere serbest kalsın. Hala daha büyük ağaçlar kesildiğinde
Testere arkasındaki bir kama içinde sürerek, genişliği
Testere bıçağı ağaca gömülmekten daha fazlasıdır. Bagaj olduğunda
Neredeyse kesilmiş, testerenin yaptığını görmek için bakım ve yargılama istiyor
Ağacın ağırlığı ile sıkışmayın; Başarısız olan beceriksiz işçi
Testere temizlemek için gülüyor ve muhtemelen aracına zarar veriyor. İyi
Özel kullanımlar için düz meşe ve kestane gövdeleri bir kenara bırakılır; .
Daha büyük eşyaların geri kalanı dört metrelik kablolu ağacı uzunluklarına kesilir. .
Bunlardan en ağır, onları kolaylaştırmak için dört parçaya bölünür
yükleyin ve uzaklaştırın ve sonunda yakacak odunlara girdi.

Huş Üstlerinin En İyisi, Akıllı, Eğimli Bezelye Yapıştırmalarına Kesildi
El faturası ile kesin onları sivri ve kullanıma hazır bırakın.
Copse boyunca İspanyol kestanesinin "tabureleri", bir kez kesilmiş
beş yıl. Bundan Dahlias ve
Hollyhocks, ayrıca Beanpoles; Oldukça düz dallanmış dallar
Michaelmas papatyaları için dallanma çubuklarına kesiliyor ve özel
Uzunluklar çeşitli bitki türlerine hazırlanır-Krysantemler,
Zambaklar, paeoniler vb. Tüm bunları kışın, diğer ne zaman sağlamak için
iş gevşek veya imkansızdır, ekonomide önemli bir konudur.
Bahçe, tüm bahçıvanlar için bunun ne kadar üzücü ve taciz olduğunu bilir
Yaz aylarında doğru tür çubuklar veya bahisler olmadan kendilerini bul,
Ve o zaman ne uzun bir iş onları arayıp kesmek zorunda gibi görünüyor,
Kayıtsız kalite, kuru ibne dışında. Hepsini hazırlama planıyla
Kışın değerli bir zaman kaybolmaz ve
Doğru tür her zaman elinizde. Kaba spreyin geri kalanı ve küçük
dallanma şeyler,
yangın aydınlatma; Ülke halkı hala eski "bavin" kelimesini kullanıyor
ibne. Orta ölçekli dallar-iki inç ile altı arasındaki her şey
İnç çapında-Woodmen'in "üst ve lop" dediği şeydir; Bunlar
Ayrıca uygun uzunluklarda kesilmiş ve kesilmek üzere ahırda istiflenir
Herhangi bir ıslak veya soğuk havada gelecek yıl yangınları için kütüklere, ne zaman
Açık hava çalışması duruyor.

Ne değerli bir kış çiçeği sarı yasemin (_jasminum
nudiflorum_). Sert don çiçekleri bozsa da,
Daha hafif günler gelir, onları bekleyen tomurcuklara ev sahipliği yapar
Bloom'a. Büyümesi o kadar özgür ve hızlı ki,
özgürce kesme hakkında; ve harika dallanma spreyleri, bir avluyu veya daha fazlasını kesin
Uzun, İskenderiye Laurel'in dalları veya diğer uygun
Yeşillik-Andromeda veya Gaultheria gibi-oda kadar güzel
dekorasyon.

Noel gülleri, hafif toprağımıza rağmen cesurca çiçek açmaya devam ediyor
ve sık sık yaz kuraklığı, ikisi de olumsuz koşullar; Ancak
Kahretsin, Blue Cezayir Iris (_iris Stylosa_), Çiçeklenme
Batı duvarının eteklerinde, tüm açık havalarda özgürce olduğu gibi
Kasım -Nisan.

Kopse'nin kenarındaki kaya bahçesinde sürünen yaprak dökmeyenler
_Polygala chamaebuxus_ yosunlu turba yataklarında oldukça evde
kayalar. Kendi başına zemine sahip olduğu yerde, bu temiz küçük çalı
Sadece dört inç veya beş inç yüksekliğinde yakın tutamlar yapar, kablolu
Şubeler temiz, koyu-yeşil, kutu benzeri yapraklarla yakından ayarlanıyor;
Mayıs gibi diğer düşük çalılar arasında yaşam için mücadele etmek zorunda olsa da
Genellikle Alplerde görülür, dallar uzar ve çıplak çalışır
Yapraklı ucunu ışığa çıkarmak için iki ayak veya üç ayak. Şimdi bile öyle
Tomurcuklarla kalın bir şekilde ayarlanmış ve birkaç genişlemiş çiçek vardır. Bu biraz
Rock-Garden çoğunlukla cüce çalılarla dikilir --_ skimmia_, bog-mytle,
Alpine Rhododendrons, _Gaultheria_ ve _Andromeda_, sapmalarla
Hardy eğrelti otları ve sadece birkaç "yumuşak" bitki. Ama bunlardan ikisi
Şimdi yeşillik için dikkat çekici bir şekilde fark edilir-sert siklamenler ve
Mavi Himalaya Poppy (_Meconopsis Wallichi_). Her kış nasıl olduğunu fark ettim
cesurca bu bitkinin soluk yün yaprakları erkenden geçiyor
Kış don ve ıslak.

Eğimli bankaları büyük ölçüde dayanıklı eğrelti otları ile dikilen ahşap yürüyüş
gruplar, ortak türlerimizden kaçının ilk için iyi bitkiler olduğunu gösterir
kışın yarısı. Şimdi, Noel'den sadece bir hafta önce, erkek eğrelti otu
Hala yakışıklı yeşil kitlelerde; _Blechnum_ hala iyi ve yaygındır
En iyi polipody. Dilate kalkan-fern'in asil yaprakları
Hala oldukça iyi sırada ve Rocky Chinks'te _ceterach_ tam olarak
güzellik. Ötesinde, büyük gruplar halinde,
Ahşap rush (_luzula sylvaticca_); O zaman olabildiğince ahşap var
Bakın, burada çoğunlukla gümüş saplı huş ağacı ve zengin yeşil kutsal,
Gölgeli düşük tonlu bramble ve sessiz ölü yaprağın ormanlık halısı ve
Parlak yosun.

Aralık ortasında, gelişen yaprak dökmeyen çalıların birçoğu
Turba yeşilliklerin tam güzelliğindedir. _Andromeda catesbaei_ zengin
Kızıl bulutlar ve sıçramalarla renklendirilmiş; Skimmias en iyisidir
ve en taze, parlak, açık yeşil, köle yaprakları her şeye meydan okuyan
sıcaklık veya hava koşulları. Pernettyas onların
en güçlü ve en derin yeşil yaprak ve bir zenginlik ve derinliği gösterir
Renk sadece porsuk çitlerininkinden geçti.

Copse kesme, emekçi erkekler için yılın hasatlarından biridir ve
Daha da karlı, soğuk havalarda devam edebilir. A
Kullanışlı adam parça işinde iyi ücretler kazanabilir ve eğer yapabilirse daha iyi
Çemberler ve tıraş çemberleri. Çember yapımı, bunlarda oldukça büyük bir endüstridir.
Parçalar, Michaelmas'tan yürüyüşe kadar birçok adam istihdam ediyor. Bunlar
Altı yıllık büyüme düz kutuplarından yapılmış varil-hoops. Kullanılan ahşap
huş, kül, fındık ve İspanyol kestanesidir. Hazel en iyisidir veya benim
İş dünyasındaki arkadaş, "Hazel, bu usta!" Büyümeleri
Polisler, bazı ilçe kasabalarında açık artırma ile satılmaktadır.
Alıcı kış aylarında onları temizler. Her altı yılda bir kesilirler,
Ve iyi bir kestane kopsunun L54'ü bir dönüm getirdiği bilinmektedir.

İyi bir çember üreticisi haftada yirmi ila yirmi beş şilin kazanabilir.
Çubukları parçalayacak olan arkadaşı bir
Yaklaşık üç inç kalınlığında gönderin ve yere sabitler, böylece
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde. Sabit olmak için başka bir
oldukça kıvırcık şekil yanında, böylece ikisinin tepeleri neredeyse
Hatta, ama kavisli mahmuzun ayağı yaklaşık dokuz inç uzaklıktadır.
Alt, üstü dik bastırıyor. Sertleştirmek için
Hala daha fazla, düz bir fındık çubuğundan uzun sürüyor, ki
Sol ayağının altında kıçını sıkıca tutarak bir ipe bükülür
ve lifler açılıncaya kadar iki eliyle bükmek ve
With, geri dönmeye ve kendi üzerine sarılmaya hazır. Bununla o
İki gönderisini birbirine bağlar, böylece mükemmel bir şekilde katı dururlar. Açık
Bu, üstten başlayarak kutupları bölüyor. Araç küçük
Çekiç gibi bir sapla tek elle adze. Bir çubuk genellikle yarıktır
iki, böylece sadece bir tarafta traş olur; Ama bazen bir direk
Kestane, çok hızlı büyüyen bir ahşap, içine ayrılacak kadar büyük
Sekiz ve odun çok temiz ve düz olduğunda bazen olabilirler
Bir direkten iki uzunluk on dört feet alın.

[İllüstrasyon: Ormanda çember yapımı.]

Fren, zeminde kurulmuş güçlü bir düz şekilli meşe direğidir.
İşçiden biraz uzağa yaslanın. Beş buçuk metre uzakta duruyor
zeminin. Üst ucundan birkaç inç omuz kesimi var
direği destekleyen çapraz çubuk için dayanak görevi görevi gören
traş olun ve bu adama doğru eğilir. Göreceli konumu
Frenin iki kısmı, bir
Laten Rigged Boat. Bar, bir fındık alarak güzel bir şekilde dengelenmiştir
Üst kısa ucunda bir oluğun etrafına, yaklaşık bir ayak ötesinde
fulcrum, Withe'nin diğer ucu ağır bir şekilde bağlanmış
Yerden uzak duran ve sadece çubuğu dengeleyen kütük veya güdük,
böylece testerleri kolayca görür. Traş olacak yarık çubuk yalan
çubuk boyunca ve frenin başından geçen bir demir pim
çubuğun omzunun üzerinden geçtiği noktanın hemen üstünde,
İnme ağırlığı üzerine çember gelir; en az kaldırma
çubuk, yeni bir yeni için hızlı bir şekilde değişen çemberi serbest bırakır
felç. Tıraş aracı, güçlü bir iki saplı çekiliş bıçağıdır.
Wheelwrights tarafından kullanılan araç. Zor bir iş, "Wunner Working '
Göğüs. "

Çemberler, on dört ila iki ve bir
yarım feet. Şeker Hogsheads için en uzun batı Hint Adaları'na gitmek ve
Sonraki bir kısmı yuvarlak şarap boruları yapmak içindir. Şarap içinde
İyi yapılmış demir-hooped variller, ancak ahşap çemberler korumak için eklenir
Gemide yuvarlandığında onları sarsmadan ve çarpmalardan ve
Genellikle depolama ve geçiş sırasında bunları kaydetmek için. Bu çemberler
Büyük ve küçük borular olarak adlandırılan iki boyut. On üç metrelik bir boyut
Yabancı Ülkeler Üzerinde Vines Eğitim için. Ölçen büyük bir miktar
Beş metre altı inç ve "uzun pembeler" olarak adlandırılan çimento varilleri içindir. A
Yedi fit uzunluk, ringa balığı için altı inç kullanılır ve
Küvet büyüklüğünün adından sonra Kilderkins olarak adlandırılır. Daha küçük boyutlar gider
Barut fıçıları için ve yuvarlak paketleme durumları ve
Çaydeler.

Erkekler kısa kış gün ışığında ellerinden geleni yapmak istiyorlar.
Ve genellikle iş evden birkaç mil uzakta, bu yüzden hava değilse
Çok soğuk çubuk ve cips demetleri kulübeleri yaparlar ve uyurlar
işte. Her zaman demetlerin olduğu düzgünlüğe hayranım
tutturulmuş ve onları bağlayan withe-rope'un gücü için
Altmış çember veya otuz çift, dedikleri gibi, on dört feet,
dört hafif fındık bandı tarafından bir arada tutulması büyük bir ağırlıktır.

[İllüstrasyon: Çember Kırılma.]

[İllüstrasyon: Çember çipi ile sazlanmış çatı çatı.]

Bu sektörde, talaşlarda veya cipslerde yararlı bir yan ürün var
Onları dedikleri gibi. On sekiz inç ila iki feet uzunluğundadırlar ve
küçük ibne veya demetlere dönüştürülür ve altı ay boyunca istiflenmiş
Yılın kuruması ve ardından bir pakette kolayca satmak için bir demet satmak
yangın aydınlatma. Ayrıca kulübeler için bir sermaye yaparlar, saz
Neredeyse ayak kalınlığında, kışın sıcak ve yazın serin ve dayanıklı,
Çünkü iyi yapılmışsa kırk yıl sürecek. Akıllı bir yaşlıyım
Thatcher beni bahçe kulübesi için çember çatı çatı yapmak için; Uzundu
iş ve zamanını aldı (parça işi olmasına rağmen), hazırlama ve
Her bir avuç cipsini bir düğün yapıyormuş gibi dikkatli bir şekilde yerleştirmek
buket. O eski türlerden biriydi-onun için işin sarılması yoktu; onun
İş yapabileceği kadar iyiydi ve bu onun gururu ve zevkiydi.
Çatı, yatay olarak çivilenen güçlü çimler ile hazırlandı.
kirişler fayans için sanki, ama daha uzakta; Ve cips, sonra
Bir avuç sayısı usulüne uygun olarak yerleştirilmiş ve dikkatlice dürtülmüş ve okşuyordu
şekil olarak, Yumuşak katran kordonuna yönlendirilen çıtalara bağlandı
muazzam bir demir iğne. Sazdan, tüm çatı kaplama vakalarında olduğu gibi,
Saçaklarda başlar, böylece aşağıdaki her katman sonuncuya geçer.
Sadece sırt saman olmalı, çünkü saman bükülebilir; .
Cips çok sert. Sazın hepsi yer olduğunda
"Sürdü," yani, karşı çarpan ahşap bir yarasa ile yakından dövüldü
Cipslerin uçları ve onları yakından çekerek,
sabitleme. Altı aylık yaz havasını kurutduktan sonra geldi ve
tekrar tekrar sürdü.

Sazlama parça çalışmasıyla yapılır ve ondan fazla "kare" nde ödenir
on metre. Faturasını istediğimde, yaşlı adam onu ​​çıkardı
Hazel bir çubukta, geleneksel veya kendi başına
tasarlama. Bu şekilde çalışır, yaklaşık yarım inç uzunluğunda çentiklerde ve
Noktalar bıçak noktasıyla kazıldı. "Yapılan çok fazla iş için,
L4, 5s. 0d. "

    IIXXX.I., IIXXXX.II [V] IIII [V] XX, IIXX




Bölüm XIV

Büyük ve küçük bahçeler

İyi yapılmış bir villa bahçesi - küçük bir kasaba bahçesi - iki keyifli
Küçük boyutlu bahçeler - duvarların içinde yirmi dönüm - büyük
Ülke Evi ve Bahçesi - Teras - Çim - Parterre - Ücretsiz
Bahçe -Mutfak Bahçesi -Binalar -Süs bahçesi -
Öğretici Karışık Bahçeler - Bay Wilson Wisley - Bir Pencere Bahçesi.


Bir bahçenin büyüklüğünün değeri ile çok az ilgisi vardır. Sadece
Sahibinin koşullarıyla ilgili bir kaza. Boyut
Bahçesini de yapacak kalbi, beyni ve şerefiyesi
Durumun olabileceği gibi keyifli veya donuk ve ya her zamanki gibi bırakın
monoton ölü seviyeli veya ne olursa olsun,
güzel sanatlar eseri. Bir adam çok şey biliyorsa, daha zor
Daha büyük bir alanla başa çıkması için, çünkü
Daha fazla fedakarlık yapın; Ama eğer akıllısa, bir keresinde onu
Neyi bırakacağına ve kısıtlamaya en iyi nasıl davranabileceğine dikkat edin
uzay. Birkaç yıl önce, bir villana bağlı küçük bir bahçeyi ziyaret ettim.
Güney kıyısında bir sulama yerinin etekleri. Sıradan ellerde
Her zamanki yorgun olan mükemmel bir şekilde yaygın bir şey olurdu
karışım ve içinde gelen her zamanki üzücü semptomları sergilemek
İş Gardenin Bakanlıklarının Tren. Boyutta olabilir
Bir dönümün üçte biri oldu ve en ilginç ve en ilginç olanlardan biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm keyifli bahçeler, efendisi ve metresi ona
Günlük bakım ve bağlılık ve tam olarak zevk alıyor
minnettar büyüme. Üstat bir tarafta kendi elleriyle inşa etmişti
Daha fazla mahremiyet istendiği yer, yüksek engebeli duvarlar, birçokları için boşluklar
kaya seven bitkiler ve duvarın çok zekice ölmesini sağladı
Rock-Garden, her şey bazılarında kurulmuş bir bahçeye benziyordu
antik harap yapı. Ve hepsi o kadar çok tadı ile yapıldı ki
sarsıcı veya gergin görünen hiçbir şey yoktu, hala daha az bir şey
Cockneyfied, ama mutlu ve hoş ve güzel, mutlu bir görünüm
Bitkilerin bir keresinde onlara sempatisini ilan ettiler ve
istekleri hakkında kapsamlı bilgi. Aynı bahçede duvarlı
Ağaç paeonillerinin ve oryantalın daha sertlerinin bulunduğu muhafaza
Orman gülleri gelişiyordu ve oldukça çim alanları vardı ve
Çiçek sınırı ve çalı kümesi, hem güzel hem de keyifli, hepsi
küçük bir alanda ve yine de kalabalık değil-
Keen çiçek sevgilisinin yanı sıra dünya tanınmış bir botanikçi.

Bu bahçeyi gördüğüm için her zaman minnettarım, çünkü bana gösterdi, içinde
Bana hiç bu kadar net bir şekilde eve getirilmemiş bir yol, ne kadar olabilir
küçük bir alanda yapılır.

Zevkle hatırladığım başka ve çok daha küçük bahçe
Bir ülke kasabasında evler arasında bir tür bahçe. Ait olduğu ev,
Oldukça yüksek bir tane, doğu tarafındaydı ve güneyde yarısında;
Geri kalanı yaklaşık on feet yüksekliğinde bir duvarla sınırlandırıldı. Evin karşısında
Sahibi,
Atölye, duvar boyunca yaklaşık on iki metre uzunluğunda ve altı metre genişliğinde
içinde. Aynı pürüzlü taştan düşük bir kemer girişti ve
Hemen üstünde, duvarın tepesine doğru eğimli yalın bir çatı,
Burada biraz daha yüksek taşınmıştı. Çatı büyüktü
Düz kumtaşları, sadece hafifçe birbirlerine alışkın, boşluklarla ve
Polypody Fern'in bereketli kitlelerini büyüdüğü Chinks. Buluştu
Bir çimento yatağıyla, böylece oldukça hava geçirmezdi ve oda
Bahçeden gösterilmeyen bir ucunda bir çatı penceresi tarafından aydınlatıldı. A
Duvarın üst kısmı ile küçük kurşun yüzü, bir seviyede
zıt açıların, kitlelerin düştüğü eski bir yağ-jar taşıdı
Muhteşem tropaeolum ve dairenin gerçek yüzeyi bir bahçeydi
Stonecrops. Duvarların yuvarlak başa çıkması ve birçoğunda eklemler
yerler (duvar için eskisi), sarı corydalis ile eşcinseldi ve
Snapdragons ve daha fazla taşrop. Küçük bahçenin birkaç hoş
Çiçekli çalılar, ribes ve laurustinus, bir koy ve badem ağacı. İçinde
En havalı ve en gölgeli köşe bir Fern-Grotto ve küçük bir tanktı. .
Bahçenin geri kalanı, sadece birkaç metre boyunca, bir kare ile yerleştirildi
Ortada yatak ve küçük bir yol turu, sonra üç metre genişliğinde
Duvarın yanındaki sınır, hepsi oldukça uzun boylu bir kutu ile kenarlı. Ortada
Yatakta bahçe gülleri ve karanfil, mignonette ve stoklar vardı. Tüm
Tur iyi seçilmiş bitkiler ve çalılar, iyi ve mutlu görünüyordu, ancak
kapalı ve havasız bir alanda. Her kare yapıldı
En çok yaratıcılıkla en çok, ama yaratıcılık her zaman
İyi bir tat tarafından yönetilir, böylece hiçbir şey kalabalık veya yerinde görünmüyordu.

Ve her ikisi de uzun şeritler olan iki kısıtlı alan bahçesini düşünüyorum
sahipleri arasında saydığım için müteşekkir olduğum yanlarda duvarlı zemin
Arkadaşlarım-Wight Adası'nın tercih edilen ikliminde biri, biraz
Sanırım daha nadir ve güzel bitkiler getirilen bahçe
küçük bir alanda birlikte, belki de diğer herhangi bir bahçeden
İngiltere'de aynı boyut; diğeri bir katedral kasabasında, şimdi sadece bir anı,
Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel bahçelerden birinin efendisi için
Şimdi başka bir yerde yaşıyor. Bahçe uzun süredir şekildeydi ve bölünmüş
Bir duvarın ortasında. Evin sonraki bölüm sessiz bir çimdi,
bir dut ağacı ve yanların yanında birkaç höyük sınır ile
Düşüncesiz ve hiçbir şekilde çim alanının sessiz hissini şımartmadı. Sonra bölme duvarındaki bir kapı, bir çift ile düz bir yola yol açtı.
çiçek sınırı. Sanırım arkasında bir sebze bahçesi vardı
sınırlar, ama bunun hatırlamam yok, sadece canlı bir hatırlama
O parlak güzel çiçek kütlesi. Resim yeterince iyiydi
Biri ilerledikçe, özellikle sonunda olduğu gibi sesin içinde ilk geldi
Ve sonra acele bir nehrin gözünde, bu hızlı, net,
Alabalık aşkının taşlı dipli sığ akışları; Ama on oldu
Geri dönmek için daha güzel, çünkü kütlesi vardı
Çiçekler ve üstte yükselen devin asil kütlesi
yapı-en büyük ve yine de en zarif binalardan biri
İnsan tarafından Tanrı'nın yüceliğine yetiştirildi.

Bir bahçenin avantajına sahip olan her biri olmadığı doğrudur
Bir nehir ve asil bir kilise tarafından sınırlandırılmış, ancak bu avantajlar bile
Bahçenin kaba veya uygun olmayan tedavisi ile kayboldu. Ama
Üstatın zihni, yere o kadar sempati duyuyordu ki
görme ayrıcalığına sahip biri, aksi halde
sağdan ve güzel.

Her ikisi de din adamlarının bahçeleriydi; Gerçekten de en iyilerimizden bazıları
Bahçıvanlar kilisenin saflarında. Sahip olmak için
Kraliçe sevgi dolu övgüsü olan zekice yetenekli bir haysiyet değiliz
Çiçekler bir klasik mi oldu? Ve biz kilise adamları arasında değil miyiz
Dünyanın henüz gördüğü fide nergislerin en büyük yetiştiricisi ve
güller ve auriculalar ile onurlu bir şekilde ilişkili din adamlarının isimleri ve
Laleler ve diğer iyi çiçekler ve hepsi daha iyilikleri için mi? .
Bir cemaat rahibinin hayatının koşulları onu iyi yapma eğilimindedir
Bahçıvan, çünkü diğer erkekler dolaşırken, çoğunlukla evde kalır ve
Birinin bahçesiyle yaşamak, refahını sağlamanın en iyi yollarından biridir.
Ve sonra, birçok endişe ve sıkıntı ve hayal kırıklığı arasında
Halkının papazının kalbini yas tutması gerekiyor, onun
Bahçesi, sağlıklı emeği ve tüm sabır dersleri ve
Güven ve umutluluk ve teselli edici teselli gücü bir olmalıdır
sık sık üzücü ruhunun iyileşmesi için en iyi ilaçların.

Çok büyük bahçelerin sahiplerini kıskanmıyorum. Bahçe sığmalı
Efendisi veya zevkleri tıpkı kıyafetleri gibi; Ne olmamalı
Çok büyük ne de çok küçük, ama sadece rahat. Bahçe daha büyükse
Bireysel olarak yönetip planlayabileceğinden ve bakabileceğinden, o zaman hayır
daha uzun efendisi ama kölesi, kesinlikle çok zengin bir adam kadar
köle ve gereksiz zenginliğinin efendisi değil. Ve ben
İçinde yirmi dönümlük bir mutfak bahçesi ile harika bir yer duyun
Duvarlar, rahatsız edici orantısızlığı düşündüğüm gibi kalbim batıyor
adam ve hemen etrafındaki kişiler arasında ve onun büyük çıktısı
yenilebilir bitki örtüsü ve ne kadarının ne kadar gittiğini merak etmeye düşüyorum
Gitmeli veya büyük bir kısmının top sürme gitmediği,
kutsal olmayan arka kanallara sızıntı; ve ona bakmanın nasıl yapması gerektiği
İhtiyaç duyulmalıdır; ve kaç tane yan çıkarımın olası
çalın ve tamamen ne kadar büyük bir endişe veya mesele yükü
Günaha yol açmalı. Eski çiftçinin büyük bir gerçek
"Usta gözü domuz yağını yapar;" Ama nasıl biri olabilir
Yirmi dönümlük büyük domuz, tüm dakika ve
pahalı yetiştirme, verilen tüm zeminden yılda iki veya üç ekin
Yumuşak sebzeler, sobaları, seralar, orkide ve meyve bahçesi evlerine,
Vinerileri, pinerleri, figürleri ve her türlü cam yapısı?

Ama mutlu bir şekilde bu korkunç bahçeler çok az-sadece biliyorum veya var
İki gördüm, ama umarım başka bir görmez.

İyi tasarlanmış ve
Üstadı onu seven büyük ülke evinin iyi organize edilmiş bahçesi
bahçe ve iyi bir tada ve makul miktarda boş zamana sahiptir. Bence böyle bir yerdeki ilk şey büyük bir kırılmamış
Çim alanları-sürekli olarak o kadar iyi olurlar,
Evin güney ve batı tarafları. Sanırım en iyisi bir ev
sınıf, ama mutlaka en büyük boyutta değil. Hemen bitişik
ev, tırmanma için bir sınır için gereken birkaç ayak hariç
Bitkiler, geniş bir yürüyüş, kuru ve pürüzsüz ve sondan mükemmel bir seviyeye
son. Bu, birçok ev durumunda ve neredeyse her zaman iyi
etki, bahçe zeminin iki veya üç feet üzerinde yükseltilir ve eğer
Evin mimarisi talep ediyor, bir istinat duvarı var.
Duvar ve ferforje bir korkuluk. Geniş ve sığ taş
hem yürüyüşün sonunda hem de
Evin önünün ortasında, daha geniş ve daha sığ, daha iyi,
Ve duvarın eteklerinde birkaç tırmanma için dar bir sınır olabilir
Burada ve orada olacak bitkiler, korkulukun başa çıkmasının üzerine çıkıyor. BEN
Taş Balçıların veya başka bir yerde olduğu yerde arzu edildiğini düşünmeyin
Tırmanma ile boğulmalarına izin verecek farklı mimari özellikler
bitkiler, ancak örneğin, bir _pyrus japonica_ veya bir
Escallonia ve belki de beyaz bir Yasemin ve daha büyük bir alanda belki bir
kesilmiş veya bir bordo asma. Sahip olduğum türün en iyi etkilerinden bazıları
görülen çalıların iyi kurulduğu yerdi,
Çim, sınır sadece başlangıçta gereksizdir.

Sanırım büyük çim alanı, iyi bir mesafe uzanıyor
ev ve güney ve batıda ince ağaçlarla sınırlıdır; uzak
Bunun ötesinde hepsi vahşi ahşap. Yaz öğleden sonraları büyük bir kısmı
Çimen genişliği serin gölgede, kış gün batımları
Ağaç sapıyor. Güneydoğu'ya doğru ahşap çalıdan geçecekti
tarlalar ve daha uzakta hala bahçe ve vahşi bahçeye (ben
şu anda söyleyecek bir şeyleri olacak). Çimlerin bu ucunda
Her ikisi de gölgeli çimlerden görülen yaltakmış bitkilerin parlak parterre'si
ve bu amaçla tasarımının bir parçasını oluşturan terastan. Öte
Parterre, daha uzak bahçeden farklı bir bölüm olurdu,
Yew veya kutu çitinden, koltuklar için koyları veya bir durumunda
Seviye değişimi, başka bir teras duvarının. Bir sonraki alan ötesi olacak
Hardy bitkileri için ana bahçe, güney ucunda
Vahşi meyve bahçesi. Burası ücretsiz bahçe veya rezerv için yer olurdu
bahçe veya dayanıklı çiçeklerin birçok keyifli yoldan herhangi biri için
kullanılabilir; Ve eğer bir akışa veya herhangi bir
akan suya sahip olma araçları, güzel bahçecilik olanakları
sonsuz olurdu.

[İllüstrasyon: Garland-Rose bir teras duvarının sonunu kırıyor.]

Bunun ötesinde mutfak bahçesi gelirdi ve bundan sonra
Ahırlar ve ev çiftliği. Mutfak bahçesinin yüksek bir duvarı olsaydı ve
Bu tarafa yakışıklı ferforje kapılar tarafından girilebilir, yapardım
Parterre'den büyük koyla sınırlı geniş bir çim yürüyüşü ile yaklaş
Sağa ve sola eşit aralıklarla ağaçlar. Bunlardan sağa
Hardy Çiçeklerin Ücretsiz Bahçesi görülür.

Mutfak Bahçesi için iki dönümlük bir alan büyük bir ülkeye hizmet eder
genellikle duvarlarda yetiştirilen her şeyle ev, ama
Kaba sebzeler için her zaman dışarıda iyi bir alan olun ve
Kompost, çukurlar ve çerçeveler ve çöp için ferah bahçe.

Ve burada bahçıvan adına sahip olması gerektiğini savunmak istiyorum
Tüm makul konfor ve kolaylıklar. Hiçbir şey daha sık değil, hatta
İyi yerlerde, çömlekçilik ve alet kulübelerini mahvetmekten daha fazla
Bazı garip köşelere, kötü ışıklı, çok küçük ve tamamen
yetersiz ve çukurlar ve çerçeveler dağılmış ve elde edilmesi zor
at. Hiçbir şey zaman, emek veya öfke daha savurgan değildir. Çalışma
büyük bir bahçenin bazı kısımları karmaşık bir organizasyon oluşturur ve eğer
Mekanizmanın bölümleri iyi uymuyor ve çalışmıyor ve düzgün değil
hafifletilmiş ve yağlanmış, yine de daha fazla, eğer eksikse,
felaket sürtünme ve hasar ve güç kaybı. Bahçesi Tasarımda
Binalar, ısıtma sistemi ile bağlantılı olarak her zaman şiddetle teşvik ediyorum
Islı bir saksı kulübesi ve erkekler için rahat bir dağınık odası ve
Bu, gölgeleme gibi konuları kurutmak ve depolamak için mükemmel kuru bir çatı katı
Malzeme, ağlar, paspaslar, halatlar ve çuvallar. Bu ısıtılabilirse, çok fazla
daha iyi. Ayrıca uygun ve oldukça donmaya dayanıklı bir yer olmalı
Sebze köklerinin ve Dahlias gibi bitkilerin kış depolanması için,
Cannas ve Gladiolus; ve ayrıca iyi aydınlatılmış ve ısınmış bir atölye
Şefin olduğu ıslak hava için bir kenara bırakılan sayısız iş
ışıkların yeniden boyama ve sırlanması, aletleri onarma ve
Taşlama ve Araçlar Ayarlama. Bu dükkanın bir marangoz tezgahı olmalı
ve vida ve bir Smith'in örs ve uygun bir araç çeşitliliği. Çok
Düzenlemeler, iyi planlanmış ve düşünülmüş, çok fazla zaman ve kayıptan tasarruf edecek
daha fazla çalıştıran tüm insanların yapmasına yardımcı olmanın yanı sıra
rahat ve mutlu.

Bir bahçenin asla yorucu olacak kadar büyük olmaması gerektiğini düşünüyorum, eğer
Büyük bir alan ele alınmalı, büyük bir kısmı ortaya konmuş daha iyi
ahşapta. Ormanlık her zaman çekici, dinlendirici ve kalıcı
güzel ve sonra ara bir ormanlık tür var
Daha fazla yapılmalıdır-Meyve bahçesi tipi Woodland. Neden meyve bahçesi
genel olarak olduğu gibi, bazı uzak bölgelerde yoldan çıkın.
Mutfak Bahçesi ve Ahırlar? Çim veya Hardy Çiçeği sevmeliyim
Bahçe veya her ikisi de doğrudan bir tarafta içine geçmek ve
Meyve bahçesi ile her zamanki şekilde değil, birkaç dönümün alanı
Düz sıralarda yirmi beş feet aralıklı standartlar (birçok yerde olsa da
düz sıralar en iyisi olabilir), ancak gruplara ve hatta bahçelere sahip olmak
Medlar ve Quinces, Sibirya ve Çin Yengeçleri, Damsons,
Elma, armut ve
Kirazlar, hem standart hem de çalı formlarında. Sonra Filbert sokakları ve
Cob-fınma ve açıcı alanlarında birçok kişinin karışıklıkları veya frenleri
Apple ve Plum kabilesiyle müttefik güzel gür şeyler --_ cydonia_ ve
_Prunus triloba_ ve _crataegus_ birçok türden (bazıları uzun boyludur
çalılar veya güzel meyveleri olan küçük ağaçlar); Ve vahşi kara kara
Bir erik olsa da, armutla o kadar ilişkili ki, armutlar olabilir
üzerine aşılanmış. Ve sonra böğürtlen frenleri, özellikle de
Maydanoz yapraklı tür, çok büyüme ve çok cömert meyve. Nasıl
Bu ince yerli bitki neredeyse her zaman fidanlıklarda satılmaktadır
bir Amerikan bramble? Eğer bu konuda yanılıyorsam, olmaktan memnun olmalıyım
Düzeltildi, ancak bunun sadece kesilmiş yapraklı çeşidi olduğuna inanıyorum
Yerli _rubus affinis_.

Amerikan türlerinin en iyisini denedim ve hariç.
Bir yıl, Kittatinny'den birkaç ince meyvem olduğunda,
Başarısızlık, oysa insanlar bana Amerikalılarının
Blackibries iyi meyveli, onları buldum
Maydanoz yapraklı.

Büyük Gül-Appli Plum Kabilesinin bazı üyeleri büyük orman olarak büyüyor
Ağaçlar ve benim vahşi bahçemde daha uzak kısımlara giderlerdi. .
Kuş-Koriyer (_prunus padus_) en büyük boyutta bir ağaca dönüşür. A
Dağ külü bazen iki ayak çapında bir gövdeye sahip olacak ve
Uygun bir boyutun başı. Amerikan türü, yakın ilişkisi, ama
Daha büyük yapraklar ve hala büyük çilek kitleleri, asil bir küçük
ağaç; Ve yerli beyaz ışın unutulmamalı ve seçim
Amelanchier ve Lovely Double Japonya Apple'a yerler verilmelidir
(_Pyrus Malus floribunda_). Tüm bunlara gerekli alan ve etki vermek için
Bahçem bahçemin çok sayıda dönüm ile karşılaşacağı iyi şeyler, ama
Her yıl güzellik ve kâr haline gelecekti. Çim olmalı
sert bırakılmalı ve nergislerle ve inezirlerle dikilmiş
Toprak güçlü ise. Çim biçilmiş ve saman içine girerdi
Haziran ve belki de Eylül sonuna doğru bir kez daha biçilmiş. Altında
Fındık ağaçları primrozlar ve bahçe türleri ahşap sümbülleri ve
Dogtooth menekşeleri ve vadinin zambakları ve belki de kardızlar veya herhangi bir
kendilerini en çok öven daha küçük ampullerin tadına
usta.

Böyle bir meyve bahçesi, iyi komplo ve güzel gruplandırılmış, her zaman
Bu vazgeçilmez iyi "çizim" kalitesi ile sadece bir
yerde yaşayanlara bitmeyen zevk kaynağı, ama
onu gören herkese değerli ders; çünkü değerinin değerini gösterir
belirli bir ilgili ağaç sınıfını kullanmanın basit ve mantıklı yolları ve
çalılar ve onları en iyisini yapmak için kasıtlı bir niyetle kullanmak
Bunlardan, olağan anlamsız-nohow ekim yolu yerine. Bu,
ondan dokuz durumda, cehalet veya dikkatsizlik anlamına gelir,
Ekici, konuyu bulmak için yeterince önemsemiyor
Yapılacak en iyi olanı ve karışık bir partiden oldukça memnun olmak
kreş satışlarında sunulan veya
fidanlık bahçıvanı. Tüm karışık ekimi kınamayı düşünmüyorum, sadece aptal
ve cahil karışık ekim. Tüm insanlara almaları verilmez
hem zevkler; Ve aklımda dört bahçem var, hepsi en yüksek
ekimin hepsinin karıştırıldığı ilgi; Ama sonra karışım
Bireysel tarafından toplanan ve yerleştirilen takdire şayan malzemeler
liyakat ve sahibi ile şirkette bunlardan herhangi birinin etrafında bir ramble
Bir zevk ve kişinin çok fazla ödüllendiremeyeceği bir ayrıcalık. Nerede
Bahçe o kadar büyük ki, deneysel ekim bir
Hayır olmasa da, her seferinde iyi bir şey iyi bir şey
güzel bir etki için ekimin önceden belirlenmiş niyeti, gerçeği
Büyük gruplara düşmek ve bazılarını kapsayacak kadar bitki var
Zemin kapsamı, mükemmel sonuçlar üretir. Ben hatırlıyorum
sahip olduğumda birkaç kez buna çarpmak
Wisley'deki Bay G. F. Wilson'ın Bahçesi'ni ziyaret etmenin mutluluğu, bir bahçe
Bu, görmek mümkün olan en öğretici olanla ilgili olarak alıyorum. İçinde
Bir kısım, tepenin ayağının copse katıldığı yerlerde ev sahipleri vardı
Oldukça dar bankaların art arda dikilmiş güzel şeyler. Neredeyse
Düşüncesizce bu kadar çok bireysel hissettiğim pişmanlığı ifade ettim
Güzel, iyi bir etki için düzenleme girişimi olmadan orada olmalıdır.
Bay Wilson durdu ve bana nazikçe bir gülümsemeyle baktı, dedi
Çok sessizce, "Bu senin işin, benim değil." Olmasına rağmen
ilk nesnesi deneme ve deneme olan bahçe, benim
Hafıza Birkaç resim arasında, birkaç resim arasında, bitki-güzellik
bir şey hatırlayabildiğim sürece benimle kalacak, biri sonbahar ve
Bir bahar resmi-tam meyvede _rosa rugosa_ çiti ve
_Primula denticulata_ plantasyonu. Primrose biraz seviyedeydi
zemin, sadece fındık kopsunun dış ve iç kenarlarında. Bitkiler
hem gruplandırılmış hem de ince serpildi, tıpkı doğa bitkileri gibi-muhtemelen
Doğrudan orada tohumdan büyüdüler. Mükemmel ve bereketliydiler
Siyah Peaty görünümlü yarı-boggy dünyasında güzellik, yakışıklı
Mükemmel olan parlak renk ve büyük boyutlu yapraklar
Sağlık ve canlılık ve saf leylak çiçeğinin büyük yuvarlak kafaları
on beş inç yüksekliğinde olması gereken güçlü saplar üzerinde taşındı. BEN
Hiç bu kadar mutlu ve çok güzel görmedim. Çok hayran olduğum bir bitki ve
Kuru tepemde elimden gelenin en iyisini yapıyorum; Ama benim koşullarım
Bahçe, Wisley bitkilerinin başarısına herhangi bir yaklaşıma izin vermez;
Hala bu dersi diğerleri arasında değer verdim.
o iyi bahçeden ve asla böyle bir muamele tavsiye etmekte başarısız olun
Başka yerlerde olası evi görüyorum.

[İllüstrasyon: Yol kenarındaki bir yazlık bahçesi. ]

Tüm bahçelerin en keyifli bazıları küçük şeritler
Yol kenarındaki evlerin önünde. Basit ve hassas bir cazibesi var
daha büyük iddianın bahçelerinde boşuna arayabilir. Ve eski
Bahçe çiçekleri orada en iyi gördüklerini biliyor gibi görünüyor; için
Bu tür duvar akışlarını veya çift papatyaları veya beyazları başka nerede görebilir
Gül çalıları; çok yıllık bezelye bu tür kümeleme kitleleri veya bu kadar iyi korun
Pembe veya tasarruflu veya Londra Pride'ın çiçekli kenarları mı?

Bahçeleri döşemekle ilgili tavsiye çağrıları arasında hatırlıyorum
Özel ilgi alan erken bir tane. Bir pencere kutusuydu
Büyük Kuzey Üretim kasabalarından birinde fabrika delikanlı. O vardı
tam olarak küçük bir bahçe istediği mekanik bir kağıtta ilan edildi
bir pencere kutusunda olabildiğince ilgi çekici; Hiçbir şey bilmiyordu-olurdu
Biri ona tavsiyeyle yardım mı? Bu yüzden tavsiye gönderildi ve kutu hazırlandı.
Haklı olarak hatırlıyorsam, boyut üç feet x on inçti. Biraz
Daha sonra yazı ona küçük ve gümüş bitkileri getirdi
Saxifrages ve birkaç küçük ampul. Bunun için bazı taşlar bile gönderildi
bir kaya bahçesi olacaktı ve farklı iki tepe olacaktı
kayalık üstlerle yükseklikler ve güneşli ve gölgeli uzun bir vadi
taraf.

Çocuğun mektuplarına sahip olmak, yoğun bir ilgi ile dolu ve
istekli sorular ve sadece onu öldürmekten korumak zor
Liberal dozlarda yapay gübre yolunda nezaketle bitkiler.
Küçük bahçenin çok küçüklüğü, küçük özelliklerinin her birini yaptı
daha değerli. Onun keyifli hissini hayal edebiliyordum
Snowdrop'un ilk küçük mavimsi bıçağını gördüğünde beklenti
Yama yosunlu halısını delin. Gerçekten, gerçekten büyüyebilir mi?
Mütevazı, süt-beyaz çiçek ve güzel yeşil ile gerçek snowdrop
İç yaprakların dışındaki kalpler ve berrak yeşil çizgiler
içinde? Ve açıldığında ona iyi bir sabahı başını salladı mı
onu selamlamak için penceresi mi? Ve bu birkaç künt kırmızımsı azgın görünümlü burun
Sadece yerden geliyorlar, gerçekten büyüyecekler mi
Erken Squill'in parlak mavisi, bu biraz gibi olurdu
Tavan penceresinin kirli çevresi arasında yaz ortası gökyüzü ve
O gri, kurumsal kuzey gökyüzünün altında mı? Nasıl olduğunu düşündüm
Onları evde geçirilen akşam yemeği saatinin yedek dakikalarında izlerdim ve
Onları ileriye ve işine geri dönerken ve
Tam şişmiş çiçeğin ihale güzelliğini hatırlamak onu yapar
Meşgul ve "katırını düşünürken" kalbini kaldır
Huzursuz değirmen.




Bölüm XV

Başlangıç ​​ve Öğrenme

Cahil soru soranı -sonunda başlayarak -bir örnek -
Kişisel deneyim - dış yardımın yokluğu - Johns'un çiçekleri
Field "-Bitki Toplama-Londra yakınlarındaki fidanlıklar-tekerlekler
Etiketler-Bahçe Arkadaşları-Bay Robinson'un "İngiliz Çiçek Garden"-
Bay Nicholson'un "Bahçecilik Sözlüğü" -arzu edilen bir ana fikir -
Resimli Tedavi -Güzel Sanatlar Eğitimi -Doğadan Uyum -
Renk Çalışması - "Sanatsal" kelimesinin cahil kullanımı.


Çiçekleri seven ve pratik bahçe yapmak isteyen birçok insan
Ne yapacağını ve nasıl başlayacağını bilmek için zekâsının sonunda. Bir kişi gibi
Kim ilk kez patenlerde, ne ile hissediyorlar
parlak çelik koşucular ve kaygan yüzey ve duygusu
çaresizlik, ilerlemekten daha fazla yuvarlanmanın yolu vardır
herhangi bir yönde güvenle. Ve bahçecilikte yeni başlayanlar hissetmeli
Bu tür bir şaşkınlık ve çaresizlik ve gerçekten de harika bir
Öğrenmek için anlaşma, sadece tehlikeli yerine hoş ve birçoğu
Bu arada sadece öğretir ve incitmez. İlk birkaç adım
Belki de en zor olanı ve sadece bir şey bildiğimizde
Konu ve istekli bir başlangıç, nasıl olduğunu gördüğü sorularla birlikte gelir.
Birçoğu bilmek isteyen şeylerdir. Ve o kadar cahil olursa
Sorulayıcı, yararlı cevap vermek o kadar zor. Ne zaman
bilir, kişi kısım hakkında bir tür bilgiyi varsaymaya yardımcı olamaz
queristin ve bunun olmadığı yerde verebileceğimiz cevap hayır
kullanmak. Cehalet, oldukça tamamlandığında, öyle bir niteliktedir ki
Sorulayıcı ne soracağını bilmiyor ve soru, yapabilse bile
Cevaplanın, çorak zemine düşer. Bence bu gibi durumlarda
Her seferinde basit bir şey öğretmek ve denemek ve denemek daha iyi
Bir dizi işe yaramaz soruyu cevaplamak için. Bir zaman cesaret kırıcı
OH ile alması için dikkatli bir cevap vermeye çalıştı! ile ilgili
can sıkıntısı veya hayal kırıklığı, söylenecek kadar, beni bekleyemezsin
Tüm bu sorunları ele alalım; Ve hala daha tatmin edici olmayan bir tür var
bir dizi soru soran ve
Cevaplar! Asıl yol, herkesten biraz öğrenmeye çalışmaktır ve
her yerden. Kraliyet yolu yok. Bana veya herhangi birini sormanın bir faydası yok
Başka nasıl kazılır-yani iç mekanda oturup soruyorum. Git iyi olur ve
Kazan bir adam izleyin ve sonra bir kürek çekin ve yapmaya çalışın ve devam et
gelene kadar denemek ve öğrenilecek olan ustalığı kazanırsın
tüm araçlar, gücü ikiye katlamak ve çabayı yarıya indirmek; ve bu arada
Kendi kollarınız ve bacaklarınız hakkında başka şeyler öğreneceksiniz ve
Geri dönün ve belki de küçük bir Robin gelip size ahlaki destek verecek,
Ve aynı zamanda, herhangi bir solucan için keskin bir göz atın
açmak için; Ve her türlü yolu olduğunu öğreneceksiniz
Sadece insanlardan ve kitaplardan değil, aynı zamanda denemeden öğrenmek.

Yıllar önce lehimleme için darbe borusunu kullanmayı öğrenmek zorunda olduğumu hatırlıyorum
ve altın ve gümüş işlerle bağlantılı diğer amaçlar. Zor
Bunun bir kısmı, siz
havayı nefes alıyorlar; Sadece kısa istediğinde yeterince kolay
Bir nefes veya bir dolgu pusulası içinde birkaç saniyelik patlama
körüklerin (akciğerler), ancak çoğu zaman
Birkaç ilham. Kaslı bir eylemin bir numarasıdır. Benim efendim kim
Bana asla kendisi yapamadı, ama bir gün çok çalışarak yakaladım
hile.

Bahçecilikte her şeyde olduğu gibi öğrenmenin en büyük yolu dilemek
öğrenmek ve öğrenmeye kararlı olmak-herhangi birinin
Kişi bir asa sallayabilir ve güç ve bilgi verebilir. Ve orada olacak
Çok fazla hata olun ve tıpkı çocukların geçmesi gerektiği gibi olmalı
olağan çocukça şikayetler aracılığıyla. Ve bazı insanlar hatayı yapar
sonunda başlamaya çalışmak ve pervasızca kullanmak
Örneğin, güçlü kimyasal gübreler gibi azami dikkatli olun.

Bazı bayanlar bana bitkilerinin neden öldüğünü sordular. Onu aldılar
En iyi yer ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından eminlerdi
O, ve-vardı, öldü. Ne olduğunu ve nasıl olduklarını sordum
tedavi ettim. Şimdi kimliğim olan sıradan bir sınır tesisiydi
unutmak; Yeni mallarıyla güzel bir delik açmışlardı ve
Tek avantajı, konsantre bir gübre tenekesi satın almışlardı. Bu onlar
deliğe boşaltmış, bitkiye koymuş ve örtmüş ve verilmiş
Çok su, ve-ölmüştü! Ve yine de bunlar en iyisiydi ve
Asla yeni doğan bir beslemeyi hayal etmeyen kadınların en nazikçe
Beefsteaks ve çiğ brendi üzerinde bebek. Ama derslerini iyi öğrendiler,
Ve bir kerede çıplak bir bitkinin olduğunu belirttiğimde duyguyu gördüm
Sadece yerden veya bir tencereden çıkarılan kökler,
beslenme yeri ve henüz başka bir yerde değil veya daha fazlası
Yolculuk, kökler sadece biraz nemli bir yosun ve kağıda sarılmış,
Besleme gücünün bir süre askıya alınması ve bir konumdaydı
Çaresiz geçersiz. Bunun için yapılabilecek tek şey o zaman biraz yumuşaktı
zayıf slopların beslenmesi ve dikkatli hemşirelik; Dikim gerçekleşirse
Yaz aylarında gölgeleme ve sadece çok nazik sulama isteyecek kadar
Firma kök hold güvence altına alındı ​​ve kök-appetit aktif hale geldi ve
Güçlü yapay gibi zengin ve iyi hazırlanmış bahçe zemini
Gübre her durumda gereksizdi.

Daha önceki cehaletlerin üstesinden geldiğinde yardım etmek çok daha kolay hale gelir
Ve tavsiye edin, çünkü üzerinde duracak daha yaygın bir zemin var. Kendi başıma
Vaka, oldukça küçük bir çocuktan, her zaman bahçecilik gördüm,
Çok ilginç bir tür olmasa da. Çok fazla bir şey düşünülmedi ama
yatak bitkileri ve her iki tarafında oldukça geniş bir alan vardı
Bunlar için ev, biri çakıl, diğeri çim üzerinde. Ama kendi küçüküm vardı
Bir koltukla gölgeli bir koltuk ile bir kuyrukta bahçe
_Boursault elegans_ Rose, o zaman düşündüm ve hala düşündüğüm
türünün en güzel. Ama dayanıklı bitkiler hakkındaki ilk bilgim geldi
vahşi olanlar aracılığıyla. Bazıları bana o mükemmel kitabı verdi, Rev. C. A.
Johns'un "Alanın Çiçekleri." Uzun yıllar bana tavsiyede bulunacak kimsem yoktu
(Hala oldukça küçüktüm) Kitabı nasıl kullanacağım veya nasıl öğrenileceğim
(bana yüzüne baksa da) bitkilerin nasıl büyük ilişkili olduğu
aileler ve bunu kendim için yapma duygusu yoktu, ne de öğrenmek için
çok fazla sorun yaratacak olan tanıtım botanik kısmı
daha sonrasında; Ama çiçeklerimi eve getirdiğimde onları bir tane alırdım
bir ve sadece bakan resme gelene kadar sayfaları ters çevir
gibi bir şey. Ama bu şekilde bireyler hakkında bilgi aldım ve
daha sonra geniş sınıflandırma ve cins ilişkisi fikri
türler daha kolay gelmiş olabilir. O kitabı hep olarak düşünüyorum
Şimdiye kadar aldığım en değerli hediye. Ben açıkça izliyorum
Bitki bilgisi yolunda ilk firma adımlarımı öğretmek ve
Daha sonra türleri tanımak için sahip olduğum emin rahatlık hissi
Bahçe bitkileri toplamaya geldiğimde; O zaman başka bir şeyim yoktu
bahçe kitabı, botanik bahçelerine veya özel erişimin yolu yok
koleksiyonlar ve yararlı danışman yok.

"Johns" in bir kopyası hemen giydim; Şimdi iki tane var, bunlardan biri
İkinci bağlanması ve referans için her zaman yanımda. Çok ihtiyacım yok
Bunun "İngiliz Çiçek Garden" günlerinden çok önce olduğunu söyleyin.
Ya da onun yararlı selefi "Alp Bitkileri".

Bu zamana kadar sürekli olarak dayanıklı bahçe bitkileri topluyordum
Onları çoğunlukla yazlık bahçelerden bulabilirdi. Birçoğu hala
Benim adıyla bilinmiyor, ancak koleksiyon arttıkça başladım
Dışarıda ve ayrımcılığın ve bir bitki türünün dışarı atılması
daha kötüsü ve daha iyisini korumak ve neyin yaptığını görmek için kendimi eğitmek
iyi bahçe bitkisi ve daha sonra büyük sarı büyümeye başladı ve
Tarihi başka bir bölümde olan beyaz demet primozlar. Ve sonra ben
(o zaman çok az olsa da) kreş gibi yerler olduğunu öğrendim,
yazlık bahçelerinde topladığım bitkiler ve
Daha da iyisi, yetiştirildi. Ve Fulham'daki Osborne'a gittim (şimdi hepsi
ve orada bilinen ince ilex'in orijinal ağacını gördü
Fulham Oak ve hiç görmediğim birkaç bahar çiçeği ampulü
daha önce ve emin olduğum şey, istenen yazın sayısı vardı
bitkiler, ama o zaman çiçek açmaz. Bundan kısa bir süre sonra öğrenmeye başladım
nergisler hakkında bir şey ve Bay Barr'dan çok nazik yardımdan yararlandı,
Kreşini (sonra Tooting'de) birkaç kez ziyaret etmek ve bazen
Parker'ın Kreş'i ziyareti tam olarak birleştirerek mükemmel bir
İyi dayanıklı bitkilerin cenneti. İlk görüşümü asla unutmayacağım
Burada tam çiçekte Cape Pondweed (_aponogeton distachyon_) ve
daldırma tanklarında büyük canlılık ve onlardan taşan
hendekler.

Ayrıca kullanımı eski tekerlek suskunlarının etiketleri olarak görmekten çok memnun oldum. BEN
Birinin taksi tekerleğinden bahsetmiş olsaydı ve
her birinin çalışma hayatını döndürme ve tıkanmıştı
Londra Kaldırımları, Sokak Çamuruyla Dahillenmiş, Ne Kadar Hoş Bir Yol Sonu
Birinin günleri buydu; Felloe sonunu işaret etmek ve güzel daldırmak için
Sağlıklı çürüyen gazlı ve sessiz serin dünyaya itin,
ve kişinin nef ucu düzgün ve boyanmış ve bazılarıyla yazılmış
Yatıştırıcı efsane _VINCA minör_ veya _Dianthus fragrans_!

Daha sonra önde gelen amatörlerin birkaçıyla tanıştım ve
Profesyonel bahçıvanlar ve Bay Robinson ile ve iyilikleriyle
Yoldaşlık ve nazikçe "beynini seçmeme" izin vermeye istekli
Bahçe lore büyük ilerleme. Dahası, çizimle başladı
Ortak bir ilginin birlikte daha büyük bir faydaya dönüştü,
Bu şekilde yapılan birkaç tanıdık için istikrarlı ve
çok değerli dostluklar. Sahip olmak benim için büyük bir ilgi oldu
kademeli büyümeyi izleme ayrıcalığı, birkaçıyla
Bay Robinson'un "İngiliz Çiçek Garden" ından Baskılar, En İyi ve
Hardy çiçekleri hakkında bilgi sahibi olmak isteyenler için herkesin en yararlı kitabı,
en net ve en kolay şekilde olduğu gibi bir bilgi
ılıman dünyanın bahçe hazineleri. Sahip olmayan kimse
Perde arkasındaki ara sıra bakışlar ne kadar emek ve
Böyle bir kitabın, araştırma ve pratik hakkında hiçbir şey söylememek için temsil ettiğini düşündüm
deneme ve büyük olanı üretmenin sorun ve büyük masrafları
Resimli illüstrasyon miktarı. Başka bir kitap, oldukça iyi
En yararlı bulduğum farklı çizgiler, Bay Nicholson'un "Illustrated
Bahçe Sözlüğü, "sekiz kullanışlı ciltte. Çok fazla kapsıyor
Yararlı Old Johnson'ın "Bahçıvan Sözlüğü" ile aynı zemin ama
çok daha eksiksiz ve kapsamlı ve bolca gösterilmiştir
Mükemmel ahşap kesimler. Dikkatli ve öğrenilmiş bir botanikçinin işi,
tüm iklimlerden yetiştirmek için istenen tüm bitkilerin tedavisi ve
Pratik bahçeciliğin tüm dallarını ve bu tür yararlı konuları öğretmek
böcek zararlıları ile uğraşmanın aracı olarak. Eski "Johnson" hala bir
bir ciltte sermaye kitabı; Benimki oldukça güncel değil,
1875 baskısı, ancak son zamanlarda gözden geçirildi ve geliştirildi. Olurdu
İyi bir botanik sahibi olmak veya kolay erişime sahip olmak için keyifli olun
kütüphane; Yine de, ortalama bahçe aşığının tüm amaçları için bunlar
Kitaplar yeterli olacak.

Bitkilerin belirli bir derecesi bilgisi olduğunda arzu edilir olduğunu düşünüyorum
ve onlarla uğraşma tesisi,
En çok ne yapmak istediğine dair net bir fikir. Konunun kapsamı öyle
Geniş ve aralarından seçim yapabileceğiniz birçok yol var,
Fikir, aksi takdirde düşünce ve çabayı yoğunlaştırmaya yardımcı olur
çok fazla olası olarak seyreltilerek ve dripline edilerek boşa harcanabilir
Atık kanalları.

Bana geldiğinden beri, araçların bilgisini biraz kavramak
Ve yöntemler, hem bahçede hem de en büyük zevkimin
Woodland, resimsel bir tür güzelliğin tadını çıkardı.
Resmin bütün bir manzara veya daha az olduğu gibi büyük olsun
bazı ince tek gruplarda veya etkisinde olduğu gibi veya
mutlu bir şekilde dağıtılan bazı ekimlerde görülebileceği gibi sadece birkaç inç
Alpines, niyet her zaman aynıdır; ya da gruplandırma olup olmadığı
Hatları istenmeyenlerin çıkarılmasıyla ahşaptaki ağaçların
Resimde veya Woody'de geniş çimenli yollardan döşenmede
yerler, ya da her zamankinden daha hafif bir dönüş veya ahşapta yön değişikliği
yol veya ilgili grupların bazı düzenlemelerinin değiştirilmesinde
Işık ve gölgenin biçimi veya kitlesi veya birçok yerel için
Bir kararın oluşturulmasına yönelik koşullar, niyet
Yine de her zaman aynı-güzel bir bahçe resmi yapmaya çalışın. Ve
Henüz yapabildiğim kadarıyla,
Bunların sayısı dileyebileceğim, ancak çiçek yılı boyunca
Genellikle en azından kısmen çabaya cevap veren bir şey.

Kendi özel biçimimin kabulünü teşvik etmeyi düşünmüyorum
farklı mizaçlardan veya
Eğitim şekli, hoş karşılanmaz; Sadece ne olduğumdan bahsediyorum
hissedin ve belli bir dereceye kadar anlayın; Ama avantajım vardı
para cezasının takdir edilmesinde bir miktar eğitimin daha erken hayatı
Sanat ve bu, doğuştan gelen bir bağlılık duygusu üzerinde çalışmak
Tanrı'nın eserlerindeki en yüksek güzelliğe sahip şeyler,
İlahi ilham alan yorumlarının en asil tarafından anlaşılması
İnsanların zihinleri, güzel sanat eserleri olarak bildiğimiz diğer biçimlere.

Ve böylece bunu hisseden ve anlayanlarımız
Bahçelerimizdeki doğayı tam olarak taklit etmeye çalışmayın, ancak
ruh halleri ve yollarıyla iyi tanışın ve sonra ayrımcılık yapın
borçlanmamız ve böylece yöntemlerini yapabildiğimiz en iyi yöntem olarak yorumlayın
bahçe resimlerimiz.

Kelime olduğu için renk çalışmasında her zaman büyük bir zevk aldım
yine olumlu bir konu olmayan sanatçılar tarafından anlaşıldı, ancak
ilişki ve oran. Ve kişi ortak konuşmayı duyduğunda
"sanatsal renkler", kişi hakkında hoş olmayan bir izlenim ediniyor
konuşmacının eğitim ve iyi tadı; ve biri eski bir hatırlatılır
"Meleklerin korktuğu yerde acele etme istenmeyenleri hangi muamele ettiğini söylemek
"ve iyi bir kelimenin kötüye kullanılmasıyla bozulması gerektiğine pişmanlık duyuyor.
Kendi içinde hiçbir rengin sanatsal olarak adlandırılamayacağı güvenli bir şekilde söylenebilir; için,
İlk olarak, kötü İngilizce ve ikincisinde
anlamsız. İlk itirazdan feragat edilmiş olsa bile ve ikincisi
kınanmış, sadece ikincil anlamda,
Yararlı ve uygun ve onun yerine doğru bir şey. Bunda
Sınırlı duyu, askerin ceketinin ve sütun kutusunun kırmızısı
ve posta arabası ve bayrakların veya limanın parlak renkleri ve
Gemilerin sancak ışıkları, şimdiye kadar "sanatsal" olduğu söylenebilir
(yine dilbilgisi izin verirse), doğru ve iyi oldukları için
yer. Ama sonra kelimeyi olağan cahil, rastgele kullananlar
Yol, anlamının bu basit anlayışına bile sahip değil. Bilmenler
daha rafine anlamda renk hakkında hiçbir şey (ve
öğrenmek istediği her şey) sadece zevk almaktan daha uzağa gitmez
George Herbert'in dediği gibi, en kaba ve cazibe olduğunda, "
Döküntü Gazer Gözünü Siler, "ya da şiddetli bir muhalefet olduğunda
Tamamlayıcı renk-ayrıntılı olarak olsa da
Bir araya getirilen nesneler birbirlerini daha parlak hale getirebilir, ancak
Kütle ve özellikle karıştırıldığında, aslında
diğer. Ve çiçek rengini değerli olarak kullanma hakkında hiçbir fikirleri yok
sessiz bir ortam ortamında mücevherler veya
Komşu yeşilliklerin çiçek açan grupları, böylece
her ikisinin veya kitle ile ilgili veya uyumlu renklendirmelerin değeri
en güçlü ve parlak etkilere yol açmak; Ve yine de bunlar
sadece en iyi avantaj için renk kullanmanın yollarıdır.

Ancak, kompozisyonda veya renkli olarak en sık görülen hata
Resme çok fazla kalabalık yapmaya çalışın; elde edilen daha basit etki
ılıman ve akıllıca kısıtlama yoluyla her zaman daha fazla anlatımdır.




Bölüm XVI

Çiçek sınır ve pergola

Çiçek sınır-duvar ve sakinleri-_choisya Ternata_-
Nandina-Canon Ellacombe's Bahçesi-Renk masalarının tedavisi-
Sınırda bitkilerin düzenlenmesi - Dahlias ve Cannas - Kapak
çıplak yerler - pergola - nasıl yapılmış - uygun dağcılar - arbours
Eğitimli Uçaklar - Bahçe Evleri.


Oldukça büyük bir "karışık çiçek sınırım var. "Tam değil
Genel olarak gördüğü gibi umutsuzca karışık ve çiçeklerin hepsi
Hardy; Ama herkesin haklı olarak beklediği bir şey olduğu ve benim olduğu gibi
Uzun yıllardır isteklerini ve yollarını bulmaya çalışırken, ben
Kendimi ve çevresini tanımlamaya çalışacak.

Arkada hoş renkte bir kumtaşı duvarı var, neredeyse on bir
ayak yüksek. Bu duvar bahçede önemli bir özelliktir, çünkü
Zevk Bahçesi ve Çalışma Bahçesi arasında bölme; Ayrıca,
Zevk Bahçesini Süpüren Rüzgar Patlamalarından Sığınır
Kuzey-batı, zeminin çok maruz kaldığı, hepsi bir
Nazik eğim, kuzeye doğru aşağı doğru gidiyor. Duvarın dibinde
üç ayak altı inç genişliğinde dar bir sınır ve sonra dar bir sokak,
Yapılan bir yol değil, sadece duvara eğilecek bir yol
çalılar ve sınırın arkasına girmek için. Bu küçük sokak
önden görünmüyor. Sonra ana sınır, on dört feet genişliğinde
ve iki yüz feet uzunluğunda. Bir yol boyunca yolun yaklaşık dörtte üçü
sınırdan keser ve duvarda kemerli bir ağ geçidinden geçer
Paeony Bahçesi ve Ötesinde Çalışma Bahçesi. Sadece burada düşündüm
sınırı biraz toplamak ve gruplarla bitki olmak iyi olur
Yuccas, böylece yılın her zaman olması için bir şey olmalı
Sınır bölümlerine tam duraklayın ve yüceltmek
kapı. Sınırın iki uç ucu aynı şekilde ele alınır
Yuccas ile oldukça az höyüklerde, sadece onların ötesinde alan bırakarak
Arkadaki küçük sokağın girişi için.

[İllüstrasyon: Haziran ayında bir çiçek sınır.]

Duvar ve sınır güneyin doğusunda iki puanla veya
Denizci, güney-güney-doğu, güney ve güney arasında yarı yolda olduğunu söylerdi
güneydoğu. Sınırın önünde yedi metre genişliğinde bir yol çalışır ve
Sınırın doğu ucunda durduğu yerde hala altmış daha devam ediyor
Ayaklar, pergola altında, bir yaz evinin açık ucuna. Duvar
Batı ucu ileri geri döner, uzunluğu ile kare ve saklanır
seralar, kulübeler ve bahçe avlusu. Sınırın önündeki yol
Bir kemerden bu avluya geçer, ancak
Yard, çeyrek daireye dikilen bazı porsuklar tarafından engellendiği için.

Duvar-uzay her zaman değerli olsa da, engellemenin daha iyi olduğunu düşündüm
Bahçe tarafında bir çit ile bu daha kısa dönüş duvarı
Yews. Şimdi neredeyse duvarın yüksekliği ve izin verilecek
Biraz daha yüksek büyüyün ve sonunda bir kemer içine kesilecek
Duvarda kemer. Yews'in kasvetli alacakaranlıkını zengin olarak istedim,
Çiçeklerin parlaklığı için sessiz arka plan, olmalarına rağmen
Mayıs ve Haziran aylarında, genç sürgünlerinin bir
Parlak ve canlı yeşil. Sınırın doğu ucunda yok
Dönüş duvarı, ancak daha fazla bir pençe ekimi derinliğine eşit
sınır. Onlara çentikli yaklaşık on feet uzunluğunda taş bir koltuk; onlar gibi
Büyümek, koltuk üzerinde bir kemerli başlık yapmak için kırpılacaklar.

Duvar dağcılarla veya tırmanmayan çalılarla kaplıdır.
duvar bitkileri olarak. Hepsi duvarı sıcaklık veya koruma istemiyor,
Ama orada mı çünkü onları orada istiyorum; Çünkü ne düşünmek
İşler en iyi görünecek ve bana en büyük zevki verecekti, bunlar geldi
aralarında. Aynı şekilde, duvardaki daha büyük sayıda bitki
istiyorum ve onsuz yapmayacaktı. Batı ucunda, tek kısım
günün büyük bir kısmı için gölgede olan bir _garrya
eliptica_. Bahçe arkadaşlarımın çoğu,
Duvar orada ne olduğunu görmek için, okuyucum tarafından benzeri yapmayı öneriyorum;
Yani önce duvar için, sonra sınır için. _Garrya_'nın ötesinde
Aşırı açı, bir _clematis montana_. _Garrya_ daha fazla olduğunda
büyümüş Clematis için çok fazla yer kalmayacak, ama sonra
Aşağıda çıplak olacak ve kuzeydeki duvarın üzerinden geçebilir
yan ve her durumda, çok uzun olmayan bir bitkidir ve
kök alanına ulaşılmadan önce neredeyse veya oldukça yıpranacak veya
komşuları tarafından arandı. Duvarda bir sonraki güzel gül akasya
(_Robinia Hispida_). Mükemmel dayanıklı ama ahşap çok kırılgan
en ufak bir rüzgar veya kar ağırlığı veya
yağmur. Neden dayanıklı bir çalı yaratıldığını asla anlayamadım,
ya da kendi yerinde nasıl davrandığı. "Nicholson" a bakıyorum ve görüyorum
Kuzey Amerika'dan geliyor. Şimdi, Kuzey Amerika büyük bir yer,
ve içinde kar olmadığı tercih edilen noktalar olabilir ve sadece
En nazik yağmur ve o kadar iyi korunaklı ki rüzgar sadece esiyor
en hafif nefeslerde; Ve bahçelerimizdeki davranışlarını yargılamak için
Bu koşullar refahı için gereklidir. Bu zahmetli
Brittlenin kalitesi Şüphesiz, nadiren görüldüğünü açıklar
Bahçeler. Üç ekimden sonra umutsuz düşünmeye başladım.
Açık, yine harap oldu, ama sonunda mutlu eğitim fikri vardı
bir duvarda. Orada bile, baktı ve iki kez bağlandı
Yıl, bir ya da iki şube genellikle kırılır. Ama sahip olduğum için pişman değilim
Duvarın daha iyi bir süslemesi olabileceğinden, boşluk göz önüne alındığında,
Çok güzel pembe çiçek kümeleri ve soluk yeşil yaprakları. Onun gibi
Aşağıda bacaklı olmaya eğilimli olarak, bir kırmızı rambler Rose'u eğittim
alt kısım, _robinia_'daki çıplak yerlere bağlar.

[İllüstrasyon: Temmuz ayında güney sınırındaki yol.]

[İllüstrasyon: sayfa 214'te gösterilen tuğla pergola'nın dış görünümü,
Altı yıl büyümeden sonra.]

Duvar boyunca daha sonra _Solanum crispum_,
Güney İlçeleri. İyi bir duvar alanını kapsar ve her yıl çekimler
üzerinde biraz ayak; gerçekten o kadar canlı bir yetiştirici ki
Yıllık şiddetli bir budama katlanın. Her mevsim onunla boğulur
İyi bir mavimsi-lail renginin patates şeklindeki çiçek açma kümeleri.
Bunlardan sonra katı görünümlü karanlık yaprak dökmeyenler istedim, bu yüzden bir
Loquat, muhteşem yeşillikleri _magnolia'nınkine eşit
Grandiflora_ ve sonra Black Laurustinus, Bay ve Japonya Privet; Ve
Bu koyu yapraklı şirket arasından ihale yeşili bir
Banksian Rose, tek türden tohumdan büyümüş, benim türümün hediyesi
La Mortola'nın dünya ile ünlü bahçesi olan arkadaşı Commendatore Hanbury,
Ventimiglia yakınında, muhtemelen en dikkat çekici koleksiyonu içerir.
Bir adam tarafından bir araya getirilmiş bitkiler ve çalılar. Bu
Rose iyi bir büyüme kaydetti ve geçen yıl ilk birkaç çiçek yaptı-
Güller yavaş çiçek açıyor-gelecek sezon iyi bir gösteri beklemem için beni sürdürüyor.

Duvarın eteklerindeki dar sınırda _raphiolepis'in bir çalı var
ovata_, her zaman bana ilginç bir çalı, kalın, yuvarlak,
kösele yaprakları ve beyaz çiçek kümeleri, ayrıca biberiye çalıları, bazıları
Sadece sınırı dolduruyor ve bazıları duvarı eğitti. Tudor'umuz
Atalar biberiye kaplı duvarlara düşkündü ve eski gördüm
İtalyan manastırlarının bahçe duvarlarında oldukça on metre yüksekliğinde çalılar.
Mümkünse, bir Çin'i "gıdıklamak" için her zaman sevdiğim kızlıklar arasında
Gül ya da iki, gülün ihale pembesi ile çok iyi gidiyor gibi görünüyor
Karanlık ama donuk yüzeyli biberiye. O zaman hala duvar sınırında geliyor
o çok güzel ve ilginç otsu uzun boğaz kütlesi
Clematis, _c. DAVIDIANA_. Çiçeğinin rengi her zaman beni sevindirir;
Çok hassas ve sevimli alışılmadık bir grimsi mavi tür
kalite. Bu sıcak sınırda iyi gidiyor, yaklaşık üç feet büyüyor
yüksek. Sonra duvarda gelir _pyrus maulei_ ve _chimonanthus_,
Beket-Vine ve büyük çiçekli _ceanothus_ gloire de Versailles,
Hardy _fuchsia_ ve _magnolia soulgeana_, büyük bir çalı ile bitiyor
_Choisya Ternata_ ve üstünde başıboş, çok iyi bir tür _bignonia
Grandiflora_.

Sonra kalın payandalarla çevrili kemer gelir. Bir Choisya
Bunların hemen ötesine dikildi, ancak geniş ve yüksek büyüdü,
her iki tarafta payanda yüzüne yayılıyor ve önemli ölçüde
yolu istila etmek. Burada bu keyifliden daha iyi bir çalı yok
Meksika fabrikası; Uzun çırpılmış kökleri, hafif toprağımızdan geçiyor
Her zevk belirtisi; Her zaman temiz, sağlıklı ve iyi görünüyor
Giyinmiş ve sevimli ve lezzetli tatlı çiçeklerine gelince,
Onları kile tarafından ve neredeyse ibne ve çalılar nadiren
boşa bak.

Kemerin ötesinde, duvar ve sınırın daha kısa uzunluğu gelir. İçin
Kolaylık Bu bit üzerine biraz hassas şeyleri bir araya getirdim
duvar ve sınır; O zaman bütünüyle örtmek için bir iş çıkarırız
Kışın Koruma için FIR-BOUGHS. Duvarda _piptanthus
Nepalensis_, _cistus ladaniferus_, _edwardiya grandiflora_ ve başka bir
Loquat ve sınırda bir dizi ortanca, _clerodendron
foetidum_, _crinums_ ve _nandina domestica_, Çinliler sözde
Kutsal Bambu. Hiç bir bambu değil, _berberis_ ile müttefik; .
Çin, evlerinin yakınında iyi şanslar için bitki. Eğer şanslıysa
Güzel, bir tane iyi yapmalı! İlk olarak tanıştım
Canon Ellacombe'nin en ilginç bahçesindeki bu güzel bitki
Bitton, Gloucestershire'da, beni en çok biri olarak vurdu
gördüğüm güzel büyüyen şeyler, güzellik çoğunlukla
yaprakların formu ve renklendirilmesi. Belki de bir bitki değil
Herkes ve neredeyse hiç; Tutulmak yavaş görünüyor ve tam
Güzellik sadece iyi kurulduğunda gösterir ve
Uzun bambu benzeri saplarda harika renkli yapraklar.

Açık hava bahçeciliğinde yapmaktan çok daha zor bir şey yok
karışık bir sınır iyi dikin ve onu güzelce tutmak için
yaz. Her yıl, daha fazla deneyim kazandıkça ve umarım daha fazla güç
Eleştirel yargının, kendimi daha geniş ve daha basit olarak görüyorum
Efektler, hem gruplandırma hem de renk. Bey olmadığını bilmiyorum
bireysel tercih veya yapabileceğim bazı renk yasalarına itaat ederek
içgüdüsel olarak hissediyorum ama anlamıyormuş gibi davranamıyor ve çok daha az
Açıklamak için, ama pratikte her zaman daha fazla memnuniyet ve tesis buluyorum
Sıcak renklerin (kırmızılar ve sarılar) işlenmesinde, dereceli armonilerde,
Muhteşemliğe ve zıtlıklarda havalı olanlarla sonuçlanmak;
özellikle de farklı olarak kullanmayı sevdiğim mavi durumunda
ancak soluk sarı veya içinde tam mavi olarak cafcaflı kontrastlar değil
Leylak ve soluk mordan ayrı bulut benzeri armoniler gri
yeşillik. Blues, morları ve
Ben kırmızı ve sarılar olduğum için birlikte derecelerde leylaklar. Saflar ve
Leylaklar bir araya getirebilirim, ama bunlar blues ile değil; ve saf maviler
Her zaman tuhaf ve çok dikkatli bir tedavi talep ediyor gibi görünüyor.

Çiçek sınırının batı ucu, Yuccas'ın düşük bankasıyla başlar,
Sonra bazı önemli gri ve glaucous kitleleri var
Yeşillik ve soluk ve tam pembe çiçek. Yeşillik çoğunlukla
Globe enginar ve _artemisia_ ve _cineraria'nın önüne yakın
Maritima_. Bunun arasında Pink Canterbury Bell, Hollyhock, Phlox,
Gladiolus ve Japonya Anemon, hepsi pembe renklendirmelerde bir tane takip edecek
Bir diğeri ardıllıkta. Sonra taşıyan bazı bitki grupları
beyazımsı ve çok soluk çiçekler, _polygonum compactum_, _aconitum
lycoctonum_, çift meadowsweet ve diğer spiraeas ve sonra renk
Mulleins'in soluk sarıdan geçer ve onlarla en hafif mavi
Delphiniumlar. Öne doğru geniş bir _iris pallida ekimi var
Dalmatica_, yakışıklı mavimsi yaprakları olağanüstü ve yine de
İlgili kitleler ilk büyük soluk yeşillik grubu ile ilgili.
Sonra soluk sarı _iris flavescens_ ve bu arada grup geliyor
Delphinium, daha dolgun mavi bir renge sahip olanlara derinlemezdir, ancak hiçbiri
En karanlık burada. Sonra Mullein, Thalictrum ve
Paris Daisy ve böylece renk daha güçlü sarılara geçer. Bunlar değişim
turuncu ve bundan en parlak kırmızı ve kıpkırmızı olmak
önceki yılın oryantal haşhaşlarındaki en iyi güç ve
Daha sonra Lychnis, Gladiolus, Scarlet Dahlia ve Tritoma. .
Colour-scheme daha sonra tekrar turuncu ve sarıdan soluktan geçer
sarılar ve böylece yine mavi ve sıcak beyaza, burada
Yuccas kümeleri, bu daha uzun bir kısmı bölen yolu kuşatan yol
ötesinde çok daha kısa parça. Bu basit alay
Renk düzenlemesi yüz altmış feet'lik bir alan işgal etti ve
Sınır bunun için daha iyi.

Ağ geçidinin ötesindeki kısa sınır uzunluğunda yine Yuccas ve
Önemli soluk yeşillik ve pembe çiçek açması, ortanca
çoğunlukla; Ama soluk sarı olan birkaç uzun mullein var
Çiçekler Grubu Yucca sivri uçlarının fildişi ve berrak pembesi ile iyi
uzun boylu hollyhocks. Bunların hepsi gri kitleler üzerinde iyi görünüyor
ve glaucous yeşillik ve esmer porsukların zengin karanlığına karşı.

Dahlias ve Cannas'ın yerleri karışık sınırda var. Ne zaman
Sonbaharın sonlarında sökülmek, tüm çıplak yerler iyi kazılmış ve
Zenginleştirilmiş, böylece doldurma zamanı söz konusu olduğunda, Mayıs sonunda,
Her yedek alanın hazır olduğunu ve
Hazırlık, renklere göre özel dahlias için yerleri işaretliyorum ve
Büyük yeşillik istediğim uzun boylu kanun grupları için.

Oldukça vazgeçilmez olan bazı bitki sınıfları var, ancak
Çiçekleri bittiğinde çıplak veya perişan görünümlü bir yer bırakır. Nasıl
Bu yerleri kapsamak, çözülmesi gereken sorunlardan biridir. .
En kötü suçlu Oriental Poppy; Kısa süre sonra çirkin olur
Çiçek açıyor ve yaz ortası tarafından oldukça gitti. Bu nedenle _gypsophila dikiyorum
Paniculata_ Haşhaş gruplarının arasında ve arkasında ve Temmuz ayına kadar bir
Büyük çıplak yamalar yerine narin çiçek bulutu. _Eryngium
Oliverianum_, Temmuz başında kahverengiye döndü, ancak etrafında
Grup, yavaş yavaş eğitilecek bazı Dahliaslar dikildi
Ayrılan deniz-manyağı ve diğer Dahliasların uzayında aşağı
Aynı şekilde çeşitli zayıf yerleri maskelemek için kullanılır.

Uzun boylu siyah sapları ve soluk sarı olan çok yıllık bir ayçiçeği var
oldukça üstte çiçekler, eski bir bahçe sıralama, ama çok iyi değil
genellikle yetiştirilir; Bu, attığında eğitmek için büyük bir değer buluyorum
her eklemden kısa bir çiçeklenme gövdesi ve yayılan bir sayfa haline gelir
çiçek.

Bu yapışmanın bu yapılarına başvurmak zorunda kalmaz ve
eğitim; Ancak belirli bir etki istenirse, tüm bu araçlar yasaldır,
Hiçbir şeyin sert, gergin veya çirkin görünmemesi şartıyla; Ve öyle
yaratıcılık yapmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için yollar icat etmek hoş
ortaya çıkabilecek herhangi bir durum. Ama her şey gibi, iyi bahçecilikte
Sadece doğru yapılmalı ve sanatçı gardene neredeyse hiç
Tek bir bitkinin yerleştirilmesi, kendisinden başka herhangi bir eline atanabilir;
Yine de, bittiğinde, oldukça basit ve kolay görünüyor,
Kendi resmini kendisi boyayın-kimse onun için boyayamaz.

Sözde Hardy'de sahip olmakla ilgili dogmatik görüşüm yok
Çiçek sınırları hiçbiri dayanıklı çiçekler. Tüm çiçekler hoş geldiniz
doğru ve bu cesur bir gösterinin olduğu cesur bir gösteri yapar
aranan. Sınırın yakışıklı olması daha önemlidir.
Bütün sakinlerinin dayanıklı olması gerekir. Bu yüzden kesin bir hazırlıyorum
yararlı bir sürü yarı sert yıllıklar ve
Yatak bitkileri denir. Onları yıldan yıla biraz değiştirmeyi seviyorum,
Çünkü kimsenin sezonunda yapmam gereken tüm iyi çiçeklere giremem
büyümeyi sever; Ve bence bir yıl dışarıda bırakmak ve
Onları bir sonraki, kalabalıktan ya da söndürecek bitkilerim olduğunu bulmaktan ziyade
Ve onları koyacak yer yok. Ama neredeyse her zaman bu yarı sert büyürüm
yıllıklar; Turuncu Afrika Marigold, Fransız Marigold, Sülfür Ayçiçeği,
Turuncu ve Scarlet Tall Zinnia, Nasturtiums, Hem cüce hem de sonucu,
_Nicotiana affinis_, mısır ve salpiglossis. Sonra stoklar ve Çin
Asters. Hisse senetleri her zaman büyük beyaz ve et renkli yazdır
türler ve asters, beyaz kuyruklu yıldız ve kan kırmızısı veya
Sıralı Sıralı Sıralar.

O zaman sarı Paris papatyalarım var, _salvia patens_, heliotrope,
_Calceolaria amplexicaulis_, sardunyalar, kırmızı ve somon renkli ve
Sarmaşık yapraklı türler, bunların en iyisi pembe madam crousse.

[İllüstrasyon: çiçek sınırının sonu ve pergola girişi.]

[İllüstrasyon: Ağustos ayında Güney Sınır Kapısı ve Yuccas.]

Sınırın ön kenarları da büyük bir şekilde ele alınır. -Den
Gölgenin sonunda ilk önce uzun bir sınırlama yaması var
_Anemone sylvestris_. Bir zamanlar yer üstünde olduğunda yeşillik kalır
Sonbahar'a kadar iyi, yumuşak beyaz çiçeği tam olarak
arkasındaki çiçeklerin rengi. Sonra uzun ve büyük bir yama geliyor
daha büyük tür _megasea cordifolia_, birkaç metre uzunluğunda ve
Uzun boylu bitkiler arasında burada ve orada koşmak. Asla yorulmadım
Bu bitki ailesinin ince sağlam yapraklarına hayran olmak,
Hem kış hem de yaz güzellikte ve muhteşem bir
Sıcak kırmızı bronz kış boyası. Çiçeklerin
En iyi bilinen iki tür, _m. Cordifolia_ ve _m. Crassifolia_,
Güçlü ve rütbe kalitesinin kaba görünümlü çiçekleri, ancak
yaprakların kalıcı güzelliği telafi etmekten daha fazla; Ve
Oldukça Taste Tür, _m. ligulata_ ve çeşitleri,
Çiçek keyifli, hassas iyi bir pembeden, neredeyse kırmızı
Saplar. Megaseas hakkında çürük veya geçici görünümlü bir şey yok,
daha ziyade onlara özel olarak uyan bir tür mezar ve anıtsal görünüm
Duvarcılık ile ilişki için veya sağlam görünümlü bir yer için
Kenar veya tam durak aranıyor. Kenarındakilere geri dönmek
Sınır: Kenar çok karanlık ve sert görünmekle tehdit ederse,
onu oluşturan bitkilerin arasında veya hemen arkasında, pembe veya kırmızı sarmaşık
Sardunum veya nasturtium, talep ettiği renge göre
komşu grup. _Heuchera richardsoni_ başka bir iyi ön kenarıdır
bitki; Ve mavi ve soluk sarı gruba geldiğimizde
Taze görünümlü soluk yeşil yaprakları _funkia grandiflora_ ekimi
_calceolaria'nın parlak ışık sarı ile keyifli
Amplexicaulis_ ve soluk mavi delphinium'un daha uzak dikimi,
Mullein ve kükürt ayçiçeği; Aynı yeşillik rengi olsa da
Hint mısırının taze yeşilinde tekrarlandı. Burada küçük alanlar oluşur
Ve orada aşırı ön kenar boyunca ve burada çok az dikildi
renk mücevherleri, mavi lobelia veya cüce nasturtium veya herhangi bir şey
Yerin talep ettiği renk.

Her şey gerçekte olduğundan çok daha ayrıntılı geliyor; .
Eğitimli gözün ne olduğunu görür ve eğitimli el, her ikisi de
edinilmiş bir içgüdü. Yaşayan bitkilerle bir resim boyuyor.

Güneşli yolun sonunda Pergola'nın tadını çıkarıyorum. Hoş
Tam güneş ışığında yürürken ve o güneşli yer sadece bir
biraz çok sıcak, serin derinliğine bakmak ve olduğunu hissetmek için
sadece gölgede olmak ve o küçük hissetmek için birkaç adım daha gitmek için
Hareketli yaz bulutlarının söylediği rüzgar havası uzak değil ve
Sadece burada, çünkü duvar tarafından durduruldu. Hissediyor
İlk başta harika karanlık, bu serin yeşillik galerisi,
gözleri ışık ve renk dolu ve açık taraflı
Sonunda yaz evi siyah bir mağara gibi görünüyor; Ama içine girerken
ve geniş, alçak banklarından birinde otururken,
Hoş, bastırılmış bir ışık, sadece okumak için doğru.

Pergola sağda iki açıklık var ve biri
sol. Sağda ilk çıkış düz, doğrudan fındık yürüyüşüdür,
bu da evin çok yakınına kadar yol açar. İkincisi iki veya üç yükselir
Gruplar arasında doğal kumtaşı bayraklarından yapılmış düşük, geniş adımlar
Ferns, Michaelmas Daisy Bahçesi'ne. Soldaki açılış
Çiçek ve duvar sınırının genişliği sessiz bir çim alanına
(yirmi feet), Kalmia ile sadece bazı turba yatakları var. Bu
ana duvarın devamında bir porsuk çiti ile desteklenir ve yakında
Pergola'ya ait gibi görünen serin, sessiz bir bahçeye dönüşün.
Şimdi, kapalı yürüyüş uzunluğunda ortada duruyor, göz ile
tekrar dönerken yapraklı yarım ışık tarafından dinlenmiş ve yenilenmiş
sınıra doğru, bowery boyunca parlak bir resim olarak gösterir
Çerçeveleme ve renkleri kullanmanın basit yönteminin değeri görülür
tam olarak.

Hop-pollar kadar ince şeylerden yapılmış ortalama bir pergola sevmiyorum. Eğer
araçlar veya malzemeler daha iyi bir şeye sahip olmayı kabul etmez, çok uzak
Bunları başka bir basit şekilde kullanmak daha iyi,
arasından seçim yapın-eşit aralıklarla dikler gibi,
Yerden yaklaşık dört metre uzakta sürekli ray ve başka bir ray
Sadece yerden uzak ve daha küçük şeylerin bazı basit kafesleri
Bu iki ray arasında. Bu her zaman arkasında güzel
Herhangi bir mütevazı bahçede çiçek sınır. Ama bir pergola daha fazla olmalı
cidden tedavi edildi ve her halükarda iskeleler bir şey olmalı
Oldukça büyük-meşe on inç kalınlığında veya daha da iyisi,
Sessiz bir taş rengine kireç yıkama ile boyanmış on dört inçlik tuğla.
İtalya'da iskeleler genellikle yuvarlak veya kare molozlu duvardır
Bölümde, çok kaba sıva ve kireç yıkanmış beyaz ile kaplanmıştır. İçin
Orta boyutta bir pergola iskeleler,
Yol, arasında sekiz metre açık. Pier'den iskeleye on metre
Yol iyi bir oran veya sekiz ila on feet arasındaki herhangi bir şeydir ve
Yerden yedi fit iki inç uzakta durmalılar. Her çift
Her iki kişiden de güçlü bir meşe demeti ile üstüne bağlanmalı
doğal şekil veya kabaca dört yüze bağlı; Ama her durumda,
iskelelerin üstünde durdukları kirişlerin uçları
Onlara sağlam bir koltuk vermek için düz. Kirişler biraz kavisliyse veya
Kamberli, çoğu meşe gövdesi olduğu gibi, çok daha iyi, ama onlar
Her zaman kamber tarafı yukarı yerleştirin. Üstte çalışan parçalar
Yolun uzunluğu, meşe veya karaçamın herhangi bir dallanma üstünde olabilir
kutuplar. Bunlar çürürken kolayca değiştirilebilir; Ama yerine
Bir ışın daha zor bir konudur, böylece olmalarına izin vermek iyidir
Başından beri oldukça dayanıklı.

[İllüstrasyon: Werbreed Meşe Kirişleri ile Taş Yapılmış Pergola.]

[İllüstrasyon: tuğla iskeleleri ve pürüzlü meşe kirişleri ile pergola. (_Görmek
Karşı Sayfa 202._)]

Pergola'yı örtmek için en iyi bulduğum dağcılar üzüm, yasemin,
Aristolochia, Virginia Creeper ve Wistaria. Güller en kötüsü,
Çünkü kısa süre sonra bacaklı ve sadece görünürden tepede çiçek.

Pergola ile müttefik olan ve Almanya'da sık sık olan mantıklı bir düzenleme
ve İsviçre, genç uçaklar dikerek, onları terk ederek
yerden yaklaşık sekiz metre uzakta ve genç büyümeleri eğitmek
İstenen çatı alanını kaplayana kadar yatay olarak.

Daha iyi sınıf bahçelerimizde yapılacak çok şey var
Oldukça küçük yapılar iyice iyi tasarlanmış ve inşa edilmiş. Çoğu büyük
Her öğleden sonra yaz aylarında bir aile oyun alanı olarak kullanılır ve
Ziyaretçiler almak rahatlığı ve kullanışlılığı büyük ölçüde artar
Her zamanki sıcak ve çirkin yerine güzel bir bahçe evi ile, kramp ve
Rahatsız edici çadır. Ancak uyumlu olacak şekilde iyi bir şekilde tasarlanmalıdır
ev ve bahçe. Üst kısımda bir güvercin cote iyi gelir,
ve çimlere açık yüz veya yüzler kışın kapalı olabilir
Hareketli panjurlar, bahçe için yararlı bir mağaza yeri yapacağı zaman
koltuklar ve diğerleri.




Bölüm XVII

Primrose Bahçesi


Beş ve yirmi yıl önce, bende çalışmaya başladım
Şimdi kendi primroz suşumu arayabilir, her biri biraz geliştirebilir
Tohum için en iyisinin dikkatli seçilmesiyle yıl. Ebeveynleri
Gerinim, Golden Plover adı verilen ve beyaz bir tür,
Bir yazlık bahçesinde bulduğum isim. Ayrıca bir düzine bitkim vardı
Sekiz veya dokuz yıl önce Bay Anthony Waterer'ın güçlü bir gerginliğinden
Bu neredeyse aynı çizgilerde çalışıyordu; Ama bir yıl sonra, sahip olduğum zaman
Onları yan yana çiçek açtı, en iyisini kendi birimi beğendim ve Bay
Water, kısa süre sonra onları görerek, o kadar çok onayladı ki
bazıları kendi başına çalışmak. Bay Waterer'ın suşunu harika tutuyorum
hayranlık ve uzun yıllar denememe rağmen asla gelemem
Kırmızı renklerde yanında. Ama kendi zevkimin tercih ettiği gibi
Zarifçe gölgeli çiçekler ve kreşte en çok sevilenler görünüyordu
Güçlü zıt gözü olanlar olmak, ikisinin
Suşlar hala daha uzakta çalışıyor olabilir.

Genel olarak, güçlü olan beyaz ve sarı çeşitlerdir.
demet çiçeği veya polianthus türü, ancak çok ayrıntılı olarak değişirler,
Kenarın formu, renk, alışkanlığı, düzenlemesi ve büyüklüğü, kenarın şekli,
Bir yıl onları sınıflandırmanın yararlı olabileceğini düşünerek yapmaya çalıştım
Yani, altmış sınıfın karakterlerini yazdıktan sonra vazgeçti!
Olası varyasyonları sonsuz görünüyor. Fideler arasında her yıl
Yeni gelişme ile bir dizi büyüleyici çiçek görünmektedir.
Çiçeğin boyutu veya rengi veya yeşillik güzelliği ve yine de
dar sınırları-beyaz ve sarı primrozlar.

[İllüstrasyon: Primrose Bahçesi'nde akşam.]

Çiçeklenme zamanları gerçeklerinkinden çok daha sonra veya
Tek saplı primroz. Nisan ayının başlarında çiçek açarlar, ancak
Bazı kötü gelişmiş çiçek sayısı genellikle çok daha erken gelir,
Ve Nisan ayının son iki haftasında en iyileri ve ilk
Mayıs günleri. Çiçek azaldığında ve neredeyse
Yapraklar, bölmek ve yeniden dikmek için en iyisini bulduğum zaman geldi.
Bitkiler daha sonra bölünmeye istekli görünüyorlar, bazıları neredeyse parçalanıyor
kişinin elleri ve yeni kökler sadece oluşmaya başlayan görülebilir
Taç tabanı. Bitkiler aynı zamanda
kalabalık bir çiçek sapı kütlesi ve dolayısıyla
tohum oluşturma, mukavemetleri üzerinde ciddi bir drenaj. Belli bir sayı
birden fazla güçlü taç ve birkaç tek taç bitki yapmamış
çiçek açmamış; Bunlar elbette bölünmez. Çiçeklenme sırasında
En çok yargıladığımlara iyi baktığım zaman
Güzel ve arzu edilir ve onları tohum için işaretleyin. Bunlar da alındı
yukarı, ancak ayrı tutulur, çiçek sapları bir veya ikisine indirgenir
en umut verici ve daha sonra ayrı bir yere dikilirler-bazıları serin
Kreş köşesi. Kaldırmanın ve yeniden planlamanın hiçbir şekilde kontrol etmediğini görüyorum
tohum podlarının büyümesi veya refahı.

Birkaç yıl önce bahçe kağıtlarında sıcak bir tartışmayı hatırlıyorum
tohumu ekmek için doğru zaman hakkında. Yüksek ayakta bazı bahçıvanlar
olgunlaşan en kısa sürede ekmek için güçlüdür, diğerleri de eşit olarak
Güvenilirlik Mart ayına kadar tutmayı tavsiye etti. Her iki yönü de denedim
ve bunun bir deney meselesi olduğundan memnun oldum ve
Bireysel Bahçelerde Karar. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla, iyi
Olgunlaştıklarında ekmek için ağır topraklarda ve Mart ayına kadar beklemek için hafif olanlarda.
Bazı ağır topraklarda primrolar iki yıl boyunca bölünmeden iyi durur;
Oysa benimki gibi hafif olanlarda, ulaşılabilecek yiyecekleri alırlar
çok daha kısa sürede, böylece ikinci yıla kadar bitki
sadece fakir çiçekleri fırlatan ve
O zamana kadar o kadar yorgun ki, daha sonra bölmeye değmezler.
Kendi durumumda, her iki yönü de denedikten sonra, Mart ekenleri çok buluyorum
en iyisi.

Tohum soğuk çerçevelerde kutulara ekilir ve tekrar
Kutular kullanacak kadar büyük olduğunda. Fideler ekilir
Haziran, herhangi bir kontrol olmadan devam ettikleri zaman ve sadece
Önümüzdeki bahar çiçek açmak için doğru.

Primrose Bahçesi tek başına bir yerde-yarısı ile gölgeli bir
Meşe, kestane ve fındık. Hazel'i her zaman nazik bir hemşire olarak düşünüyorum
Primrozlar; Polislerde genellikle birlikte büyürler ve en iyisi
Primrose bitkileri genellikle fındık baskısının tabanına yakın bir şekilde yer alır.
Primrose bahçesinden geçen üç yol, sadece dar yollar arasında
Her iki uçta yakınlaşan yataklar, boylam çizgileri gibi bir şey
Bir dünyada, ortada iki olduğu yer genişliyor
İyi boyutlu meşeler ve her iki uçta künt bir noktaya gelmek, diğer tek
Yakınında dikim, diğer iki uzun şekilli zambak şeritleri
Vadi.

Her yıl, yeniden planlamadan önce, Primrose Ground kazılır
gübre. Bütün gün iki gün boyunca bitkileri bölen alçak bir tabureye oturuyorum;
Belli bir tesis ve uzmanlık derecesi uzun bir uygulamaya geldi.
Sık bıçak tarlası için "kauçuk", benim
taraf; Yaprağı ve çiçek sapının çirkin kokulu yığını ve
eski tıkanıklık kökleri önümde yükseliyor ve şeklini yığıntan değiştiriyor
bir sırt, belirli bir yükseklik ve toplu söz konusu olduğunda geri ve geri
ondan uzak. Bir çocuk beni yeni kazık bitkilerinden oluşan silahlarla besliyor, iki
Erkekler daha uzakta soğutma inek gübresini kazıyor ve başka bir
Bölünmüş bitkiler tepsisini tepsiyle taşır ve dikkatlice yeniden canlanır
onlara. Hareketsiz hava, sadece en nazik güney-batı nefesle
İçinde, eskiden büyük gemi silahlarının güçlü patlamasını getiriyor
liman, otuz mil uzakta ve sülünler sese
gök gürültüsü için yapıyorlar. Yazın başlarında hava mükemmel bir sıcaklıktır,
Odun-dove'nin yumuşak coo, yakın ahşaptan aşağı iner,
Nightingale neredeyse tepeden şarkı söylüyor, ama-her iki insan mutluluğu asla
Oldukça eksiksiz olun, yoksa biri kabul edecek kadar felsefi değil
Hayatın daha az kötülükleri,-oh, Midges!




Bölüm XVIII

Çiçeklerin Renkleri


Her zaman belirsiz olana şaşırdım, pervasız, moda dememek için
hangi bahçe halkı çiçeklerin renklerini tanımlamak için çalışmaya hazır ve
Oldukça yanlış renklerin kendilerine atfedilme şekli. Bitti
mükemmel iyi niyetle ve en az tanımlama bilinci olmadan
yanlış. Birçok durumda, bunun nedeni
maddeler geleneksel olarak veya şiirsel olarak kullanılmıştır.
belirli renkler fikri. Ve bu hataların bazıları o kadar eski ki
bir tür saygınlık edinmiş ve bir şekilde kabul edilmektedir
meydan okumadan. Tanıdık çiçekler hakkında kullanıldıklarında
Onları tespit etmek için birinden oluşur, çünkü çiçeği ve gerçek
renk; Ancak aynı eski hata yeni bir açıklamada kullanıldığında
Çiçek, belirgin bir şekilde yanıltıcı. Örneğin, duyduğumuzda
Altın Buttercups, bunun parlak sarı buttercuplar anlamına geldiğini biliyoruz; Ancak
Yeni bir çiçek durumunda veya genel olarak bilinmeyen bir çiçek durumunda, elbette
Aynı anda parlak sarı demek daha iyi ve daha doğru. Hiçbir şey daha fazlası
Parlak olduğunda bitki kataloglarında "parlak altın sarısı" na sık sık
Sarı demektir. Altın parlak sarı değil. Altın bir parça buluyorum
Çakıl bir yola veya kumlu bir bankaya karşı koydu, neredeyse eşleşiyor
renk; Ve eşleşen veya hatta yaklaşan herhangi bir çiçek düşünemiyorum
Altın gerçek rengi, ancak yakınında bir şey görülebilir
Polen kaplı birçok çiçek anterleri. Altın için bir eşleşme neredeyse daha fazla olabilir
ölmekte olan kayın yaprakları ve bazı koyu renkler saman veya kuru arasında bulunmalıdır
Çimenler, ancak altıyla eşleştiklerinde bunların hiçbiri parlak değildir
sarı. Literatürde bu başka bir konudur; Şair veya
Hayal edici yazar, "Altın Buttercups Alanı" veya "Altın
Gün batımı, "Oldukça haklı, çünkü sanatsalımıza hitap ediyor
algı ve bu durumda kelimeyi sadece bir şeyin görüntüsü olarak kullanır
Bu zengin, görkemli ve parlıyor.

Aynı karşılaştırma ilgisizliği tüm renklerden geçiyor gibi görünüyor.
Tam, parlak mavi bir renkteki çiçekler genellikle bir
"Parlak ametist mavisi." Neden ametistin? Bizim gibi
Genel olarak gör, yıkama mor bir renk taştır ve orada olmasına rağmen
İnce morun ametistleri mi, sık sık soluk olarak görülmezler
olanlar ve ben hiç de hafifçe gerçekten maviye yaklaşan birini görmedim
renk. Bu nedenle, bir çiçeği benzetme duygusu gibi
Gerçekten muhteşem saf mavi renkte olan delphinium,
Üçüncü sınıf bir mücevherin duller ve tamamen farklı rengi?

Aynı kayma eğiminin bir başka örneği alev renkli terimdir ve
Genellikle "muhteşem" kelimesi gelir. Bu çelişkili karışım
terimler genellikle parlak kırmızı demek için kullanılır. Bir baktığımda
Alev, ister ateş veya mum olsun, rengin oldukça soluk olduğunu görüyorum
Sarı, üst çatalları hakkında kırmızımsı bir renk ve sık sık yan kanatlar
mavimsi bir beyaz-herhangi bir yerde kırmızı yok. Kırmızıya en yakın yaklaşım
Kömürlerde, alev içinde değil. Mum durumunda,
Fitil, alevle karşılaştırıldığında hafifçe kırmızıdır, ancak
Alev kırmızısı yok, ne olursa olsun. Uzak bir şenlik ateşi geceleri kırmızı görünüyor,
Ama görünen kızarıklığın alevleri görmekten
Nemli atmosfer yoluyla, tıpkı hasat ayının kırmızı göründüğü gibi
yükselir.

Ve garip olan şey, tüm bu durumlarda
aksine ve çok daha az parlak, bir verme havası ile renk verilir
Söz konusu çiçek üzerindeki en yüksek iltifat. Sanki diliyorum
Güzel bir mavinin bir çiçeğini övmek için, biri buna parlak denir
Slate-Roof mavi. Bu saçma geliyor, çünkü tanıdık değil, ama
Karşılaştırmanın uygun olmaması, örneklerden çok daha büyüktür.
Az önce alıntı.

Çiçeklerin rengini açıklamak için en makul görünüyor
normal rengi gösteren ancak çok az varyasyon gösteren maddeler için-
Örnek, kükürt olarak. Sülfürün rengi neredeyse her zaman aynıdır.
Citron, Limon ve Kanarya, farklı olduğunu gösteren faydalı renk adlarıdır
Saf Soluk Sarı'nın Güçlü Yönleri
yeşil. Gentian-Blue, piercingy'yi akla getiren yararlı bir kelimedir
Gentianella'nın güçlü tonu. Ayrıca turkuaz mavisi de
Taşın az çeşitli gölgesi vardır ve renk her zaman aynıdır
tip. Unutmum-Mavim de iyi bir kelimedir, yani rengi
Yerli su unutmayın. Gök mavisi biraz belirsiz, ancak
Mavi bir mavi olmaya devam etmek için "kristalleştirici" kullanım kuvveti
Full'dan daha soluk ve unutma-benden uzak değil; gerçekten, ben
Çiçeğin renklerinin ve
Silah karşılıklı olarak kullanıldı, diğerini tanımlayan biri.
Kobalt bazen kullanılan, ancak daha çok kötüye kullanılan bir kelimedir, çünkü
Su rengi ressamlar neyi temsil ettiğini bilir ve küçük
Çiçekler arasında nadiren meydana geldiği için kullanın.

Kızıl, dikkat edilmesi gereken bir kelimedir; Çok geniş bir zemini kapsar,
ve bitki kataloglarında o kadar dikkatsizce kullanılır ki,
İster zengin bir kan rengi veya malign bir macenta anlamına geliyor. İkinci renk sınıfı için Amaranth terimi, genel olarak kullanılır
Fransız bitki listeleri, hem tanım olarak hem de bir
uyarı. Somon mükemmel bir renk kelimesidir, bakır da yararlıdır,
İkisi, en üst düzeyde sınırlı güzel renklendirme aralığını kapsıyor.
Kan kırmızısı da doğru bir şekilde tanımlayıcıdır. Terra-Cotta yararlı ama
Belirsiz, çünkü tuğla kırmızısı ve buff arasında bir şey anlamına gelebilir.
Red-Lead, bir renk kelimesi olarak kabul edilirse, yararlı olurdu,
en güçlü turuncu ve
Oyantal haşhaşların en hafifinde sık olduğu püktalı kırmızı. Kehribar
yanıltıcı bir kelimedir, çünkü kimin şeffaf anlamına geldiğini kim bilecek
Rengi reçine ya da solgun olana yaklaşan Amber, neredeyse
Opak, donuk sarı tür. Ve mercan-kırmızı ile ne kastedilmektedir? Kırmızı
Eski moda donuk-carlet mercan veya pembe türden daha
Son zamanlarda lehine.

Bronz ve duman terimleri, onların yerinde olduğu gibi kullanılabilir.
böyle harika renklendirmeyi tanımlamak veya tanımlamaya çalışmak
İspanyol irisi olarak çiçekler ve _squalens_ irisi çeşitleri
bölüm. Ancak çoğu zaman bir çiçeği tanımlarken, dokuya çok fazla referans
renk kelimesine yardımcı olur ve güçlendirir. Sık sık mütevazı tarif ettim
Yeşil saten ve siyah kadife yapılmış bir çiçek olarak küçük _iris tuberosa_.
Yeşil kısım sadece biraz yeşil, ancak tamamen yeşil saten,
Ve kadife siyahı zar zor siyah, ama oldukça
Siyah-Velvet benzeri. _Ornithogalum nutans_ çiçeğinin dokusu
gümüş saten, ne çok gümüş ne de çok saten benzeri ve yine de
Neredeyse kelimelerin iyi kullanılabileceğini her ikisinin de dokusunu önermek
bundan bahsetmişken. Gerçekten de, doku çok önemli bir rol oynar
renk yüzeyinin görünümü,
Ayrıca doku düşünmeden. Bir parça siyah saten ve bir parça
Siyah kadife, aynı malzeme grubundan dokunabilir, ancak
Satin bitti ve kadife kesildi, görünüm genellikle öyle
Renk olarak oldukça farklı görünebilecekleri farklıdır. Bir çalışma
Ona eşleşmesi için bir yağ rengi deseni verirseniz ressam asla mutlu değildir
distemper; Aynı dokuya sahip olmalı ya da üstlenmeyecek
onu almak için.

Yalnızca Siyah'da Eğitimli Bir
Renk gözü! Donuk kahverengi siyah ve kadifemsi var
fasulye çiçek lekesi kahverengi siyah; Kendi gözüme, asla
Yama gibi doğal bir üründe tamamen siyah bir şey buldum
_iris Iberica_ alt yaprakları. Ruskin değil mi
Velasquez, siyahında diğerlerinden daha fazla renk var
Ressamın bütün paleti? Fasulye çiçeği lekesi siyah görünür
İlk olarak, ona bakana kadar güneş ışığına yakın ve sonra onun
Zengin kadifemsi doku, neredeyse kahverengi-velvet işaretlerinden bazıları gibi
Kelebek kanatlarında. Ve aynı tür zengin renk ve doku
ile işaretlenmiş sert yarım turlu mantarların bazılarında tekrar meydana gelir.
eski gönderilerden büyüyen ve her zaman zevk aldığım gölgeli halkalar
Gri ve kahverengi ve siyah güzel renk zarf dersleri.

Pişmanlanacak çok şey, eski Murrey kelimesinin kullanımıdır, şimdi sadece
Hanedanlık armaları. Görünüş gibi donuk bir kırmızı-morluk anlamına gelir
Virginian Allpsice'in çiçeğinde ve yerli
Hound'un dil ve genellikle fide auriküllerinde. Güçlü büyüyen güzel bir
Sınır auricula bana değerli arkadaşım tarafından verildi.
Trinity College Botanik Bahçesi, Dublin, verdiği
Mükemmel tanımlayıcı isim, "Old Murrey."

Adaçayı-Yeşil, Kış veya Yaz için, adaçayı yaprakları için iyi bir renk kelimesidir
değişim ama çok az. Zeytin yeşili o kadar net değil, ancak geldi
Bir şarap şişesinin bardağı gibi kahverengimsi bir yeşil için durmak için kullanın
Işığa kadar, ama belki de şişe yeşili daha iyi bir kelimedir. Ve öyle
Olgunlaşmış için zeytinin hangi kısmının veya durumunun kastedildiği net değil
Meyve neredeyse siyahtır ve genel olarak ağaç ve yaprağı ayrıntılı olarak,
serin bir renktedir. Belki de renk kelimesi
Salamura turşusu olgunlaşmamış meyvenin rengi, onları gördüğümüz gibi
masa. Çim yeşili herhangi biri anlayabilir, ama ben her zaman şaşkınım
elma-yeşil. Elmalar çok farklı yeşillikler, hiçbir şey söylememek için
kırmızı ve sarı; Ve bezelye yeşili gelince, bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok.

Bitki listelerinde en pervasız ve ayrım gözetmeyen kullanımını fark ediyorum.
Mor, Menekşe, Leylak, Leylak ve Lavanta kelimeleri ve hepsi
İlgili, bence daha fazla dikkatle kullanılmaları gerektiğini düşünüyorum. Yapayım
Leylak ve leylakın aynı zemini kapladığını söyleyin; Meydanı kelimesi girdi
hatırlamamda kullan. Eye için Fransız ve çiçeği
Vahşi bitki, kelimenin ne anlama geldiğinin türü olarak durabilir. Lavanta
eğim ile daha soğuk veya daha mavimsi bir soluk mor aralığını temsil eder
gri; Yararlı bir kelimedir, çünkü çiçeğin tüm rengi
Spike çok az değişir. Violet karanlık bahçe menekşe anlamına gelir ve ben
Her zaman _iris reticulata_'nın büyük rengini bir örnek olarak düşünün
Zengin menekşe-mor. Ama mor eşit derecede bunun anlamına geliyor ve birçoğu için
Gölgeler kırmızıya.

Kar-beyaz çok belirsiz. Hakkında neredeyse her zaman çok mavi vardır
Kristal yüzeyinden ve kısmi şeffaflıktan kar rengi,
Ve doku, her türlü çiçekten çok farklıdır.
Karşılaştırmaya neredeyse izin verilmez. Kullanımı alıyorum
"kar-beyaz", "altın sarısı" gibi, daha sembolik
tanımlayıcı, yani saflık izlenimi veren herhangi bir beyaz.
Neredeyse tüm beyaz çiçekler sarımsı-beyaz ve nispeten az
Örneğin, _omphalodes verna_ gibi mavimsi-beyaz olanlar
Kardan o kadar farklı bir doku, onları hiç karşılaştıramaz. BEN
Beyaz çiçeklerin çoğunun tebeşir rengine yakın olduğunu söylemelidir; için
Her ne kadar kireçli-beyaz kelimesi küçümsemede kullanılmasına rağmen
yol, renk gerçekten çok güzel bir sıcak beyaz, ama hiçbir şekilde
yoğun bir beyaz. Bana her zaman bana en beyaz görünen çiçek
_iberis Sempervirens_. Beyaz ölü ve sert, bir parçası gibi
sırlı taş eşya, oldukça oyun veya varyasyon olmadan ve dolayısıyla
ilgisiz.




Bölüm XIX

Bahçenin kokuları


Bir bahçenin tatlı kokusu hiçbir şekilde çok az değil
zevkler. Ocak bile _chimonanthus fragrans_
Yılın çiçeklerinin en tatlı ve en güçlü kokusu-
Aksi takdirde çıplak görünümlü bir duvarda yarı şeffaf sarımsı çanlar
çalı. Sapları yoktur, ancak sığ bir tabağa yüzerlerse
Su, birkaç gün boyunca iyi sürüyorlar ve güçlü bir
Bir odada koku.

Neredeyse her zaman sonuna doğru gelen bazı sıcak günlerde
Şubat, eğer biri güneşli, korunaklı bir köşede nereye bakacağını biliyorsa
bir fındık kopya, bazı primrozlar olduğundan emin olacak ve birincisi
Yılın ilk Primrose'un kokusu küçük bir zevk değildir. Bahçe
Primrose'lar yakında takip ediyor ve bu arada orada tüm açık kış havalarında
hassas kokusu ile czar menekşeleri ve _iris stylosa_
Hafifçe menekşe benzeri, ama bir lale çizgisi ile. _İris retikulata_ da
Tatlı, mor karakterin daha güçlü bir parfümü ile. Ama hepsinden
Tanıdığım süsen, kokunun en tatlısı daha sonra çiçek açan bir şey, _i.
Graminea_. Küçük mor çiçekleri kalınlar arasında neredeyse gizlidir
Çiçeklenmenin üzerinde yükselen çimenli yeşillik kütlesi; Ama onlar
Tatlı ve oldukça nüfuz eden uğruna aramaya değer
Tıpkı mükemmel bir şekilde olgunlaşmış bir erik gibi olan koku.

Primrose kabilesinin tüm kokulu çiçekleri keyifli-primrose,
Polyanthus, auricula, inek kayması. Gerçek tatlılık en belirgindir
inek kayması; Auricula'da bir keskinliği vardır ve aynı zamanda bir
bir tür örtülü gizem, bu bulutlu ve
Çiçeklerin çoğunun merakla karıştırılmış renkleri.

Sweetbriar, yılın en güçlü kokularından biridir ve
Her ikisi de özgürce ağızlık tütsü olan ormanlık tütsü var
Hardy Daphnes'in olduğu gibi, ve uzakta. .
Yılın ilk çeyreği de yaprak dökenlerin çoğunun çiçek açar
Manolyalar, hepsi neredeyse büyük olanınkine müttefik bir koku ile
Bu yazın sonlarında çiçek açar, ancak çok güçlü ve ağır değildir.

Güneş pişmiş bir duvar çiçeği bankasının tatlılığı Nisan'a aittir.
Nergis, oldukları gibi güzel, çiçekler arasında sınıflandırılmalıdır.
rütbe kokusu, ve yine de hoş karşılanır, çünkü bu bahar zamanı,
Kendi cazibesi ve yaz çiçek açma zenginliğine ilişkin memnuniyeti
Yakında gelecek. Jonquil, Poeticus ve Polyanthus'un kokusu
Bölümler en iyisidir, belki de en iyisi, çünkü
Trompetlerin ve nonsuch'un oldukça kaba kokusu ve aynı zamanda kaçar
_poeticus_ ve _tazetta_ _poeticus_ ve
Avrupa'nın güneyinde _tazetta_ durumunda bir şey
belirgin bir şekilde tatsız.

Vahşi kokusunda ne hassas bir iyileştirme var
Ahşap-muzak; Asla abartılamaz. Bana en iyisi gibi görünüyor
sadece ılıman kalitesi nedeniyle tüm menekşe puanları. BT
tam olarak yeterince verir ve asla o kadar da-
bir sürü çerçeve voleti hakkında genellikle fark edilebilir ve aynı zamanda
Güney belirgin bir şekilde istenmeyen bir dereceye kadar yoğunlaşır. İçin
Tıpkı renk ağrılı bir parıltıyla güçlendirilebilir ve ses
bir işkenceye büyütüldü, bu yüzden tatlı bir koku bile atanabilir
sınırlar ve aşırı derecede kötü bir koku haline gelir. İngiltere'de bile birkaç
açık hava waftlarında kokusu lezzetli olan zambakların
bir odada doğar. Avrupa'nın güneyinde bir tüberküloz getirilemez
İç mekanda ve evde bile bir sıcak ıslak Ağustos'u hatırlıyorum.
Gilead'in Balsamı (_cedronella triphylla_) her zaman güçlü ama
Genellikle açık aromatik koku o kadar abartılı ki kokuyor
Tam olarak kömür gazı gibi! Jamaika'da bir erkek kardeşi büyük beyaz yazıyor
Yasemin: "Buraya buraya getirmek için yapmıyor; koku da
güçlü. Bir gün zeminin altında ölü bir sıçan olduğunu düşündüm (bir şey
bir kez oldu) ve bak, bir bardak taze beyazdı
Yasemin bu suçlu oldu! "

Konunun bu daha az hoş bir kısmındayken, düşünmeye yardımcı olamıyorum
Dragon Arum'un korkunç kokusunun; Ve yine de ne kadar uygun
Bitki için eşlik, çünkü eğer bir bitki varsa
Kötü ve kovucu görünüyordu, bu; Ve yine de, Medusa gibi,
Kendi tür korkutucu güzelliği. Bu ailede koku görünüyor
görünüşe eşlik etmek ve tatsızlığı azaltmak için
Çiçek dostça artar; Yerli vahşi Arum'umuzda koku,
Tam olarak güzel olmasa da, oldukça zararsız ve güzel beyaz
Arum veya _calla_ seralarımızın bir çiçek kadar az koku var
Özellikle bu kadar büyük boyutlardan biri olabilir. Mantarlarda kötü
Koku neredeyse her zaman zehirli doğanın bir göstergesidir, böylece
bir uyarı olarak verilmiş gibi görünüyor. Ama her zaman bir mesele oldu
Bana zararsız ve dostça Laurustinus'un kökü neden merak ediyorum
Özellikle korkunç bir koku verilmeliydi-
daha ziyade tanımlamaya çalışmayın. Orta günlerde nemli sıcak günlerde ben
Bazen çalılardan aynı tatsızlığın bir kokusuna sahipti
kendileri; Aynı kabileden diğerleri çok daha az derecede var.
Berberis'in sarı kökleri hakkında meraklı bir koku var, tam olarak değil
Kötü ve güçlü bir koku, gerçekten rahatsız edici değil, ama kişisel olarak
sevmeme, _chrysanthemum maksimum_ kökü hakkında. Öte yandan ben
her zaman _asarums_ kazmak, bölmek ve yeniden dikmek, her ikisi de
ortak Avrupa ve Amerikan türleri; Köklerinin hoş bir
Ve en ilginç koku, hafif biber ve zencefil gibi iyi bir anlaşma
Karışık, ancak daha güçlü aromatik. Aynı koku sınıfı, ama çok
zayıf ve her zaman bana çok iyi ve narin biber hatırlatıyor, ben
Çok yıllık lupinlerin çiçeklerinin tadını çıkarın. Diğer tek Hardy
Kimin kokusunun belirgin saldırgan olduğunu düşünebileceğim çiçekler _lilium
Pyrenaicum_, many köpek gibi kokuyor ve bazı _schizanthus_,
kirli tavuk evinin redolent.

Tatlı olarak adlandırılamasa da bir koku sınıfı var
Ne aromatik, kesinlikle hoş ve ilginç. Böyle
Bracken ve diğer eğrelti otları, sarmaşık yapraklar, kutu fırçaları, asma çiçeği,
Yaşlı akışlar ve incir yaprakları. Tatlı kokular var
Tamamen keyifli-en çok gül, hanımeli, primrose, inek kayması,
Mignonette, pembe, karanfil, heliotrope, vadinin zambak ve bir ev sahibi
başkalarının; Sonra çok güçlü bir koku sınıfı var,
ve neredeyse hiç ingemperance veya şehvetli bir izlenim verir, bu şekilde
Manolya, Tuberose, Gardenia, Stephanotis ve Yasemin olarak; garip
Bunların hepsinin kalın kösele dokusu beyaz çiçekleri var. İçinde
Bunların en güçlü kontrastı tatlı, sağlıklı, rüzgarla dolu kokular
yonca tarlası, fasulye alanı ve yeni biçin ve yumuşak
Nisan ayında güneş pişirilmiş Heather ve Buttercup Meadow'un bal kokusu.
Hala daha lezzetli bir ahşap karaçamın rüzgar süpürülmüş tatlılığı veya
Scotch Fir ve genç yapraklı huş ağacının hassas parfümü veya
Çiçekli kireç daha ağır kokusu. Moorlands'da,
tatlı heather-scent, çiçekli süpürge ve gorse ve
Bracken, bu yüzden denizin ilk kokusu gibi bir
Uzun devamsızlık.

Merakla çiçek ve yaprak kokuları sınıflara ne kadar düşüyor-genellikle bir
Mutlaka olmakla birlikte birbirlerine koşan ilgili kokulara gelir
İlgili bitkiler. Bazen tanıştığım bir tür koku var,
Brambles kümeleri hakkında, biraz köknar ağacının waft'ı gibi; BT
Blackberry reçelinin ilk tadında tekrar (oldukça doğal olarak) meydana gelir ve
Sonra tatlı sultanda tekrar ortaya çıkıyor. Kokusuyla müttefik
Ölmek çilek yaprakları.

Primrose'un kokusu tekrar çok daha güçlü ve randevuda gerçekleşir
kök stokta form ve aynı şey menekşeler ve
Menekşe; Menekşelerde bitki-smell, yüksek olmasa da
çiçeğin parfümü; Ama aşırı büyümüş bir pansy-bitkinin kokusu
saldırganlığa rütbe.

Belki de tüm çiçek kokularının en keyifli olanı,
Ve hassas kalite, biraz daha fazla bilgi verir. Böyle bir koku
elma çiçeği ve bazı küçük menekşeler ve vahşi
Gül ve hanımeli. Sadece güller arasında çeşitlilik ve derecesi
Tatlı koku neredeyse sonsuz görünüyor. Bana göre en tatlısı
Provence, bahçelerimizin eski lahana gülü. Bir şey ne zaman
Buna yaklaşmak, sık sık olduğu gibi, melez arasında görünür
Sürekli, her zaman gerçek tatlı gül kokusu olarak selamlıyorum. Biri bekliyor
Her bir Kaçan Kaçmak için ve böyle olduğunu bulmak bir hayal kırıklığı
Barones Rothschild'in tatlı kokusunda istediği gibi güzel bir çiçek
Bu, eşsiz formunun uygun tamamlayıcısı olurdu ve
Bu kadar yakışıklı bir gülde, kötü bir koku gibi ağır bir koku algılayın
kötü kalite. Ancak bu tür vakalar sık ​​değildir.

Çay-roses kokusunda çok çeşitlilik var, gerçek çay
Dijon sınıfında en güçlü lezzet. Bazılarının güçlü bir kokusu var
Bu, olgun bir nektarinin çok yakınında; Bundan en iyi örnek
Bilin eski gül goubault. Yarı çift Kırmızı Gloire de Rosamene
Güller arasında nadir olan bir tür keyifli bir kokuya sahiptir. İyi var
tarafından verilen bu gizemli ve lezzetli kokunun kalitesinin
Ölmekte olan çilek yaprakları, aromatik, keskin ve hassas bir şekilde rafine,
Arama ve güçlü ve yine de ince ve zor-en iyi tatlı koku
tüm yılın. Arama için sahip olamaz; O gibi geliyor
Will-kaçınılmaz kesinliğin bir tahmini olarak üzücü bir koku
Çiçek yılı azalıyor ve yine de zamanında vaadiyle tatlı
Yeni doğum.

Bazen aynı gizemli bir koku ile tanıştım ve
Büyük St.John's ile giyinmiş bir bankanın yanından geçerken aromatik bir tür
WORT. Bu sonbaharın başlarında da gerçekleştiği için, sanırım vesilesiyle
Bazı yaprakların çürümesi ile. Ve küçük bir sarı çiçekli var
Aynı karakterin bir kokusuna sahip, ancak her zaman özgürce ve
isteyerek verildi-mütevazi görünen küçük bir bitki, büyümeye değer
Tatlılığı için, pişmanım için çok fazla kaybettim.

Bir gülün hem tek hem de çift formda bulunduğunu gözlemliyorum.
Koku, ikiye katlanır.
beklemek. _Rosa lucida_, sıradan tek durumda sadece çok
hafif koku; Güzel çift formda çok tatlı ve
Moss-Rose kokusunu bir şekilde elde etti. Vahşi Burnet-Rose (_r.
Spinosissima_) çok az kokuya sahiptir; Ama Scotch Briars, Bahçesi
Akrabalar, oldukça güçlü bir kokuya, soluk et-pembe türüne sahip,
Çiçekler çok yuvarlak ve küre benzeri, en tatlısı.

Ama çalı veya çiçeğin tüm tatlı kokularından, bana
En büyük zevk, aromatik sınıfın
Hassas bir parfümle sağlıklı bir reçineli veya balsamik tabana sahip olun
eklendi. Elimde bir bay olarak seçip ezdiğimde ya da fırçaladığımda
bir biberiye çalı veya bir tutam kekik üzerine bastın veya
tütsü yüklü cistus frenleri, burada en iyi olan her şey olduğunu hissediyorum
En saf ve en rafine ve şiire en yakın, fakülte aralığında
koku duygusu.

Tüm bu tatlı çalıların kokuları, birçoğu evde kuru ve
çok daha düşük enlemlerde kayalık yerler, çok daha fazla hatırlayın
sadece zihinsel bir hatırlama çabasıyla yapılabilir,
yıllar önce birçok güzel güney topraklarında-adalarda
Yunan takımadaları, formda güzel ve uzaktan bakıyor
Çıplak ve kurak, ama yine de düşük, tatlı kokulu dağınık bir büyüme ile
Bush ve bitki, böylece aralarında hareket ederken her bitki dolu görünüyor
tatlı özet veya aromatik sakız ve parfümlü halıyı bastırırken
Bütün hava kokulu; Sonra uzun Selvi ve Myrtle'ın gölgeli bahçeleri,
Bıktırılmadan sunan gizemli gölgeli ormanlık tapınaklar oluşturmak
kendi aşan kokularının ve daha serin oyukların tütsü
Aynı topraklar ve Oleander'ın gibi büyüyen daha yakın Orient'te
kuzeyden ve tatlı körfezin harika ağaç benzeri
Şaşırtıcı güç ve canlılığın emicileri. Sadece biri gördüğünde
Bu gibi büyüyor
İncil benzeri. Sonra kendini ayakta (hala yeryüzündeyken) bulmak için
On beş feet yüksekliğinde dev mersin korusu küçük bir çinkine sahip olmak gibi
cennetin kapısının açıldığı gibi,
İyi şeyler ötesinde olabilir!

Bu güney bölgelerinin yakınından tatlı çalılar arasında, biri
İngiliz bahçeleri için en iyisi _cistus laurifolius_. Sağlıklı,
Aromatik tatlılık, kışın bile özgürce verilir. Bunda olduğu gibi
Yakın akraba, _c. LADANIFERUS_, Kokudan geliyor gibi görünüyor
sakızlı yüzey, ve yaprağın gövdesinden değil. _Caryopteris
Mastacanthus_, Mastik bitki, Çin'den, birkaç çalıdan biri
Sonbaharda çiçek, güçlü kokulu yün yaprakları, gibi bir şey
Terebentin, ama daha rafine. _Ledum palustre_ keyifli bir kokusu var
Yaprakları çürük olduğunda. Vahşi bataklık, İskoçya'da çok yaygın,
aynı zamanda gerçek mersinlerin neredeyse tatlılığına sahiptir
Geniş yapraklı Kuzey Amerika türü ve Candleberry Gale (_comptonia
Asplenifolia_) aynı ülkeden. Mersinli ormangülü
Çürük yaprakları da bir
Mersin benzeri koku, Gales'ten daha az güçlü olmasına rağmen. Merak ediyorum
Neden neredeyse tüm dayanıklı aromatik çalıların yaprakları zor,
kuru doku; İstisnalar o kadar az ki bir yasa gibi görünüyor.

Copse bazı dönümler daha büyük olsaydı, daha iyi bir şey sevmemeliyim
İyi boyutlu bir temizleme yapın, güneşe döşenme ve
Bu aromatik çalılar ve otlar. Ana ekim cistus olmalı
ve biberiye ve lavanta ve gölgeli kenarlar için mersin yapraklı
Rhododendron ve _ledum palustre_ ve üç bataklık. Daha sonra
Yine güneşte hyssop ve kedi ve lavanta-cotton ve
Southernwood, kokulu artemisias ve adaçayı ve
Mercanköşk. Tüm zemin kekik ve fesleğen ile halı kaplı olacak ve
Dwarter Sweet-Herbs'in diğerleri. Normal yol olmazdı, ama
O kadar dikilecekti ki, çoğu kısımda fırçalamak zorunda kalacaktı
tatlı çalılara karşı ve bazen de
Güney İtalya'nın dağ yamaçlarının daha ince kaplamalarında.

Sebze dünyasının birçok harikası arasında asılı olan çiçekler var
başları ve gündüz uyuyor gibi görünüyor ve bu güneş gibi uyanıyor
Aşağı iner ve gece uyanık hayatlarını yaşar. Ve en çok olanlar
Akşam hariç, bahçelerimizde tanıdık güçlü parfümler var
Sadece daha hafif bir tatlılığa sahip olan Primrose (_oenothera_). Boşuna
Gündüz gece kokusu kokusunu deneyin ve koklayın; ya
tamamen saklı veya başka bir koku, oldukça farklı ve değil
Her zaman hoş, bunun yerine var mı? Gündüzlerde çok denedim
_Nicotiana affinis_ gece tatlılığının kokusu, ancak sadece alabilir
At gibi kokan bir şey tut! En iyilerinden bazıları
Gece skorları hisse senetleri ve roketler tarafından verilenlerdir. Tatlılar
Gündüz elinde, ama tatlı kokunun en iyisi gibi görünüyor
Yüzeydeki ince bir film gibi. Onları da koklamak için yapmıyor
Güçlü bir şekilde, özellikle stoklarda ve duvar akışlarında, bir
Güçlü, rütbe, lahana benzeri altı. Ama verilen tatlılıkta
Yaz akşamı özgürce bunların hiçbiri yok; O zaman sadece
ellerinden gelenin en iyisini yapın.

Ancak tüm ailenin en iyi kokusu küçük yıllıktan geliyor
Gece kokulu stok (_matthiola bicornis_), gündüz bir bitki
neredeyse çirkin; çünkü yapraklar donuk-gri renktedir ve çiçekler
küçük ve aynı zamanda donuk renklidir ve kapalı ve sarkar ve bakarlar
mutsuz. Ama güneş battığında mütevazı küçük bitki geliyor gibi görünüyor
hayata; Gri yeşillik, uyumlu ilişkisinde neredeyse güzel
yarı ışığa; Çiçekler ayağa kalkar ve genişler ve erkenden
Alacakaranlık, hafif pembe ve leylakın ihale boyasını gösterir ve dökülür
Hareketsiz gece havasında en tatlı kokunun cömert bir armağanı; ve
Güçlü güneş ışığında bir yere değersiz görünen mütevazı küçük bitki
Bahçede, şimdi atanan rütbesine yükseliyor ve
Prime Delight.




Bölüm XX

Sahte tanrılara ibadet


Bu notlar sırasında birkaç kez aşağılayıcı bir şekilde konuştum
gösteri tablosu; Ve bu kadar hafif yapmadım ama tüm özenle
ve sınırlı kapasitemin değerli olduğu düşünce ve gücü;
Ve genel olarak, buna geldim:
Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin iki haftada bir toplantıları ve daha fazlası
nesnesi bir araya getirmek olan yaz başında önemli olan
her türlü güzel çiçek, görülebilecekleri bir yere,
en üst düzeyde; ve herhangi bir yerde benzer bir amaç için şovlar ve
Özellikle para ödülü olmadığı durumlarda da yardımcı olacağından emin olabilirsiniz. Ve herhangi bir şovda kendime koyduğum test sorusu şu, bu mu?
Bahçeciliğin çıkarlarına gerçekten yardımcı oluyor musunuz? Ve görebildiğim kadarıyla
Bunu yapıyor, bence gösteri doğru ve yararlı; Ve ne zaman
Değil, bence zararlı ve yanıltıcı.

Bahçecilik aşkı sonuna kadar çok büyüdü ve yayıldı
Birkaç yıl, gerçekten iyi ve güzel bahçe çiçeklerinin ihtiyacı
Zaten sözde "çiçekçiler" te talebinden çok önce
Özel şovlarda iyilik bulanları kastettiğim çiçekler
Laleler gibi çiçeklerin büyümesi ve sergisi için toplumların
Karanfiller, Dahlias ve Krizantemler. Bunu desteklemek için yapmalıyım
Dahlias'ta talebin ne kadar olduğunu bilmek isterim
Örnek, şov türleri arasında, amacı ve nesnesi
tartışmasız daha iyi olan gösteri masası ve dekoratif türler
bahçe kullanımı. Önde gelen bir Dahlia kreş kataloğuna baktığımda
Dekoratif türlerin on sayfayı doldurması, gösteri türleri,
Pomponlar dahil, sadece üçünü doldurun. Bu ne olduğuna dair bir gösterge değil
Bahçelerde mi aranıyor?

Gösteri tablosunun nesnesi olduğunda değersiz bir şekilde kullanıldığını düşünüyorum.
kendi başına bir son olmak ve bunun sadece bir araç olması gerektiğidir
Daha iyi bir son ve sadece "fantezi" haline gelen şeyi sergilediğinde
Güvenilir bir üs olarak onurlu konumunu gözden kaçırır
Bahçecilik ve temel kullanıma de yozlaşmıştır. Ne zaman olduğu gibi
Chrysanthemum gösterir, tahtadaki çiçekler _NO herhangi bir yerde kullanılır
Ama o tahtada_ ve para ödülü kazanmak amacıyla,
Gösteri tablonunun tartışmalı bir amacı ve bir debasing etkisi var. Güzellik,
En iyi anlamda, belirlenen kurallar lehine bir kenara bırakılır ve
Ölçümler ve faydası olmayan veya değeri olmayan bir şeyin üretimi;
ve en yüksek ve en yüksek üretebilen bitki ırkının bireyleri
en keyifli güzellik biçimleri ve evlerimizi aydınlatan ve hatta
Bahçeler, kış başlarının loş günlerinde alay ve işkence görülür
ve yağlanmış ve çirkin ve işe yaramaz canavarlıklara şişirilmiş
amaç ama para kazanmak. Ve özel bahçıvanlar bu şovlara gittiğinde
ve ödüllerin nasıl verildiğini ve tüm ihtişamın nasıl verildiğini görün
İlk ödüllü şişirilmiş canavar, onların etkisinin
Zihinler, kesinlikle zararlı olmasa da kafa karıştırıcı mı?

Eski kuralların hüküm sürdüğü karanfil ve pansaların gösterileri
tek çiçeklerin bir dairede dizildiği eşit derecede yanıltıcı
kağıt çemberi. Krizantemde olduğu gibi, her tür hile
Karanfil Blooms'un Yapraklarının Düzenlemesine İzin Ver: Yapraklar
Çekti ya da takıldı ve onlar büküldü ve bakımlı ve
taranmış ve özel aletlerle manipüle edilmiştir-şov kelimesi olarak "giyinmiş"
O kadar özenle giyimli ki, giyinme sadece yetersiz kalır
Gerçek boya ve parfümerin uygulanması. Zaten karanfiller durumunda
Daha iyi bir etki hissediliyor ve Londra'da şu anda var
uzun saplı demetlerle kurulan sınır karanfilleri için sınıflar
büyürler. Sadece açık hava bitkileri olarak değerlerinin yapabileceği gibi
test edilmek; Gösteri türlerinin birçoğu sefil zayıf saplara sahiptir ve
Çok fakir, korkunç büyüme alışkanlığı.

O zaman fakir menekşeler beyaz kağıtlara düz bir şekilde bırakılmış tek çiçekler var ve
ancak oldukça düz yatacaklar ve bir taslağı göstereceklerse onaylanır.
Mükemmel bir daire. Bir pansy, kanat benzeri en güzel olan her şey
eğriler, dalgalı veya hafif yivli radyasyonlar, nadiren
mükemmelliğe gösterilen yüzeyin algılanabilir dalgalanması
kadifemsi dokunun takdire şayan inceliği; tüm küçük ihale hileleri ve
Pansy'yi bahçe çiçeklerinin en çok sevilenlerinden biri haline getiren yollar; Tümü
Bu göz ardı ediliyor ve sadece pasif olarak gözden kaçan değil, aynı zamanda açık bir şekilde
düşünülmüş. Gösteri-Pansy Hakimi'nin gözü veya beyni yok gibi görünüyor veya
kalp, ama onların yerinde bir çift pusula olması
Bir daire tanımlayın! Bahçe lezzetinin tüm fikri hariç tutulmuş gibi görünüyor,
Bu tür yargılama, güzelliğin güzelliğinin tanınmasına itiraz ediyor
uğruna, ancak zor ölçüm ve katı düzenleme sistemlerine ve
Astronomi veya
Bahçecilik ile ilgili herhangi bir konudan daha geometri.

En yüksek sınıfın güzelliğinin en çok,
amaç ve moda veya "fantezi" nin doğası değil, ve
Her türlü çaba, düşürme yerine yükseltmeye yönelik
tat standardı.

Ülke çapında var olan toplumlar iyi organize edilmiştir;
Birçoğu çok sayıda yıldır var; Onlar yerel
Bahçecilik eğitim kaynakları, büyük insan çevreleri
Doğal olarak rehberlik arayın; Ve üretmelerine rağmen-ve özellikle
Gül Gösteriyor-Güzel Şeylerin Sorunları, algılanamaz ama algılanamaz
bazı eğitim arıtımından yararlanan herkes tarafından
Birçok durumda ya kasıtlı olarak öğretirler veya her halükarda izin verirler
yaptırımlarıyla görülmek için,
Kamu Tadı.

Ne kadar belirgin liderlik yöntemlerini göstermek için sadece iki örnek alacağım
Tat sadece gözden kaçmakla kalmaz, aynı zamanda saptırılır; çünkü sadece içinde değil
Birey, gösteri öğretiminin çoğunun değersiz olduğunu çiçek açar, ancak
Ayrıca bitkilerin eğitiminde; böylece doğası gereği bir bitki
Formun bir güzelliği, bunu geliştirmesine ve hatta buna izin verilmez
güzel, ancak sadece yabancı olmayan bir şekilde eğitildi
Kendi doğası, ama kesinlikle çirkin ve nanksız ve tamamen aptalca.
Krizantemin doğal alışkanlığı, birkaç şeklinde büyümektir.
Dik saplar. Bir süreliğine düz, düz dik, yaylarlar,
ve dallanmaya yer vermek için sadece biraz dışa doğru eğilmek
Bloom başkanları. Saplar oldukça sert, çünkü onlar yarı odunsu
tabanda. Pot bitkileri durumunda, şu ana kadar doğru görünüyor
Birkaç çubukla gerekli desteği vermek için onları paylaşmak veya eğitmek
her sapın biraz eğilebilmesi için tepeye biraz dışa doğru ayarlayın
Bir bambu tarzından sonra, kümelenmiş çiçek kafaları
Yeterli oda verilecek ve en büyük avantaja görülecektir.

Ancak şovlarda, eğitim sanatının zaferi
Zavallı şey, iç çubukların içsel bir iskele,
Sonsuz sayıda bağ ve çapraz parantez, böylece bir çeşit
şekilsiz top ve çiçekleri eşit olarak düzenlemek için
Her yerde gördüm, neredeyse bir kısmı yakalama noktasına bağlayarak ve
dislokasyon eşiğine doğru sürüklemek. Hiç görmedim
saksı bitkilerinin belirli bir tür olarak çok çirkin bir şey
Ağır bir tür donuk çiçeklere maruz kalan krizantem
Bu şekilde eğitilmiş kurşun görünümlü kırmızı-mor renk. Böyle bir manzara
Bana bir utanç hissi veriyor, öfkeli öfke ile karıştırılmamış. BEN
Kendime sor, ne için? Ve cevap almıyorum. Pratik soruyorum
Bahçıvan ne için, "Oh, bu onların yollarından biri
şovlar için eğitildi. "Ona soruyorum, güzel mi düşünüyorsun yoksa herhangi bir
kullanmak? Ve "Eh, bunun güzel bir çeşitlilik kazandığını düşünüyorlar" diyor; Ve ben
Ona daha fazla bastırın ve bunu çok kötü bir çeşitlilik olarak görüyorum ve
Kötü çeşitlerin hiç olmadığı kadar iyi olduğunu düşünüyor, soru ötesinde
O, ve belirsiz bir şekilde gülümsüyor ve kenarları, açıkça
Konuşma şaşırtıcı ve şirketim istenmeyen. Tekrar bakıyorum
mutsuz bitki ve zavallı bir obezite ile yağ bıraktı,
Ve diyorum ki, gerçekten iyi bir küflendik, ama
şov için tıkanmış ve yapay olarak doldurulmuş
besin!

İkinci örneğim _azalea indica_. Bir odada daha güzel olan nedir
küçük ağaç formunda bunlardan birinden, gerçek bir ağaç, küçük gövdeli
ve geniş yayılan dallar ve saçma büyük ve sevimli çiçekleri?
Elbette ağaçta sahip olabileceğimiz en mükemmel oda süsü
orta boy bir tencerede şekil; Ve başka nerede yüklü bir ağacı görebilir
bireysel çiçekleri beşe eşit bir şey olan güzel çiçeklerle
Bagajın zamanları?

Ancak gösteri, tüm bunların yanlış olduğunu ve küçük, kırılgan
Şubeler, bitkinin şekli gösterene kadar sert bir şekilde eğitilmelidir.
bir çeşit silindir olarak. Yine kendime soruyorum, bu ne için? Ne yapar
öğretiyor mu? Kasıtlı niyetle öğretmek gerçekten olabilir mi?
Doğal ve zarif ağaç formunu göstermek yerine,
baca-sotunki gibi daha arzu edilen bir güzellikte veya
drenaj borusu ve bunun doğru ve övgüye değer olması o kadar önemli
Buna çok zaman ve hassas işçilik ayırmak mı?

İyi için güçlü etkilerin
Bahçeciliğin tüm departmanlarına dayanmak için getiriliyor
Bu gösteri sınıfına ulaşın, çünkü zaten daha umutlu işaretler var
Dekorasyon için düzenlenmiş gruplar için sınıfların kabulü.

Ödül şov sistemi şüphesiz kendi kötülüklerini yaratır, çünkü
hakimler ve programları çerçeveleyenler çoğu durumda erkeklerdir
Çiçekler hakkında bilgiye sahip, ancak yetiştirilen insanlar olmayan
tadı ve hangi noktaların değerlerini oluşturacağına karar verirken
Çiçek en net olan gibi nitelikleri almaları gerekir
ortalama zeka ve ortalama insanları anlamak
Eğitim-örneğin, ölçülebilen boyut olarak, simetri
Bu kolay tahmin edilebilir, hissedilebilecek taç yaprağı kalınlığı ve
eğitimsiz göze en güçlü şekilde hitap gibi renk nitelikleri;
böylece bir çiçek, onu donatan özelliklere veya niteliklere sahip olabilir
en yüksek güzellik, ama bu hariç tutulur, çünkü sert ve dar
Gösteri yasalarının sınırları onunla başa çıkmak için bir araç sağlamaz. Öyle,
Bu nedenle, onunla bulmak için herhangi bir hatası olduğu için değil, atıldı,
Fakat onları ilgilendirmediği için; ve sıradan bahçıvan,
Kimin pratiği en yüksek değere sahip olabilir, kararı kabul eder
yanılmaz bir rehber olarak gösteri yargısının da hor görme
ve ihmal.

Şimdi, tüm bunlar çok önemli olmazdı.
Tat, bir fikir oluşturmalarını sağlamak için yeterince eğitilmez.
en iyi ve en gerçek güzellik standartlarına uygun olarak kendileri;
Çünkü arayışımız için aradığımız şeyi tekrarlamaya çalışıyorum
bahçelerimiz ve kendi iyiliğimiz ve mutluluğun arttırılması için
Bu bahçeler, güzel şeylerdir,
yuvarlak veya düz veya kalın, hala olanlardan daha az
yeni veya meraklı veya şaşırtıcı. Tüm bu sahte tanrılar aramızda
Ve birçoğu ibadet etmeye istekli olanlar.




Bölüm XXI

Yenilik ve Çeşitlilik


Otuz yılı aşkın bahçeciliğe baktığımda,
Olağanüstü ilerleme, sadece tanıtımında değil
Genel ekim için yeni iyi bitkiler, aynı zamanda ev yapımında da
gelişmiş eski favoriler. Sadece yıllık bitkilerde var
dikkate değer bir ilerleme oldu. Ve burada yine, pek çok güzel olsa da
İşler öne çıkarılıyor, her zaman gereksiz görünüyor
Yeni bir gelişime atanan değer, yenilik puanı.

Şimdi bana öyle geliyor ki, zaten binlerce güzel şey arasında
Bahçe kullanımı için elinizde, yenilik veya çeşitlilikte herhangi bir değer yok
Yeni veya farklı olan şey belirgin bir şekilde daha güzel değilse veya
Böyle bir şekilde aynı sınıftan daha eski bir şeyden daha iyi.

Ve şimdi tohum yetiştiricileri arasında genel bir dilek var gibi görünüyor
Tüm yıllık bitkileri cüce. Şimdi, bir bitki doğal olarak dağınık olduğunda
alışkanlık, cüce bir çeşitliliğin sabitlenmesi,
Bahçecilik-sadece iyi bir bahçe bitkisi yapabilir
Eskiden kayıtsız kalite; Ama bana bir tür gibi görünüyor
Tüm yıllıkların daha iyi olduğu bundan kurtulurken aptallık
cüce. Yatak sisteminin yapacak iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum
onunla. Kuşkusuz, cahil bahçıvanların daha büyük bir çeşitliliği kullanmasını sağlar
Bitkilerin anlamsız renk kütleleri olarak, ancak birçoğunun
Çoğu değil, bitkilerin bireysel olarak çok daha çirkin hale getirilmiştir.
işlem. Örneğin, cüce ajeratumlardan birini ele alalım: ne aptalca
Bir şeyin küçük damperli, biçimsiz, pincushion! Ve sonra
Çin Asters Cüce. İşte bir bitki (baş zayıflığı olan
Zaten belirli bir aşırı dikişte yatıyor) daha sert ve daha fazlası
hala cüce ve çok fazla yapraklarla tıkanarak şekilsiz. .
Daha sonraki yılların kuyruklu yıldızları, çok gelişmiş bir çiçek türüdür,
daha gevşek şekil ve zarafet ve güzelliğe belirli bir yaklaşım. Ne zaman
Bu tür ortaya çıktı, dikkate değer bir yenilikti, çünkü bir
Yenilik, ama daha iyi ve daha güzel bir şey olduğu için. Ayrıca
Aynı asalar arasında daha iyi bir kırmızı sınıfın tanıtımı
renklendirme, önce kan kırmızısı ve sonra sözde kırmızı
gölgeler, iyi bir çeşitti, çünkü bu
Kırmızı ve pembesi olan popüler bir bahçe-akışlı ırkının rengi
Renklendirmeler şimdiye kadar kötü ve rütbe kalitesinde olmuştu.

Burada ve orada cüce türünün belirgin bir şekilde
Cüce nasturtiumlarda olduğu gibi yararlı bir şey. Bu büyük bitkide
Cüce olanların yanı sıra eski takip türlerine sahip olduğum için mutluyum. Ben bile
Podgy Little Cüce Snapdragons için belirli bir beğeniyi itiraf edin; Onlar
nankörün küçük pis şeyler, ama bazılarına gelmişler
Onlara bir tür veren soluk sarı ve soluk pembe olan ihale renkleri
Saçma güzellik ve belirli bir bahçe değeri. Onlara da bakıyorum
zararsız ve hoş olmayan küçük çiçek şakası, ama yapamazlar
Bir an için güzellikte serbest büyüyen snapdragon ile karşılaştırın
eski tip. Bu her zaman en iyi ve en ilginç olanlardan biri olduğunu düşünüyorum ve
Bahçe bitkileri takdire şayan. Aralarında kalabalıksa güzelliği kaybolur
sınırdaki diğer şeyler; kuru bir duvarda veya dik olarak yetiştirilmelidir
Yakışıklı gür büyümesi ve ince yüklü sivri uçlarının burada
Bloom iyi görülebilir.

[İllüstrasyon: Kuru bir duvarda büyüyen uzun boylu snapdragonlar.]

[İllüstrasyon: Kuru duvarın karşısında büyüyen Mulleins. (_See "eski
Wall, "sayfa 116._)]

Tamamen şımarık olduğunu düşündüğüm yıllıklardan biri cüce
Bir anlık aşk, yüksek hayranlık içinde tuttuğum bir bitki. Yıllar önce geldim
Bazılarının üzerine küçük bir bahçede, son derece düşündüğüm bir tipte
arzu edilen, sadece doğru derecede dolgunluk çifte bir çiçek ve ve
alışılmadık derecede ince bir renk. Biraz tohum alacak kadar şanslıydım
ve hiç büyümemiş, ne de başka bir yerde görmedim
Bence onunla karşılaştırabilir.

Zinnia, çok şımarık olan bir başka iyi yıllık
Geliştirme olur. Bir Zinnia'nın sert, sert, uzun boylu bir çiçeği olduğunda,
Birçok sırt yaprakları diğerinin üstüne yığıldı ve
alışkanlık ortalama bir çömelme derecesine kadar cüce, her ikisi de çirkin görünüyor
ve saçma, oysa makul bir çift bir, iyi dallı ve iki ayak
Yüksek, yakışıklı bir bitkidir.

Ayrıca, stokların ve duvar akışlarının çok daha çok yakışıklı olduğunu düşünüyorum.
uzun ve dallanma. Dahası, cüce stoklar her zaman sıçradı
Toprak ağır sonbahar yağmur.

Konuda nerede duracağını bilmeyen,
boyama, her zaman bana Gaillardias'a çarpıyor ve özellikle de
Çok yıllık tür, aynı zamanda tohum tarafından da arttırılır.
Çiçek doğal olarak güçlü bir turuncu-sarı renkte, dar bir
Merkezin etrafında kırmızı yüzük. İnceleme,
Kırmızı halkanın genişliği. Belli bir noktaya kadar daha canlı ve
daha parlak görünümlü çiçek; Ama çok ileri gitti ve kırmızıyı uzattı
dar sarı kenarlı kırmızı bir çiçek haline gelene kadar. Kırmızı da
oldukça sıkıcı ve ağır bir doğaya sahip, böylece yakışıklı bir
geniş bir merkezi halkalı sarı çiçek, işte çirkin kırmızı bir çiçek
sarı sınır. Bitki olduğu için olumlu bir zarar yok
gelişimin her aşamasında yayılır ve biri
irade; Ama onları birlikte görmek öğretici bir ders.

Yıllık bitki geç yıllarda tatlı kadar iyileştirilmemiştir
Bezelye ve büyüleyici güzelliğinin ve kokusunun bu kadar keyifli olmasının bir nedeni
uzun boylu büyürler ve gözle bir seviyede görülebilirler. Orada
Son zamanlarda yapıldığı gibi, bunu cüce etmek için ne olursa olsun bir mazeret olamaz.
Bir ayak yüksekliğinde zaten bol miktarda iyi çiçekli bitki var ve
küçük cüce beyaz canavarlık, şimdi renkli olanlar izliyor
Aynı alışkanlıktan bana kınamadan başka hiçbir şeye layık görünüyor. BT
bir hollyhock'u bir podgy kütlesine cüce etmek için doğru ve mantıklı olurdu
Ayak yüksek veya bir pentstemon veya bir tilki uçağı. Mutlu bir şekilde bunların henüz var
Kaçan cüce, ancak bir deformiteyi görmüyorum
Zil şeklinde görünen bahçe tilkileri arasında görülür bir şekilde görünür
Bodur bir sivri uçlu çiçek, "sabit" gibi görünüyor ve
"yenilik" olarak sunuluyor. İşte en açık örneklerden biri
Doğal olarak güzelin belirgin bir debazasyonu olan yeni gelişme
form, ancak yine de ticarette ileriye doğru itiliyor:
Kendi başına her şeyi hak edin ve sadece satması muhtemeldir çünkü yeni
ve meraklı.

Ve tüm bu bozulma ve deformite geçit töreni
ilk düşünce olarak veya onun
ne olduğunu belirlemesini sağlayacak bilgiye sahip olmamak
en çok gelişmeyi hak eden çeşitli bitkilerde karakter noktaları ve
Ne zaman ve nerede duracağını bilmemek. Anormal boyut, büyük olsun
ortalamanın üstünde veya çok altında, kaba ve eğitimsiz
göz ve her zaman dikkatini ve harikasını yönetecektir. Ama sonra
şaşkınlığı kışkırtan muazzam boyutun üretimi ve
Alışılmadık cüce üreten yanlış uygulanan yaratıcılık, ikisi de
Çok yüksek amaçlar.

Ve bahçe çiçeklerini geliştirenlere minnettar olduğum için
Seçim çabalarının güçlü inancımı tekrarlama girişimi
ve diğer yöntemler,
ilk etapta güzelliğin elde edilmesi ve bir onur noktası olarak; Olumsuz
sadece çiçek boyutunun artışı veya alışkanlık kompaktlığı-birçok bitkiler
her ikisinin fazlası tarafından şımarıktır; Son olarak çeşitlilik veya yenilik için değil
kendi içlerinde, ama sadece onları ağırlamak ve eğer onlar
en iyi anlamda bahçe değerinden belirgin bir şekilde. Çünkü bitkiler yetiştirilirse veya
reklamı yapılan veya başka bir şekilde,
Bazı değerli güzellik biçimlerine sahip olmak,
Ticarette tek avantaj için satışa çıkan diğer herhangi bir makale
satıcının, bu reklam tarafından haksız yere övüldüğü ve bu
Abartılı ve gösterişli bir resim ile kaba göze ilk çekiciliği
temsil; Bu yararlı bir amaca hizmet etmeyecek ve orada
gerçek veya sağlıklı bir talep değildir.

Kuşkusuz, çoğu ticaretin esnek olmayan baskısından geliyor
bir bakıma herkesin nereye liderlik etmesini zorunlu kılar. BEN
Ticaretteki birçok iyi arkadaşımın benim
Açıklamalar herhangi bir kişisel anlamda yapılmazsa yapılmaz. Biliyorum bazı
Bu noktaların bazılarında yaptığım kadar çok hissediyorlar, ama birçok yönden
Çaresizler, genel olarak bir tür esaretle bağlı
sistem. Ve düzeltme için yüksek sesle çağıran büyük bir kötülük var, ama
Bu, en güçlülerinden bazıları enerjiye sahip olana kadar dayanacak ve
kendilerini bir araya getirme ve hiçbir şekilde olmayacağını beyan etme cesareti
aralarında daha uzun süre var.




Bölüm XXII

Yabani otlar ve zararlılar


Weeding, özellikle yaz yağmurundan sonra, keyifli bir meslektir.
Kökler net ve temiz geliyor. Biri kaç ve çeşitli
yabani otların yollarıdır-neredeyse insan yaratıkların ruh hali gibi.
Çekmek ne kadar kolay ve hoş Chickweed gibi yumuşak yıllıklar ve
Groundsel ve köklü şeylere saygıyla nasıl görünüyor
Rıhtım, bir gidip bir kürek getirir. Combrey başka bir şey
Korkunç bir kök ve tekrar büyüyeceği için her bit dışarı çıkmalı
en küçük hurda. Ve kalkması zor iki bryonies,
Yeşil ve Siyah, çok derin kökleri olan, ayıklanmazsa
İlk yıllarında, daha sonra ciddi şekilde kazılmak zorunda kalacak. .
Yerli bitkilerin en güzellerinden biri olan beyaz convolvulus
sürekli olarak çalışan kök, bunlardan her eklemi hızla yeni bir
bitki. Dışarı çıkacak en kötü yabani otlardan bazıları gutweed ve coltsfoot.
Hafif bir toprakta yaşama rağmen, nispeten kolayca kolay, yaptım
Kilde bazı bahçeler ve ne kadar umutsuz bir iş olduğunu iyi biliyor
Bu köklerden herhangi birinin bitlerini sert klodlardan çıkarın.

Toprağımdaki en kalıcı ot, küçük çalışan koyunların kuzukulağıdır.
Önce bir yama yapar ve sonra çok koşan kökleri gönderir
yuvarlak, bir ayak veya daha uzun; Bunlar, kontrol edilmezse, yeni tabanlar oluşturun
operasyon ve böylece her zaman daha uzağa yayılıyor.
Bu yumuşak zeminde gerçekleştiğinde, çiğneme ve ayıklanabilen önemlidir
Daha az, ama çimlerde daha ciddi bir konudur. Her zaman varlığı
Oldukça ekşi bir kalitede fakir, kumlu bir toprağı ifade eder.

Gutweed neredeyse tüm bahçelerde bir haşere ve dışarı çıkması çok zor.
Hardy bitkisinin bir yamasının köküne koştuğunda, bitki ise
Kahretsin, bir kerede yanık havasına göndermek en iyisi buluyorum; veya eğer
Çok değerli, hepsini kesmekten başka bir şey yok ve
Düşmanın en küçük parçacığının olmadığından emin olmak için yıkayın
kalıntılar. Bazı yabani otlar aldatıyor-örneğin,
ümit verici firma el tutma ve kolay çıkarma görünümü, ancak
Neredeyse her zaman yakada kısalmayı hayal kırıklığına uğratan bir yol. Ancak
Yerli bitkiler olan tüm bahçe yabani otlarından hiçbirini bu kadar kalıcı olarak bilmiyorum
veya Rampion çan çiçeği (_campanula rapunculus_) olarak sinsi; BT
en küçük kök ipliğinden büyür ve neredeyse imkansızdır
Her küçük görün; Çünkü ana kökler kalın ve beyaz olsa da,
Ve etli, yurtdışında çok fazla çalışan ince yan kökler çok küçük ve
kırmızımsı bir renk ve kahverengi dünyada kolayca gizlenmiş.

Ancak en kötü bahçe yemlerinden bazıları ekzotikler vahşi. Ortak
Üzüm sümbülleri bazen bir bahçeyi aşar ve kurtulamaz.
_Sambucus eBulis_ dikkat edilmesi gereken bir bitkidir, uzun tanga benzeri kökleri
Uzak ve geniş yayılıyor ve ebeveynden tekrar uzağa geliyor
stoklamak. Bu nedenle,
Yeni yapılmış gölet kafaları, bankayı birbirine bağlamaya yardımcı oluyor. _Polygonum
Sieboldi_ de dikkatle dikilmelidir. Kış Heliotrope
(_Petasites fragrans_)
tutulur, yakın akrabası ile aynı şekilde büyür
Öksürükotu.

Ancak kaldırmak ve hatta kontrol altında tutmak için en zor bitki
Bildiğim _ornithogalum nutans_. Olduğu gibi güzel ve değerli
Kesilmiş bir çiçek olarak bahçede olmayacağım. Sanırım girişim yapabilirim
Bu toprakta, bir kez kurulduğunda,
eradik. Her olgun ampul bir dizi ofset yapar ve tohum
hızla olgunlaşır. Bir kez bir bahçede olduğunda aniden görünecek
Her türlü farklı yer. Kazmaya çalışmak bir faydası yok. Bende
Yamayı içeren tüm toprağın tüm alanını,
zaman ve yanık-havanın ortasına gönderdi ve taze toprağa koy,
Ve gelecek yıl yine her zamanki gibi kalın. Kazdım
en büyük özenle bireysel küçük yamalar ve her ampulden çıktı
ve ofset ve beyazımsı yaprak sapının her biti, çünkü böyle var
bunun her atomunun olduğunu düşündüğüm üreme gücüne olan inanç
bir bitki yapabilmiştir, sadece gelecek yıl gelişen genç bir tutam bulmak için
aynı yerde "çim". Ve yine de ampul ve yeraltı sapı
beyaz ve dünya kahverengi ve ben de birkaç kez geçtim
Parmaklarımdan, ama hepsi boşuna. İtiraf ediyorum beni dövüyor
tamamen.

_Coronilla Varia_, kataloglarda görünen küçük bir bitkidir.
arzu edilen alpinler, ancak çok "köklü" ve zahmetli bir şey ve
Bahçe kullanımı için yeterince iyi, çimenli bir bankada güzel olsa da
Saçma yollarının sakıncalı olmaz. Bir zamanlar eve getirdim
Brittany'den _linaria repens_'in bazı kökleri,
yol kenarında ve onları biraz alp bahçesine dikti,
Daha sonra hiç pişman olmayı bırakmadı.

Yaşlı bir çiftçiden bir yataktan kurtulmanın iyi bir yolunu öğrendim
Nettles-her büyüdüklerinde onları bir çubukla yıkmak için. Eğer
Bu yıl boyunca yaklaşık üç kez yapılır, kök çok olur
kolayca çatallandığını veya tedavi devam ettiğini zayıflattı
İkinci yıl nettles ölür. Bir çubukla çöp atmak daha iyidir
bitkinin daha fazla kanamasını sağladığı için kesmekten ziyade; Herhangi bir çürük sakatlaması
veya lifin düzensiz yırtılması, bitki veya ağaç için temiz olmaktan daha zararlıdır.
kesme.

Kuş, canavar ve böcek zararlılarımızın bolca var. Birincisi ve en kötüsü
tavşanlar. Her şeyi kemirecek ve kemirecekler ve her şeyi
Yeni ekilmiş, Juniper, Scotch Fir ve Gorse gibi yerli şeyler bile.
Yeni ekilen her şeyin kablolanmasının gerekliliği,
Bahçenin emek ve masrafı ve çirkin gri tel ağa
hoş olmayan bir göze çarpıyor. Bitkiler veya çalılar iyi kurulduğunda
Tavşanlar onları yalnız bırakır, ancak bazı bitki aileleri her zaman
karşı konulmaz-örneğin pembe ve karanfiller ve neredeyse hepsi
Cruciferae, duvar akışları, stoklar ve Iberis gibi. Tek bitkiler
Dokunmadıkları orman gülleri ve açelyalar olduğunu bilin; ayrılıyorlar
Onları tavşan için, her zaman ve o zaman içeri gireceğinden emin
Uzun arka bacaklarında duruyor ve oldukça yüksek gül saçları yiyecektir.

Bir tavşanla yenmiş gibi bitkiler keskin bir bıçakla kesilmiş gibi;
Kelim kemirme veya nibbling görünümü yok, odun düzensiz kenarları yok
veya yıpranmış kabuk, ama sadece düz temiz bir kesim.

Field fareleri çok zahmetlidir. Birkaç yıl sonra kemirecekler
Ödünç Hellebores'un çiçek tumdaları; Bunu yaptıklarında bir
Onları toplamanın ve yığınlara koymanın meraklı yolu. Hiçbir fikrim yok
Neden bunu yapıyorlar, çünkü onları ne taşıyorlar ne de yiyorlar
daha sonrasında; Orada tomurcuk yığınları çürüyen veya kuruyana kadar uzanır. Onlar
Bir zamanlar tüm aurikula tohumumu aynı şekilde çaldı. Biraz iyi işaret etmiştim
Tohum için bitkiler, diğer tüm çiçekleri keser keser keser
çiçek açıyor. Tohum olgunlaşıyordu ve her gün izledim, bekliyordum
hasat anı. Ama hazır olmadan birkaç gün önce gittim
yuvarlak ve tohumun hepsi gittiğini buldu; tepesinde kesilmişti
Sap, umbel şekilli kafalar bütün olarak alınmıştı. BEN
baktı ve neyse ki üç hafif içi boş yer buldu
Tohum kafalarının yığıldığı sınırın arkasındaki banka
yığınlar. Bu durumda, gıda için depolanmış gibi görünüyordu; neyse ki
Mahsulimi kurtarmak için benim için olgunluk için yeterince yakındı.

Fareler de yeni eklenen bezelye ile zahmetli, bazılarını yiyor
Yeraltı, serçeler sadece filizlendiğinde başkalarını kırıyor; Ve
Dış mekan üzümleri olgunlaştığında fareler duvarları akar ve yiyin. Üzümler yağlı tuval çantalarına bağlanmış olsa bile
Onlara gitmek için çantalar, ancak onları kemireceklerini hiç bilmiyordum
şimdi tercih ederek kullandığım gazete çantaları ve bu da olgunlaşıyor
Üzümler de. Farelerin mi yoksa kuşlar mı olduğundan emin değilim
Büyük demet primozların çiçekleri, ama bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
Fareler, çünkü saplar azalır.

Sülünler çok kötü bahçıvanlar; En çok hoşlandıkları şey
Taşımalar-Aslında, onları dikmenin bir faydası yoktur. Bir zamanlar güzelim vardı
Çiğdem türlerinin koleksiyonu. Başından beri ayrı yamalardaydılar
Bir sınırın kenarı, bahçenin korunaklı bir kısmında, nerede
Sülünler sık ​​sık gelmedi. Bir gün çiğdemlerimi görmeye geldiğimde
Her yamanın havza şeklinde bir kazı olduğu ve birkaç
sap parçaları veya bitkinin bir kısmı. Bir ucunda başlamışlardı
ve sürekli olarak çalıştı, onları temizledi. Ayrıca yok ettiler
_anemone fulgens_ uzun bir yatak. Önce çiçekleri aldılar ve sonra
yapraklar ve son olarak gagalı ve kökleri yedi.

Ama sümüklü olmayan bir teselli var, en azından neredeyse hiç
gerçekten yerli olanlar; Kuru, kumlu heath'lerimizden hoşlanmıyorlar.
Arkadaşlar onları bitkilerle gönderirken çok cömerttir, böylece bir
Hiçbir şey olsa da, çerçeveler ve tencere bitkileri hakkında asılı olan orta sayı
övünmek için çok; Ama asla açık zeminde fideleri rahatsız etmiyorlar,
Ve bunun için asla çok minnettar olamam.

Ne yazık ki güzel bullfinch çok korkunç bir düşman olmalı
Meyve ağaçları ve ayrıca güzel küçük göğüsleri! Ama öyle; Ve bu bir
Tüm meyve tomurcukları gagalı ile iyi yetişen bir meyve ağacını görmek üzücü bir manzara
Dışarı ve ince yeşil bir halıda yerde yatıyor. Biraz vardı
Umutsuzluk içinde kestiğimiz küçük bir meyve bahçesinde güzel genç kiraz ağaçları
On iki yıl büyüdükten sonra. Net olmak için çok büyüklerdi
ve onların alanları sadece yaramaz eğlenceden kurtulamazdı
kuşlar.




Bölüm XXIII

Yatak modası ve etkisi


Yatakların eski günlerine, bu ve
Bu sadece çoğu insan için bahçecilik anlamına geliyordu ve
Moda, daha büyük bahçelerden başlayarak, harika bir yol
Surma dalgası, daha az olanları batırma ve neredeyse boğulma
İngilizcemizin birçok küçük çiçekli yazlık arazisinin güzellikleri
yollar. Ve biri her şeyin nasıl ortaya çıktığını ve neden yatak takımının merak ediyor
Kendi amacıyla takdire şayan sistem, böylece
sınırlar ve büyük ve küçük bahçeler arasında isyan çalıştırmasına izin verildi
arazi boyunca. Ama öyleydi ve uzun yıllar boyunca moda
Neredeyse daha iyi bir şeydi, üstün hüküm sürdü.

Bir çeyreğinin bir çeyreği ne zaman tüm gerçek çiçek severler için iyiydi
Yüzyıl önce iyi eski çiçeklerin güçlü bir şampiyonu ortaya çıktı ve savaştı
Yıkıcı gelgit kalmak ve sağlıklı olanı geri kazanmak için yorucu bir şekilde
İyi eski bahçe çiçekleri için sevmek. Birçok kişi onu takip etti ve şimdi bir
Tüm İngiltere'nin standarda akın ettiğini söyleyebilir. Yatak
Her şey yolunda olan moda artık öldü; Eski bahçe akışları yine
onur ve sevilen ve her cesarete özgürce sunulur
Eski türleri geliştirecek ve başkalarını öne çıkaracak.

Ve şimdi bir moda olarak yatakların artık var olmadığı, ona bakabilir
Daha sessiz ve adil bir şekilde ve kullanımlarının gerçekte ne olduğunu görün
Kendi yeri ve yolu şüphesiz yararlı ve arzu edilir. Çok Harika
Ülke evleri sadece kışın, belki bir hafta veya
İki Paskalya'da ve yaz sonunda. Muhtemelen bir ev partisi var
Paskalya'da ve yaz sonunda bir dizi ziyaretçi. Bir parlak
Evden görülebilen, bahar için giyinmiş ve erken giyinmiş bahçe
Sonbahar, tam olarak aranan şeydir-mutlaka herhangi bir özel aşktan değil
Çiçekler, ancak bir tür parlak ve bakımlı mobilya olarak
evin hemen ortamı. Bahçıvan onu memnun eder; öyle
tüm rutin çalışma; çok yüzlerce veya binlerce kırmızı sardunyumu
Mavi lobelia, altın ateşli veya başka bir
renkli malzeme. Hayal gücü istemiyor; Bunun anlaşılması
en sınırlı anlayış aralığında; Gerçekten de
Yirmi yıl veya daha uzun bir süredir yaygınlık kötüleşmiş olmalıdır
tüm özel bahçıvan sınıfını etkileyen, onlara bir
ideal çok kolay kazanım ve çok ucuz zihinsel çaba.

Ancak yatak takımları, en az şiirsel veya yaratıcı bahçecilik olsa da
Nazik, kötü veya güzel yapılabilir. Resmi _parterre_
Bahçe kesinlikle yerinde ve parlak güzel resimler
akıllıca renklendirme seçimi ile yapılabilir. Bir keresinde gördüm ve asla
unutun, mükemmel tatmin edici bir örnek olan yataklı bir bahçe
renk zarfı; Ama sonra en çok bir adam olan usta tarafından planlandı
Bahçıvan tarafından değil, rafine tadı. Oluşan bir _parterre_ idi
Midland'daki güzel eski yerlerden birinde bahçenin bir kısmı
ilçeler. Tasarımın belirgin bir hatırlaması yok, bunun dışında
fan şeklindeki radyasyon prensibi vardı, bunların her biri
açı bir merkez oluşturdu. Bütün bahçe bir uyumlu muamele edildi
tam sarı, turuncu ve turuncu-kahverenginin renklendirilmesi; Yarı sert yıllıklar,
Fransız ve Afrika Marigolds, Zinnias ve Nasturtiums gibi,
serbestçe kullanılır. Bir sınırlı aralığın en asil tedavisiydi
bir bahçede gördüğüm boyama; Cafcaf olmadan parlak,
Ve şatafatlı bir sitem olmadan görkemli bir şekilde muhteşem-değerli bir
tek bir rengin kullanımında temperans ve kısıtlama dersi ve
Güçlü etkisinin takdire şayan bir açıklaması
sanatçı.

Birçok daha küçük bahçede belirli bir miktarda yatak olabileceğini düşünüyorum.
aslında arzu edilir; Bir bahçenin sahibinin özel bir beğenisi olduğu için
belirli sınıflar veya bitki karışımları için veya bunları büyütmek istemek
Tamamen iyi ve onların bireysel olarak tadını çıkaracak,
doğal olarak onları ayrı yataklarda büyütür veya kasıtlı olarak birleştirebilir
Yataklar, eğer yapacaksa, bir tür iyi bahçe etkisi. Ama büyük
Yatak sisteminin hatası, yüksekliğindeyken süpürüldü
Ülke zalim bir moda olarak, talep etti ve o zaman
Etkili olmak, daha iyi ve daha fazlasının dışlanması
düşünceli bahçe türleri; Bunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum
Salgın bir hastalık gibi yayıldı ve neredeyse bir
Yüzyılın çeyreği.

En kötü biçimi "şerit sınırı" idi, genellikle bir dizi
Arkada Scarlet Sardunyum, sonra bir Calceolaria serisi, sonra bir çizgi
mavi lobelia ve son olarak, kaçınılmaz altın tüyün bir çizgisi
Feverfew ya da bahçıvanımızın tüylü olarak adlandırdığı şey. Herhangi bir şey yapabilir
Daha sıkıcı mı yoksa daha aptal mı? Ve şerit sınırı en kötüsü
Çizgileri düz olmadığında, ancak zayıf ve aptalca salladığında
Sinuasyonlar.

Ve bir moda olarak yataklar öldüğünde, bu sahte Tanrı olduğunda
kaidesini devirdi ve ibadet edenleri
Daha iyi inançlar, onu çevirip sürdürürken sık sık çok ileri gittiler ve
Birçoğuna bir hoşnutsuzluk bilerek masumlara adaletsizlik
bitki ve kullanımını terk etmek. Saranyumun hatası değildi veya
şikâyetle kötüye kullanıldıkları ve
Bahçe alanlarımızdan çok büyük bir payı. Bir kez değil ama çok zaman
Ziyaretçilerim bu bitkileri gördüklerinde sınırsız bir sürpriz ifade ettiler
Bahçemde, "Olacağını düşünmeliydim
hor gören sardunyalar.
Tencere, kutu veya taş sepet için yanlarına gelecek bitkiler veya
En sıcak güneş ışığında herhangi bir korunaklı yerde kitlesel; Ve onları seviyorum
Garip bir şekilde hoş bir koku ve onların güzel modern renkleri yumuşak
Scarlet ve somon-skarlet ve somon-pembe, bu gruplamalardan bazıları
güzel birlikte. Biraz resmi ile bağlantılı bir alanım var
Adımlar ve tank ve asfalt yürüyüşler, eve yakın,
Bazen büyük saksılar sargorlarının yaz yerleştirilmesinin amacı, bazen
Birkaç kan ve zambak. Yılın dörtte biri için en iyilerinden biri
Bahçedeki şeyler ve hoş renkli. O zaman hiçbir bitki bunu yapmaz
iyi veya güneydeki bazı toprak kaplarda ve kutularda çok uygun görünüyor
İtalya her zaman şimdiye kadar yapılmış en iyisini, şekillerini ve
Orta Çağ'dan gelen geleneksel iyi tasarlanmış süs ve muhtemelen
daha da uzak bir antik çağdan.

[İllüstrasyon: Napoliten Tencerelerde Sardunumlar.]

Tabii ki, yataklar arasında sardunyalar arasında kötü, ham kalitenin birçoğu
özellikle soğuk, sert pembeler arasında, ancak
Bunlardan kolayca kaçınılabileceğini seçin.

Birkaç yıl önce, yatak modası dışarı çıkarken hatırlıyorum,
Bahçe kağıtlarında oldukça sıcak tartışmalar okumak
Çeşitli ihale dikme ve düzenleme yöntemleri
bitkiler. Yatakların hataları hakkında yazan biri
Sistem, bunların bazılarını izole kitlelere ekme hakkında yazdı. O öyleydi
Bir başkası tarafından atıldığında, "Bu ne yataktan başka?" Diye sordu. .
İkinci yazar, şimdiye kadar haklıydı, çünkü herhangi bir
Yataklara dikim yatak takımlarıdır. Ama sonra yatak ve yatak takımları var-bir
Doğru ve tedaviyi uygulamanın yanlış bir yolu. Başka bir mesele
esir eleştirmenin savaşçı ruhunu doldurdu.
Sardunum, Calceolarias ve diğer ile karışık sınırlarda çıplak alanlar
Bu tür bitkiler. Yine dedi ki, "Bu ne yataktan? Bunlar yatak takımları
bitkiler. "Bunu okuduğumda bana öyle görünüyordu.
Bitkiler kendi içlerinde çok iyi bitkiler olabilir, ancak
birkaç yıl yanlış kullanıldı, bu nedenle şimdi kullanılmamalı
Haklı! Kendi ziyaretçilerim durumunda, ifade ettikleri zaman
Bahçemde "o korkunç eski yatak bitkilerinin" olmasına sürpriz
Yatak bitkilerinin sadece olduğuna dikkat çektiğimde oldukça yeni bir görüş gibi görünüyordu
Pasif ajanlar kendi kötüye kullanımlarında ve bir sardunyanın bir sardunya olduğunu
Bir yatak bitkisiydi! Ama zihnimde ortaya çıkan tartışma
Yatak arasındaki fark hakkında bir sonuca varmak istemek
daha iyi ve daha kötü anlamda, alıntılanan vakalarla ilgili olarak ve
Bana sadece doğru ve yanlış arasındaki seçimde göründü
Yerleştirme-monoton veya aptalca bir şekilde yerleştirme, böylece sadece doldurmak için
boşluk veya "çizim" veya oran hissi ile yerleştirmek. Ben vardı
Çok yakında öğrendim, eğer ekmek için birkaç şeyim olsaydı
Her yerde, ister sadece bir sınırı doldurmak ister müstakil bir grup olarak, ben
şeyleri kendim yerleştirerek, ne gücün ne gücünü kullanarak
Alışılmış olabileceğim ayrımcılık, oldukça doğru görünüyordu, ama bu
Bahçemden birine bırakırsam (nadiren yaptığım bir şey) görünüyordu
Hepsi nohum veya kelimenin en kötü anlamında yatak gibi.

[İllüstrasyon: Zambaklar, Cannas ve
Sardunumlar.]

[İllüstrasyon: Küvetlerde, aynı bahçenin bir bölümünde ortanca.]

Bahçeciliğin daha iyi yolları bile Debazing'den tamamen kaçmaz
modanın etkisi. Vahşi bahçecilik keyifli ve iyi ellerde
En çok arzu edilen, arayış, ancak hiçbir bahçe yapma çok zor değil
İyi yapın ya da tuzaklarla ve tehlike yollarıyla doludur. Çünkü var
bir ölçü olarak moda hale gelir ve demek olduğu anlaşıldığı için
Vahşi yerlerde ekzotik dikimi, düşüncesiz insanlar acele
herhangi bir bahçe bitkisini vahşi yere koyabilecekleri sonucu ve
Bu vahşi bahçecilik. Zaten olan odunsu yerler gördüm
sadece karışık ve şımarık kendi basit cazibesi ile mükemmel
Bahçe çöpünün pervasız ekimi ve halihazırda halihazırda
Yeterli ve güzel bir şekilde giyinmiş, görünmek için yapılmış yerli bitki örtüsü
Bir kreşin karışık çok egzotik ekimiyle yakışıklı derecede aptalca
Kozalaklı. Kendi durumumda, her zaman en dikkatli düşünceyi adlandırdım.
Yapmayı düşündüğüm herhangi bir vahşi bahçecilik, asla kendime izin vermeyecek
Yerin göründüğünden emin oluncaya kadar buna karar ver
tefekkür etmeyi isteyin ve bunun belirgin bir şekilde olacağını
resimsel değer kazanç; Yani birinde nergis uzanıyor
Copse'nin bir kısmı, bir diğeri ise vadinin zambakıyla halı kaplıdır. A
Cool Bank, Gaultheria ile kaplı ve tam olarak düşündüğüm yerde
küçük güzellik mücevherleri kadar iyi görünecek, yamalar yayıyor
Trillium ve büyük sarı köpek dişi menekşe. Bunların yanı sıra var
Sadece dev zambakların bazı grupları. Diğer birçok egzotik bitki olabilir
ormanlık zeminde büyümek için yapıldı, ancak görünmüyorlardı
aranan; Copse'nin iyi göründüğünü ve kendi içinde tamamladığını düşündüm
yalnız bırakılmış daha iyi.

Ama ahşap bahçeye katıldığı yerde bazı cesur çiçekli bitkiler grupları
bir kısımda Mullein ve diğerinde tilk olası olarak izin verilir; ne zaman
Bahçenin özgür kısmında dururken,
ahşaba çok uzakta gör ve bahçenin etkilerinin burada nüfuz etmesine izin vermek
Ve orada, birine diğerine katılmak daha iyi.

[İllüstrasyon: FIR'ın kenarında Mullein (Verbascum Phlomoides)
ODUN.]

[İllüstrasyon: Copse'de bir çim yolu.]

Bracken'ın altında her iki resim de geniş bir zambak ekimi var.
Vadi, eğrelti otundan önce Mayıs ayında çiçek açıyor. (_See sayfa 61._)




Bölüm XXIV

Ustalar ve Erkekler


Artık iyi yerlerin sahipleri çoğunlukla bir
Yeni uyanmış ve yeni eğitimli zevk daha iyi yollarla
bahçecilik, sık sık zorluk kaynağı cehaletten kaynaklanır ve
Bahçıvanların engelliliği. Sahipleri onların
Bahçeler en keskin zevk kaynakları olabilir. Bahçıvan bir
Mükemmel adam, bahçenin sıradan rutini mükemmel bir şekilde anlıyor
iş; Onun yerine uzun yıllar olmuş olabilir; o onun yerleşmiş evi,
Ve orta yaşama dönüşüyor; Ama hiçbir anlayışı yok
yeni şeylerin düzeninin ve usta, mükemmel bir şekilde anlaşıldığında
Ne hakkında, bazı şeylerin yapılmasını istiyor ve dilekler
işi kendisi yönlendirmenin zevkinden zevk almak ve büyümesini görmek
Elinin altında, bir müdahale olarak kızar ve
obstrüktif veya böyle bir ruh içinde gerekli olanı yapar
açık muhalefete eşit olduğunu kabul eder. Ve ben de gördüm
Belirli türleri tanımak için geldiğim birçok bahçe ve bahçıvan;
Ve bu, belirli bir yaştaki erkekler arasında maalesef sık.
Çeşitli cehalet ve dar görüşlülük dereceleri şüphesiz
Özel bahçıvanlar üreten sınıf arasında bekleniyor. General
Eğitim başlamak için çok geniş değildir ve eğitimleri genellikle
Hepsi tek bir olukta ve tam bir makyaj paya sahip olan birçok kişi
bunu düşünmek için, çünkü bariz kaynakları tükettiler
Erişim içinde meydana gelen deneyim, daha fazlası yok
Öğrenmek, bilmek, görmek, görmek, hissetmek veya eğlenmek. Bunda
zorluk yatıyor. Adam hiç şüphesiz elinden geleni yaptı
hayat; Görevlerini iyi ve sadakatle gerçekleştirdi ve
yönetiminin iyi bir açıklaması. Bu onun daha fazla anlamına gelmediği bir hata değil
zihnini genişletmek onun kavrayışı içinde olmamıştır ve belirli bir
derece, bir şey olmadığını anlamadığı için mazur görülebilir
öte; Ama eğer doğal olarak boş ve inatçı ise, davası umutsuzdur.
Öte yandan, bilmediğini bilecek kadar akıllısa
her şey ve onu kabul edecek kadar mütevazı, en iyisi gibi
ve en çok erkekleri öğrenen, o zaman yeni ve yeni almaya istekli olacak
Büyütülmüş izlenimler ve onun istekli ve akıllı işbirliği
hem kendisine hem de işverenine hayata yeni bir ilgi kaynağı olun,
Bahçenin hayatında yeni bir canlılığa yay. Ben
Özel bahçıvanların büyük orta sınıfından bahsetmişken,
aralarında iyi eğitim adamları ve büyük bir rütbe
Araştırma ölçüsü. Bunlardan merhum Bay Ingram'ı düşünüyorum
Kişisel bir arkadaş için pişmanlık ile Belvoir Kalesi Bahçeleri ve
Ayrıca gerçek bir bahçe sanatçısı olan biri.

Ancak adil büyüklükte bahçeleri olan çoğu insanın ortasıyla ilgisi vardır
Bahçıvan sınıfı, dar zihinsel eğitimin adamı. Usta kim,
Uzun yıllar süren aktif yaşamdan sonra, yerleşmeyi dört gözle bekliyor
evinde ve bahçesinin iyileştirilmesi ve tadını çıkararak çok farklı
bir eğitim, çok daha geniş ve daha fazlasını öğretmenin bir kursu
aydınlatıcı. Bir çocuk olarak büyük bir devlet okulundaydı, burada
arkadaşlarıyla sağlıklı sürtünme, küçük veya kişisel vardı
Saçma, hala erken "gençler" dır. O zaman o
Üniversiteye gider ve eğitimli bir şekilde eğimli olsun ya da olmasın, zaten
Büyük dünyada, her zaman fikirlerini ve deneyimlerini genişletir. Daha sonra
Belki de aktif mesleklerden birinde veya bilimsel
veya entelektüel araştırma veya diplomaside, sürekli genişlemesi
En aydınlanmış ve zeki olan her şeye karşı istihbarat sürtünür
erkeklerde veya maddede en derin açıklanamaz. Aynı olabilir
Edebiyat ve güzel sanatlar için zevkini geliştiren, arama
en asil için uygar dünyanın kütüphaneleri ve galerileri ve
insan eserinin en ilahi esintili örnekleri,
Günlük daha keskin bir şekilde arar ve bir
Daha sıkı bir kavrayış kazanan beyin ve böylece bir miktar ölçer
Yüksek kritik fakülte. Antik çağın yıkık bahçelerini görüyor,
İmparatorluk Roma hükümdarlarının muazzam eserleri ve daha sonraki bahçeleri
Orta Çağ (daha büyük ve daha büyük olanların doğrudan torunları),
Bazıları hala dünyadaki en güzel bahçeler arasında. Görüyor
Bahçecilik tadı nasıl büyüdü ve seyahat etti, Avrupa'ya yayıldı
ve önce şüphesiz Roman işgalcileri aracılığıyla İngiltere'ye ulaşmak. O
Harika ve kalıcı mutluluğun ne olabileceğinin giderek daha fazla farkında olur
Bir bahçede keyif aldım ve boş zamanlarda nasıl öğrenebileceği
daha önceki olgunluğunun aralıkları ve sonra orta yaşamda,
Daha sonraki günlerini, rafine etmeyi ve daha iyi hale getirmeyi umduğu zaman aydınlatın
Öğrendiklerinin saygılı bir uygulamasıyla eski evin bahçesi.
Desecreated eski bowling-yeşili olduğunu düşünüyor, uygun şekilde kesiliyor
Otuz yıl önce moda tutarsız bir yıldız patchwork ve
hilal şekilli yataklar; Eski karakterini nasıl geri vereceğinin
Kesintisiz yasa; diziyi nasıl geri yükleyeceğini düşünüyor
Sadece aşağıdaki ormanlık vadinin dibindeki balık havuzları, şimdi acele
Bir zamanlar gölet ve kambur höyükler olan bataklık oyukları ile çayır, kalıntılar
eski penselerin; ağaçların nasıl duracağına dair hareketsiz
su; Ve yaz günlerinin orta saatlerinde tekrar görmek için nasıl yaşayacak,
Eski rahipler gibi, altın sazanın geniş sırtları sadece
Güneş ısıtılmış suyun yüzeyinin altında.

Ve bu bir gün eve geliyor ve dar görüşlü buluyor
Bahçıvan, bilenleri zaten bildiğine inanıyor
sadece teknik kısmın olduğunu düşünen bahçecilik
mükemmel bir şekilde anlar, bilinmesi ve uygulanması gereken tek şeydir,
ve çiçeklerin düzenlenmesi ile ilgili kaba fikirlerinin
başka birinin. Ve bu mizaçtan bir adam teşvik edilemez
inanmak için ve hala daha az anlaşılabilir, tüm bunlar
O sadece daha ileri ve daha yüksek bir amaç için bir araçtır ve o
tamamlanmış bir bahçenin gösterilmesi sadece ortalama bir ölü seviyeye ulaşabilir
Dulness, hayat veren etkisinden ne olabileceğine kıyasla
Yüksek bahçe bilgisinin ustalığına sahip biri. Dahası, ana amacın ne olduğu ya da bilmiyor
bir bahçenin, yani sahibine en iyi ve en yüksek
bir çeşit dünyevi zevk. Anlayacak kadar aydınlanmadı
Üstadın planlamaya gerçek ve akıllı bir ilgi duyabileceğini ve
Düzenleme ve çalışmayı ayrıntılı olarak izlerken. Onun küçük fikirli
Vanity, tüm bunlarda sadece kendi güçlerinde bir güvensizliği ve
yeteneğine kasıtlı hafif döküm, oysa böyle bir fikrin
ustanın zihnine girdi.

Bu tür bir bahçıvanın çoğu olsa da (ve
İşverenler, eğer onları hizmetlerinde tutma sabırları varsa, ben
Saygılarımla Condole), mutlu bir şekilde çok farklı bir doğanın birçoğu var,
zihinleri hem esnek hem de elastik ve akıllıca alıcı olan,
henüz gelmeyenleri öğrenmeye ve denemeye hevesli
Taze almak için neşeli bir hazırlık gösteren deneyimleri
Fikir yelpazesi ve onları çalışmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için istekli bir alacrity
dışarı. Bu kadar hizmetçi, efendisinin kalbini ısıtıyor ve
Duymak güzel, birçok kez duyduğum gibi,
Usta ondan bahsediyor. Çünkü eğitimli adamın aşağılığını hissettiği gibi
Cahil makyaj sergileri ile birlikte gelen kaba iddialı,
Yani daha yüksek niteliklerin kanıtı onun saygısını ve sıcaklığını emrediyor
takdir. Tanıdığım bahçıvanlar arasında böyle beş adam geliyor
hatırlamam için canlı bir şekilde-gerçek bir çiçek sevgisi ile iyi erkekler,
ve onun nazik yüzlerine yazılmış mutluluğun yansıması.

Ama sonra, öte yandan, sık sık tahriş nedenleri ortaya çıkar.
Usta ve Adam Üstadın cehaletinden ve mantıksız taleplerden. İçin
Bahçecilik aşkı geç büyüdüğü kadar, birçok sahip var
ne hakkında bilgi sahibi olmayanlar. Bir kereden fazla ziyaretçim var
bahçıvanlarından şikayet eden, oldukça mantıksız düşündüğüm gibi,
kendi gösterileri. Çünkü bir
iyice yetenekli adam, iyi ücret ödemek ve her türlü sağlamak
Cihaz, doğru olduğuna dair makul bir bilgi yoksa ve
sadece beklemek için. Bir bayanı tanıyorum, bir tur ziyaret ettikten sonra
Büyük evler, bahçıvanından şikayet ediyor. Tek bir yerde görmüştü
Oldukça iyi zorla çilekler, başka bir olağanüstü çerçevede
Menekşeler ve üçüncü bir muazzam malmaon karanfilinde; oysa kendi
Bahçıvan bunların hiçbirinde mükemmel olmadı, ancak olduğunu itiraf etti
Üzüm ve krizantemler için takdire şayan. "Diğerleri hepsini yapabilirse
Bu şeyler mükemmelliğe, "Diye savundu," Onları neden yapamadı? "
Bahçıvanının en iyi gördüğü her şeyi eşit derecede iyi yapmasını bekliyor
Diğer büyük yerlerde. Onu savunmaya yalvardım boşuna
tüm bahçıvanların insan yaratıkları olduğunu ve bunun içinde
Bireysel yeteneklere ve özellere sahip olmak için bu tür yaratıkların doğası
tercihler ve her erkeğin mükemmel olması bekleniyordu
Bir şeyde ya da her seferinde bir şey vb. Ama faydası yoktu
Ve herhangi bir mazeret veya açıklama kabul etmeyecekti.

Oldukça büyük bir yeri olan bir ziyaretçinin başka bir örneğini hatırlıyorum,
Ve dayanıklı bitkiler hakkında iyi bir bilgiye sahip olan bir bahçıvan
beklemek. Ziyaretçim son zamanlarda Hardy Flowers'ı sevdiği fikrini aldı,
Daha önceki bir sapkınlığın etkisini neredeyse hiç atmamış olmasına rağmen
ki bu onların az ya da çok aşağılayıcı olduklarını öğretti-bir tür şey
yazlık bahçeleri için; Yine de, şimdi moda gibi, onun
Onlara sahip olsan iyi olur. Çiçek sınırımı geçiyorduk, tam o sırada
Yaz güzelliğinin en iyi ruh hallerinden ve ana sakinleri olduğunda,
üç yıl dikildi, konuşurken tam güçlerine gelmişti
Son zamanlarda yaptığı büyük bir çiçek sınırını, "
Geçen sonbaharda sevdiği her şeyi elde etmek için ve yine de mükemmel bir şekilde sefil. Sanki yoldan bir şey istedim gibi değil; Sadece çok istiyorum
Bunun gibi yaygın şeyler, "değerli sınırımda havaya uçmak, el sallamak,
ona bakmak için neredeyse hiç sorun çıkarmaz.

Ve yaklaşık aynı derecede minnettar olan başka bir ziyaretçim var
içgörü, kim, değerli bahçe resmini düşünerek,
Biraz uzun süren dileklerin tüketilmesi, yıllarca süren sevinci
Emek, dedi ki, "Şimdi şuna bak; doğru ve yine de oldukça
Basit-içinde kesinlikle hiçbir şey yok; Şimdi neden adamım bana
O?"

Hizmetlerin hizmetlerini küçümsemek veya değerlendirmek istemekten çok uzakım
dürüst bahçıvan, ama bence bu noktada
en açık anlayış; Üstatın beklememesi gerektiğini
Bahçıvan elde etmenin hiçbir yolu olmadığını ve
Bahçıvan, bilgisinin gelebilecek her şeyi kapsadığını varsaymamalıdır
zanaatının en geniş ve en iyi uygulaması kapsamında. Var
Eğitim dalları,
Bahçe planlaması ve en az detaylara kadar düzenlemeye dayanın.
Daha yüksek bahçe biçimlerini inceleyen eğitimli işveren
yapabilir veya eleştirebilir, yapması veya anlaması beklenemez; İçinde
neredeyse bir ömür boyu işi ve sadece başarı gibi ulaşılabilir
Diğer güzel sanatlarda, öncelikle özel mizaç ve
yetenek; ve ikincisi, uygun olmayan çalışmaları ve en yakın
başvuru.

Ancak bu şekilde kazanılan bilginin sonucu,
bahçe. Bir grubun yerleştirilmesi kadar basit bir şey olabilir
bitkiler. El tarafından o kadar yerleştirilebilirler ki, grubun
Yakın olanlarla ilgili mükemmel çizimde; sıradan
Bahçıvan o kadar dikilecekler ki saçma ya da mıkhırsız görünüyorlar,
Ya da bir şekilde garip ve çirkin. Yetiştirmek yeterli değil
bitkiler iyi; Ayrıca iyi kullanılmalıdırlar. Hizmetçi kurabilir
Tuval ve renkleri öğütün ve hatta paleti ayarlayın, ancak usta
Yalnız resmi boyayabilir. Bu sadece dikkatli ve düşünceli
bir bahçeyi ilginç kılan daha yüksek niteliklerin egzersizi ve
Boş, donuk ve cansız bırakan yoklukları. Ben
Bu kelimelerde açıklanan duyguya bir sempati içinde bir sempati içinde
Arkadaşın mektubu, "Bence görecek kadar ilginç birkaç şey var
algılarını iyi ve layık düşündüğünüz bir kişi nasıl
çalışma, onlara bir bahçede ifade verecektir. "




İndeks


    Adonis Vernalis, 52

    Alkol, mezar taşı, 12

    Alexandrian Laurel, 16

    Alstroemerias, en iyi türler, nasıl ekilir, 92

    Amelanchier, 52, 182

    Ampelopsis, 43

    Andromeda Catesbaei, 37;
      A. Floribunda ve A. Japonica, 50;
      Sonbahar renklendirme, 128, 165

    Anemon fulgens, 57;
      Japonica, 109, 207

    Aponogeton, 194

    Apple, Wellington, 12;
      Elma ağaçları, formun güzelliği, 25

    Aristolochia Sipho, 43

    Arnebia Echioides, 56

    Aromatik bitkiler, 235

    Artemisia stelleriana, 104

    Arum, vahşi, kesilmiş nergislerle yapraklar, 58

    Auriculas, 54;
      Fareler tarafından çalınan tohum, 260

    Sonbaharda yıllık yıllıklar, 113

    Açelyalar, renk düzenlemesi, 69;
      A. Occidentalis, 70;
      Sonbahar renklendirme, 128;
      Şovlar için eğitildiği gibi, 246


    Bambusa Ragamowski, 102

    Kışın ormanlık güzellik, 7, 153

    Güzellik Bahçecilikte İlk Amaç, 2, 196, 244, 248, 253, 254

    263 ve ileri bir moda olarak yataklama;
      Doğru kullanılan yatak, 265

    Kış Dekorasyonu için Berberis, 16;
      birçok değer, 21

    Bignonia Radicans, büyük çiçekli çeşit, 110

    Birch, zarif büyümesi, 8;
      kabuk rengi, 9;
      Nisan 51'de koku;
      Holly ile gruplandırılmış, 152

    Kuş-Koriyer, 182

    Bitton, Canon Ellacombe's Bahçesi, 206

    Mavi gözlü Mary, 44

    Bahçe Kitapları, 192 ve Sonrası

    Sınır bitkileri, Nisan ayında genç büyümeleri, 51

    Bracken, 87;
      katmanlı pegs, 98;
      dikkatli kesim, 99;
      en iyi şekilde kesildiğinde, 106;
      Sonbahar renklendirme, 127

    Bramble, kışın yaprakların rengi, 20;
      orman gruplarında, 44;
      Orchard'da, 181;
      Amerikan Türleri, 182

    Briar Roses, 80, 104

    Bryony, iki vahşi tür, 43

    Soğanlı bitkiler, erken çiçeklenme, en iyi nasıl ekilir, 49

    Bullfinch, bir bahçe düşmanı, 262

    Kasap Süpürgesi, 151


    Kaktüs, Hardy, kaya duvarında, 119

    Caltha Palustris, 52

    Campanula Rapunculus, 257

    Karton trifoliata, 50

    Karanfiller, 94;
      Şovlarda, 243

    Caryopteris Mastacanthus, 102

    Ceanothus, Gloire de Versailles, 205

    Cheiranthus, Alpin türleri, 62

    Chimonanthus Fragrans, 229

    Chionodoxa Sardensis ve C. Lucilliae, 32

    Choisya Ternata, 63, 71, 205

    Noel gülü, dev bir tür, 144

    Chrysanthemums, Hardy türleri, 144;
      Şovlarda eğitildiği gibi, 245

    Cistus Laurifolius, 37;
      C. Florentinus, 101;
      C. Ladaniferus, 102, 206

    Claret Vine, 110

    Clematis Cirrhosa, 14;
      C. Flammula Ne Zaman Eğitilecek, 24;
      Ağaçlarda ve çitlerde vahşi clematis, 43;
      C. Montana, 71, 203;
      C. Davidiana, 95, 205

    Bahçıvan olarak din adamları, 175

    Clerodendron Foetidum, 110, 206

    Tırmanma bitkileri, 202;
      Pergola için, 215

    Kışın ormanlık renk, 19;
      bazı bahçe bitkilerinin yaprakları, 21;
      orman gülleri, 66;
      AZALEAS, 69;
      ağaç paeonilerin yeşillik rengi, 73;
      çiçek sınırında renk düzenlemesi, 89, 109, 207;
      Ekim 127'de Bracken'in rengi;
      sonbaharda Azalas ve Andromedas, 128;
      Holly Kabuğu, 152;
      197 çalışması;
      Çiçekler, ne kadar tarif edildi, 221 ve ileri

    Copse kesme, 166

    Corchorus japonicus, 50

    Coronilla Varia, 259

    Corydalis Capnoides, 50

    Yazlık bahçeleri, 4, 185;
      Gül, 79

    Cotter'ın İhale Bitkilerini Koruma Yolu, 91

    İnekler, 59

    Crinums, 206

    Crinums, hibrid, 110, 119;
      Koruma, 146

    Sülünler tarafından yenen timsahlar, 261


    Copse'deki nergisler, 34;
      eski paket at parçalarına dikildi, 48

    Dahlias, Stoping, 114;
      Kazmak, 133

    Delphiniums, 89;
      tohumdan yetiştirilen, 90;
      D. Belladonna, 91

    Dentaria pinnata, 46

    Deutzia Parviflora, 103

    Bitkileri Kazma, 139

    Bazı bitkilerin tedavisi hakkında tartışmalar, 3

    Sert köklü bitkilerin bölünmesi, 53;
      Bahar çiçek açan bitkiler, 85;
      ne sıklıkla, 136;
      uygun araçlar, 136 ve ileri

    Köpek dişi menekşeler, 33, 47

    Doronicum, 53

    Gösteri Çiçekleri Giyinme, 243

    Kurutulmuş çiçekler, 17

    Cüce Yıllıklar, 249


    Edwardsia Grandiflora, 206

    Yaşlı ağaçlar, 83;
      Elder-Wine, 84

    Epilobium angustifolium, beyaz çeşitlilik, 86

    Epimedium pinnatum, 16, 46

    Erinus Alpinus, kaya duvarına ekilen, 121

    Eryngium giganteum, 93;
      E. Maritimum, 93;
      E. Oliverianum, 93, 209. Eulalia japonica, çiçekler kurutulmuş, 17

    Kış dekorasyonu için yaprak dökmeyen dallar, 16

    Sonsuz bezelye, bölme ve yayılma, 138

    Deneysel ekim, 183


    Kesme ağaçları, 162

    Ormangülü yataklarda Fern Pilix Foeminina, 37, 106;
      Dicksonia punctilobulata, 62;
      kaya duvarında eğrelti otları, 120;
      Polypody, 121, 165

    Katmanlama Karanfilleri için Fern-Pegs, 98

    Fern-Walk, eğrelti otları arasında uygun bitkiler, 107

    Çiçek sınırı, 133, 200

    Yaprak döken ağaç biçimleri, güzellik, 25

    Forsythia Suspensa ve F. Viridissima, 50

    Unutmum, büyük tür, 53

    Foxgloves, 270

    Mantarlar, Amanita, Boletus, Chantarelle, 111

    Funkia Grandiflora, 212


    Galax Aphylla, Kışın Yaprak Rengi, 21

    Gale, geniş yapraklı, 101

    Bahçe Arkadaşları, 194

    Bahçe Evleri, 215

    Bahçecilik, güzel bir sanat, 197

    Garrya Elliptica, 202

    Gaultheria Shallon, kesme değeri, 16;
      Rock-Garden, 165

    Yatak bitkileri olarak sardunyalar, 266 ve ileri

    Bayan Earle tarafından kullanıldığı gibi kabaklar, 18

    Gutweed, 257

    Üzüm sümbülleri, 49, 258

    Çim, Koyun-Fescue, 69

    Çim için otlar, 147

    Grey temelli bitkiler, 207

    Birlikte çiçek açan tesisleri gruplandırma, 70

    Grubbing, 160;
      Araçlar, 150, 261

    Duvar bitkisi olarak guelder-rose, 71;
      tek tür, 129

    Gypsophila Paniculata, 95, 209


    Ağustos 108, 210'da yarı sert sınır bitkileri

    Bahçecilikte Mutluluk, 1, 274

    Tavşan olarak, 260

    İhale bitkilerini korumak için Heath Sods, 91

    Heaths, ormangülü yatakları doldurmak, 37;
      Azalas arasında vahşi heath, 69;
      yollarda kısa kes, 70;
      Ling, 106

    Hellebores, fındık yürüyüşünde kalafat türleri, 9;
      kesme için, 57, 144;
      Fareler tarafından çalınan tomurcuklar, 260.

    Heuchera Richardsoni, 53, 135

    Holly, Kışın Güzellik, 8;
      Birch ile gruplandırılmış, 152;
      Neşeli yön, 154

    Hollyhocks, en güzel şekil, 105

    Bal sargısı, vahşi, 43

    Gübre gibi toynak parçaları, 133

    Çember yapımı, 166 ve ileri

    Hop, vahşi, 43

    Hutchinia Alpina, 50

    Meşe-ahşapta sümbül (vahşi), 60

    Ortanca, koruma, 146;
      Wall'un Deparında, 206

    Hyssop, iyi bir duvar bitkisi, 121


    Iris Alata, 14;
      I. Foetidissima, 120;
      I. Pallida, 129

    İris stylosa, nasıl ekilir, 13;
      beyaz çeşit, 14;
      Blooming zamanı, 33, 164

    Ivy, kesme çekimleri, 17


    Japonya Privet, Kış Dekorasyonu için Yeşillik, 16

    Japonya Quince (Cydonia veya Pyrus), 50

    Jasminum nudiflorum, 164

    Bahçe ve Ahşap Kavşağı, 34, 270

    Juniper, esasları, 26;
      Formu, kar eylemi, 27;
      Hasardan kurtarma gücü, 29;
      renklendirme güzelliği, 30;
      Kış elbisesi, 31;
      Vahşi bir vadide, 154 ve ileri


    Mutfak bahçesi, 179;
      Kulübeleri, 179, 180


    Karaçam, Nisan ayında tatlılık, 51

    Büyük Bahçeler, 176

    Lavanta, ne zaman kesilir, 105

    Çim yapımı, 146;
      Çim Uzayları, 177, 178

    Yaprak kalıbı, 149

    Öğrenme, 5, 189, 190, 273

    Bahçenin Dersleri, 6;
      vahşi ağaç dikiminde, 154;
      Orchard Dikiminde, 183;
      gösteri tablosu, 241

    Leucojum Vernum, 33

    Leycesteria Formosa, 100

    Leylaklar, emiciler, güçlü besleyiciler, iyi türler, 23;
      Standartlar En İyi, 24

    Orman gülleri arasında lilium auratum, 37, 106;
      Bamboos arasında 106

    Lilium Giganteum, 95;
      Zavallı toprakta gerekli ekim, 142

    Lilium Harris ve L. spesiosum, 106

    Copse'de Vadi Lily, 61

    Linaria Repens, 259

    Londra Gururu Kaya Duvarı, 120

    Loquat, 204

    Bir anlık aşk, 251

    Bahçe Sevgisi, 1

    Luzula Sylvatica, 61


    Manolya, kışın iç mekanlarda dallar, 16;
      Manolya Stellata, 50;
      Seçim çalı-bankada türler, 101

    Mai-Trank, 60

    Kesme için ağaç işaretleme, 151

    Marsh Marigold, 52

    Ustalar ve Erkekler, 271

    Mastik, 102

    Meconopsis Wallichi, 165

    Medlar, 129

    Megaseas, yeşillik rengi, 17;
      M. Ligulata, 103;
      Çiçek sınırının ön kenarında, 211

    Mertensia Virginica, 46;
      tohum ekmek, 84

    Fareler, 260, 261

    Michaelmas Daisies, kendilerine bir bahçe, 125;
      dikim ve yığın, 126;
      Karışık sınırda erken türler, 135

    Karışık ekim, 183;
      karışık sınır, 206

    Morells, 59

    Mulleins (V. Olympicum ve V. Phlomoides), 85;
      Mullein-Goth, 86, 270

    Muscari Of tür, 49

    Scotch Fir'in odununda müzikal yankılanma, 60

    Miyosotis sylvatica majör, 53


    Nandina domestica, 206

    Narcissus Cernuus, 12;
      N. Serotinus, 14;
      Copse'de N. Princeps ve N. Horsfieldi, 48

    Doğanın ekimi, 154

    Nettles, yok etmek için, 259

    Yenilik, 249

    Calcot'ta fındık kreşi, 11

    Fındık yürüyüşü, 9;
      Catkins, 11;
      Suckers, 11


    Meşe kereste, Felling, 60

    Eski duvar, 72, 116 ve ileri

    Omphalodes Verna, 45

    Kış kesimi için Ophiopogon Spicatum, 16

    Meyve bahçesi, süs, 181

    Orobus Vernus, 52;
      O. Aurantiacus, 62

    Othonna Cheirifolia, 63


    Paeoniler ve Ödünç Hellebores Birlikte Büyüdü, 76

    Paeony Moutan, 70, Clematis Montana ile gruplandırılmış;
      Paeoniler için özel bahçe, 72;
      sık sık ani ölümler, 73;
      P. albiflora çeşitleri, 74;
      eski bahçe türleri, 75;
      Bahçe kullanımı için istenen paeony türleri, 75

    Kesilmiş çiçek olarak menekşeler, 57;
      Şovlarda, 243

    Parkinson'un Karanfil Bölümü, 94

    Pavia Macrostachya, 103

    Bezelye, beyaz sonsuz, 95

    Pergola, 212

    Pernettya, 165

    Zararlılar, kuş, canavar ve böcek, 259

    Phacelia Campanularia, 63

    Sülünler, depredatörler olarak, 261;
      Tüketimleri yok etmek, 261

    Philadelphus micropryllus, 103

    Phlomis Fruticosa, 103

    Floxes, 135

    Piptanthus nepalensis, 63, 206

    Pollarded uçaklar, 215

    Erken dikim, 129;
      dikkatli dikim, 130;
      saksılardan dikim, 131;
      Dikkatli ağaç dikimi, 148

    Platycodon Mariesi, 108

    Tüy sümbül, 49

    Polygala Chamaebuxus, 164

    Poligonum compactum, 136;
      Sieboldi, 258

    "Bir Surrey Bahçesinden Pot-Pourri," 18

    Primrozes, beyaz ve leylak, 44;
      kesilmiş çiçekler olarak büyük demet çiçekli türler, 58;
      Fideler dikildi, 85;
      Primrose Garden, 216

    Primula denticulata, 184

    Bahçecilikte İlerleme, 249

    Peygamber-çiçek (Arnebia), 56

    İhale bitkilerinin korunması, 145

    Pterocephalus parnassi, 107

    Pyrus Maulei, 50


    Kraliçe Wasps, 63

    Quince, 128


    Tavşanlar, 260

    Ranunculus Montanus, 50

    Raphiolepis Ovata, 204

    Ormangülü, yeşillikte varyasyon, 35;
      R. multum maculatum, 35;
      Aralarında çıplak alanları dolduracak bitkiler, 37;
      renk, 64 ve ileri için düzenleme;
      R. Aucklandi'nin melezi, 69;
      Alpine, 165

    Şerit sınırı, 266

    Ribes, 50

    Robinia Hispida, 203

    Kaya Bahçesi, Yapım ve Yenileme, 115

    Kaya duvarı, 116 ve ileri

    Biberiye, 204

    Gül, budama, bağlama ve eğitim, 38;
      serbest gül ile dikilen çit, 38;
      Reine Olga de Wurtemburg, 38;
      tırmanma ve saçma güller, 39;
      Fortune's Sarı, Banksian, 40;
      yabani güller, 43;
      Bahçe Gülleri: Provence, Moss, Damask, R. Alba, 78;
      yazlık bahçeleri, ramblers ve çeşmelerde güller, 79;
      Rosa Polyantha'nın serbest büyümesi, 80;
      Kesme için iki iyi, ücretsiz gül, 80;
      Burnet Rose ve Scotch Briars, Rosa Lucida, 81;
      Çay Gülleri: Hafif toprak için en iyi türler, pirging, budama, 82;
      105, Capri'de toplanan güller;
      Çay Güllerinin İkinci Bloom'u, 110;
      R. rugosa kalçalarından yapılmış reçel, 111, 184;
      R. Arvensis, bahçe formu, 129;
      R. Boursault elegans, 192;
      Çin, 205;
      kokuları, 235

    Rusus Aculeatus, 151;
      R. Racemosus, 152

    Ruta Patavina, geç çiçek açan bir kaya bitkisi, 107


    Sambucus eBulis, 258

    Satin yaprağı (Heuchera Richardsoni), 53

    Scilla Maritima, 14;
      S. Sibirica, S. Bifolia, 32

    Çiçek kokusu, 229 ve ileri

    Scotch Fir, polen, 53;
      koniler açılış, 54;
      Fir-Wood'da Sesin Etkisi, 60

    Çiçek göster, 242

    Gösteri tablosu, ne öğretiyor, 241

    Çalı-banka, 101;
      İhale çalıları için rahat yer, 121

    Eski evin çalı-wilderness, 100

    Skimmeas, 101, 165

    Sümüklü böcek, 262

    Smilacina Bifolia, 61

    Snapdragon, 251

    Aralık 1886 Kar fırtınası, 27

    Snowy Mespilus (Amelanchier), 52

    Solanum Crispum, 204

    Solomon'un Mührü, 61

    Mil ağacı, 127

    Spiraea Thunbergi, 50, 104;
      S. Prunifolia, 104

    John's Worts, Seçim, 103

    Stephanandra Flexuosa, 103

    Sternbergia Lutea, 139

    Sopa ve bahisler, 163

    Sonbaharda fırtınalar, 122

    Styrax japonica, 101

    Fındık emicileri, 11;
      Soyguncular, nasıl çıkarılır, 24;
      aşılanmış ormangülü, 36

    Ayçiçeği, çok yıllık, 134

    Sweetbriar, Rambling, 39;
      Nisan 51'de koku

    Tatlı yapraklı küçük çalılar, 34, 57, 101

    Tatlı bezelye, sonbahar ekilen, 83, 112


    Çember çipleri ile sazdan, 169

    Somun yürüyüşünü inceltme, 10;
      inceltme çalıları, 22;
      Copse'deki ağaçlar, 151

    Tiarella Cordifolia, 53;
      Kışın yaprakların rengi, 21

    Bölme araçları, 136;
      Ağaç kesme ve grev için, 150;
      Woodman's, 158;
      balta ve kama, 159;
      silindirler, 160;
      Çapraz kesilmiş testere, 162

    Gözü eğitmek, 4;
      Eğitim Clematis Flammula, 24

    Büyük Ağaçların Nakledilmesi, 147

    Trillium Grandiflorum, 61

    Tritomalar, koruma, 146

    Laleler, gösteri türleri ve kökenleri, 55;
      T. retroflexa, 55;
      Diğer iyi bahçe türleri, 56


    Çeşitli Bahçe Yolları, 3

    Verbascum Olympicum ve V. Phlomoides, 85

    Villa Bahçesi, 171

    Vinca Acutiflora, 139

    Vine, Calcot'ta siyah Hamburg, 12;
      bir duvar bitkisi olarak, 42;
      iyi bahçe türleri, 42;
      Claret Vine, 110, 205;
      Vitis coignettii, 123

    Menekşeler, Soluk St. Helena, 45;
      Çar, 140

    Virginian Cowslip, 46;
      renklendirmesi, 47;
      ekim tohumu, 84


    Wall Pennywort, 120

    Su-Elder, güzel bir ihmal edilmiş çalı, 123

    Yabani otlar, 256

    Vahşi Bahçe Yanlış Anlaşıldı, 269

    Wilson, Bay G.F.'nin Wisley'deki Bahçesi, 184

    Pencere Bahçesi, 185

    Kış, ormanlık güzellik, 7

    Wistaria chinensis, 43

    Scotch Fir altında Whortleberry, 51, 61

    Woodman işte, 158

    Woodruff, 60

    Ahşap rush, 61, 165

    Ahşap iş, 163


    Xanthoceras sorbifolia, 103


    Sarı sonsuz, 120

    Yuccas, en iyi türlerden bazıları, 91;
      Çiçek sınırında, 201




SON


    Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
    Edinburgh ve Londra




Transcriber'ın notları:

  1. tire tutarsızlıkları orijinalinden korunmuştur.
  (her ikisinin de kabul edilebilir kullanım olduğu yerlerde)
  2.
  botanik isimleri orijinalden korundu (her ikisi de
  kabul edilebilir kullanım).
  3. noktalama işaretleri normalleştirildi.
  4. Dizindeki sayfa numaralandırma biçimi standartlaştırılmıştır.
  5. Aşağıdaki kelimeler değiştirildi:

  P. 52 Amelancheir - Amelanchier: The Snowy Mespilus (_amelanchier_)
  P. 89 AT TO: Globe enginar gibi
  P. 93 Olivieranum - Oliverianum: Yararlı _e. Oliverianum_
  P. 109 Rudbekia'dan Rudbeckia'ya: _rudbeckia newmanni_ yansıtıyor
  P. 110 Eşlik Eden Konaklama: Eşlikteki Saldırılar
  P. Ailanthus'a 100 Ailantus: ve Ailanthus ve Hickory
  P. 138 Olivieranum to Oliverianum: ve _eryngium Oliverianum_.
  P. 206 FOETIDIUM TO FOETIDUM: Hydrangeas, _clerodendron foetidum_
  P. 209 Olivieranum - Oliverianum: _eryngium Oliverianum_ Döndü
  P. 281 LADANIFERNS TO LADANIFERUS: C. LADANIFERUS, 102, 206
  P. 281 Olivieranum to Oliverianum: E. Oliverianum, 93, 209
  P. 285 coignetti to coignettii: vitis coignettii, 123

  6. s. 170 Satış Yasası'nda, en iyi ters olarak tanımlanan bir "mektup"
  V, burada [v] ile temsil edilmektedir: iixxx.i., İixxxx.ii [v] iiii [v] xx, iixx





Projenin Sonu Gutenberg Odun ve Garden E -Kitabı, Gertrude Jekyll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOOD AND GARDEN ***

***** This file should be named 36279.txt or 36279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/7/36279/

Produced by StevenGibbs, Tracey-Ann Mayor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
