*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Automobile Girls at Newport (Newport'taki Otomobil Kızları)
Yazar: Laura Dent Crane
Yayın Tarihi: May 30, 2011 [EBook #36273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Automobile Girls at Newport, by Laura Dent Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Automobile Girls at Newport
       Watching the Summer Parade

Author: Laura Dent Crane

Release Date: May 30, 2011 [EBook #36273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT NEWPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Otomobil Kızları" Oldukça Başladı.
_Ön Sayfa._]

Newport'taki Otomobil Kızları

OR

Yaz Geçit Törenini İzlemek

Yazan
LAURA DENT CRANE

Berkshires'daki Otomobil Kızları, Hudson Nehri Boyunca
Otomobil Kızları, Vb., Vb.'nin Yazarı

İllüstrasyonlu

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1910, Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Barbara Kurtarmaya Geliyor 7
II. Kayıp, Sapkın veya Çalınmış 16
III. Ruth'un Mükemmel Planı 30
IV. Annenin Sırrı 39
V. Muhteşem Başlangıç ​​47
VI. İlk Gün Neler Oldu 59
VII. Cesaretlerini Göstermek 71
VIII. "Çünkü Biz Çok İyi Arkadaşlarız!" 86
IX. Sadece Kızlar 93
X. Gladys ve Bay Townsend İçeri Giriyor 104
XI. Sonunda Newport 111
XII. Bir Hafta Sonra 121
XIII. Balo Gecesi 131
XIV. Barbara'nın Sırrı 142
XV. Tehlikedeki Ruth 150
XVI. Yardım Geliyor 162
XVII. Falcılar 169
XVIII. Akıllılara Bir Söz 180
XIX. "Göz Bilimi" 190
XX. Ruth Uyanıyor! 204
XXI. Kelebeğin Yakalanması 213
XXII. Tenis Turnuvası 224
XXIII. Körfezde Bırakılmak 236
XXIV. Newport 242'ye Elveda

NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI

BÖLÜM I--BARBARA KURTARMAYA GELİYOR

"Pembe saç kurdeleleri!"

Barbara Thurston'ın kahverengi, parlak yüzü, küçük dikiş masasının mermer
üstüne sarı bir madeni para şakırdatırken her yerinden parlıyor gibiydi.

"İpek çoraplar!" diye bağırdı Mollie Thurston neşeyle. "Bu yıl otel çalışanlarının bu kadar çok meyve istemesi ne büyük şans!"

Ve o da pürüzsüz yüzeyin üzerinden dönen bir altın para gönderdi. "Ama,
belki de davet edilmeyeceğiz," diye iç çekti.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Barbara enerjik bir şekilde. "Grace Carter
bir şeyi düzelteceğini söylediğinde, emin olabilirsiniz ki düzeltecektir. Ruth Stuart'ı üç yazdır tanıyor ve bize bu yıl Ruth'un partisine davet edileceğimizi söyledi. Davetiyeleri şimdiden okuyabiliyorum. Beni endişelendiren tek şey
ne giyeceğimizdi. Şimdi çilek hasadı çok iyi oldu ve annem bir tuğla ve paramızı istediğimiz gibi kullanmamıza izin verecek - sanırım
düzeldik. Sonra--kim bilir?"

"Ruth Stuart'ı tanıdığında çok eğlenceli olduğundan eminim,"
diye hevesle sözünü kesti Mollie. "Kuzen Gladys onunla birlikte otelde kalmasaydı, onunla çok daha önce tanışmış olurduk. Gladys kendini beğenmiş bir
kaz değil mi? Önemli değil. Partide bizi gördüğünde ona güleceğiz. Onunla tanıştığımıza çok sevinelim. Telaşlandığında onu izlemeyi çok isterdim!"

"Sonuçta," diye düşündü Barbara, düşünceli bir şekilde, "babası babasıyla ortaktı. Amcanın tüm parayı alması çok komik. Acaba----"
Altın parçasıyla oynamayı bıraktı ve düşünceli bir şekilde oturma odasının penceresinden dışarı, minik kulübenin çok yakınından geçen sıcak, boş, sarı yola baktı. Barbara Thurston on altı yaşındaydı, Mollie sadece iki yaş küçüktü ve neredeyse
tüm hayatları o küçük kulübede geçmişti. Kızların babası John Thurston, Mollie henüz üç yaşındayken aniden ölmüştü.

O zamanlar karısının kardeşi Ralph Le Baron ile toptan giyim işindeydi ve zengin bir adam olduğu düşünülüyordu. Ancak
işleri yoluna girdiğinde, kayınbiraderi, vasi,
işte Bayan Thurston'a çok küçük bir pay kaldığını duyurdu.
Kocasının hisse senedi spekülasyonu yaptığına dair karanlık bir imada bulundu ve kederden bunalan zavallı Bayan Thurston,
derinlemesine sorgulamak
istememişti.

Kendisi, tesadüfen, Kingsbridge'de, kendisinin ve kardeşinin çocukken yaşadığı
küçük kulübenin sahibiydi. Onun tavsiyesine uyarak, iki küçük kızıyla birlikte oraya yerleşti ve o zamandan beri orada kalıp, ölen kocasının küçük işletme hissesinden kardeşinin ona düzenli olarak aktardığı küçük gelirle geçiniyordu. Le Baron ve karısı, kızları Gladys ile birlikte, yazları genellikle Kingsbridge'de, oradaki tek "yaz otelinde" geçirirlerdi; ancak iki aile arasında ilişki, her iki tarafta da pek aranmaz olmuştu. Kingsbridge, New Jersey'de sessiz, küçük bir köydü ve yaz ziyaretçileri dışında, pek neşe yoktu. Gladys Le Baron, özellikle, daha küçük kuzenleri Barbara ve Mollie'nin varlığından buz gibi bihaberdi. Bu ikisi, kendine güvenen genç Amerika'nın hoş örnekleriydi. Yaşlı olan Barbara, asla "sabit kalmayan" kestane rengi saçlarıyla ve genellikle başıboş saçlarının altındaki kahverengi gözlerinde yaramaz bir pırıltıyla, sıradan bir "ceviz-kahverengi hizmetçi" gibi görünüyordu. Ama onun ince, sıkı yapılı genç vücudunda bol miktarda
gerçekten güçlü enerji saklıydı ve
sağlam çenesi ve geniş alnı hem kararlılığı hem de zekayı anlatıyordu.

Kız kardeşi Mollie, güzel kıvırcık sarı saçları ve ona birçok arkadaş kazandıran
tuhaf bir konuşma tarzı olan açık tenliydi. Her iki kız kardeş de
sessizce büyümüş, hizmetçi tutamayacakları için annelerine ev işlerinde yardım etmiş, köy okuluna gitmiş ve
yaşamın en basit gerekliliklerinin ötesinde bir şey istediklerinde bunu kazanmışlardı.

Bu yaz ikisi de gönüllerini "gerçekten-gerçekten" parti kıyafetlerine vermişti, "elden düşme" kıyafetlere değil.
Arkadaşları Grace Carter, köyün ileri geleni Squire Carter'ın kızı, onlara "sezonun etkinliği" olan, yakın zamanda yazını Kingsbridge'de geçirmek için gelen zengin bir Batılı kız olan arkadaşı Ruth Stuart'ın vereceği partiye davet sözü vermişti. Ve Ruth Stuart, züppe kuzeni Gladys Le Baron ile aynı otelde yaşamıyor muydu?

Düşmanla kendi topraklarında karşılaşmak ve bir partinin eğlencesine sahip olmak
ayrıca, kesinlikle çilek toplamaya değerdi, diye düşündü Barbara
ve Mollie. Bu yüzden otel ziyaretçilerinin en çok sevdiği tatlı vahşi olanları bulmak için ülkeyi dolaştılar. Şimdi kızların her biri
geçmişte birçok günlük iş, gelecekte ise güzel elbiseler anlamına gelen
yirmi dolarlık altın parasını neşeyle parmaklıyordu.

Bu olasılık, Barbara'nın
düşen servetlerinin gerçek "nedenini" merak ederek fazla zaman harcaması için çok cazipti, ancak bu soru daha önce de aklına gelmişti ve yine gelecekti. Şimdi Mollie'ye "tam olarak ne elde edecekleri" konusunda hevesli bir planlamada katılmaya hazırdı.

"Git bir kalem ve kağıt al, Molliekins, her şeyi yazalım," diye güldü.

Mollie diğer odaya girdi ve Barbara bekledi, gözleri dalgın dalgın sarı yola dikilmişti.

Birdenbire tuhaf bir çarpmanın farkına vardı. Garip,
vahşi bir ritmi vardı ve giderek yaklaşıyor gibiydi.

Barbara başını açık pencereden dışarı çıkardı. Yolun aşağısında bir toz bulutundan başka bir şey göremiyordu. Yine de çarpma her an daha da yüksek duyuluyordu.

Sonra anladı. Gürültü, kaçan atların öfkeli ayaklarından geliyordu.
Ve çaresiz, bilinmeyen
kurbanlarıyla birlikte evin önünden geçiyorlardı. Barbara ne yapabilirdi? Annesi üst katta uyuyordu ve etrafta
bir adam yoktu. Yakınlarda başka bir ev yoktu. Ayrıca,
en ufak bir gecikme bile ölümcül olabilirdi.

Bütün bunlar Barbara'nın beyninden bir saniyede geçti. Harekete geçmesi gerektiğini biliyordu.
Çocukken olduğu gibi hızla ve kolayca açık pencereden atladı,
sadece eşikte duran kapalı bir şemsiyeyi kapmak için durakladı.
Dün duştan içeri girdiğinde onu dolaba koymayı unuttuğu için ne kadar da mutluydu!

Kız bir anda kapıdan hızla geçip yola çıktı,
koşarken şemsiyesini açtı.

Orada, yaklaşan toz bulutunun tam önünde, şimdi çok yakınlarda, durdu. Atların uçan ayaklarının
bir kenara fırlattığı taşların tıkırtısını duyabiliyordu ve dönen tozun arasından,
çılgın gözlü ve köpüklü iki siyah kafayı gördü.

Barbara sarkan dizginleri bulmak için gözlerini zorladı. Ama bu arada,
hızla ve mekanik bir şekilde, büyük siyah şemsiyeyi açıp kapatıyordu.

"Bir dursalar!" diye mırıldandı.

Ve durdular. Zaten korkudan çılgına dönmüş, bacakları müthiş bir koşudan sonra titreyen atlar, onları bekleyen o korkunç yarasa benzeri
yaratıkla karşılaşmaya cesaret edemediler.

Birkaç metre ötede, vahşi hızları kesildi. Tereddüt ettiler ve
Barbara kendini öne atıp sarkan dizginleri yakaladı. Bir an için çelik bilekleriyle çekti ama buna gerek yoktu. Atlar yorgun başlarını eğdiler ve memnuniyetle hareketsiz durdular.

O zaman, ve ancak o zaman, Barbara arabaya ve içindekilere baktı.

Açık dört kişilik bir arabaydı ve içinde Ruth Stuart, Grace
Carter, Gladys Le Baron ve grubun geri kalanından biraz daha yaşlı garip bir genç adam vardı. Kızlar arkalarına yaslanmışlardı, gözleri kapalıydı ve
yüzleri bembeyazdı. Genç adam boş bir ifadeyle, her noktasında korkuyla dümdüz ileri bakıyordu.

Barbara şimdi bile atları bırakmaya cesaret edemiyordu. "Mollie! Mollie!" diye seslendi.

Mollie çoktan evden çıkmıştı. Pencereden, dehşet içinde,
her şeyi görmüştü.

"Kızları dışarı çıkar," diye yönlendirdi Barbara. "Bu canavarları bırakamam,
ama sanırım şimdi hepsi iyi."

Bu arada Grace ve Gladys gözlerini açmışlardı. Mollie şimdi
elini uzatmış bir şekilde arabanın basamağında duruyordu.

Kurtarıcılarını tanıdıklarında Grace'in solgun yüzü aydınlandı.

Gladys bile bir kez olsun nazik ve minnettar bir gülümseme yaratmaya çalıştı.

"İyiyiz Mollie," diye söze girdi Grace, "ama sanırım Ruth bayıldı. Onu eve sokmana yardım edeceğim."

Genç adam aniden ayağa kalktı. "Özür dilerim," diye belirtti yumuşak, hoş bir şekilde ayarlanmış bir sesle, "ama gerçekten yardım etmeme izin vermelisin. Şimdiye kadar tamamen çaresizdim," ve bakışları hayranlıkla
ve biraz da utangaç bir şekilde Barbara'ya doğru kaydı.

Bir anda direksiyonun üzerinden atladı ve Ruth Stuart'ı nazikçe yarı kaldırdı, yarı sürükledi.

Ayakları yere değdiğinde, o da gözlerini açtı, ancak titrek bir iç çekişle tekrar kapattı. Grace bir anda yanındaydı.

"Eve yürümeye çalış canım," diye ısrar etti Grace. "Sadece birkaç adım."

Mollie genç adamın yerini aldı ve iki kızın arasında Ruth
tökezleyerek kapıya doğru yürüdü.

Genç adam Barbara'ya doğru yürüdü. "Size yardım edebilir miyim?" diye cesaret etti,
artık sessizleşmiş atlara bakarak.

Ama Gladys'in hâlâ oturduğu arabadan soğuk bir ses duyuldu. "Sanırım
biraz beni düşünebilirsin, Harry," diye haykırdı.

Genç adam dudağını ısırdı ve tereddüt etti.

"Lütfen," diye atıldı Barbara, "lütfen onu eve götür.
Bu atları ve bu arabayı kapıdan geçiremem. Yeterince büyük değil.
Ama onları çite bağlayıp birkaç dakika onlarla kalacağım.
Hepinizin dinlenmeye ihtiyacı olmalı!"

Harry Townsend, Barbara'nın son cümlesindeki alaycı tonlamayı yakaladığında dudağını ısırdı,
ama kendisine söylendiği gibi yaptı ve Gladys ile birlikte eve doğru yavaşça yürüdü. Barbara, kendi başına bırakıldığında, atları hala arabaya bağlı olarak çite doğru götürdü ve tüm taşralı kızların bildiği
bir şekilde dizginlerinden tuttu. "İyi çocuklar! Zavallı çocuklar!" diye mırıldandı, onları okşayarak,
çünkü hala korkudan acınası bir şekilde titriyorlardı.

Birkaç dakika boyunca onlarla konuşarak durdu. Sonra Mollie'nin endişeli
yüzü kapıda belirdi ve bir anda kız kardeşinin yanında durdu.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Bayan Stuart kendini çok hasta hissediyor ve
hemen eve gitmek istiyor. O ve diğerleri tekrar o arabaya
ayak basmayı reddediyor ve onları suçlayamam; ama, bilirsin, otele iki mil var, eğer bir adımsa ve telefonumuz yok. Grace
Ruth'un babasının otomo-bil'i göndereceğini söylüyor,"--Mollie kelimeyi saygılı bir şekilde telaffuz etti--"ama mesajı onlara ulaştırmanın
en hızlı yolu nedir? Annem, Jim Trumbull'a koşup
otel arabasını çekip çekmeyeceğini sormayı öneriyor. Ama evine yarım mil var ve zaten çok büyük ihtimalle gitmiş olacak. Ne----?"

Barbara kararlı bir şekilde sözünü kesti. "Ben o atları kendim otele geri götüreceğim, Mollie Thurston," dedi sakince.

"Barbara, yapamazsın! Hayatını riske atıyorsun!"

"Saçmalık! Zavallı, korkmuş
şeylerde bir gram ruh kalmadı. Sanırım atları nasıl idare edeceğimi bilmeden Jim Trumbull'un taylarını onun için kıramadım. Bayan Stuart'a gidip
otomobilinin bir kuzu kuyruğunun iki vuruşunda burada olacağını söyle. Ve gör,
Mollie," Barbara'nın gözlerinde ışıltı parladı, "elbette beni arabayla
geri götürecekler!"

Mollie'nin itirazlarına gülen cesur kız atları çözdü ve dikkatlice
döndürdü.

"Başlarının önünde dur, bir dakika," diye neşeyle yönlendirdi. Sonra
Barbara dizginleri topladı ve yüksek koltuğa tırmandı.

"Çapa at, Mollie," diye seslendi ve sessizleşen siyahların
arkasından yavaşça yoldan aşağı koştu.

BÖLÜM II--KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ YA DA ÇALINDI

"Mollie Thurston, Barbara o korkunç atlarla mı kaçtı?"

Konuşan Grace Carter'dı. Tam zamanında kulübenin kapısına ulaşmıştı
ve uzaklaşan at arabasına bir göz attı.

Cevap beklemeden, Mollie onlara katılırken açık kapıdan içeriye doğru döndü
ve haykırdı:

"Barbara kaçakları makine için otele götürüyor!"

Bayan Thurston irkildi. Bir süredir aşağıdaydı ve kaza mağdurlarını rahat ettirmeye yardımcı oluyordu. Zayıf, tatlı yüzlü küçük bir kadındı ve tüm dünyası iki canlı, genç kızına dayanıyordu ve onlara sınırsız bir şekilde inanıyordu.

Ancak bir anda gülümsedi ve "Barbara'ya hiçbir şey için güvenmekten korkmuyorum." dedi.

Ruth Stuart'ın son zamanlarda solgunlaşan yüzü parlıyordu. "Bence bu onun için her zaman
harika bir şey!" diye haykırdı, arabadan indiğinden beri gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.

"Ah, Barbara kendine bakmaya alışkın," Gladys Le Baron
küstah bir gülümsemeyle araya girdi.

Mollie bir an kuzenine baktı. "Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ailemizde
bunun oldukça iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz."

Gladys kızardı ve hazır bir cevabı yoktu. Ruth şaşırmış gibi görünüyordu ve Grace
araya daldı.

"Ah," diye mırıldanmaya çalıştı, "Barbara, Mollie ve Gladys
kuzenler, biliyorsun."

"Ve sen asla----" Ruth Gladys'e döndü, sonra durdu ve gülümsedi. "Şey,
hepinizle bu hoş, gayriresmi şekilde tanışmak çok keyifli. Grace
sizden sık sık bahsetti," dedi.

Kızlar buna gülmek zorunda kaldılar, bu yüzden Ruth devam etti: "Şimdi yeterince iyiyim
uygun ve geleneksel davranabiliyorum sanırım. Sanırım Ruth
Stuart olduğumu biliyorsunuz. Bayan Thurston, Mollie, Gladys'in arkadaşı Bay Townsend'le tanıştınız mı?"

Genç adam pencerenin yanındaki köşeden çıktı, oturduğu yerden
ve neşeyle eğildi. Ruth memnun bir şekilde başını salladı.

"İşte, bu her şeyi bitirmiyor mu?" diye iç çekti. "Geri kalanınız
tanışıyorsunuz, değil mi? Şimdi, sizden biri lütfen bana o
berbat atların neden hala koşmadığını
söylemez mi? Bazı korkunç beyaz saman şapkalarının
onları harekete geçirdiğini ve Jones'un koltuktan düştüğünü ve şimdi burada olduğumuzu biliyorum. Bizi
kim durdurdu?"

Herkes hemen Ruth'a döndü. "Neden, Barbara onları durdurdu," dedi Grace önce. "Barbara----"

Kapıda neşeli bir kahkaha duyuldu ve Barbara'nın kendisi onların önünde belirdi.

"Şimdi seni yakaladım!" diye neşeyle bağırdı, parlak gözleri daireyi
taradı. Sonra Ruth'a sahte bir reveransla döndü.

"Hanımefendinin arabası bekliyor," diye haykırdı, sonra hızlı bir
açıklamayla devam etti: "Görüyorsunuz ya, sürücünüz neredeyse hiç yaralanmamış ve hemen
otele geri dönüp arabayı atların kaybolduğunu gördüğü yola doğru sürdü. Çeyrek mil bile gitmeden
şoförlü, doktorlu ve Jones'un kendisiyle birlikte arabaya rastladım.
Jones'u atlarla geri gönderdik, ama beni hiç rahatsız etmiyorlardı ve
arabayla geri döndüm. Nasıl hissediyorsunuz?" ve Ruth'un solgun yanaklarını fark ettiğinde parlak ses sempatik bir şekilde yumuşadı.

Cevap olarak kız hemen ayağa kalktı ve iki elini de Barbara'ya uzattı.
"Sen bir tuğlasın," dedi basitçe. "Bir kaz gibi bayıldım ve bana
ne yaptığını söylediler. Seni tanıdığım için çok mutluyum ve sanırım
babam da memnun olacak -- minnettar olmaktan bahsetmiyorum! Şimdi, lütfen sen ve
kardeşin yarın bizimle yemek yemez misiniz? Hayır mı? Öğle yemeği yap; o zaman seni
daha erken görürüm. Hayır cevabını kabul etmeyeceğim çünkü çok önemli bir
planım var. Babam benim kadar çabuk karar veriyor. Yani sadece evet dersen--ama sana şimdi bundan bahsedemem. Belki de, seni meraklandırırsam, zamanı geldiğinde daha fazla ilgi duyarsın!" Ruth yaramazca güldü.

"Şimdi kolunda ne var, Ruth Stuart?" diye sordu Grace merakla.
"Zincirleme yıldırım projeleri için senin gibi bir kız görmedim!"

"Göreceksin," diye güldü Ruth. "Sen de varsın, biliyorsun. Yarınki öğle yemeği partimden biri olmalısın. Senin ve Bay Townsend'in başka bir
nikahınız olduğunu biliyorum, Gladys, bu yüzden davetimi senden önce
gönderdiğim için beni mazur gör. Şimdi, tek bir kelime daha söylemeyeceğim.

"Hadi," diye devam etti, partiye hitap ederek, "hemen yola çıkmalıyız. Eğer
bu kaçakla ilgili haber otelde yayılırsa ve
babana veya benimkine ulaşırsa, Gladys, korkudan çılgına dönerler. Hoşça kalın, Bayan.
Thurston ve teşekkür ederim. Bize karşı çok iyi davrandınız. Siz ikinize gelince"--Barbara ve Mollie'ye ellerini uzatarak--"yarın öğle yemeğine kadar bekleyin!"

İki Thurston kızını da yanına alarak kapıdan dışarı çıktı
ve kapıya doğru yürüdü, partinin geri kalanı da onu takip etti. Makine yolda bekliyordu ve otel doktoru hızla Ruth'a doğru koştu.

"Yaralı değil misiniz, Bayan Stuart?" diye bağırdı. "İçeri girecektim ama
Bayan Thurston önce içeri girip sizin nasıl olduğunuzu göreceğini söyledi."

"Çok iyiyim, doktor," diye gülümsedi Ruth. "Buraya kadar gelmek zorunda kalmanız çok kötü. Umarım babam çağrıldığınızı duymaz!"

Büyük otomobilin en yakın lastik jantını şefkatle okşadı.
"'Baloncuğun' kalbini kutsa," diye mırıldandı. "Karısı ile
kaçmazdı. Barbara, Mollie, bu benim en iyi arkadaşım, Bay A. Bubble. Sanırım
çok geçmeden onunla daha iyi tanışacaksın. Keşke
şimdi benimle gelebilseydin ama korkarım ne sen ne de 'Bubble' pek rahat
olmaz. Ve siz üçünüz en başından itibaren iyi geçinmelisiniz."

Doktor Ruth'un büyük kırmızı tur arabasına binmesine yardım etti ve Gladys ile Grace onu takip etti.
İki adam ve şoför ön koltukta toplandılar.

"Au revoir," diye bağırdı sürücüler koro halinde ve "yarın görüşürüz," Ruth kızlara
vurgulu bir şekilde başını salladı. Sonra, bir toz girdabında, büyük makine
görüntüden hızla uzaklaştı.

"Çok tatlı değil mi?" diye bağırdı Mollie, kız kardeşler eve geri dönmek için dönerken. "Konuşurken gözleri nasıl da parlıyor! Acaba saçımı o şekilde
yapabilir miyim diye merak ediyorum. Onun iyi biri olacağından emindim--ama sence o planla ne demek istiyor? Barbara, Tanrı aşkına, o şemsiye gösterisini nasıl düşündün? Harika bir şeydi ama çok
komik görünüyordun--uçan makinesiyle çaresiz, kadınsı bir Darius Green gibi! Atları durdurmana şaşmamalı!"

"Ah, bir zamanlar Batı'nın o tarafında bir sığır sürüsünü durduran bir adam duymuştum," diye cevapladı Barbara dalgın bir şekilde. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Mollie," dedi aniden, eve girerlerken, "kalem ve kağıt almak için yatak odasına girdiğinde paramızı da götürmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mollie merakla. "Şu anda masanın üzerinde olmalı. Odaya girerken fark ettiğimi hatırlıyorum. Bir anlığına, neden gittiğini ve açık pencerenin yakınında bıraktığını merak ettim. Pencereden bakıp ne yaptığını görmeden önceydi bu. Orada olmalı," dedi ve Mollie pencereye doğru koştu.

Bir sonraki an şaşkın bir şekilde kız kardeşine döndü. "Barbara!" diye haykırdı, "burada değil, hiçbir yerde!" Gerçekten de, küçük masanın mermer
üstü tamamen çıplaktı. Altın parçalardan hiçbirinin izi yoktu.

"Yere bakalım," dedi Barbara sessizce. "Misafirlerimizden biri onları
bilmeden
silip atmış olabilir."

İki kız da durdu ve halı kaplı zemini,
masanın altını ve pencerenin yakınını dikkatlice incelemeye başladı.
Araştırmaları karşılıksız kaldı.

"Dışarıdaki çimenlere bakalım," diye önerdi Mollie. "Pencereden
geçerken onları
silip atmış olabilirsin."

"Ama odaya geri döndüğünde ve beni
gitmiş bulduğunda onları masada gördüğünü söylemedin mi?" diye sordu Barbara düşünceli bir şekilde.

"Eminim öyledir," diye yanıtladı Mollie. "Ama bazen insan
hayali şeyleri hatırlar. Ve eğer içeri girdiğimde para odada olsaydı,
şimdi orada olurdu. Anneme soracağım----"

"Hayır, yapma," dedi Barbara hemen; "en azından henüz değil." Bayan Thurston
kapıdan döndükten hemen sonra mutfağa gitmişti ve
konuşmaların hiçbirini duymamıştı. "Annemi şimdi bunun için endişelendirmeye
gerek yok. Elbette bir yerlerde bulmalıyız. Para
kendiliğinden gitmez. Dışarı çıkıp pencerenin altındaki çimenlere bakacağız."

Kızlar dizlerinin üstünde, oturma odası penceresinin altındaki
sıkı kesilmiş çimenlerin arasında çalıştılar. Daha iki gün önce, kendileri
bu çim parçasını büyük bir makasla biçmişlerdi ve o kadar yakındı ki
içinde hiçbir şey saklı olma ihtimali yoktu. Kesinlikle
hiçbir şey bulunamamıştı. Kızlar kısa patikaya bile baktılar ve
yakınında durdular. Mollie, "Eteklerin o küçük şeyleri
çok uzağa götürmüş olabilir," diye gözlemledi bilgece. Yine de, daha önce olduğu gibi, sonuç
hiçbir şeydi.

Sonunda vazgeçen kızlar, minik bahçenin bir tarafındaki küçük bir bahçe koltuğuna oturdular ve birbirlerine pişmanlıkla baktılar.

"Bayan Stuart'ın bizi partisine davet edeceğinden çok memnunum," diye yorumladı Mollie kuru bir şekilde. "Yeni elbiselerimiz, pembe saç kurdelelerimiz ve ipek çoraplarımız çok çekici olacak! Ama nereye, nereye, nereye,
tüm bu gizemli şeyler adına, o çift kartallar uçmuş olabilir?"

Birdenbire merakla kız kardeşine baktı. "Barbara, bir şey mi düşünüyorsun!" diye haykırdı. "İsimlendirilebilir bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Barbara, hemen; "isimlendirilebilir bir şey değil."

"Tamam; istemediğin zaman asla konuşmazdın," diye yakındı Mollie. "Ve biliyorum ki sen de o parayı benim kadar çok geri istiyorsun. Sana
söyleyeyim--perilerin büyüsünü söyleyeceğim. Yaşlı çingene kadının bize öğrettiği büyüyü hatırlamıyor musun? Keşke bizim için söyleyebilseydi! Onu tarlada burkulmuş bir ayak bileğiyle bulduğumda
benim için her türlü şeyi yapacağına söz vermişti ve kampa geri dönmesine yardım etmişti. Neden! Neden! Barbara, bu
_tuhaf_--şimdi geliyor!"

Gerçekte, yolun aşağısında tuhaf, küçük, eğik bir figür yaklaşıyordu.
"Onu tanıyorum," diye devam etti Mollie hevesle, "başında taktığı kırmızı ve sarı mendillerin o komik kombinasyonundan. Hadi gidip onunla tanışalım ve ona söyleyelim - bunun bir zararı olmaz."

"Ne saçmalık, Mollie!" diye güldü Barbara. Ama o, çoktan yoldan aşağı, sevimli, küçük, gösterişli sarıklı hanıma doğru yürümeye başlamış olan küçük kız kardeşini takip etti.

Aralarında, kızlar onu bahçeye getirdiler, bu arada Mollie de durumlarını yoğun bir şekilde anlatıyordu. "Bize yardım edeceksin, değil mi, Büyükanne
Ann?" diye çocukça bir şekilde kandırdı. "Seni eve götürdüğümde, istediğimde her zaman yanımda olacağını söylemiştin."

Büyükanne Ann bahçe koltuğuna oturmuş, ayaklarının dibinde toplanmış yarı gülen, yarı ciddi kızlara ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Biliyordum," diye başladı tiz, çatlak bir sesle, "Küçük sarışınımın," Mollie'nin buklelerine hafifçe dokunarak, "bugün bana ihtiyacı olacağını biliyordum. Çok uzaktaydım, sesinin gölgesinin bana seslendiğini duyduğumda - ve ona ulaşmak için
millerce yol kat ettim. Büyükanne Ann susamış ve sabahtan beri
hiç yemek yemedi." Yaşlı kadın dinleyicilerine sitemle baktı.

Sibel bu en insani isteği dile getirdiğinde, Barbara'nın gözleri Mollie'nin oldukça üzgün yüzüne parladı. Ama neşeyle şöyle dedi: "Tamam,
Büyükanne; Akşam yemeği henüz hazır değil, ama annemin bir şeyler hazırlayacağını biliyorum."
Sonra Barbara eve aceleyle girdi, çingene hanım ciddiyetle bekliyordu
ta ki bir an sonra sandviçler, donutlar ve büyük bir bardak sütle tekrar ortaya çıkana kadar.

Büyükanne Ann gülümsedi, ama öğle yemeği tamamen kaybolana kadar konuşmadı.
Sonra yaşlı kadın etkileyici bir şekilde ayağa kalktı. "Giden parayı geri getirmek için kesin bir
sihir var," diye haykırdı. "Çünkü
bana iyi davrandın, 'Küçük Güzel', sen ve kız kardeşin,
sizin için altın büyüyü söyleyeceğim." Ellerini kavuşturmuş, Büyükanne Ann düşsel bir şekilde
şarkı söylemeye başladı:

Altın neşelidir, altın neşelidir,
Bu gece burada ve bugün gitti,
Bugün burada ve yarın gitti,
Sevincin konuğu ve üzüntünün ev sahibi.
Uzaklara uçan altınım,
Nerede olursan ol, beni unutma. Benimsin, Pluto'nun seni yarattığı gibi,
Sen benimsin, seni kim aradıysa,
Denizden veya karadan gel--
Eve doğru uç elime!

Üç kez Büyükanne Ann bunu tekrarladı. Sonra, garip bir vakarla, garip bir şekilde
rengarenk giysileriyle uyum içinde kızlara döndü. "Geri dönecek," dedi; "şimdi, kendi halkıma gitmeliyim."

"Ama buraya bizim için tek başına geldiğini söylemiştin!" diye itiraz etti Mollie.

Çingene kadın dikleşti. "Yalnız seyahat etmiyorum!" dedi, kaskatı bir şekilde.
"Elveda."

"Ah, elveda ve çok teşekkürler Büyükanne Ann!" diye bağırdı iki kız.

Ama Büyükanne Ann başını çevirmedi. Barbara Mollie'ye baktı, gözleri dans ediyordu. "Kutsanmış yaşlı sahtekar!" diye takıldı; "halkı bir yerlerde kamp kurmaya karar verdi ve o da bir ziyaret ve öğle yemeği ve alabileceği başka şeyler için geleceğini düşündü! Sanırım o küçük tekerlemeyi söylediği için avucunu gümüşle çaprazlamamızı bekliyordu. Ama keşke gerçekten bilseydim----"

Birdenbire uzaktan hafif bir çuf-çuf sesi duyuldu. Bir anda tozla kaplı büyük kırmızı bir tur arabası belirdi. "Vay canına, Ruth'un
arabasına benziyor!" diye haykırdı Mollie heyecanla. "Evet, şoförün yanında oturan genç adamın onlarla birlikte olan Bay Townsend olduğuna inanıyorum.
Barbara----"

Ama Barbara hızla kapıya doğru yürüyordu. Bir an sonra araba önünde durdu ve Harry Townsend dışarı çıktı.

"Bayan Thurston," diye başladı, ayık bir şekilde, "para kaybettiniz mi?"

"Ah, evet!" diye patladı Mollie, Barbara konuşamadan hemen arkadaydı; "iki yirmi dolarlık altın para! Avlandık ve avlandık. Bu öğleden sonra
onları aldık----"

"O zaman bunlar senin olmalı," dedi genç adam elini Barbara'ya uzatarak. İçinde iki altın çift kartal vardı. "Genç bayanlar
otelden inerken bunlar koltukta bulundu ve Bayan
Stuart, makinede olduğunuz birkaç dakika içinde bunları cebinizden düşürdüğünüze emindi, Bayan Thurston,
. Bunları size geri verebildiğim için çok mutluyum."

"Evet," dedi Barbara, "ama ben----" Sonra durdu. "Teşekkür ederim, Bay Townsend," dedi, ona net ve doğrudan bir bakış atarak. Bilinmeyen bir
nedenle genç adamın gözleri bunun altında titredi ve aceleyle
arabaya bindi. "Çok sevindim," diye tekrar mırıldandı.

"Bayan Stuart yarın seni bekliyor," diye ekledi hemen ve makine
geri dönüp aceleyle uzaklaştı.

Barbara para hala elindeyken ona bakarak durdu. Ama Mollie
mutlu bir şekilde gülüyordu. Sonra Barbara'nın yüzünü gördü. "Barbara, ne var canım?" diye sordu. "Büyükanne Ann gelmeden önce olduğun gibi görünüyorsun ve sana bir şey düşünüp düşünmediğini sordum. Ne var?
Bana söyleyemez misin?"

Barbara başını iki yana salladı. "Gerçekten bir şey değil, Molliekins. Aklımda bir fikir vardı ama bir şekilde yanılmış olmalıyım. Odadan
çıktıktan sonra masanın üzerindeki parayı gördüğünden emin misin? Arabadan gelen kalabalık içeri girdiğinde orada olmalıydı.
Birinin masanın yanında durup bir elini masaya koyduğunu gördüğümü
sandım,
geri dönüp seslendim: 'Şimdi seni yakaladım!' Ama bunun hakkında daha fazla düşünmemeliyim. Lütfen bana soru sorma.
Parayı geri aldığımız için sevinelim. Ama garip. Bay Townsend
paranın koltukta bulunduğunu söylüyor. Acaba kim buldu ve ön koltukta mı yoksa arka koltukta mı bulundu? Grace'e soralım. Anlamıyorum.
Ama parayı geri getirdi ve Bayan Stuart'ın arkadaşı.
Elbette sessiz kalacağız, sen ve ben, Mollie, para
kayboldu mu, kayboldu mu yoksa çalındı ​​mı!"

"Eminim ki, Barbara Thurston," diye cevapladı Mollie biraz öfkeyle, "Hiçbir şey bilmediğim bir şey hakkında konuşmam. Eğer
o paranın kaybolmasıyla ilgili herhangi bir gizem varsa, eminim
beni tamamen karanlıkta bıraktın."

"Kızma," dedi Barbara, kolunu Mollie'nin koluna koyarak. "Ama Bay Townsend'in Gladys'in özel bir arkadaşı olup olmadığını biliyor musun?"

Mollie başını iki yana salladı. "Nereden bileyim?" dedi. "İçeri girelim, hava neredeyse
karanlık."

BÖLÜM III--RUTH'UN MÜKEMMEL PLANI

Paranın gizemi hakkındaki merak ve Ruth Stuart'ın öğle yemeği ve "planı" için heyecanlı beklenti, Thurston kızlarının o gece çok erken uyumasını engelledi. Yine de ertesi sabah canlı ve dinç bir şekilde uyandılar. Saat on bire doğru otele doğru iki mil yürüyüşlerine başladılar. Ancak evden neredeyse
çıkmışlardı ki,
şimdi tanıdık olan kırmızı arabadan başka ne gördüler? "Bakın--evet, öyle!" diye haykırdı Mollie. "Ruth kendisi yapıyor!"

Genç sürücü onlara yaklaşırken bir saniyeliğine elini salladı,
sonra geniş bir dönüş yaptı ve durdu. "Başlamış olabileceğinizden çok korktum," diye itiraz etti nazikçe, "çünkü güzel, rahat bir yürüyüş için
çok güzel bir sabah. Sizi görmek için o kadar istekliydim ki
sadece
bekleyemedim ve babama 'kabarcığı' alıp sizinle buluşmak için döneceğimi söyledim. Şimdi, lütfen atlayıp benimle geri dönmez misiniz?"

Kızlar sevinçli bir hızla "zıpladılar" ve Ruth bir an için onlara döndü. "Konuşacak çok şeyim var," diye devam etti, "ama gerçeği söylemek gerekirse, başladığımda babamın bizimle olmasını istiyorum. O yüzden şimdi, eğer
sizin için sorun olmazsa, sadece binelim."

Ne Mollie ne de Barbara ilk binişlerini asla unutamayacaklar. Mollie öğle yemeğinde safça "Kendime ait
özel uçan makinemi kiralamış gibi hissettim ve meleklerin kıskandığından emindim," diye itiraf etti.

Otele çok çabuk ulaştılar ve Ruth'un küçük oda süitine ait özel balkonda keyifli bir sohbetten sonra, kendilerini
büyük yemek odasının serin, palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş bir köşesindeki küçük bir masanın etrafında
otururken buldular. Aralarında, Ruth'un karşısında, büyük, mavi gözlü,
açık yürekli, Robert Stuart, Ruth'un "Babası" oturuyordu.

Robert Stuart servetini Batı'da, madencilik bölgesinde yapmıştı. En azından
işe böyle başlamıştı. Yıllardır Chicago'da yaşıyordu,
yakınlarda gayrimenkul alıp satıyordu. Karısı orada ölmüştü
ve on sekiz yaşındaki kızı Ruth neredeyse hayatının
tamamını orada geçirmişti. Yazları az çok seyahat ediyordu ve son birkaç yıldır sık ​​sık Doğu'ya gidiyordu. Babasının kız kardeşi Teyze Sallie Stuart, Ruth küçük bir kızken gerçekleşen annesinin ölümünden sonra kızı büyütmüştü. Teyze Sallie, şiddetli baş ağrısı nedeniyle öğle yemeğinde yoktu. Ruth, "Grace Carter geldi ve onunla birlikte kalıyor, bir can gibi," diye açıkladı. Daha sonra, Teyze kendini daha iyi hissederse, kızlar odasına çıkacaktı.

Ruth, göründüğü kadarıyla, son derece dürtüsel bir gençti.
Neyse ki, dürtülerinin çoğu doğal bir nezaketten ve neşeli, genç bir enerjiden, altta da bir miktar sağduyudan ilham alıyordu. Deliliğinde bir yöntem olması muhtemeldi. Örneğin, "planı" uzun zamandır arzusuydu, ancak daha önce hiç yolunu görmemişti.

Ruth soğuk bulyonun çıkarılmasını sabırsızlıkla bekliyordu. "Baba, onlara şimdi söylemek istiyorum!" diye haykırdı. Onun neşeli "Hadi kızım," demesinden sonra, "Barbara, Mollie, Grace Carter ve benimle, refakatçi olarak Teyze Sallie ile Newport'a bir otomobil turuna çıkmayacak mısınız? Çıkmayacak mısınız, gelemez misiniz?"

Şaşkın kızlar sadece ona ve birbirlerine bakabilseler de, o
acele etti: "Ah, evet, muhtemelen deli olduğumu düşünüyorsunuz. Ama değilim. Görüyorsunuz ya, şöyle: Hayatım boyunca tek başıma seyahat etmeyi özledim; en azından
istediğim insanlarla, bir trende veya büyük, kalabalık bir teknede değil. Babam
bu hissi bilir; onu Chicago'dan kaçmaya ve çayırlara çıkıp
sürmeye, sürmeye, sürmeye, sürmeye iten şey budur! Ben bir kızım, bu yüzden bunu
ya da birçok şeyi yapamam. Ama bir otomobili kullanabilirim. İki yıldır sadece
doğru kalabalığı bulmayı bekliyordum. Grace çok tatlı ama iki tane daha istiyordum. Tanıdığım diğer kızlar danslarda tanışmak ve ara sıra
görüşmek için uygunlar; ama böyle bir eğlenceye
başlama fikri onları çökertir. Siz ikiniz--siz farklısınız, sizi gördüğüm anda bunu anladım. Ayrıca," diye devam etti, "Grace bana bir şeyler anlatıyordu hakkında
sen. Birini sevip sevmediğimi hemen anlarım ve onları ne kadar sevdiğimi anlamam uzun sürmez. İkinizi de çok seviyorum ve eğer benimle gelirsen mükemmel bir yolculuk geçireceğimizi biliyorum. Eğer gelmezsen, gidemem--hepsi bu. Sadece Grace ve Teyze Sallie ile birlikte o büyük makinede yola çıkmak saçma olurdu.
Babam anlıyor ve seni benim gibi seviyor--gözlerinden görebiliyorum. Yani bu sadece sana kalmış!
Benden biraz hoşlanıyor musun--yani, bir ay kadar beni otomobilimde ziyaret edecek kadar?
Ah, lütfen hoşlandığını söyle!"

Durakladı, sesi son kelimelerde dürtüsel bir şekilde titriyordu.
Barbara'nın gözleri parlıyordu. "Sana bunu söylememize gerek olduğunu sanmıyorum,"
dedi yumuşak bir sesle; "sadece bilmen gerek. Ama annem var. Ve bizim
paramız yok."

"Bu hiç adil değil," diye araya girdi Ruth. "Para
tamamen söz konusu değil. Siz benim misafirlerimsiniz. Bana iyilik yapacak olan sizsiniz," diye yalvardı, Barbara'nın yüzündeki muhalif bakışı yakaladığında.
"Unutma, eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan, seyahatimi hiç yapamam--ve ben
tam iki yıldır bunu dört gözle bekliyordum. Annen içinse, eğer
ona izin verirse, babamla birlikte, hem onu ​​hem de babamı yalnızlıktan kurtarmak için
güzel bir planımız var. Zavallı babam otel yemeklerinden bıktı ve usandı ve
ona senin sevgili küçük kulübeni, annenin yaptığı
güzel çayları ve kurabiyeleri anlattım ve--ve--annenin bizim yokluğumuzda
babanın yemeklerini yanında götürmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun? O zaman burada tek başına
yaşamak çok da sefil olmayacaktır. Ayrıca, annen için endişelenmene
gerek kalmazdı, ben de babam için endişelenmemem. Teyze Sallie onunla o kadar uzun
zamandır birlikte ki, tek başına ne yapacağını bilmiyorum. Annen ona yemeklerinde baksa, çok
iyi geçinebilirdi, bunu biliyorum.

"Şimdi öğle yemeğimizin geri kalanında bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim. Sonra
içeri girip Teyze Sallie'yi ziyaret edeceğiz. Daha sonra arabayı dışarı çıkaracağız
ve anneni göreceğiz ve ona evet demesini sağlayacağız! Sonra sen de söylersin, değil mi? Ama bu güzel tavuk salatasını, endişelenerek
mahvetmeyelim."

Az çok tam ama yine de mutlu bir sessizlik içinde, öğle yemeği
bitmişti. Ruth ve babası, kızların düşünmek isteyeceğini anlayarak misafirlerini
konuşmaya zorlamadılar. İki Stuart'ın arada sırada
göz göze geldikleri gülümseyen bakışlardan, düşünmenin
mutlu bir sonuca ulaşmasını umdukları açıktı.

Son yemek servis edildikten ve her birinde birer gül sardunyası dalı olan parmak kaseleri bir kenara itildikten sonra, Ruth sessizce şöyle dedi: "Şimdi birkaç dakikalığına Teyze Sallie'yi görmeye gideceğiz. Baba,
makineyi kapıya mı koyacaksın?"

Kızlar asansöre bindiler ve kısa süre sonra uzun bir koridordan hızla
Ruth'un hemen karşısındaki Teyze Sallie'nin süitine doğru gidiyorlardı. Teyze kapıyı hafifçe
vurdu ve Grace Carter kapıya geldi. "Evet, çok daha iyi," diye mırıldandı Grace, Ruth'un fısıldayarak sorduğu soruya karşılık. "Gitmeden önce
arkadaşlarınla ​​birlikte içeri girmeni istiyor. Evet; Eminim
onları şimdi gördüğüne sevinecektir."

Kızlar dairenin girişine girerken, Grace Barbara'nın elini gizlice sıktı ve fısıldadı: "Eğer gelmezsen
asla iyileşemem." Cevap verme şansı yoktu, çünkü odanın ötesinden kesin ama oldukça nazik bir ses duyuldu: "Ruth,
lütfen arkadaşlarını buraya getir."

Kızlar biraz tedirginlikle "Teyze Sallie"ye doğru ilerlediler. Oldukça şişman bir kadındı ve güzel bir mor sabahlık giymişti. Bir an kızları dikkatle süzdü, sonra düzgün,
tombul yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturan dikkatlice telaffuz ettiği heceleriyle şöyle dedi: "Demek siz kaçak atları durduran genç hanımlarsınız! Ben gençken bunu asla yapamazdım. Ama eminim
size borçluyum ve sizi tanıdığım için mutluyum, canlarım. Çılgın yeğenim yolculuğuna çıkmak zorunda olduğundan, ona eşlik etmek için
geleceğinizi umuyorum ve güveniyorum."

Kızlar gülümsedi ve Ruth onlara mırıldandı: "Görüyorsunuz ya, gerçekten ailem için
gelmelisiniz!" Sonra Teyze Sallie iki
tombul, mücevherli elini uzattı ve şöyle dedi: "Çok yakında sizi çok
göreceğimden eminim, canlarım ve siz de beni istediğiniz kadar göreceksiniz. Bu yüzden,
eğer sakıncası yoksa, şimdi beni mazur görmenizi rica edeceğim, kafam çok yorgun."

"Oldukça sık şekerleme yapmayı sever," diye açıkladı saygısız Ruth,
kapıdan güvenli bir şekilde dışarı çıktıkları anda. "Ama Teyze Sallie iyi bir insan, yine de, ve yolculuğumuz için mümkün olan en iyi ejderha. Anneniz sizi ona emanet etmekten hiç korkmamalı. Şimdi annenize," diye ekledi Ruth kızlar asansöre girerken.

Geniş meydanın önünde, otomobil, şoför olarak Bay Stuart ile birlikte, araba yolunda bekliyordu. "İçeri girin," diye gülümsedi ve bir anda, kızlar bir kez daha
evlerine doğru fırlatıldılar.

Orada büyük bir toplantı yapıldı. İlk başta, Bayan Thurston sadece
nefes aldı. Sonra aptalca başını salladı. Barbara ve Mollie ikisi de
hiçbir şeyin onları annelerini onun istekleri dışında terk etmeye ikna edemeyeceğini söylediler. Ruth'un daha sonra söylediği gibi, "Babam her şeyi yaptı." Kızlara ve annelerine, ayrılığın ne kadar kısa olacağını
açıkladı. Anneye böyle bir yolculuğun zevklerini ve eğitici değerini uzun uzadıya anlattı. Kızlara, belki de küçük annenin birkaç hafta boyunca, hatta onunla ilgilenerek, biraz dinlenebileceğini nazikçe ima etti. Bay Stuart'ın orada bulunan herkese daha geniş kapsamlı
kendisine, sadece otel yemeği yemekten açlık çeken evsiz bir tatil ziyaretçisine ve arkadaşlarına özlem duyan kız kardeşi olmayan kızına karşı olan hayırseverlik görevine değinildi. Thurstonlar, bu argümanların saçmalığına, gülümsemeler ve gözyaşları arasında başlarını sallasalar da, sonunda minnettar bir şekilde "evet" dediler. "

"Bir otomobil yolculuğu için peçe ve tozluk dışında hiçbir giysiye gerçekten ihtiyaç yoktur ve bende bunlardan bol miktarda var," diye sonlandırdı Ruth.
"Sizin için buraya koşmak istiyorum - bakalım - bugün cuma - gelecek pazartesi sabahı. Başlamak için çok güzel bir gün."

"Evet," diye tekrar bağırdı Mollie ve Barbara.

Kızlar el ele tutuşup Bayan Thurston ve Bay Stuart'a alçak bir reverans yaptılar. "Sizi," dedi Ruth en etkileyici sesiyle, "Newport'a giden 'Otomobil Kızları'yla tanıştırayım."

"Uzun süre yaşasınlar!" diye sonlandırdı Bay Stuart, kızların annesine dönerek. "Ruth'la gelip onları başlatmanıza yardım edeceğim, Bayan Thurston. Sonra, eğer izin verirseniz, geri gelip günün ilerleyen saatlerinde sizinle öğle yemeği yiyeceğim."

"Pazartesiye kadar!" diye seslendi Ruth ve makine hızla uzaklaştı.

Barbara ve Mollie onu kapıdan izliyorlardı. "Keşke--keşke onlar için bir şeyler yapabilseydim," diye düşündü Barbara, çenesi eline gömülmüş, kahverengi
gözleri yalnızca çok etkilendiğinde onlara gelen o yumuşak parlaklığı gösteriyordu.

Stuart akrabalarına ve hısımlarına borcunu ne kadar iyi ödeyeceğini o zamanlar tahmin edemiyordu.

BÖLÜM IV--ANNENİN SIRRI

Mollie, tüy tozlayıcıyı sallayarak mutfağa dans etti. "Çok
mutluyum, hareketsiz duramıyorum!" diye ilan etti, mutfakta kahvaltı bulaşıklarını yıkayan annesi ve Barbara'nın etrafında bir daire çizerek vals yaparak.

"Sizin yapmak zorunda olmamanız da iyi oldu," diye güldü Bayan Thurston. "Ama,
çocuklar, "Bir dakika mantıklı," diye ısrar etti, Barbara dansa katılırken, hala bir kahvaltı bardağını parlatıyordu. "Düşünüyordum ki, Newport'a gitmek, sadece birkaç gün kalmak için bile olsa, otomobil ceketlerinden ve motor örtülerinden
daha fazla kıyafet anlamına geliyor."

"Şimdi, endişelenmene gerek yok, canım annem," diye sözünü kesti Barbara, "yoksa
tek bir adım bile
gitmeyiz. Ayrıca, yirmi dolarlık altın paraları unuttun mu? Bunlar bir servet, aslında iki servet." Barbara, kıyafet meselesi hakkında kendisi de epey derin düşüncelere dalmıştı ama düşüncelerinin bilinmesine asla izin vermezdi. Büyük kız olarak annesini elinden geldiğince tüm endişelerden kurtarmaya çalıştı. "Ailede hiç erkek yokken, kız yerine büyük oğulmuşum gibi davranman gerekecek," derdi. "Mollie evlendiğinde istifa edeceğim."

"Toz almayı bitirdim," diye seslendi Mollie yemek odasından. "Bu sefer kesinlikle kağıt kalem alıp en çok ihtiyacımız olan kıyafetleri yazacağım, eğer Barbara ben yokken kaçan atları durdurmazsa."

Mollie'nin altın sarısı başı ve Barbara'nın esmer başı endişeyle kağıdın üzerine eğildi.

"Ruth çok aceleci bir sevgili! Pazartesi günü yolculuğumuza başlamak bize yeni bir şey almaya zaman vermiyor. Anne, şehre gidip
bizim için alışveriş yapıp
sonra da kıyafetleri gönderecek misin? Sanırım bir ara yola çıkacağız. Ruth, sevdiğimiz herhangi bir yerde durup
yol boyunca gördüğümüz tüm manzaraları göreceğimizi söylüyor," diye devam etti Barbara.

Eldivenler, kurdeleler, çoraplar, saç kurdeleleri ve--ah, evet! Bab için pembe bir kuşak ve Mollie için mavi bir kuşak. Kırk dolar o kadar da büyük bir servet değildi sonuçta. Parti elbiseleri için geriye kalan para neredeydi? Her iki kız da biraz üzgün görünüyordu, ancak Barbara Mollie'ye yüksek sesle hiçbir şey söylememesi için bir işaret olarak başını salladı.

Anne açık yemek odası kapısından içeri girmişti ve kızların
yüzlerini izliyordu.

"Bir sırrım var," dedi Bayan Thurston bir dakika sonra. "Bir yıldan fazla bir süredir kendime sakladığım güzel bir sır. Ama sanırım
bugün bunu söylemek için bulabildiğim en iyi zaman." Bayan Thurston, Mollie gibi narin ve sarışındı, yanaklarında narin bir renk ve
dünyanın en tatlı gülümsemesi vardı.

"Bu güzel bir sır, anne, yüzünden anlayabiliyorum." Mollie,
kolunu annesinin omzuna attı ve onu bir sandalyeye çekti, o ve Bab ise
onun iki yanında oturuyorlardı. "Hadi, söyle bakalım!" diye bağırdı ikisi de.

"Kızlarım," Bayan Thurston sesini alçalttı ve fısıldayarak konuştu,
"yukarıda, odamda masamın arka tarafında eski bir banka cüzdanı var. Sayfaların arasına sıkıştırılmış olanın ne olduğunu düşünüyorsun?" Bir dakika durakladı
ve Mollie kolunu hafifçe salladı. "O kitapta," diye devam etti anne, "iki tane elli dolarlık banknot var; birinin üzerinde 'Bab', diğerinin üzerinde 'Baby' yazıyor." Bayan Thurston, etrafta kimse yokken hala büyük, on dört yaşındaki kızına "bebek" diyordu.

Mollie ve Barbara sadece birbirlerine ve annelerine şaşkınlıkla bakabiliyorlardı.

"Lütfen, peki nereden geldiler?" diye sordu Barbara.

"On sentlik ve on sentlik madeni paralardan ve bazen de penilerden geldiler," diye cevapladı Bayan Thurston, kızlar kadar memnun ve heyecanlı bir şekilde. "Sadece bir hafta önce bankaya gittim ve parayı iki büyük banknota çevirdim. Ah, biraz
zaman kazanıyorum. Kızlarımın büyüdüğünü gördüm ve bir gün güzel bir şey olacağını hayal ettim - belki sadece bu değil, aynı derecede heyecan verici bir şey. Bu yüzden hazır olmak istedim ve hazırım. Parayla alabileceğim en güzel kıyafetleri alacağım ve terzi Bayan Mattie'yi bana yardım etmesi için çağıracağım. Newport'un moda dünyasına
vardığında, iki kızımı yeni kıyafetler bekliyor olacak."

Bayan Thurston'ın yüzü kızlarını bekleyen sevinçler karşısında ışıl ışıldı, ancak Barbara'nın gözleri yaşlarla doluydu. İki banknotun ne kadar
sıkıştırıldığını ve biriktirildiğini, ne kadar fedakarlık yapıldığını biliyordu.

Yakında Bab sordu: "Artık bana ihtiyacın yok, değil mi anne? Çünkü, eğer yoksa hazine sandığına bakmaya gideceğim. Mollie'nin şapkasını yeniden
düzeltmek için bir şeyler bulmak istiyorum. Güller o kadar solmuş ki, giydiği
üzerindeki güller, güzel baharlık elbisesiyle asla giyilmeyecek."

Kulübenin üstünde küçük bir çatı katı vardı ve neredeyse
Barbara'ya aitti. Orada derslerine çalışır, şiir yazar ve
annesini ve Mollie'yi zengin etmek için
yapmayı umduğu harika şeyleri hayal ederdi.

Barbara, solmuş
süslü giysilerin ufak tefek parçalarını, attıkları giysileri küçük kızlara
gönderen zengin kuzenlerden gelen hediyeleri sakladıkları sandığa doğru atladı. "Bu Pandora'nın sandığı gibi," diye güldü Barbara kendi kendine. "Sanki şimdi her şey gitmiş gibi görünüyor, sadece
Umut hariç."

Güm! güm! Çat! Avize Bayan Thurston ve Mollie'nin başlarının üzerinde titredi. İkisi de dudaklarında tek bir kelimeyle, "Bab", irkildi.
Ne yapmaya çalışacağını veya
sonra başına ne geleceğini bilmek imkansızdı.

Tam oraya vardıklarında tavan arası basamaklarının dibinde özür dileyen bir baş
korkuluğun üzerinden belirdi. "Yaralanmadım," diye açıkladı Bab'ın sesi. "Sadece
daha iyi görebilmek için eski yazı masasını hareket ettirmeye çalıştım ve
bir sandığı devirdim. Çok üzgünüm anne, ama sandık kırıldı. Bu
senin eski sandığın. Korkunç bir gürültü kopardığını biliyorum!"

"Önemi yok, çocuğum," dedi Bayan Thurston rahatlamış bir tonda,
gerçekte ne olduğunu gördüğünde. "Önemi yok, çünkü kendini
öldürmedin."

Sandığının üzerine eğildi. Düşmeyle eski kilit gevşemişti ve
üst kısmı düşmüştü. Yerde sarı bir kağıt rulosu ve
tuhaf bir oyma yelpaze vardı. Bayan Thurston onları aldı.
Kağıtları sandığın tepsisine bıraktı, ancak yelpazeyi elinde tuttu.
"Bu küçük yelpazeyi," dedi, "evlenmeden önceki hafta babanla birlikte katıldığımız son partide kullanmıştım. Uzun zamandır saklıyorum ve bence çok güzel." Sevgi dolu parmaklarıyla, gümüşle
birleştirilmiş ve ilginç bir
gümüş zincire asılmış, zarifçe oyulmuş fildişinden bir yelpaze açtı. "Büyük amcan, ben senin yaşındayken, onu bana Çin'den getirmişti, Mollie! Bir vali tarafından, yaptığı bir hizmetin karşılığı olarak verilmişti. Kızlarımdan hangisi bu yelpazeyi Newport'a götürmek ister?"

Barbara başını iki yana salladı, Mollie ise ona özlemle baktı. "İkimizin de onu alması gerektiğini sanmıyorum," diye itiraz etti Bab, "bunca zamandır onu bu kadar dikkatli
bir şekilde sakladın."

Ancak annesi kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Sadece sizin için sakladım kızlar. Al, Mollie, sen al; Bab için başka bir şey bulacağız. "

Mollie ve annesi eski sandığın tepsisini kaldırırken, Bab'ın
gözleri kağıt rulosuna takıldı ve onları aldı.

"Merhaba, merhaba!" aşağıdan neşeli bir ses duyuldu.

"Grace Carter," dedi Mollie. "Onun yukarı gelmesine aldırmazsın, değil mi,
anne?"

Grace, küçük Thurston kulübesinde neredeyse üçüncü kızdı.
Kendi evi büyük ve sıkıcıydı! Annesi sert, soğuk bir kadındı ve
iki erkek kardeşi Grace'ten çok daha büyüktü.

"Hayır," dedi Bayan Thurston, aramaya devam ederek.

"Uzak duramazdım, çocuklar," diye özür diledi Grace yukarı çıkarken.
"Annem bana çok engel olacağımı söyledi, ama sadece
gezimiz hakkında konuşmak zorundaydım. Çok muhteşem değil mi! Sır saklamıyorsun, değil mi?"

"Senden değil," dedi Bayan Thurston. "Bab için ne bulduğuma bak."
Bayan Thurston açık bir mücevher kutusu uzattı. İçinde güzel bir pembe mercan püskülü ve yuvarlak bir mercan iğnesi vardı.

"Sanırım, Bab, canım," dedi, "böylesine sade
bir mücevher için artık yeterince büyüdün. Sana beyaz bir muslin alacağım ve bu iğneyi boynuna, püskülü de saçına takabilirsin. Sonra, mercan bir kurdele
kuşağıyla, kim bilir, belki de Newport partisinin güzellerinden biri olursun?"

Barbara hediyeler karşısında mutluluktan kızardı, ama annesinin iltifatına o kadar utanmış görünüyordu ki Mollie ve Grace ikisi de güldüler.

"İtiraf ediyorum," dedi Grace, "dünyadaki herhangi bir kızdan daha az kibirlisin. Ah, dün paranı keşfettiğim için şanslı değil miydim? Tam
arabadan atladığımız sırada bir şeyin şıngırtısını duydum ve
yirmi dolarınızdan birini aldım. Harry Townsend diğerini
ön koltuğun derisine
sıkıştırılmış halde bulduğunu söyledi."

"Ve ben arabada olduğum süre boyunca arka koltukta oturdum," diye düşündü
Barbara, kendi kendine.

Küçük boncuklardan oluşan bir ipe turkuaz mavisi bir kalp
Mollie'nin "gidiş" hazinelerine eklendiğinde, o ve Grace aşağı indiler.

Barbara hala elinde kağıt rulosunu tutuyordu ve onları tekrar tekrar çevirip
solmuş yazıyı okumaya çalışıyordu. Babasının
imzasını gördü. "Bu kağıtlar değerli mi?" diye sordu annesine.

Bayan Thurston cevap verirken derin bir iç çekti: "Bunlar babanızın
eski kağıtları. Tekrar kaldırın. Onlara bakmaktan hiç hoşlanmam.
Öldükten sonra onları iş
takımının içinde buldum. Terziye göndermişti ve tamamen unutmuştu." Bayan Thurston kağıtları Barbara'nın elinden alıp sandığına geri koydu.

"Sence değerliler mi anne?" diye ısrar etti Barbara.

"Sanmıyorum," diye sonlandırdı annesi. "Amcan bana babanın
değerli olan tüm kağıtlarına baktığını söyledi."

İkisi eski sandığın kilidini tamir edip tavan arasından ayrılmak için döndükten sonra Barbara hala düşünüyordu. "Canım," dedi düşünceli bir şekilde,
"bir ara şu kağıtları karıştırmama izin verir misin?" Bab kendi kendine ekledi: "Bay Stuart gibi zeki bir iş adamından bunları bana açıklamasını rica etmek istiyorum."

Ama Bayan Thurston içini çekerek şöyle dedi: "Ah, evet, istersen
bir gün onlara bakabilirsin. Hiçbir fark yaratmayacak."

Ne fark yaratacağını ne Bayan Thurston ne de Barbara o zaman bilemezdi.

BÖLÜM V--MUHTEŞEM BAŞLANGIÇ

Büyük günde, gün doğmadan önce, Mollie'nin iki kolu uykulu Barbara'yı sardı ve yumuşak bir ses kulağına fısıldadı: "Doğru değil, değil mi, Bab, sen ve ben, bu kadar görkemli bir şeyi asla
akıl edemeyecek iki önemsiz küçük kız, bugün Ruth'un seçkin arkadaşı 'Bay A. Bubble' eşliğinde Newport'a gidiyoruz?"

Barbara bir dakika içinde tamamen uyandı.

"Sanırım doğru," dedi, "çünkü dün geceydi, yatmadan önceydi. Aksi takdirde ikimizin de bunu hayal ettiğini düşünürdüm."

İki kız heyecanlı bir şekilde fısıldaşarak konuşuyorlardı. Annemi daha erken uyandırmak doğru olmazdı, çünkü hazırlıklarından yorulmuştu,
ancak kızları, Bay gibi önemli bir kişiyi işe alacağı için,
işe yardım etmesi için küçük bir taşralı kız getirmesi konusunda onu ikna etmişlerdi. Stuart "pansiyoner" için.

Ama saat yedide arayan annemdi:

"Kalkın kızlar. Eğer söz verdiğiniz gibi onda yola çıkacaksanız, kahve ve kıyafet zamanı. Bayan Stuart ve kızları bekletmek iyi olmaz. Bay A. Bubble'a gelince, durmaya çalışsa bile, hareketsiz kalabileceğine inanmıyorum."

Pazar öğleden sonra uğrayan Teyze Sallie, töreni bir kenara bırakıp, Bayan Thurston'un sessiz çekiciliğinden ve nazik tavırlarından o kadar etkilenmişti ki, küçük kulübede çay içmeye devam etti.

İki kız aceleyle kimonolarını giydiler. Anneleri, çok kısa bir süre sonra "gitme" kıyafetlerini giymeleri gerektiği için, bu sabah için bunları önermişti.

Barbara ve Mollie, üzerlerine toz ceketleri giyerek güzel kahverengi ve mavi serge takımlarını giydiklerinde, ön verandada kıkırdamalar ve fısıltılarla karışık garip sesler duydular. Barbara
altıncı şapka iğnesini şapkasına takıyordu ve motor duvağını çenesinin altına o kadar sıkı bağlıyordu ki Mollie ön camdan dışarı baktı.

"Sanırım bu bir sürpriz parti," diye fısıldadı. "Harold
Smith, elinde kocaman bir pembe gül buketiyle. Senin için olduklarını biliyorum.
Kızların ellerinde küçük buketler var. Ne kadar eğlenceli!
Seyahatimizi duyduklarını bilmiyordum. Bu köyde haberler ne kadar da çabuk yayılıyor."

Mollie ve Barbara küçük verandalarında vedalaşırken büyük otelde de aynı heyecan vardı.

Kahvaltıdan önce Ruth kolunu babasının koluna sokarak garaja gitmişti.

"Baba," dedi, "makinenin
iyi olduğunu kendi gözlerimle görmek istiyorum. Kız olmama rağmen mekaniğe karşı bir ilgim olması iyi değil mi? Diyelim ki seninle birlikte tüm o otomobil kitaplarını
geriye doğru söyleyebilene kadar incelememiş ve tüm kazalarda sana yardım etmemiş olsaydım--beni bu cennet yolculuğuna asla çıkarmazdın, değil mi? Bana güvenmenin doğru olduğunu göstermek için olabildiğince dikkatli olacağım, ayrıca Teyze Sallie'ye 'Sana söylemiştim' deme şansı vermemek için."

Ruth'un güzel, güneşli, kızıl-altın saçları ve iri, gri-mavi gözleri vardı.
Tam bir güzellik olmasa da, yüzü çok açık sözlüydü ve rengi o kadar
taze ve güzeldi ki, birçok kişi onu çok yakışıklı buluyordu.

Bay Stuart, kızının coşkusuna gülümsedi. "O 'eski bloğun bir parçası'," dedi kendi kendine. "Eğlenceyi, macerayı ve
bir erkek gibi 'oraya varmayı' seviyor. Onun yoluna çıkmayacağım."

Bay Stuart bu sabah yolculuk konusunda oldukça gergin hissediyordu, ancak
Ruth'un bunu bilmesini istemiyordu.

Otomobilin görünümüne bakılırsa, şoför bütün gece ayakta olmalıydı. Makine temizlenmiş ve yağlanmıştı. Koyu kırmızı deri kılıflarındaki ekstra lastikler
arabanın yanlarına bağlanmıştı. Arkasına
büyük bir kutu ekstra halı ve örtü, makine için kauçuk kılıflar ve
yağmur yağması durumunda
için yağmurluklar bağlanmıştı. Koltukların arasında
öğle yemeği için açık bir sepet, bir bölmede İngiliz çay takımı, fincanlar, tabaklar, bir çaydanlık, sıcak su sürahisi ve alkol lambası vardı, hepsi tamamlanmıştı. Öğle yemeği daha sonra otelden gönderilecekti.

"Yol üzerindeki hanlarda istediğiniz zaman yemeklerinizi yiyebilirsiniz," diye açıklamıştı Bay Stuart, "ama gecikmeniz veya bir kaza olması durumunda aç kalma riskine girmenizi istemiyorum. Her güne başladığınızda piknik yemeğinizi yanınızda götürdüğünüzden emin olun. Yemediğinizi, yol kenarındaki küçük çocuklara verin, onlar da rehberlik etmekte ısrar edeceklerdir."

Teyze Sallie, otel grubunda kahvaltının tadını çıkaran tek kişiydi.
Grace erken gelmişti ve gecikmeyi önlemek için Ruth ile kahvaltı ediyordu. Hem kızlar hem de Bay Stuart, domuz pastırması ve yumurtalarına fazla ilgi göstermeyecek kadar heyecanlıydılar, ancak Teyze Sallie, "Belki de bu dünyadaki son yemeğimdir," der gibi görünen teslim olmuş bir ifadeyle yedi.
Yine de, gizlice, yolculuk ihtimalinden neredeyse kızlar kadar memnundu.

"Şimdi, Sallie, eğer istemiyorsan gitmeyeceksin," diye itiraz etmişti Bay Stuart. "Ruth'un seni bu yolculuğa isteğin dışında sürüklemesine izin vermemelisin."

Ama kız kardeşini ikna edebildiği tek şey şu oldu: "Ruth böylesine sıra dışı bir geziye çıkıyorsa, en azından ben de ona
daha kötü bir şey olmaması için eşlik edeceğim."

Gladys Le Baron yemek odasına girdi ve Ruth'un
masasının önünde durdu. "Sevgili şeyler," dedi en dikkatli toplum
harikasıyla, "Sabahın bu kadar erken saatlerinde nasıl bu kadar taze görünebiliyorsunuz? Umarım sizi uğurlamak için kalkmamı takdir edersiniz." Gladys, kahvaltı salonundan çok bir partiye daha uygun bir iç çamaşırı elbisesi giymişti.

Ama Ruth iyi huylu bir şekilde cevap verdi. "Eğer sizin için bu kadar çaba gerektiriyorsa, bunu takdir ediyorum. Bay Townsend'in bizimle birlikte Thurston'lara gelip bizi başlatacağını biliyor muydunuz? Orada olduğumuz süre boyunca sizin ve onun Newport'ta olacağınızı söyledi."

"Evet," diye ilan etti Gladys, öncekinden daha fazla hava atarak. "Bayan Erwin, balosu için vereceği ev partisinde yer almamı istedi. Bana
bir arkadaşımı da getirebileceğimi söyledi ve Bay Townsend'e de söyledim."

"Harika! Bizimle görüşmeni beklemiyoruz!" diye güldü Grace.

"Gladys," diye sordu Ruth, "bizimle Bayan Thurston'a gitmek ister misin? Babam gidiyor ve araba onu geri getirmek için orada olacak."

"Gitmek isterdim," diye mırıldandı Gladys, "eğer bu eski elbiseyi giymeseydim. Mollie ve Barbara'yı pek iyi tanımıyorum ama sanırım onları
çok fazla görmem gerekecek, onları
seni
seninle birlikte. Acaba Newport'ta nasıl davranacaklar? Daha önce Kingsbridge'den
çıkmadılar bile."

Grace ve Ruth ikisi de öfkeli görünüyordu ve Bay Stuart oldukça sert bir şekilde söze girdi:
"Onların uygun şekilde davranacaklarına güvenebiliriz, ki bu Newport'ta veya başka bir yerde gerekli olan tek şeydir." Ruth'un babası Gladys'in babasının iş arkadaşıydı ve annesini daha kızken tanıyordu, ancak Bayan Le Baron ve sosyete kızının tavırları onun batılı sağduyusuna fazla geliyordu. Sadece Teyze Sallie onların etkileyici tavırlarından etkilenmişti.

Ruth büyük yaz otelinde çok popülerdi ve birkaç misafir onu uğurlamak için toplanmıştı. Ancak Ruth babasının arabayı kullanmasına izin verdi
ve sessizce yanına oturdu. "Yolculuk gerçekten başladığında komutayı bana devredeceksin,
kaptan, değil mi?" ve küçük bir şefkat hareketiyle kolunu sıktı.

"Evet, teğmen," dedi Bay Stuart sessizce.

"Ah, Bayan Ruth," diye seslendi Bay Townsend arka koltuktan, "bu insanlara
arabanızı nasıl kullanabileceğinizi gösterin!" Ama sadece başını salladı.

"Aman Tanrım, Bayan Thurston'un verandasında ne yapıyorlar?"
Ruth endişeyle sordu. "Umarım bir şey olmamıştır." Ama araba
otel ile New York anayolunun ortasında duran sessiz küçük eve yaklaşırken, gençlerin ön bahçede toplandığını gördü.

"Sadece arkadaşları, onlara veda etmeye gelmişler," diye gönüllü oldu Harry. Gladys'in "Ne kadar sıkıcı!" demesine karşılık olarak şöyle devam etti: "Neden sıkıcı olduğunu düşünüyorsunuz bilmiyorum. Bayan Stuart arkadaşlarının popülerliğinden hoşlanıyor." Bay Townsend birkaç haftadır Ruth ve Gladys'e karşı eşit derecede hoş görünmeye çalışıyordu. İkisi de çok zengindi ve zengin insanlarla arkadaşlık etmek ona akıllıca geliyordu. Ancak Ruth, "sadece aptallık" dediği şeyden kolayca etkilenmediği için Gladys Le Baron ile çok yakınlaşmıştı.

Bay Stuart kulübeye yaklaştıklarını duyurmak için korna çaldığında, Bayan Thurston'un ön bahçesinden bir teneke korna korosu ona cevap verdi. Araba kapıya yaklaşırken, oğlanlar ve kızlar "Fatih Kahraman Geliyor" diye şarkı söylemeye başladılar, Barbara arabaya doğru koştu
ve Mollie arkadaşlarını daha sessiz olmaları konusunda uyardı. "Bayan Stuart ve Bay Stuart'ın bizim hakkımızda ne düşüneceklerini bilmiyorum!" diye kızararak itiraz etti.

Ancak bu sabah Teyze Sallie ve Bay Stuart tüm eğlenceyi yaşayacaktı. Barbara, kızları uğurlamak için gelen yedi arkadaşını çağırmaya ve arabadakilerle tanışmaya davet edildi. Hatta Gladys, diğer yolcuları içeri almak için arabadan inmek zorunda kaldığında, Harold Smith'in ona yardım etmesine izin verecek kadar küçümseyiciydi. Harold, Barbara'nın eski bir arkadaşıydı ve köyün en zeki çocuklarından biriydi. Bay Stuart, kızların yanlarında götürmeleri gereken tüm bavullar ve çantalar için eve girdi, çünkü mümkün olduğunca az giysiyle idare etmeleri gerekiyordu. Yolda onlara fazladan bagaj verilmesi kararlaştırılmıştı. Barbara, Mollie'yi en değerli eşyaları arasında bir paket soğuk krem ​​saklarken yakalamıştı. Mollie, "Neden böyle güldüğünü anlamıyorum," diye oldukça ciddi bir şekilde ısrar etti. "Etikette 'özellikle araba kullananların sürüşten sonra yüzlerinden tozu ve bronzluğu almaları için uyarlanmıştır' yazıyor. Biz araba kullanan
olmayacak mıyız?"

"Elbette," dedi Bab, yaşlı İrlandalı çamaşırcı kadını taklit ederek, "ve isterse burnuna gres sürecek."

"Gel kızım," dedi Bay Stuart sonunda, Ruth hayranlıkla bakan bir grup çocuğa bir arabayı kullanmanın temel prensiplerini açıklamaya çalışırken. Acil frenden ve direksiyondan, beygir gücünden ve hız şanzımanından, çoğu kızın fırfırlardan ve fırfırlardan bahsettiği kadar samimi bir şekilde bahsediyordu.

"Saat on buçuk," diye devam etti Bay Stuart, "ve eğer bu parti kesinlikle zamanında yapılacaksa, sen gitmelisin! Daha harika bir gün geçiremezdin."

Haziran ayının sonlarıydı. Yaz bulutları başımızın üstünde süzülüyordu, büyük beyaz köpük kabarcıkları gökyüzünün mavi derinliklerine
fışkırıyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm atmosfer, Bayan Thurston'un verandasından sarı kümeler halinde sarkan hanımeli çiçekleriyle
parfümlenmişti.

Barbara ve Mollie, annelerinin etrafına kollarını doladılar, ta ki o tamamen kucaklaşmalarına
sarılıncaya kadar. Ruth babasını öptü ve askeri bir selamla elini şık deri şapkasına koydu. "Her şey yolunda, kaptan," dedi; "Mürettebatımı ve iyi gemi 'Bubble'ı
güvenle limana getireceğim."

Teyze Sallie gitmek için can atıyordu. Bayan Thurston'un kızlarından ayrılma düşüncesiyle
ağlamak üzere olduğunu görebiliyordu.

Yine de gençler gülüyor, konuşuyor ve sanki önlerinde bütün bir gün varmış gibi
küçük hediyelerini arabadaki koltukların altına saklıyorlardı.

"Acele et, çocuğum," diye ısrar etti Teyze Sallie, Mollie'ye elini uzatarak. "Grace ve benimle arka koltuğa atla. Bayan Barbara'nın yolculuğun ilk bölümünde Ruth'la oturmasına izin vereceğiz." Teyze Sallie, aynı tonda bir peçe ve şapkayla birlikte mor ipek bir seyahat ceketi içinde çok heybetliydi;
aslında, Bayan Sallie giydiği her şeyde bir "lavanta dokunuşu" isterdi.
Bembeyaz saçları ve etkileyici görünümüyle, Mollie'nin düşündüğü gibi, geri kalanlar ne kadar tozlu ve rüzgarda savrulmuş görünürse görünsün, partiye prestij katacaktı.

Kızlar neşeyle içeri atladılar. Tut, tut, tut! Korna üç kez çaldı.
Çug-çug-çug! ve büyük makine derin, boğuk kükremelerle nefes almaya başladı. Bay Stuart marşa bastı ve
araba yolda zarifçe kaydı, kırmızı, mavi, pembe ve mor motor
perdeleri rüzgarda uçuşuyordu.

"Size iyi şanslar!" diye bağırdı Harold Smith ve her türden gül ve
çiçekler arkalarından fırlatıldı. Mollie ve Grace kucaklarına düşenleri aldılar ve ellerini sallayıp vedalaşmak için öpücükler
attılar.

"Bir gökkuşağına benziyorlar," dedi Bay Stuart, artık gözyaşlarını saklamaya çalışmayan Bayan Thurston'a dönerek.
Sonra ona nazikçe
gülümsedi. O kadar minik, kız gibi görünen bir kadındı ki, onu neredeyse yetişkin iki kızın annesi olarak düşünmek zordu. "Sanırım," diye devam etti, "o gökkuşağının güneş ışığımızın en büyük vaadini barındırdığını düşünüyorum. "

Hala arabayı izliyorlardı!

Yolun en uzak ucundaki kapıya doğru, tombul ve şişman bir bebek, iki yuvarlak, içe dönük bacakla sürünerek gelmişti. Sokakta
alışılmadık bir şeyler oluyordu. Garip sesler duyabiliyordu, ama,
küçük burnunu çitin arasından çıkarmasına rağmen,
hâlâ göremiyordu. Ruth'un arabası evin neredeyse önüne geldiğinde, inatçı eski kapı açıldı ve çocuk kendini yolun ortasına,
tam da kendisine doğru uçtuğunu gördüğü o harika kırmızı şeyin önüne
attı. Bebek tehlikeyi anlayamayacak kadar küçüktü.

Bayan Thurston'daki izleyicilerden bir dehşet çığlığı geldi.
Arabanın içindekilerin içinden bir dehşet
ti geçti. Ruth'un yüzü bembeyaz oldu. Bir şimşek gibi biraz yavaşladı, direksiyonunu çevirdi ve
geniş bir dönüşle motorunu yolun öbür tarafına sürdü, sonra
doğruca meraklı bebeğin yolu.

Bay Stuart'ın "Bravo, kızım!" boğazında kaybolmuştu. Ama bekleyen küçük arkadaş grubu kız şoför için üç kez tezahürat etti,
Ruth bunu o kadar uzaktan bile duydu. Gerçekten de "Otomobil Kızları"
maceralarına oldukça iyi başlamıştı.

BÖLÜM VI--İLK GÜN NELER OLDU

Araba güneşli çayırların ve çiftliklerin yanından uçarak geçti. New York ilk günün hedefiydi.

"Barbara," dedi Ruth yan komşusuna, "sen bu partiye kraliyet coğrafyacısı ve olağanüstü rehber olarak atandın! İşte rota kitabı. Hangi yolları seçeceğimizi bize göstermek sana kalmış. Deneyimlerimden de bildiğim gibi, oldukça zor bir iş; ama sonra, onurlar zor gelir. Bugün endişelenmene gerek yok. New York'a olan bu kıyı yolculuğunu ABC'lerimi bildiğim kadar iyi biliyorum. Babamla sık sık bu yoldan geçtim. New York'ta mükemmel bir zaman geçirelim. Şehri gezerken veya en azından bir kısmını gezerken Teyze Sallie'yi bize eşlik ettireceğiz. Hiç çatı bahçesine gittin mi?"

Barbara'nın gözleri dans etti. Bir şekilde kulağa pek doğru gelmiyordu - bir çatı bahçesi - ama sonra deneyimler için dışarı çıktılar ve Bayan Sallie onların gerçekten yanlış bir şey
yapmalarına izin vermedi.

Ruth göz ucuyla Barbara'ya baktı. Bayan Stuart, etrafında ne konuşulursa konuşulsun, ne kadar ilgili olursa olsun, dikkatinin arabasını sürmekten başka yere kaymasına asla izin vermeyen iyi bir şofördü, ancak Barbara'nın ifadesine gülmeden edemedi; kafasının içinde olup biten her şeyi çok açık bir şekilde anlatıyordu.

"Size temin ederim, Bayan Barbara Thurston, bir çatı bahçesi, Bayan Sallie Stuart'ı veya dört sevimli himayesindekini şok etmeden, oldukça saygın bir şey, eğlendirmek için oldukça uygun olabilir." Ruth geri seslendi: "Teyze Sallie, bizi bu gece Waldorf çatısına çıkarır mısın? Waldorf Oteli'nde kalacağımızı biliyorsun, kızlar. Babam deneyimin tadını çıkarabileceğimizi ve Teyze Sallie'nin refakatçi olarak
olmasının sorun olmayacağını söyledi."

Grace, coşkusunu ifade etmek için Mollie'nin kolunu çimdikledi ve o küçük kız sadece zevkten soluk soluğa kaldı. İki kız kardeşten Barbara değil, Mollie, servet ve toplum için en büyük özlemi çeken kişiydi ve buna eşlik ettiğine inandığı
güzel kıyafetler ve harika insanlar. Barbara, tenisi ve tüm sporları seven ve bir balık gibi yüzebilen açık hava kızıydı. Yazlarını Kingsbridge'de geçiren bir sanatçı, bir keresinde onun kıvrak kahverengi vücudunun büyük iskeleden fırlayıp suyun derinliklerine daldığını gördüğünde ona kahverengi martı demişti.

Teyze Sallie, Ruth'un sorusundan önce kısa bir şekerleme yapmıştı ve
çok neşeli bir şekilde uyandı. "Evet, çocuklar," diye cevapladı, "bu gece banyolarımızı yapıp akşam yemeklerimizi yedikten sonra çatıya çıkmak çok keyifli olacak. Kendinize iyi baktığınız sürece istediğinizi yapmanıza izin vermeye oldukça meyilliyim."

Grace Carter, bir teşekkür mesajı olarak Teyze Sallie'nin şişman elini sıktı. Grace, Ruth'un arkadaşları arasında Teyze Sallie'nin en sevdiği kişiydi. "O, sakin, hanımefendi bir kızdır ve sinirlerini bozan beklenmedik şeyler yapmaz," diye açıklamıştı Bayan Sallie bir keresinde Ruth'a. "Şimdi, Teyze Sallie," diye itiraz etmişti Ruth, "Bazen sinirlerini bozduğumu biliyorum ama seni harekete geçirmem için bana ihtiyacın olduğunu biliyorsun. Ben olmadan ne kadar sıkıcı olacağını düşün!" Ve Teyze Sallie beklenmedik bir hisle cevap vermişti: "Gerçekten çok sıkıcı olurdum, canım."

Kızlar akşam için planlarıyla doluydu.

"Bu yüzden Ruth her birimize bavullarımıza birer muslin elbise koymamızı söyledi!
Ruth, her gün yeni bir sürpriz mi düşüneceksin! Çok
harika!" Mollie öyle ateşli bir duygu tonuyla konuştu ki
arabadaki herkes güldü.

"Her gün bir sürprizle baş edebileceğimi sanmıyorum, Molliekins," diye seslendi Ruth, omzunun üzerinden, "ama
mümkün olduğunca çok şey düşüneceğim. Hayatımızın en güzel zamanını yaşayacağız, biliyorsun, ve
bunu başarmak için bir şeyler olmalı."

Bunca zaman boyunca araba kızların konuşabileceğinden daha hızlı uçuyordu.
"Bu 'biraz gidiyor'," diye yorumladı Ruth gülerek.

Lakewood'a geldiklerinde Ruth, babasına yasanın izin verdiğinden daha hızlı gitmeyeceğine söz verdiği için yavaşladı. "Kalbimi ve bedenimi
üzerine koyuyorum, Baba," demişti. "Dört güzel kızın ve yakışıklı dadılarının Newport'a giden yolda uçmak yerine hapiste çürüdüğünü düşün. Dürüst Kızılderili! Baba, buradan Jehosaphat'a kadar her araba tabelasını okuyacağım, eğer o yoldan gitmeye karar verirsek."

Lakewood'da Ruth, arabasını muhteşem çam gölgeli gölün etrafında sürdü.

"Burası bir kış tatil yeri," diye açıkladı arkadaşlarına. "Yazın neredeyse tüm
kulübeler ve oteller kapalı oluyor, ama çamların kokusunu
duymanızı istedim. Yolculuğun geri kalanında size güç verecektir."

Lakewood'dan çıkarken partiye sessizlik çöktü. Bu kadar heyecandan sonra, konuşmak zorunda kalmadan şeylere bakmak hoştu.

Mollie ara sıra ayağıyla öğle yemeği sepetine vurmaya başlamıştı. Temiz hava ve uzun yolculuk onu çok aç bırakmıştı.
İnmenin heyecanıyla kahvaltı
yediğini gerçekten hatırlamıyordu. Ama kimse f-o-o-d demedi! Partideki en genç üye olduğunu ve Bayan Sallie'den önce önerilerde bulunmaması gerektiğini hissediyordu.

Ruth dar bir yola saptı; bir tabela ıssız bir köye giden yolu gösteriyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mollie kendi kendine. "Açlıktan ölmek üzereyken neden ıssız bir köye gidiyoruz!"

Ruth tek kelime etmedi. Bir asır öncesine ait yıkık dökük eski evlerin, sonra eski bir demir dökümhanenin önünden geçti ve büyük bir gösterişle, yosun ve sarmaşıklarla yemyeşil ve yemek kokusuyla
"güzel" kokan eski bir taş evin önüne geldi! Çimlere ve eski moda verandaya küçük masalar yerleştirilmişti ve kısa süre sonra parti öğle yemeğinin tadını çıkarmaya başladı.

Arabaya geri döndüklerinde Mollie, Bab'ın kulağına "Yemeğin bu kadar cennet gibi olabileceğini bilmiyordum," diye fısıldadı, çünkü Grace öğleden sonraki yolculuk için şoförün yanında bir koltuk için yalvarmıştı.

Ruth kısa süre sonra kırsalı geride bıraktı ve Long Branch, Deal Beach, Monmouth ve Seabright'tan geçen sahil yoluna çıktı.

Arabalardan ve diğer otomobillerden ve gezinti yollarından, herkes
mutlu, gülen kızlarla dolu kızıl arabaya gülümsedi.

Ruth en iyi şekilde araba kullanıyordu,
önünde elli mil veya daha fazla mesafe olan kasaba düşüncesiyle
olabildiğince hızla gidiyordu. "Görülmeye değer bir manzara," dedi Barbara, "peri prensesinin ateşten arabasını kullanma şekli."

Araba Staten Adası feribotuna binip sonunda New York kıyısına geçtiğinde saat dörtten biraz sonraydı.

"Görüyorsun ya, Bab," dedi Mollie, buklelerini motor şapkasının altına sokmaya ve Broadway'de hızla giderken pembe yanaklarındaki tozu küçük bir mendille silmeye çalışarak, "Eğer bir motorlu araçta olmasaydım, Waldorf'a vardığımda korkunç derecede
utanabilirdim, ancak bir otomobilde yolculuk etmek insanı o kadar
iyi hissettiriyor ki hiçbir şeyin önemi yok. Sadece bir kez olsun önemli hissetmek hoş değil mi? Öyle olduğunu biliyorsun, Bab ve hayır demene gerek yok!
Rol yapmak aptalca."

Bayan Sallie yine uyku diyarının sınırındaydı, böylece Mollie ve
Barbara alçak sesle konuşabiliyorlardı.

"Ruth, daha önce hiç New York'a gitmediğimi biliyor mu?" diye sordu Mollie. "Umarım her şey hakkında çok da yeşil görünmem. Bana söylemelisin
eğer yaparsam, Bab."

Ama Bab sadece güldü ve başını salladı. "Sen aptal bir bebeksin," dedi.

Waldorf'taki iki saygılı hamal, tozlu, buruşuk bir partiyi büyük kırmızı tur arabasından çıkardı.

Biraz sersemlemiş olan kızlar, Bayan Sallie'yi palmiyeler ve üniformalı hizmetçilerden oluşan bir labirentte takip etti, şık giyimli insanlar koridorlarda dolaşıyordu, ta ki Bay Stuart'ın birkaç gün önce telgrafla kiraladığı oda süitlerine ulaşana kadar.

Birbirine bitişik üç oda, sadece beyaz fayanslı banyolarla ayrılmıştı. Bayan Sallie'nin doğal olarak kendine ait bir odası vardı ve Ruth ile Grace'in birlikte uyumalarına karar verildi, kız kardeşler kendilerine bırakıldı.

"Çok güzel değil mi!" diye iç çekti Mollie, lüks odalarının ortasında durup etrafa gül rengi perdeli tek kişilik pirinç yataklara ve fildişi çizgili saten duvar kağıdı,
pembe çiçeklerle süslenmiş. Ruth ve Grace maviyle dekore edilmiş bir odada eşit derecede iyiydiler ve hatta Waldorf'ta bile Bayan Sallie'nin zevkine danışılmış gibiydi, çünkü odası en sevdiği menekşe rengindeydi.

Gizemli bir şekilde buruşuk muslin elbiseler bir hizmetçi tarafından aşağı kata götürüldü ve pürüzsüz ve taze bir şekilde geri geldi. Bayan Sallie'nin gösterişli şifon elbisesi bile, sanki modacıdan yeni eve gelmiş gibi görünüyordu.

"Ah Ruth! Ruth!" diye haykırdı Mollie, dört kız yemek odasına doğru ilerlerken, Bayan Sallie önde, "Dünyada böyle muhteşem bir yer olabileceğini bilmiyordum. Sana olan borcumu ödemek için ne yapabileceğimi bilmiyorum, seni sevmek ve hayatım boyunca minnettar olmak dışında."

"Eh, eminim ki isteyeceğim tek minnettarlık bu, Mollie," diye güldü Ruth. "Ama Newport'taki evleri görene kadar bekle."

Kapının yanındaki tüm gözler küçük otomobil partisinin "palmiye odasına" girdiğini görmek için döndü. Bayan Sallie siyah dantel ve şifonuyla öne doğru ilerledi,
çok yakışıklı ve etkileyici görünüyordu. Sonra Barbara ve Grace geldi;
Kızıl-kahverengi saçları kasıtlı kıvrımlara ve dalgalara dönüşen,
büyük kahverengi gözleri zevkle parlayan ve koyu kırmızısı zeytin yanaklarında görünen Barbara; zarif ve nazik bir asaletle bakan Grace.
Sarışın kızlar en son geldi. Ruth'un parlak altın rengi saçları ve taze rengi, zarif beyaz bir muslin ve dantel elbisede en iyi şekilde kendini gösteriyordu. Sarı bukleleri boynunun arkasında yumuşak bir küme halinde toplanmış ve siyah kadife bir kurdeleyle bağlanmış, bir çiçek gibi görünen zarif Mollie'den yarım baş daha uzundu.

Waldorf çatısında, Bayan Stuart ve kızlar bir portakal ağacının altında oturuyorlardı,
altın portakallarla gizemli bir şekilde asılıydı. Tüm alan palmiyeler, herdem yeşil ağaçlar ve güzel çiçeklerle süslenmişti. Yumuşak, gölgeli sarı ışıklar yukarıda parlayan ay ışığıyla yarışıyordu.

"Fransız peri masalındaki büyülü bahçe gibi, değil mi, Bayan Sallie? Çiçeklerin ve meyvelerin yıl boyunca çiçek açtığı yer?"
diye fısıldadı, refakatçilerinin yanında oturan Barbara.

Bayan Sallie onun coşkusuna çok nazikçe gülümsedi.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum ama korkarım hikayeyi unuttum.
Uzun zaman oldu, hatırla Barbara, perilerle birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz
olmayalı."

Barbara kızardı. "Ah, o kadar da genç değilim, Bayan Sallie; ama
küçük bir kızken okuduğum peri masallarını hiç unutmadım.
Yine de itiraf etmeliyim ki erkek hikayelerini daha çok severdim. Ben sadece
maceraları severim!" Ve Barbara'nın gözleri parladı. Kısa bir süre sonra müzik
başladı ve o her şeyi unuttu, ama o hariç.

Mollie farklı bir şekilde meşguldü. En çok hoşuna giden şey
mücevherleri ve muhteşem elbiseleriyle etrafındaki kadınlara bakmaktı. Tam karşısında, koridorun diğer tarafında, beyaz dantel bir elbise giymiş, boynunda bir dizi inci ve saçında parlayan ve ışıldayan bir inci ve elmas kelebeği olan nadir güzellikte bir kadın vardı. Mollie güzelliğine o kadar hayran kalmıştı ki, bu yabancıyı izlemekten ve hatta konuşmasının bir kısmını duymaktan kendini alamadı. Mollie, "Bu tam olarak gizlice dinlemek değil," diye özür diledi kendi kendine, "çünkü ben onları tanımıyorum ve onlar da beni asla tanıyamaz." Bu yüzden kimse fark etmedi, ancak Mollie, kadının kocasının arkasında oturan bir soruya cevap olarak başını gülerek salladığında, güzel, mücevherli kelebek saçından yumuşakça kaydı, elbisesinin daha yumuşak dantel kıvrımlarına düştü ve sonra aşağı, aşağı, yere düştü! Küçük kız yarım dakika bekledi. Başka kimse kaybı fark etmemişti. Herhangi bir zamanda bir görevli koridordan aşağı gelip o zarif mücevheri ezebilirdi. Mollie kendini ve utangaçlığını unuttu. Barbara olsaydı aldırmazdı ama Mollie yabancılara karşı çekingendi. Koridordan sessizce geçip kelebeği aldı.

"Özür dilerim," diye açıkladı yumuşak sesi, "ama bunun saçından düştüğünü gördüm ve sen fark etmediğin için ezilmiş olabileceğinden korktum."

Güzel kadın şaşkınlıkla döndü. Ona şimdi "güzel hanım" demek daha iyi olurdu çünkü Mollie bundan sonra ona bu ismi takacaktı.

"Canım," dedi, "sana çok minnettarım. Bunu nasıl göremezdim? Özellikle sana minnettarım çünkü bu
süsü çok seviyorum."

Mollie, yakınları olan biteni görüp onu izlerken pembe-kırmızı oldu. Koltuğuna doğru kaymaya çalışırken, hanım uzanıp çocuğun elini nazikçe sıktı ve bunu yaparken küçük kızın hangi arkadaşlarıyla olduğunu görmek için baktı ve böylece Ruth Stuart'ın dikkatini çekti.

Ara tam bu anda geldi.

"Neden, Ruth Stuart!" Mollie, şaşkınlıkla arkadaşının adının alçak sesle söylendiğini duydu ve Ruth yanlarına geldi.

"Bayan Cartwright," dedi. "Çok memnun oldum! Beni hatırlayacağınızı
düşünmemiştim."

"Elbette seni hatırlıyorum, Ruth," diye itiraz etti Bayan Cartwright. "Sizi Chicago'daki düğünümde gördüğümden beri sadece iki yıl geçti.
Benim
hafızam kesinlikle bundan daha uzundur. O sizin teyzeniz Bayan Stuart değil mi?"
Bayan Cartwright, Bayan Sallie ile konuşmak ve kocasını tanıştırmak için koridorun karşısına geçti. El sıkıştıklarında, Bayan Cartwright sordu: "Bu mevsimde dünyanın bu kısmında ne yaptığınızı öğrenebilir miyim?"

"Ben çılgın yeğenime ve üç arkadaşına refakat ediyorum, onlar Newport'a erkeksiz bir araba yolculuğu yapıyorlar. Ruth kendi şoförü," diye açıkladı Bayan Sallie gülerek.

"Ne kadar neşelisin, Ruth ve ne kadar da zekisin! Newport'a gideceğin için çok mutluyum. Yazlık evimin orada olduğunu biliyor muydun? Sadece bir iki günlüğüne şehirdeyim. Kocam iş için gelmek zorundaydı ve ben de onunlayım. Yakında eve doğru yola çıkacağız ve eğer işleri ağırdan alırsan seni geçebiliriz. Neden New Haven'da bana katılmıyorsun? Kocamın kardeşi Yale'de üçüncü sınıf öğrencisi ve orada bir gün kalmaya söz verdik. Mezunlar Salonu'nda bir dans gösterisi var. Eğer siz dört güzel kızı da yanıma alabilirsem kelimelerle anlatamayacağım!"

Ruth parlayan gözlerle teyzesine döndü. "Koleji çok görmek istiyorduk," dedi. "Daha önce hiç büyük bir Doğu
üniversitesi görmedim. Bize etrafı gezdirecek birini hayal bile etmiyorduk. Hepimizi elinde tutmak senin için çok fazla olmaz mıydı?"

"Elbette hayır," dedi Bayan Cartwright, "ama kesinlikle bir zevk. Yarından sonraki gün New Haven'da sizinle buluşacağım ve bu gece, bu arada, adı Donald Cartwright olan kardeşime telgraf çekip bizi beklediğini söyleyeceğim."

Müzik tekrar başlamak üzereydi, ancak Bayan Cartwright koltuğuna gitmeden önce elini Mollie'nin buklelerine koydu. "Bu küçük kızı Newport'ta sık sık görmeliyim. O zaman ona
sevimli kelebeğimi benim için sakladığı için daha iyi teşekkür edebilirim. Hepinizin harika
zaman geçirmesini umuyorum." Mücevheri tekrar saçına taktı ve Mollie ona
düşünceli bir şekilde baktı. Bir gün, daha garip
koşullar altında bunu tekrar öğrenecekti.

BÖLÜM VII--CESURLUKLARINI GÖSTERİYORLAR

"Kızlar!" dedi Teyze Sallie ertesi sabah ciddi bir şekilde, Bay Cartwright ve iki uşak ona arabaya binmesinde yardım ederken, Barbara, Grace ve Mollie etrafta durup onun fazladan duvaklarını, dergilerini ve
cep defterini tutuyorlardı. "Bugün yağmur yağacağını kemiklerimde hissediyorum. Sanırım
şehirde kalsak daha iyi olur."

"Ah, Teyze Sallie!" Ruth'un eli çoktan direksiyon simidinin kıvılcımındaydı ve gitmek için sabırsızlanarak koltuğunda aşağı yukarı zıplıyordu. "Bugün gerçekten muhteşem bir gün! Güneşe bak!" Bay Cartwright'a doğru eğildi. "Teyze Sallie'yi neşelendirecek bir şeyler söyle lütfen. Şimdi cesaretini
kaybederse, yolculuğumuzu asla yapamayız."

Bay ve Bayan Cartwright ikisi de ona güvence verdi. "Kağıt açık
hava ve hafif rüzgarlar diyor, Bayan Stuart. Harika bir gün geçireceksin.
Yarın New Haven'da buluşacağımızı ve bizi bekleyeceğine söz
verdiğini unutma."

Teyze Sallie, koku şişesini burnuna tutarak, mor yastıklarına teslim olmuş bir şekilde yerleşti. "Pekala, gençler, istediğiniz gibi olsun," diye yumuşadı. "Ama, sözlerimi iyi oku, gece olmadan yağmur yağacak. "Tüm bürolarınızdan daha iyi bir hava durumu habercisi olan bir kürek kemiğim var."

"Sen çok yakışıklı bir kadınsın," diye güldü Ruth, diğer kızlar da ona katılarak, "'Mikado'daki Katisha gibi konuşmak için fazla yakışıklısın, insanların görmek için kilometrelerce
geldiği ünlü kürek kemiğine sahip."

Ruth arabasını Beşinci Cadde'den geçiriyordu, bu yüzden Teyze Sallie sadece kendi hesabına
gülümsedi ve ekledi: "Çok saygısız bir yeğensin,
Ruth."

"Özür dilemek için dizlerimin üzerine çökerdim, Teyze," diye ilan etti Ruth, "ama yer yok ve eğer özür dileseydim kesinlikle çarpılırdık."

Barbara rota kitabını inceliyordu. Araba partisine rehberlik etme görevi bugün gerçekten başladı ve yol haritasının her santimini inceliyordu. Kaybolurlarsa ne yapardı?

"Her on beşte bir o kitaptan başını kaldırabilirsin dakikalar,
Rehber Thurston," dedi Ruth, Barbara'nın endişeli bakışları karşısında ciddiymiş gibi davranarak. "Eğer bizi yolumuzdan biraz
uzaklaştırırsanız sizi yemeyeceğimize söz veriyoruz. Yollar iyi işaretlenmiş. Haydutlarla
karşılaşırsak ne yapacağız?"

"Onları bana bırakın," diye övündü Barbara. "Sanırım partinin adamı
olmak benim kaderim."

"Peki şoför ne olacak?" diye itiraz etti Ruth. "Tehlikeye girersek
herhangi birimizin ne yapabileceğini merak ediyorum."

Görünüşe göre gün harikaydı. Kızlar çok çılgın ruhluydu.

"Bu ana kadar," diye duyurdu Mollie, "Newport'a gerçekten gideceğimize hiç inanmamıştım. Her an bizi
durduracak bir şey olacağını hissediyordum. Hatta dün gece yolda büyük bir
devle karşılaştığımızı ve bize kükrediğini gördüm, 'Bu yoldan asla pirinç süslemeli kırmızı motorlu arabaların geçmesine izin vermem!' Ruth ona hiç dikkat etmedi, ama arabayı alıp bizi bir hendeğe
atmaya başlayana kadar dümdüz ilerledi. Sonra Ruth bağırdı: 'Dur orada! Kırmızı bir arabanın geçmesine izin vermezsen, ben şehre geri dönüp
benimkini yeşile boyatırım. Yolculuğumu yapmalıyım.' Tam arkasını dönüp
geri dönmeye başladığı anda uyandım. Korkunç değil miydi?"

"Sen bir kazsın," dedi Grace, oldukça gergin bir şekilde. "Bu hiçbir şeyin
işareti değil, değil mi? Rüyalarını kahvaltıdan sonra anlatmamalısın. Onları
gerçekleştirebilirsin."

Barbara ve Ruth ikisi de kahkahalarla bağırdılar, çünkü Mollie de aynı
ciddilikle cevap verdi: "Yanılıyorsun, Grace; rüyaları kahvaltıdan önce anlatmak onları
gerçekleştirir. Özellikle beklemeye dikkat ettim."

Araba sabahın erken saatlerinde kasabadan hızla geçti. Kısa süre sonra
şehrin kuleleri ve sivri kuleleri artık görünmüyordu.

"Boston Post Yolu için yaşasın!" diye şarkı söyledi Barbara, araba ünlü eski otoyola
girerken. "Ve bunu keşfettiği için Barbara'ya aferin!" diye takıldı Ruth. "Şimdi, yolu açın, otomobil kullanan arkadaşlar ve yavaş otobüs şoförleri! Nereye gittiğimizi biliyoruz ve yoldayız!"

New Haven'a doğru düz bir yolculuk yapmaya ve orada Bayan Cartwright'ı beklemeye karar verilmişti. Bayan Sallie biraz dinlenmek konusunda ısrar etmişti ve kızlar koleji ve kolejli erkekleri görmek için can atıyorlardı.

"Eğlenceli olacak," diye itiraf etti Ruth, "etrafta dolaşmak için gereken tüm partnerlerle dans etmek." Erkekler Kingsbridge Oteli'nde diğer yaz tatil yerlerinde olduğu kadar azdı ve Ruth, otelin etrafında kalıp gördükleri tüm kızlara göz gezdirmeyi seven Harry Townsend ve onun gibilerden bıkmıştı.

"Evet," dedi Barbara düşünceli bir şekilde, "eğlenceli olacak. Ama Ruth, ya biz
sopalarsak ve kimse bizimle dans etmezse?" Barbara duvar çiçeği olma düşüncesinden hoşlanmadı. Ruth güldü ve hemen cevap verdi, "Ah, Bayan Cartwright çok neşeli ve popüler, bu yüzden dans etmek için bolca davetimiz olacak."

"Ruth," dedi Bayan Sallie, öğleden biraz sonra, Connecticut'taki güzel kasabaların birçoğundan sorunsuz bir şekilde geçip, sağlarında Long Island Sound'un sularının olduğu açık bir yolda hızla ilerlerken, "Son zamanlarda saatime bakmadım, ama aç olduğumu hissediyorum. Otelin bizim için hazırladığı öğle yemeğini yemeye karar verdiğimiz sürece, neden burada yol kenarında durup piknik yapmıyoruz?"

"Senin için iyi, Sallie Teyze!" dedi Grace, vurgulayarak. "Burası çok güzel bir yer. Ruth arabayı burada bırakabilir ve şu karaağacın altına girip çay yapabiliriz. Ne şakalar!"

Kızlar büyük öğle yemeği sepetini aralarında taşıyarak dışarı çıktılar. Yaşlı bir ağacın kütüğüne alkol lambası yerleştirildi ve çay hızla
demlendi. Sonra kızlar yerde bir daire oluşturdular, Bayan Sallie ise menekşe ipek yastıklardan oluşan tahtından öğle yemeği
masasını hazırlama konusunda talimatlar verdi.

Kimse zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Kimse fark edemedi, herkes
çok eğleniyordu; hatta Bayan Sallie bile şimdi mükemmel bir ruh halindeydi. Daha önce
Newport'a birkaç kez gelmişti ve kızlar
sorularla doluydu.

Mollie başını Bayan Sallie'nin dizine yasladı, o hayranlık uyandıran kişiyle bir buçuk günde o kadar yakınlaşmıştı ki. "Bu doğru mu," diye sordu saygılı bir sesle, "Newport'ta yaşayan her insan
milyoner mi?"

"Ve sokaklar altınla mı kaplı, Bayan Sallie?" diye sordu Grace. Mollie'nin özel arkadaşıydı ve onunla dalga geçmeyi severdi. "Bailey's Plajı'ndaki suyun her sabah bayanlar banyo yapmadan önce parfümlendiğini ve oradan gelen tüm balıkların kolonya gibi
tatlı olduğunu okudum."

Bayan Sallie güldü. "Newport'ta yaz insanı olmayan bazı insanlar var," diye açıkladı. "Eski bir New England kasabası olduğunu ve yıl boyunca orada yaşayan binlerce insan olduğunu unutmamalısın. Kardeşim, ben küçükken çok zengin olan eski arkadaşlarımızdan bazılarını bizi pansiyona götürmeye ikna etti. Çok az otel var."

Konuşmaları sırasında Ruth'un gözleri birkaç kez biraz endişeyle üstlerindeki gökyüzüne kaymıştı. Öğle yemeğini yedikleri eski karaağacın altındaki gölgeler ara sıra kararıyor ve yaz atmosferine
ani bir serinlik getiriyordu.

"Teyze Sallie kürek kemiğiyle ilgili o hikayeyle beni hava durumu konusunda endişelendirdi," diye kendi kendine tartıştı Ruth. Bu yüzden ilk söyleyen o oldu:
"Hadi, yola koyulsak iyi olur. Ne kadar çok zaman kaybettik!"

"Acele etme, Ruth," diye cevapladı Teyze Sallie sakin bir şekilde. "New Haven çok uzak değil. Hava kararmadan orada olacağız."

Araba kızları eşyalarını toplayıp tekrar rahatça arabaya binmeleri saat iki buçuk olmuştu.

"Gerçekten harika, Ruth, kendi arabanı çalıştırma şeklin," diye ilan etti Grace. "Çok fazla güç gerektiriyor olmalı, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Ruth, arabasına geri atlarken ve araba
öne doğru ilerlerken. "Ama benim güçlü bir sağ kolum var. Boşuna kürek çekip
tenis oynamıyorum. Babam, araba kullanmanın güç kadar beceri ve cesaret de gerektirdiğini söylüyor. Umarım övünmüyorumdur; sadece babam
kızların da erkekler kadar iyi şeyler yapmaya çalışması gerektiğine inanıyor. Kızlar daha çok çabalarlarsa çok daha fazlasını başarabilirler. 'Bazen,' diyor babam, 'cesaret
kaba kuvvetten daha önemlidir.'"

"Vay canına, Ruth! Bir sufrajet gibi konuşuyorsun," diye itiraz etti Grace.

"Belki de öyleyimdir," dedi Ruth. "Ben Batı'danım, orada güçlü fikirli kadınlar yetiştiriyorlar. Sen ne diyorsun, Barbara?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Barbara. "Savaşa gitmek istemem ve
karanlıkta bir hırsızdan kaçacağımdan çok korkuyorum."

"Barbara'nın korkak olduğunu itiraf edeceğini kim düşünürdü?" Grace
sadece Bab'in ne diyeceğini görmek için araya girdi. Ama Bab cevap vermedi. "Ne
yapacağımı bilmiyorum," diye bitirdi.

"Ne olursa olsun," dedi Bayan Ruth, şoför koltuğundaki onurlu pozisyonundan, "bir makineyi bir adam olmadan çalıştırabildiğim sürece,
motorlu araçlar için yasalar hakkında oy kullanmama izin verilmeli."

"Sevgili Ruth," diye araya girdi Bayan Sallie sonunda, "yalvarırım,
benim ömrümde oy kullanma. Benim zamanımda kızlar asla böyle bir şeyi hayal bile edemezdi."

"Ah, peki, teyze," diye cevapladı Ruth, "Şimdi bunun için endişelenmem.
Ne zaman oy kullanma şansım olacağını kim bilebilir?"

Ruth, başlarının üstündeki bulutlardan endişe ediyordu, bu yüzden makinesini tam hızda çalıştırdı. Kalabalık sokakları olan büyük, hareketli bir kasaba olan Bridgeport'tan geçmeleri biraz zaman ve yaratıcılık gerektirdi. Bu sırada bulutlar dağılmıştı ve Ruth bir sonraki saat boyunca yağmuru unuttu. O ve Barbara ön koltukta ciddi bir konuşma yapıyorlardı. Mollie ve Grace, birbirlerine sarılmış bir şekilde, neredeyse Teyze Sallie kadar sessizlerdi;
aslında daha da sessizlerdi, çünkü o iyi ruh hafifçe horluyordu.

"Eğer macera yaşarsak, Bab," dedi Ruth, "Acaba onlarla eşit olur muyuz? Bahse girerim sen de eşit olursun. Babam, insanlar bir şey olmadan önce kendilerinden çok emin olmadıklarında, kritik anda cesur olma olasılıklarının yüksek olduğunu söylüyor."

Araba dik bir eğimle bir yokuştan aşağı iniyordu. Ruth'un eli frendeydi. Biff! Biff! Bang! Bang! Altlarında bir gülle patlamış gibiydi. Bayan Sallie çok dik oturdu, büyük bir onur ifadesiyle; Grace ve Mollie ufak çığlıklar attı ve Barbara çok korkunç bir şey
olmuşsa
savunulmaya istekliymiş gibi görünüyordu.

Sadece Ruth gülmeye cesaret etti. "Öldürülmediniz kızlar," dedi. "Bu gürültüye
alışsanız iyi olur; en iyi düzenlenmiş
otomobillerde olur. Sadece patlamış bir lastik; ama bu ıssız köy yolunda değil de şehirde olması
gerekirdi. Aman Tanrım!" diye bağırdı sonra, çünkü arabasını durduramadan
kaymıştı ve ön tekerlek yoldaki derin bir çukura
gömülmüştü.

"Lütfen inin," diye emretti Ruth. "Grace, benim için bir taş bulur musunuz? Bu tekerleği desteklemeye çalışmalıyım. Güç yerine beceriden ve bir erkeğe ihtiyaç duymamaktan mı bahsettim?" Ruth paltosunu çıkarmış ve
işçi gibi kollarını sıvamıştı.

"Daha önce babama patlak bir lastikle yardım etmiştim." Bu sırada gevşek ve işe yaramaz halde asılı duran eski
lastiği çekiştirdi. Çok
neşeli bir şekilde konuşuyordu, ancak Teyze Sallie'nin kederli ifadesi herhangi bir kızı gerginleştirirdi. Aynı zamanda baş üstünde kara bulutlar belirmeye başlamıştı.

"Yağmurluklarını çıkarsan iyi olur," diye kabul etti Ruth. "Bunu hemen
düzeltemem. Gariptir, buradan kimse geçmiyor. Issız bir
yol. Acaba ana yoldan mı çıktık?"

"Bu bir köy yolu, ana yol değil. Bunu hemen gördüm," dedi Bayan Sallie.

"O zaman neden bize söylemedin, Teyze Sallie?"

"Gözlerim tozdan korunmak için kapalıydı," diye cevapladı Teyze Sallie kararlı bir şekilde.

Zavallı Ruth'un yapması gereken bir iş vardı. Keşke araba o çirkin çukura
kaymasaydı, başarabilirdi; ama onun,
tüm kızların yardımıyla, arabayı yeni
lastiği jantın üzerinden kaydıracak kadar kaldırması imkansızdı.

Mollie ve Grace, zaman geçirmek ve Ruth'a bir şans vermek için Bayan Sallie'yi yolun kenarındaki ormanda küçük bir yürüyüşe çıkarıyorlardı. Ayrılırken Grace ona sinsice göz kırpmıştı.

"Barbara," dedi Ruth sonunda, trajik bir tonda, "zor durumdayım ve bunu itiraf etsem iyi olur. Her şeyin bir erkeğe ihtiyacım olmadığıyla övünmemden kaynaklandığını biliyorum. Sadece birkaç dakikalığına krallığım! Acaba
yakınlarda bu tekerleği bu durumdan çıkarmamıza yardım edecek birini bulabileceğimiz bir çiftlik evi var mıdır? Bu işi bir erkeğe zevkle
teslim ederim."

"Doğru yolda olduğumuza inanmıyorum, Ruth, canım." Barbara o kadar sorumlu hissediyordu ki neredeyse ağlayacaktı. Başının üstünde uğursuz gök gürültüsü bulutları
yuvarlanıyordu ve Bab burnuna düşen
büyük yağmur damlasını fark etmemeye çalışıyordu.

"Endişelenme Bab, canım," diye ısrar etti Ruth. "Ben de yola dikkat etmeliydim. Yapacak bir şey yok."

"Ama ben yardım edeceğim. Buna güvenebilirsin," diye duyurdu Barbara,
kahverengi buklelerini meydan okurcasına sallayarak. Ruth'a yardım etmeye çalışırken şapkasını çıkarmıştı. "Biraz geride uykulu görünen eski bir çiftliğin yanından geçtik,
ama onu uyandıracağım!"

Bayan Sallie ve kızların arabanın sığınağına geri döndüğünü duydu,
çünkü yağmur aniden şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı. Yoldan aşağı doğru hızla ilerleyen Bab,
küçük kahverengi bir Shetland midillisi gibi başını sallıyordu.

Bayan Sallie umutsuzluğun derinliklerindeydi.

"Çocuk," dedi Ruth'a sertçe, "arabaya binip çamurdan çık. Sabaha kadar
burada, örtülerin altında kalacağız. Sonra,
eğer hayattaysak, ben kendim en yakın kasabaya yürüyüp
babana telgraf çekeceğim. New York'a geri dönmek için bir sonraki trene bineceğiz." Bayan Sallie, ihmal edilmiş
romatizmal bir omuz nedeniyle aşırı bir ciddiyetle konuştu.

"Lütfen denemeye devam etmeme izin ver, Teyze Sallie," diye yalvardı Ruth. "Lastiği takacağım veya biri gelip bana yardım edecek. Çok üzgünüm, çünkü
her şeyin benim hatam olduğunu biliyorum."

"Önemli değil, Ruth; ama sen bu arabaya bineceksin." Ve çamurla
kaplı olan Ruth, pes etmek zorunda kaldı.

"Barbara nerede, bilmek isterim," diye sordu Bayan Sallie, "nerede?"

Yağmurun arasından bir atın toynaklarının tıkırtısını duyabiliyorlardı.

[İllüstrasyon: Barbara, Çıplak Sırtta Geldi.]

"Neşelen, Ruth, canım," diye fısıldadı Grace. "Biraz yağmurun ne önemi var? Yoldan biri geliyor!"

Ruth'un gözleri yaşlarla doluydu; Teyze Sallie'nin yolculuklarını durdurma tehdidine
dayanamadı; ama kısa süre sonra gülümsemeye başladı.

"Ama, Barbara Thurston," diye bağırdı kızlar hep birlikte, "sen olamazsın!" Yaşlı bir atın sırtında çıplak sırtta oturan Barbara geldi, hayvanın
büyük ayakları takırdıyordu, yelesi ve kuyruğu yağmurdan ıslanmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Sallie ve gözlerini kapattı.

Barbara, elini sıkıca atın yelesine
sımsıkı kenetlemiş bir şekilde otomobile doğru sürdü.

"Olabilecek en iyi şekilde haklıyım, Bayan Sallie. O uykulu eski çiftliğe geri döndüm, yardım için kapıyı çaldım, aradım, aradım ama kimse cevap vermedi. Tam tüm umudumu yitirdiğim anda, yaşlı Dobbin verandaya geldi
ve sanki arazisinde ne yaptığımı sorar gibi kişnedi. Bir
şimşek gibi elimi uzattım, sanki onu okşamak ister gibi, yelesinden yakaladım,
buraya atladım ve şimdi Rinkhem's Circus'un en iyi kadın çıplak sırt binicisini görüyorsunuz. Sizi bu karmaşaya ben sürükledim; şimdi sizi
çıkartacağım. Yaşlı Dobbin'i şehre kadar süreceğim ve yardımla geri döneceğim." Bab bunu söyledi ve nefes nefese kaldı.

"Önemsemeyin, Bayan Sallie," diye açıkladı Mollie, onun şaşkınlığını görünce.
"Bab küçük bir kızken çıplak sırttan başka bir şekilde asla binmezdi.
Lütfen onu bırakın!"

"Tamam; ama at hırsızı olarak tutuklanabilir. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. "Bayan Sallie minderlerine geri çöktü, ama
Barbara gitmesi yasaklanmadan önce gürültüyle kaçıp gitmişti. Yaşlı Dobbin'in onu taşıyabileceği kadar hızlı
binerken, "at hırsızı" kelimelerini
duydu.

"Barbara yine kurtarmaya geldi!" diye bağırdı Ruth arkasından.

BÖLÜM VIII--"ÇÜNKÜ BİZ ÇOK İYİ ARKADAŞLARIZ!"

"Ya tutuklanırsam!" diye düşündü Barbara rahatsız bir şekilde. "Teyze Sallie ve kızlar çamurda sıkışmış, kaderimi bilmeden ve beni
kurtaramayacak kadar çaresizken hapse atılmak kesinlikle tatsız olurdu! Her an yaşlı Dobbin'in sahibiyle karşılaşabilirim!"

Saat altıyı geçmişti ve şiddetli fırtına nedeniyle neredeyse
alacakaranlıktı. Barbara, yolun sonuna gitmeye ve New Haven'a giden ana yolu bulmaya karar vermişti, o yönde daha erken yardım bulmayı umuyordu.

Çok geçmeden bir yol ayrımına geldi.
İşaret levhasına yakın bir yerden at sürerken, "New Haven'a Dokuz Mil" yazan bir el gördü.
Çamur ve yağmurda hızla ilerledi, atın sırtında kayıyor ve kayıyordu,
ama yine de yelesine sıkıca tutunuyordu.

"Dur! Merhaba, orada! Mirandy, eğer o benim atım değilse ve
o kız onun üstünde olabildiğince hızlı koşuyorsa! Merhaba! Dur!" Çiftçi, eski, harap arabasına bağlı atı kırbaçladı ve onları fark etmeden
geçip giden Barbara'nın peşinden koştu. "Dur, hırsız!"

Barbara'nın yüreği ıslak ayak parmaklarına kadar battı. Korktuğu en kötü şey
başa gelmişti. Keşke arabalarını zamanında görüp önce durup yardım isteyebilseydi. Şimdi, yanlarından hızla geçerken, nasıl açıklayabilirdi? At hırsızı,
gerçekten.

"Ah, lütfen," dedi, sesi pek de sabit değildi, "Tam olarak
senin atını kaçırmıyorum; sadece yardım almaya gidiyorum! Arkadaşlarım----"

Çiftçi, atı vahşice yelesinden yakaladı. "Hadi," dedi.
"Hikayeni en yakın polis karakoluna anlatabilirsin. Böyle bir aptallık için
zamanım yok. Gördüğümü kendi gözlerimle görüyorum. Sen düpedüz
sevgilimle kaçıyorsun!"

"John," diye yalvardı çiftçinin karısı, "genç hanımı dinleyebilirsin."

Ama Barbara'nın bakışları ona karşıydı. Yağmur saçlarını
gözlerine vurmuştu. Giysileri ıslaktı ve Ruth'a yardım etmeye çalışırken
çamurla kaplıydı. Ne yapabilirdi? Barbara korkmuştu ama
soğukkanlılığını korudu. "Yaşlı adamın beni en yakındaki yargıca
götürmesine izin vereceğim. _Onun beni dinleyeceğini_ umuyorum!" Titriyordu ama cesurca düşünmenin cesaretini korumaya yardımcı olduğunu biliyordu. "Keşke Teyze Sallie ve kızların orada beklemesi bu kadar korkunç olmasaydı,
ben de
kendi rolüme devam edebilirdim," diye mırıldandı Bab.

On beş dakika boyunca esir alanlar ve kız koştu. Sadece yaşlı adam,
vahşice, fısıltıyla konuşuyordu. Çiftlik evine ve
akşam yemeğine gitmek istiyordu ama bu onu Barbara'yı cezalandırmaya daha da kararlı hale getirdi.

"Sanırım bu gidişle şehre varmak bütün gece sürecek," diye düşündü perişan bir şekilde.

Çünkü biz çok iyi insanlarız, Çünkü biz çok iyi insanlarız!

Barbara neşeli şarkının çınlamasını ve yoldan aşağı gelen bir
arabanın uzaktan gelen vızıltısını duyabiliyordu. Keşke birinin dikkatini çekip
kendisini dinlemesini sağlayabilseydi! Şimdi, üzerine doğru
gelen otomobilin ışıklarını görebiliyordu onları.

Bir şimşek gibi, çiftçi ne yaptığını tahmin edemeden önce, Barbara
yaşlı Dobbin'in sırtında döndü ve geriye oturdu. Bir elini
dudaklarına koydu. "Ah, dur! Dur lütfen!" diye bağırdı, bir çingene gibi görünüyordu,
yağmurdan savrulmuş saçları ve garip pozisyonundan dolayı kızaran kahverengi yanakları.

Yağmur ve yaklaşan karanlık yüzünden, araba
yavaş gidiyordu. Nakaratlardan birinin sonunda şarkı yarım saniyeliğine durdu. Arabadaki gençlerden biri, öfkeli çiftçi ve karısı tarafından sürüklendiği belli olan Barbara'yı gördü.

"Dinle! Dur! Bak! Dinle! Sanırım, sıkıntıda olan bir kadın görüyorum," diye seslendi genç adam. Araba neredeyse arabanın yanında durdu ve arabadaki çocuklardan biri
Barbara'nın görünümüne kahkahalarla güldü, ancak ona en yakın olan arkadaşı
uyarıcı bir dürtme yaptı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı ilk genç adam. "Bu genç hanımı
iradesi dışında nereye sürüklüyorsun?"

"O bir at hırsızı!" dedi yaşlı adam somurtkan bir şekilde.

"Ben öyle biri değilim," diye cevapladı Barbara öfkeyle. Sonra, hiçbir
uyarmadan, Barbara başını geriye attı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü, yağmurla karıştı. Yaşlı bir atın
üzerinde, bir eli atın yelesinde ve çiftçinin onları
bir iple çekmesi absürt derecede komikti. Bu çocuklara nasıl görünüyordu acaba?
Barbara onların centilmen olduklarını gördü ve korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

"Lütfen hikayemi anlatırken beni dinleyin. Ben at hırsızı değilim! Yolun yukarısında, arabalarının lastiği patlamış çamurda sıkışmış birkaç arkadaşım var. Çiftlik bahçesinde bu yaşlı atı gördüm ve onu ödünç aldım veya
kiraladım ve yardım istemeye gittim. Yaşlı adam açıklamama izin vermedi.
Siz," dört çocuğa çekici bir şekilde bakarak,
"lütfen geri dönüp arkadaşlarıma yardım edin?"

"Hepimiz!" diye bağırdı genç adamlardan biri, arabasına atlayarak. "Ve bu yaşlı Tatar'ı kendi ipiyle arkamızdan sürükleyeceğiz! Eğer bu genç hanım onu ​​hatıra olarak istiyorsa, yaşlı atınızı sizden satın alacağız."

Korkma sırası çiftçideydi.

"Eminim ki özür dilerim, hanımefendi," dedi, artık yeterince alçakgönüllülükle. Karısı gözyaşlarına boğulmuştu.

"Ah, boş verin onu," diye ısrar etti Barbara. "Lütfen olabildiğince hızlı bir şekilde arkadaşlarımın yanına geri dönün. Onları soldaki patikadan yukarı doğru bulacaksınız. Ben yaşlı atla çiftliğe geri döneceğim, işleri yoluna koyacağım ve daha sonra size katılacağım."

"Affedersiniz, Bayan Paul Revere," diye itiraz etti uzun boylu, esmer bir çocuk, garip bir şekilde yakışıklı görünen bir çift gülen mavi gözleriyle, "böyle bir şey yapmayacaksınız. Lütfen o ateşli atı bana verin, arabadaki yerime oturun
ve bu şövalye gezginlerine sıkıntıdaki hanımlara giden yolu gösterin. Size bir adamın bir kız kadar iyi çıplak sırtta ata binebileceğini kanıtlamak istiyorum."

Ancak çiftçi başını belaya sokmamak için can atıyordu.

"Atı kendim geri götüreceğim," dedi. "Hiçbir ücret talep etmiyorum, bayan." Beladan korktuğu belli olan çiftçi aceleyle eve doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra gözden kayboldu, Barbara ise yardımla arkadaşlarının yanına geri döndü.

On dakika içinde iki araba New Haven'a doğru yol alıyordu. Yolcular yer değiştirmişti. Ruth, kendini Hugh Post olarak tanıtan ve üniversitedeki oda arkadaşı olan Bayan Cartwright'ın kardeşi Donald'ın yanında, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde mutlu bir şekilde oturuyordu. Buharlı
kilimlere sarılı Barbara, koyu saçlı ve mavi gözlü çocuğun yanına oturdu. Bayan Sallie, onu Newport'ta birlikte binmeyi bekledikleri arkadaşlarının oğlu Ralph Ewing olarak tanımıştı. Barbara ve Ruth'un New Haven'daki ilk gece birlikte uyumaları kararlaştırılmıştı. Gerçek şu ki, her şeyi konuşmak istiyorlardı ve üç oda arasında bağlantı kapısı yoktu. Otel eskiydi ve odalar büyük ve kasvetliydi. Dar bir özel salonla birbirlerine bağlıydılar, ana salona tek bir kapıyla, Ruth ve Barbara'nın odasının hemen karşısından açılıyorlardı. Otomobil kızları otelin uzak bir kanadındaydı, ancak konaklama yerleri
bulunabilecek en iyi yerdi.

Bayan Sallie otele vardıklarında kurtarıcılarına hemen veda etti. "Sabah sizi tekrar görmekten mutluluk duyacağız," dedi, "ama bu gece daha fazlasına vakit ayıramayacak kadar yorgunuz."

Barbara hemen yatağa yatırıldı. Diğer kızlarla akşam yemeğine bile inmesine izin verilmedi, ağır örtülere sarılıp yatağının yanındaki
tepsiden yemek yedi. Bir veya iki kez ana salonda hafif ayak sesleri duyduğunu düşündü, ancak yangın merdivenine açılan bir pencere fark etti ve otel misafirlerinden birinin bu pencereden bakmak için koridordan aşağı yürüdüğünü varsaydı. Kısa bir süre sonra Ruth geri döndü ve Bayan Sallie de dahil olmak üzere otomobil kızlarının yatağa hazır olduğunu bildirdi.

"Hiç uykum yok. Sen uyuyor musun?" diye sordu Ruth, Barbara'ya. "Ben de seninle
buraya atlayacağım, böylece daha iyi konuşabiliriz. Bir gün için kesinlikle yeterince
macera yaşadık!"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Barbara; "Kendimi oldukça uyanık hissediyorum." Beş dakika sonra
iki kız da derin uykudaydı.

BÖLÜM IX--SADECE KIZLAR

Barbara ve Ruth, yüzlerinde bir ışığın
parladığı hissiyle uyandılar, ancak ikisi de konuşmadı veya hareket etmedi. Ne kadar
uzun süre uyuduklarını bilemiyorlardı. Neredeyse sabah olmuştu, ancak
kapalı panjurlardan tek bir gün ışığı bile gelmiyordu.

Odanın karşısında bir anlığına flaş parladı, sonra bir
sümbül gibi
yakıp geçti. İki kız da duvardaki gölgede çömelmiş bir adamın siluetini belli belirsiz gördüler. Eli, 
bir anlığına şifonyerin üzerindeki tuvalet malzemelerini parmaklayarak, 
büronun yan taraflarında dikkatlice yukarı doğru kaydı.
Sonra projektör bir anlığına şömine rafı boyunca fırladı ve
tekrar yatağa döndü. Kızlar korkudan neredeyse bayılacaklardı.
Ruth,
bir kez olsun parasını ve mücevherlerini sandığına
kilitlediğini hatırladı.

Adam tamamen hareketsiz durdu ve dinledi. Hiçbir ses yoktu!

İki kız da o kadar sessizdi ki, hiçbiri diğerinin uyandığını bilmiyordu.

Adam aramaya devam etti, ancak açıkça aradığı oda burası değildi.
Hala hareket halinde, ayakları hiç ses çıkarmadan, fenerli karanlık figür kızların odasından dışarı çıktı, koridorun önüne
ve dar, özel koridora döndü.

"Teyze Sallie!" diye düşündü Ruth soluk soluğa. Kızların gece onu çağırması durumunda duyabilmek için
kapısını açık bırakacağını söylemişti. Ve Teyze Sallie seyahat masrafları için büyük miktarda para ve kendi mücevherlerini de taşıyordu.

Ruth bir ses çıkarmış olabilir, her neyse, Barbara oda arkadaşının
uyanık olduğunu biliyordu. İkisi de aynı anda aynı şeyi düşündü.

Sessizce, tek kelime etmeden, çıplak ayakla, iki kız da koridordan Bayan Sallie'nin açık kapısına doğru
hızla yürüdüler. Oraya vardıklarında ne yapacaklarını
ikisi de bilmiyordu. Harekete geçme zamanıydı, düşünme zamanı değil!
Açık kapıda durdular ve gölgede diz çöktüler.
Etraflarında karanlık bir karanlık vardı, ancak Teyze Sallie'nin odasında karanlık bir fener tekinsiz ışığını
parlatıyordu. Kızlar her açıdan uyanıktı. Şimdi feneri taşıyan adamın şeklini daha net görebiliyorlardı.
Orta boylu ve zayıftı.
Yüzünde siyah bir maske vardı,
gözleri parlıyordu, iki ince çelik noktaya kadar daralmıştı.

Kızlar ağlamalı mıydı? Adam silahlıydı ve bu Teyze Sallie veya kendileri için ölüm anlamına gelebilirdi.

Hırsızın yatağa gitmeden önce odayı iyice aramayı planladığı açıktı, tahminine göre değerli eşyalar orada saklanıyordu;
ama önce öğrenmeliydi. Odada hazine yoktu. Bayan Sallie'nin hala tamamen bilinçsiz bir şekilde uyuduğu yere doğru dikkatlice yürüdü,
bu sefer fenerini tutarak, ışığının uyuyan kadını uyandırmaması için.

Ona yaklaştığında Ruth artık gerginliğe dayanamadı.
Bayan Sallie'nin başının altından bir torba çıkardığını gördü ve alçak sesle
bir çığlık atmaktan kendini alamadı. Bu yeterliydi. Adam feneri yere fırlattı ve kapıya doğru koştu.

Ruth ve Barbara'nın plan yapması için zaman yoktu. Onlar sadece kızlardı;
ama adam karanlıkta onlara doğru koşarken, sertçe vurarak,
Barbara onun bir bacağını, Ruth da diğerini yakaladı. Üçü birlikte karanlığın içine
indiler. Kızlar soyguncunun gücüne sahip değildi, ama onu şaşırtmışlardı ve onunla savaşmayı düşünüyorlardı.

Kendini kurtarmak için sertçe tekmeledi, sonra dönüp Barbara'nın
ellerini yırttı, ama Barbara ona tutundu. Tabancasının dipçiğini kaldırdı ve
tüm gücüyle vurdu. Darbe korkunç bir gümlemeyle inerken,
Barbara tutuşunu gevşetti ve karanlıkta yuvarlandı.

Bu sırada Bayan Sallie ne olduğunu anladı. Yine de, karanlıkta, sadece yardım için bağırabiliyor ve inliyordu: "Onu rahat bırakın kızlar! Bırakın gitsin!"

Bir bacağı serbestken kaçmak basit bir görev gibi görünüyordu. Sesler uyuyan otel misafirlerini uyandırıyordu. Bir dakika daha ve hırsız kaybolacağını biliyordu! Şiddetli bir anahtarla kendini kopardı ve koridorda yürümeye başladı, Ruth da peşinden. Eğer onu birkaç saniye geciktirebilirse yardım gelecekti!

Özel salonlarından ana salona açılan dış kapı neredeyse kapalıydı; açmak için uzandığında bir saniye gecikme oldu. Ruth öne doğru atıldı, adamın ceketini yakaladı ve çaresizce tutundu, ancak hırsız onun için fazla akıllıydı. Bir saniyeden kısa bir sürede ceketini çıkardı, yangın merdivenine giden pencereye hızla koştu ve
gitti! Yardım geldiğinde, Ruth ön salonda duruyordu, elinde bir adamın ceketi tutuyordu.

"Ah, gel!" dedi dehşet içinde. "Lütfen bir ışık! Teyze Sallie soyuldu ve korkarım Barbara öldürüldü!"

On veya on iki kişi koridordan koşarak geldi. Otel sahibi
ve birkaç hizmetçi yangın merdivenine yöneldi. Grace ve Mollie, kimonolar giymiş bir şekilde salonda Ruth'a katılmış ve dehşetten titriyorlardı.
İkisi de tek kelime etmemişti ama Grace sessizce Ruth'a bornozunu uzattı.

Döndüler ve üç kız, Teyze Sallie'nin odasına doğru
hızla ilerleyen kurtarıcıları takip etti. Yaşlı kadın çoktan
ayağa kalkmış, bir ışık yakmış ve kimonosunu giymişti.

Barbara bir sandalyeye yaslanmıştı, çarşaf gibi bembeyazdı ama yara almamıştı!

"O Bab!" dedi Ruth, ona doğru uçarak, rahatlamasıyla her şeyi unutarak, "Öldürüldüğünü sanmıştım!"

"Ben de öyle düşündüm," diye başını salladı Barbara, sakin bir şekilde gülümseyerek, battaniyelerden birine uzanıp kıvrımlarına sarınırken, "ama öyle değildim.
Hırsız bana vurmak için tabancasının ucunu kaldırdığında, ne olacağını biliyordum ve eğildim. Sandalyenin kenarına çarptı ve ben
altına yuvarlandım."

Otel sahibi, elinde bir güderi torbasıyla odaya girdi.

"Hanımefendi," diye sordu, "bu sizin malınız mı? Bunu dışarıda buldum.
Adamın kaçmaya çalışırken düşürdüğü açık. Ne olduğunu
anlayamıyorum. Otel güvenli bir şekilde
kilitli. Yangın merdiveni kapalı bir avluya iniyor. Adam pencereye ulaştığımızda görülmeden beş kat aşağı inemezdi. Bu
inanılmaz!"

Bu sırada koridorlar korkmuş ziyaretçilerle doluydu.

Grace onlarla konuşmak için dışarı çıkmıştı ve elinde hırsızın
paltosunu tutarak içeri girdi. "Ne kadar da ilginç!" dedi, giysiyi sahibine uzatarak. "Bu bir beyefendi ceketi. Astarından ve genel görünümünden anlayabiliyorum. Sıradan bir hırsız tarafından giyilmemiş!"

"Ruth, çocuğum ve Barbara," dedi Teyze Sallie, herkes dairelerinden
çıktığında, "Sizi asla affetmeyeceğim!"

"Neden olmasın, Teyze Sallie?" diye bağırdı iki kız birden.

"Çünkü canlarım, siz çığlık atıp o alçak herifin
bir anda kaçmasına izin vermediniz. Benim zamanımda kızlar asla sizin gibi davranmazdı!"

"Ama Teyze Sallie," diye itiraz etti Ruth, "mücevherler ve para güvende,
ve ne Barbara ne de ben incinmedik. Sizin zamanınızda bile
daha iyisini nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

"Öp beni," dedi Teyze Sallie, "ve hemen yatağa geri dön. Neredeyse
sabah."

Bay ve Bayan Cartwright ertesi gün saat ikiden biraz sonra New Haven otelinin önüne geldiklerinde, Bayan Sallie ve dört kızı üniversiteli çocuklardan oluşan bir çemberin ortasında buldular. Yanlarında bir polis memuru duruyordu.

"Ne oldu?" dedi Bayan Cartwright şaşkınlıkla, Donald Cartwright, Hugh Post ve Ralph Ewing onu karşılamak için aşağı inerken arabasından atlayarak. "Bugün sizi tanıştıracağım kızlar onlar mı?"

"Aman Tanrım!" diye sordu Hugh. "Bir tanışma için on iki saat bekleyeceğimizi mi sandınız! Gelin ve olan biten her şeyi dinleyin."

Bayan Stuart, maceralarından epey sarsılmış bir şekilde Bayan Cartwright'la tanışmak için öne çıktı. "Dinle!" dedi dramatik bir şekilde, çünkü Barbara polisle konuşuyordu.

"Hayır, ikimiz de onu tanımıyoruz, çünkü ne arkadaşım ne de ben daha önce hiç görmemiştik. Karanlıktı ve maskeliydi. Ama zayıftı, iri, kaba bir adam değildi ve elleri yumuşaktı ama çelik kadar güçlüydü. Bir hizmetçi veya sıradan bir hırsız olabileceğine inanmıyorum," eğilip fısıldadı, "dışarıdan giriş yapılmadığını keşfettik, hanımefendi. Bu sabah otelden ayrılan tüm misafirler takip edilecek ve incelenecek. Şef daha sonra size rapor verecek," dedi polis memuru, Bayan Sallie'ye alçak bir reveransla.

"Peki, güzel, sessiz, eski bir üniversite kasabasını böyle mi görüyorsunuz?" diye sordu Bayan Cartwright. "Sanırım eve gitmek için bir sonraki trene binmeyi düşünüyorsunuz."

"Öyle bir şey yok!" Ruth gülümseyerek ve her zamanki gibi canlı ve taze görünerek karşılık verdi. "Birkaç ufak maceraya aldırış etmiyoruz, değil mi, Teyze Sallie?"

Bayan Sallie dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Ufak maceralar! Sırada ne var! Ancak, kızlara devam edeceklerine dair söz verdim. Sanırım
şimdi, her zamankinden daha fazla yolculuğa ihtiyacımız var ve Bay Cartwright'tan konuyu olabildiğince gizli tutmasını rica ediyorum. Kardeşimin bilmesini istemiyorum."

"Lütfen gelin," dedi Hugh Post, Ruth'a dönerek. "Biz," diye açıkladı, "motorlu arabalarımızla atletizm sahasına gidiyoruz. Kızlar
üniversiteyi görmeye geldiler ve onlara çiçek açan bir şey göstermedik."

"Yine de bu gece dansa gidiyoruz," diye duyurdu Mollie Bayan Cartwright'a. "Teyze Sallie bu öğleden sonra dinlenecek, bu yüzden buna eşit olacak. Hiçbir şeye değişmeyiz."

Bay ve Bayan Cartwright partiye katıldı ve birkaç dakika içinde iki motorlu araç üniversite kampüsü ile Yale'in üniversite sporlarına ayırdığı otuz dönümlük alan arasındaki iki mili kat etmişti. Ziyaretçiler atletizm sahasını iyice gördüler; burada dünya futbol şampiyonları eğitilmişti ve beyzbol sahası da oradaydı.

"Ralph, buranın en iyi kürekçisi," dedi Donald Cartwright;
"ama--harika Scott! Dün gece hırsızı alt etme şekillerinden sonra bu kızlara hiçbir şey gösteremeyiz."

"Eğer gelecek yıl tekrar gelirseniz sizin şerefinize bir kürek yarışı düzenleriz, Bayan Thurston," dedi Ralph.

Barbara ona sadece güldü. "Dikkat et," diye uyardı. "Sözünü tutmanı sağlayabilirim."

"Barbara," dedi Mollie o gece, Eski Mezunlar Salonu'nda gerçekleşecek olan dansa hazırlanırken, "bu gece balo için yeterince iyi hissettiğinden emin misin?"

"Saçmalama, çocuğum, neden hissetmeyeyim ki? Kendimi bir keman kadar iyi hissediyorum. Birini
tüketen
bir şeyler yapmak, hatta bir hırsızı yakalamak bile değil; onlar hakkında düşünmektir. Ruth ve benim hırsızımız hakkında düşünmeye vaktimiz olmadı."

"Şey," dedi Mollie, biraz hüzünlü bir şekilde, muslin elbisesinin kıvrımlarını düzelterek, "Dansa gitmek için düşündüğüm kadar istekli olduğumu sanmıyorum. Bu elbise _çok_ eski görünüyor mu? Şimdi gitmezdim,
sadece Bayan Cartwright'ın davetini reddetmek bana biraz nefret
duygusu gibi geliyor."

"Şimdi, Molliekins," diye cevapladı Barbara oldukça ciddi bir şekilde, "bu senin elbisen, değil mi? Elbette, ben de benimkini düşündüm. Bunlar daha önce giydiğimiz basit muslinler; ama, evden ayrıldığımızda, ikimiz de bunlarla bir partiye gitmeyi hayal etmemiştik. Hadi, her şeyin en iyisini yapalım. Her neyse, bir şeye karar verdim ve senin de karar vermeni
k isterdim. Bu seyahatteyken sen ve ben fakir olmaktan endişe etmemeliyiz. Zenginmişiz gibi davranmayalım, çünkü karşılaştığımız herkes öyle görünüyor. Ruth fakir olduğumuzu, küçük kulübemizi ve bir hizmetçi tutmamamızı biliyor ve umursamıyor. Gerçekten iyi insanların genç kızların zengin mi yoksa fakir mi olduğunu, eğer onları seviyorlarsa, umursadıklarını sanmıyorum. Vaaz vermek istemiyorum." Barbara kolunu Mollie'nin omzuna attı ve onu odanın içinde gezdirdi. "İkimizin de peri annesi gelmeden önce
Külkedisi olduğumuzu varsayalım."

Mollie cevap vermedi; ama kemerine birkaç pembe gül sıkıştırdı. "Benim için pek bir şey önemli değil, zaten," diye karar verdi. "Bu yetişkin oğlanların benimle dans etmesini bekleyemem. Ben sadece Bayan Sallie'nin yanında kalacağım."

"Tamam, küçük Bayan Duvar Çiçeği," diye güldü Bab, Ralph Ewing'in Yale renklerine bir övgü olarak takmasını istediği mavi bir düğümü takarken.

Sonuçta, partinin güzeli Mollie'ydi. Belki de bunun nedeni diğer kızların, Mollie'nin kimsenin onunla dans etmeyeceğinden korktuğunu partnerlerine fısıldamalarıydı; ya da belki de en küçüğü ve aralarındaki en iyi dansçı olmasıydı.

"Bu küçük hanımı Newport'ta özel korumam altına alacağım," dedi Bayan Cartwright o akşam geç saatlerde Bayan Stuart'a. "'Kelebek kızımın' güzellik uykusunu kaybetmesini kastetmiyorum."

Mollie, mersin çiçekleri kadar mavi gözlerle "sevimli hanımına" baktı.
Bayan Cartwright o kadar zarif, o kadar genç ve o kadar zengindi ki, sanki
Mollie'ye bir kitaptan fırlamış gibi görünüyordu.

Bayan Sallie, dört suçlamasını aynı anda toplamaya çalışıyordu,
ve onları eve götürmek için.

"Teyze Sallie," dedi Hugh Post, o hanım son kararlı duruşunu sergilerken ve kızlarını bir araya toplarken, "dünkü deneyiminizden, Bayan Ruth'un bir arabayı kullanamayacağını biliyorsunuz,
bir hırsızı alt edebilmesine rağmen. Bu yüzden yarın seni benim arabamla takip edeceğiz ve New London'a sağ salim varmanı sağlayacağız."

"Ah, hayır, değilsin," diye itiraz etti Ruth. "Bunun bir kız arabası gezisi olduğunu ve hiçbir erkeğin buna izin vermediğini bilmenizi isterim."

"Bu seferlik, lütfen sizi saygılı bir mesafeden takip etmemize izin verin,
olur mu?" Hugh ısrar etti. "New London'a sadece kısa bir yolculuk. Gerçeği söylemek gerekirse, valinin yatı orada ve sizi gemiye binmeye ikna edebilmeyi umuyorum. Bayan Stuart, babam hakkında böyle konuşmam saygısızlık değil; o bir zamanlar eyalet valisiydi ve bunu hatırlamayı seviyor. Annemin yatta birkaç arkadaşı var ve birkaç gün içinde Newport'a doğru yola çıkacağız. Bence anne ve babanın sizi tanıması çok keyifli olurdu."

BÖLÜM X - GLADYS VE BAY TOWNSEND GİRİYOR

"Aman, Gladys Le Baron, bu bir sürpriz!" dedi Grace Carter ertesi öğleden sonra, kız ve erkeklerden oluşan iki grup otomobillerinden inip Vali Post'un New London limanının hemen dışında bulunan "Penguin" adlı yata bindiğinde.

Grace, ev sahibi ve hostesle tanıştırılma sırasını beklerken,
Gladys'i, soluk mavi flanel bir takım elbise ve krem ​​rengi keçe bir şapkayla,
güvertede yürürken gördü, çok evindeymiş gibi görünüyordu.

"Sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Grace gülümseyerek.

Gladys, Grace'in yanağına dudaklarıyla yapmacık bir öpücük kondurdu.

"Bu soruyu sana sormaya daha çok hakkım var," diye surat astı Gladys,
"sadece şaşırmadım. Harry Townsend dün New London'dan geldi ve bana bir önceki gece geldiğini söyledi.
Hugh ile dansa gitti, ama ben gitmek istemedim, bu yüzden dün sabah erkenden geri döndü. Hugh'un sana bundan bahsetmemiş olmasına şaşırdım."

"Ah, Bay Post Harry Townsend'ı veya sizi daha önce hiç duymadığımızı bilmiyordu. Hiç beklemediğimiz bir anda tanıştık ve kendimize ait çok fazla heyecanımız oldu. Size anlatmalıyım."

Bu sırada Hugh, Grace'i annesiyle tanıştırmak için yanına geldi.

"Bu Bayan Carter, anne," dedi. "Onu Bayan Erwin ve babasıyla tanıştırır mısınız? Gladys'i zaten tanıyor gibi görünüyor."

Harry Townsend yeni gelenleri görmüştü ve en sevimli tavrıyla onlarla konuşmak için öne çıktı.

"Söyle bakalım Townsend," diye meydan okudu Hugh, "bizden kaçmana ne sebep oldu? Elbette, dansa kalacağını düşündük. New Haven'a gitmenin senin planın olduğunu düşünmüştük."

Harry, Bayan Stuart'a döndü. "Geçen akşam New Haven'a geldiğini duydum," dedi. "Arkadaşlar bana senin deneyimlerini anlattılar; ama ben
sabahın erken saatlerinde otelden ayrılıp saygılarımı sundum."

"O zaman hırsızı duymadın, değil mi?" diye sordu Hugh. Bayan Sallie'nin itirazlarına rağmen tüm hikaye tekrar anlatılmak zorundaydı.

Barbara, Ralph Ewing ile konuşuyordu ve Harry Townsend'e
konuşma sırasında bakmamıştı, ta ki yanına gelip konuşana kadar.

"Bayan Thurston," dedi, "benden hoşlanmadığınızı düşünüyorum,
ve üzgünüm. Newport'ta birlikte güzel vakit geçirmeyi dört gözle bekliyordum, çünkü kuzeniniz Bayan Le
Baron'la Bayan Erwin'in konuğu olacağım. Bayan Post bizi yat gezisine beklediğimizden bir iki gün önce çağırdı. Hep birlikte Newport'a gidiyoruz."

"Bay Townsend," dedi Barbara, her zamanki gibi gülen, kahverengi gözleri artık kararlı ve ciddiydi, "Acaba neden sizden hoşlanmadığımı düşünüyorsunuz?"

"Bayan Stuart," diye yalvardı Bayan Post, vali küçük teknesinde partiyi yönettikten sonra, "bu gece yatta bizimle kalıp akşam yemeği yemelisiniz. Hayır cevabını kabul etmiyorum. Keşke sizi sabaha kadar
tutabilseydim ama ne yazık ki yat çok
küçük."

Bayan Sallie itiraz etti. Hayır; bunu akıllarına bile getiremezlerdi.
Sadece bir ziyaret için gemiye gelmişlerdi ve gece olmadan önce otellerine geri dönmeleri gerekiyordu.
Ama Hugh onun tüm argümanlarını bir kenara itti. O, tapılan tek oğuldu ve
kendi istediğini yapmaya alışkındı. Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Sallie kalma fikrine karşı değildi; Newportlularla önceden tanışmak hoştu. Bayan Stuart görünüşe ve
dünyanın mallarına çok önem veren bir kadındı ve yeni tanıdıkları her ikisinden de bolca
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Bu kötü bir rüzgar," diye düşündü kendi kendine, "ve söylemeliyim ki, genç yeğenim için, ayaklarının üzerine düşme alışkanlığı var."

Ama Bayan Sallie daveti büyük bir nezaketle kabul etti.

Gençlerin toplandığı kıç güvertede çok fazla kahkaha vardı.

Gladys, Ruth'u gördüğüne gerçekten memnun olmuştu. Kuzenlerine gelince, onlar sıkıcıydı ama onlara karşı açıkça kaba davranmak aklına bile gelmiyordu. Sadece onları
görmezden gelmek istiyordu.

Bu kadar popüler iki kızı görmezden gelmek kolay değildi. Barbara ve Mollie
onun himayesi olmadan da gayet iyi geçinebiliyor gibiydiler. Barbara
zaten gülümsüyor ve Vali Post ile gevezelik ediyordu, oğlanlar ise
iki gün önceki çılgın yolculuğunu anlatıyorlardı.

"Baba," dedi Hugh, "Sizi Bayan Thurston'la tanıştırmayı unuttum, ona uygun ünvanı olan 'Bayan Paul Revere.'"

"Harry," diye sordu Gladys, çemberin dışında dururken,
"o ileri görüşlü kuzenimin her zaman kendini halkın önüne koymayı başarması iğrenç değil mi sence?"

"Peki," dedi Bay Townsend - sesinde biraz hayranlık mı vardı? - "çok fazla cesareti var gibi görünüyor."

Gladys'in onlara olan muamelesini fark eden aslında Barbara değil, Mollie'ydi. Barbara, çok belirgin olmadıkça, bir küçümsemeyi fark edemeyecek kadar açık yürekli ve çocuksuydu.

Gladys, Ruth ve Grace'i kamarasına davet etmişti ve Bayan Post diğer iki kızı boş misafir odasına koymuştu. Sudan gelen parıltıyı azaltmak için soluk yeşille döşenmiş, küçük bir mücevher kamaraydı.

"Bab," diye kıkırdadı Mollie, yanakları pembe olana kadar ovuşturarak, "'Su Bebeği' hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bab dalgın dalgın; "Bir bakıma hatırlıyorum. Ama neden
soruyorsun? Hayatında ilk kez bir yata bindiğin için su bebeğine dönüşmedin, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Mollie. "İçindeki somon ve alabalığın hikayesini düşünüyordum.
Unuttun mu?"

"Elbette unuttum," diye itiraf etti Barbara.

Mollie neşeyle kıkırdadı. "Yüksek ve kudretli kuzenimiz Gladys, bana somonu çok hatırlatıyor, alabalığı çok sıradan bir balık olarak görüyordu ve
bir akraba olduğu için ondan daha da nefret ediyordu. Alabalık gibi hissediyor musun, Bab?"

"Hayır, Mollie; ama acele et ve güverteye çık. Bizimle eğlenmek için arabayla gelen o genç
birinci sınıf öğrencisi,
dışarıda dolaşıyor, ölümüne korkmuş gibi görünüyor. Gidip onunla
konuşmalısın. "

Barbara kütüphane gibi döşenmiş büyük salona adım attığında, genç adamlardan birinin açık kapıdan hızla kaybolduğunu gördü. Bab, yattayken bir kanepeye yığdıkları şallarına doğru gitti ve kendi ceketini seçti. Ruth'un
cep defteri eşyalarının arasında tam görüş alanındaydı ve Bab güverteye çıkmadan önce onu örttü.

Akşam yemeği bitmeden ay doğmuştu, soluk hilal gökyüzünde ince bir mücevher gibi asılıydı.

Barbara, Bayan Erwin ona yaklaştığında bir saniyeliğine tek başına duruyordu.

"Affedersin canım," dedi, "ama sen veya kız kardeşin akşam yemeğinden önce içeri girdiğinde misafir odasının tuvalet masasının üzerinde küçük bir iğne gördün mü? Çok da değerli olmayan yakut ve elmastan yapılmış bir daireyi kaybettim. Bu sabah hizmetçi odamı temizlerken misafir odasına girdim ve belki de parayı oraya koymuşumdur diye düşündüm."

"Hayır," dedi Bab kaşlarını çatarak. Kayıpların onları nasıl takip ettiğini görmek gerçekten ilginçti! "Bakmadım, ama muhtemelen oradaydı. Çok
gözlemsizim. Kız kardeşime soracağım."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Erwin aceleyle; "lütfen yapma. Muhtemelen tekrar
bulacağım. Bayan Post'un duymasını istemiyorum."

Ertesi sabah, Grace ve Ruth en iyi
perdelerini ve paltolarını giyerken, Ruth aniden şaşırdı ve aceleyle
cep çantasını karıştırmaya başladı.

"Grace," dedi, "elli dolar bulamıyorum. Dün yanımda olduğundan eminim, çünkü o zavallı hırsız gittikten sonra dikkatlice baktım, ama tüm paramın
sandığımda güvende olduğunu biliyordum. Şimdi gitti!"

Ruth cüzdanını ters çevirdi. "Teyze Sallie'ye söyleme,
lütfen," diye yalvardı. "Bu eşyanın maceralarımıza eklenmesi için ne diyeceğini bilmiyorum."

Bayan Sallie'nin sesi yan odadan duyuldu.

"Kızlar, bugün Newport'a gidiyor muyuz, gitmiyor muyuz? Ben, kendi adıma,
yolda daha fazla zaman harcamak istemiyorum!"

BÖLÜM XI--NEWPORT SONUNDA!

Araba kızları heyecandan titriyordu. Yarım saat daha,
ve Newport'a varacaklardı!

"Ruth," dedi Bayan Sallie, "şu arabayı biraz yavaşlat! Newport'a girmeden önce,
görünüşüme dikkat etmeliyim. Kingsbridge'den ayrıldığımdan beri neler yaşadığımı düşünün!" Bayan Sallie küçük bir el aynası çıkarıp kendi kırışıksız yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi. "Bu seyahati
bitirmeden önce siz çocuklar bana ne yaptıracaksınız?"

Ruth itaatkar bir şekilde yavaşladı.

"Çantamı aç, Mollie," dedi Bayan Sallie kararlı bir şekilde, "ve sen, Grace,
diğer şapkamı bulmak için koltuğun altına bak. Muhtemelen saat beşte Newport'a varırız, moda geçidinin saati. Ben, en azından, arabamıza nazik bir görünüm vermek için elimden geleni yapacağım. Ben
çocuklara da aynısını yapmalarını tavsiye ediyorum."

"Yüzünüzü silmek için biraz soğuk krem ​​ister misiniz, Bayan Sallie?" Mollie, Barbara'nın ona nasıl güldüğünü hatırlayarak çekinerek konuştu.

"Elbette isterim, çocuğum ve bunu
getirmeniz çok akıllıca."

"Peki," dedi Ruth, "eğer 'düzenlemeniz' gerekiyorsa ve ben Newport'a bir grup güzel ve güzeli götürmek zorundaysam, sporun gerçek aşıkları yerine,
koltuklarımın altında bir sürü yeni duvak var. Bab, onları çıkar ve
etrafta dağıt. Sadece şoför, rolüne uygun görünmek için yeterince tozlu ve bakımsız olacak."

İşte rüyaları gerçek olmuştu! Otomobil kızları sonunda Newport'ta yaz geçidini izliyorlardı!

Ruth, beklenen saatte, arabasını büyük bir gösterişle Newport'un en şık ana caddesi olan Bellevue Caddesi'ne çevirdi. Kızlar birkaç dakika boyunca uzun bir araba ve otomobil alayı gördüler;
biraz sonra, bir köşeyi dönüp üç tarafı geniş bir verandası ve misafirperver bir şekilde açık ön kapısı olan güzel bir eski Sömürge evinin önünde durdular.

Önce Bayan Sallie indi ve onları bekleyen Ralph'in annesi tarafından karşılandı.

"Ondan hoşlanmıyorum. Ralph'e hiç benzemiyor," diye düşündü Barbara. Sonra
kendini içten içe silkeledi. "İşte, Barbara, annenin
ani önyargıların hakkında sana ne diyeceğini biliyorsun!"

Zamanında çok güzel bir kadın olan Bayan Ewing, sanki
hayat ona katılmamış gibi görünüyordu.

Barbara, hiç güzel bir eski New England evi görmemişken, özel bir evin bu kadar çok insanı nasıl barındırabileceğini merak etmişti, ancak
üç odaları ikinci kattaki uzun holün sadece bir tarafının yarısını kaplıyordu. "Ve kendilerini fakir sanıyorlar!" Bab,
kendi kendine gülümsedi,
güzel mobilyalara hayranlıkla bakarken. "Acaba bizim küçük beş odalı evimiz hakkında ne düşünürlerdi."

"Her şeyden önce temiz kıyafetler istiyorum," diye iç çekti zarif Mollie,
bir aynanın önünde durup kendi görünümüne küçümseyerek bakarak. "Sanırım
tek bir temiz gömleğim kaldı, ama yine de bu tozlu eski eteği giymeliyim."

Ama Ruth, devasa bir kutunun altından odaya doğru sendeleyerek yürüyordu.

"On beş dolar ekspres ücreti, anne; bir sent bile eksik değil! Bunlar benim
emrim. Ve kutuyu yukarı taşıdığın için ek ücret. Bu benim işim değil.
Çok anlayışlıyım! Nereye koyacağım, anne?"

Ruth ağır paketi yatağa bıraktı; bir an daha
taşıyamadı.

"Neden, Ruth Stuart!" dedi Mollie neşeyle dans ederek. "Bizim için biraz
giysi! Annem onları nasıl bu kadar aceleyle buraya getirdi? Ah, sevinç! Ah,
coşku! Ben de bu gece bu eski elbiseyi giymek zorunda olduğum için
huysuzlanıyordum."

Bab ağır ipleri çekiştiriyordu.

"Aptal Bab!" diye alay etti Ruth. "O şekilde asla açamazsın," ve
her zaman yanında taşıdığı küçük bir bıçakla ipi iş adamı gibi kesti.

"Şimdi kaçıp seni bırakacağım," diye devam etti Ruth. "Grace beni arıyor
banyo vaktimin geldiğini söylüyor. Sıra sende. Geri döndüğümde
güzel şeyleri göreceğim."

Ruth kızların kutuyu açmasını görmek için kalmak isterdi ama
içgüdüsel olarak yalnız kalmayı tercih edeceklerini hissetti.

"İşte annemden bir mektup. Önce onu okuyalım," dedi Bab.

Mektubun içinde iki tane çıtır çıtır on dolarlık banknot vardı!

"Çocuklar," diye yazıyordu mektup, "Bay Stuart'ın nezaketi sayesinde bir talih kuşu yakaladım. Bana, değersiz olduğunu düşündüğüm eski hisselerimden bazılarının tekrar temettü ödediğini söyledi. İlginçtir ki, amcanız Ralph bundan bana bahsetmemişti; ama ben ona yazıp Bay Stuart'ın tavsiyesinden bahsettiğimde, hemen bana gönderdi. İşte biraz harçlık. Ve ah, canlarım, umarım yeni kıyafetlerinizi beğenirsiniz! Bay Stuart bana karşı çok nazik, yalnız değilim," diye bitiyordu mektup, "bu yüzden
mümkün olduğunca
iyi vakit geçirin. Yarın sandığınızı yazlık muslinleriniz ve iç çamaşırlarınızla birlikte göndereceğim."

"Mollie, kağıdı o şekilde yırtma," diye itiraz etti Barbara. "Kutuyu açayım. Bakın ve görün!" İki zarif organze elbiseyi kaldırdı, narin ve havadar. Mollie'nin elbisesi beyazdı, üzerine küçük
kelebek nakış madalyonları ve dantel serpiştirilmişti.

"Mollie, Mollie! Annem senin yeni isminin 'kelebek kız' olduğunu nasıl tahmin edebilirdi? Çok hoş değil mi!" Bab kendi elbisesine bakmayı neredeyse unutuyordu, kız kardeşinin elbisesine o kadar hayran kalmıştı ki.

Ama Barbara'nın elbisesi de en az onun kadar büyüleyiciydi ve ona çok yakışıyordu.
Pembe yabani güllerden oluşan bir daire eteği çevreliyor ve narin pembe tülden yapılmış boyunduruğu çevreliyordu.

Mollie sabırsız parmaklarıyla karıştırıyordu. "Parti pelerinleri, ilan ediyorum--en yeni tarz! En çılgın hayallerimde bile pelerin bekleme noktasına hiç gelmedim. Bak, seninki tamamen beyaz ve benimkinde soluk mavi bir astar ve sevimli küçük bir 'mavi başlıklı kız şapkası' var. Ah, ben
büyüleyici
olmaz mıyım?" diye mırıldandı Mollie, pelerinini omuzlarına atıp
aynanın önünde pirueting yaparken. "Elbette hiçbir aklı başında kurt
beni yemek istemez!"

İki hafif flanel takım elbise, biri Bab için krem ​​rengi, diğeri Mollie için mavi ve beyaz çizgili, kutunun ihtişamını tamamlıyordu.

"Şimdi," dedi Bab, "tenis için, kürek için, yatçılık için, araba kullanmak için daha ne isteyebiliriz? Zenginlerin keyif aldığı başka eğlenceler var mı, Mollie? Çünkü varsa, bunlardan bahsetmek isterim. "

Ah, kızlar hep birlikte,
Beni meydanda gördüklerinde--
İşte bir milyoner geliyor,
canım Mollie!

"Beklerken yazılmış bir şiir hakkında ne düşünüyorsun? Yeteneklerimi
yarım bile takdir etmiyorsun, Bayan Mollie Thurston," diye bitirdi Bab, son bir
kucaklaşmayla.

"Acele edin çocuklar," diye seslendi Bayan Sallie, kapıda belirerek. "Bu gece Bayan Cartwright'la Casino'da buluşacağımızı biliyorsun. Bizi Newport'un neşesinin büyük bir kısmının
ortaya çıktığı yerle
tanıştırmak istiyor."

"'Casino' nedir?" diye fısıldadı Mollie, Bayan Sallie ortadan kaybolduğunda.

"Ah, sadece büyük bir kulüp, tenis oynadığın, dans ettiğin ve
her türlü eğlencenin olduğu bir yer. Newport'taki en iyi insanların neredeyse hepsi
oraya üye. Bayan Cartwright eğlencemizin çoğunu
orada geçireceğimizi söylüyor."

Bab, aşağı inerken kız kardeşinin omzuna kolunu attı.

"Mollie," dedi, "tuhaf bir his var içimde. Çok mutluyum, beni
korkutuyor. Daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. Acaba her şey
nasıl olacak?"

Barbara, Newport'ta kendisi için hem gözyaşları hem de sevinçler olacağını tahmin edemezdi. Bilmemesi iyi oldu, yoksa zevki
bozulacaktı.

Kızlar akşam yemeğini olabildiğince çabuk bitirdiler.

"Saat sekizden önce uçurumlarda yürüyüşe çıkmak için zaman var, değil mi?" diye sordu Ruth. "Egzersiz yapmaya hazır mısın, Teyze Sallie? Herkes
Newport'a vardıktan sonra ilk iş olarak uçurum yürüyüşüne çıkar."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Sallie. "Sanırım başarabilirim, ama
o kadar uzağa gittim ki uzuvlarımı kullanamaz hale gelmiş olabilirim. Ancak,
yorulursam oturabilirim ve siz çocuklar bensiz devam edebilirsiniz.
Tamamen güvenli, değil mi Bayan Ewing?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Ewing; "oldukça tehlikeli görünse de,
uçurumlar çok yüksek, Cape Ann'den Yucatan'a kadar Atlantik Kıyısı'nın en yükseği. Ama orada şimdiye kadar çok az kaza oldu."

Ruth ve Barbara önden gidiyorlardı. Denizin altlarında gürlediğini ve
vurduğunu duyabiliyorlardı. Uçurumun kenarından, düz sahil şeridine doğru
yüz fit aşağıda denize baktılar.

Ruth titredi ve solgunlaştı. "Ah," diye ürperdi, "beni
korkunç derecede gerginleştiriyor! Bundan utanıyorum, bu yüzden sık sık bahsetmiyorum ama
sadece büyük yüksekliklerden aşağı bakamıyorum. Hatta yüksek bir pencereden bakmak bile beni biraz hasta ediyor ve ben berbat bir
tırmanıcıyım, çok
başım dönüyor. Geri dönelim. Sakıncası var mı, Bab?"

"Hayır, Ruth," diye cevapladı Bab. "Sanırım ben bir erkek fatmayım; okulda çocuklarla
tavşan ve tazı oynardım ve Kingsbridge'deki kayaların üzerinden
keçi gibi tırmanmayı öğrendim; ama bu Newport uçurumları farklı bir konu."

Barbara'nın güçleri sınanacaktı ama ne o ne de Ruth
konuşmalarından başka bir şey düşünmüyorlardı. Bayan Sallie ve diğer iki kız onlara katılmıştı ve çukurlara ve virajlara doğru uzanan ve önlerinde iki mil uzanan dar, kıvrımlı patikada ilerlediler.

"Hangi manzaranın daha güzel olduğunu söylemek ne kadar da zor," dedi Bayan Sallie, "!"

Uçurumların iç tarafında, çiçeklerle dolu, güzel, gölgeli çimenler yolun kenarına kadar uzanıyordu. Ortalarında Newport'un milyonerlerinin mermer sarayları vardı. Denize doğru, büyük kara parçaları limana doğru uzanıyordu ve su, kapanış gününün gölgeleriyle
mordu.

"Bayan Stuart! Bayan Stuart!" Teyze Sallie neşeli bir sesin onu çağırdığını duydu.

Çimlerin üzerinden koşarak ve onlara atkısını sallayarak Bayan Cartwright geldi.

"Önce beni mi görmeye geliyordun?" diye sordu.

Bayan Stuart, hangi evin Bayan Cartwright'a ait olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığını itiraf etti.

"Zaten burada olduğuna göre bir dakika görmelisin," diye ısrar etti Bayan Cartwright ve çakıllı yoldan verandasına doğru yol aldı.

"Mollie," dedi genç kıza dönerek, "Kelebek kızımın benim piazza'mla tanıştırılmasının özellikle uygun olduğunu düşünüyorum.
Japon çay evi gibi görünmesi için yapılmış," diye açıkladı Bayan Sallie'ye.

Bayan Cartwright'ın verandası, istediği zaman açılıp kapanan bambu direklere gerilmiş ağır Japon kağıtlarındandı. Kağıt, Japonya'daki baharı temsil etmek için ünlü bir Japon sanatçı tarafından boyanmıştı. Tam çiçek açmış kiraz ağaçlarının sıraları vardı ve altlarında küçük Japon çocukları oynuyordu. Bu sahnenin karşısında başka bir resim vardı: garip Japon kuşlarıyla çevrili bataklık bir göl. Veranda, yüzlerce küçük gölgeli lambayla aydınlatılmıştı. Japon hasırları zemini kaplarken, çay masaları eski Japonya'dan satın alınmış çay takımlarıyla donatılmıştı. Kızlar daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişlerdi.

"Newport'ta olduğunuz her öğleden sonra benimle çay içmeye resmen davetlisiniz. Şimdi koşup Bay Cartwright'ı alacağım," diye ekledi ev sahibi, "ve kumarhaneye gideceğiz."

Dışarıda, kumarhane sivri alınlıkları ve sarkık saçaklarıyla dağınık, eski bir Hollanda malikanesine benziyordu.

"Hollanda evimiz, İngiliz çimlerimiz ve Fransız bir şefimiz var," Bay Cartwright Bayan Sallie'ye içeri girerken gülerek açıkladı.

"Ve düzinelerce tenis kortumuz var," diye ekledi Bayan Cartwright. "Birkaç hafta içinde gerçekleşecek olan turnuva için korkunç derecede çok çalışıyoruz. Gerçekten de Newport'taki tüm yılın sosyal etkinliği. Aranızda yıldız bir oyuncu var mı? Neden turnuvaya katılıp şampiyonluk için yarışmıyorsunuz? Bu yıl gençler tarafından oynanacak özel bir maç maçımız olacak. Bu
tenis kortlarını bir süre meşgul edelim. Siz de gelirsiniz Bayan Stuart,
ve biz çalışırken briç oynarsınız. Ya da
biz tenis oynarken siz briçte çalışırsınız. Belki de benim böyle ifade etmem gerektiğini düşünüyorsunuzdur."

BÖLÜM XII--BİR HAFTA SONRA

"Barbara, senin yerinde olsam Gladys ve Harry Townsend ile tenis oynamazdım," dedi Mollie bir hafta sonra bir sabah kız kardeşine. "Dün sana
çok
kötü davrandılar. Hugh ve Ruth'a son toplarının çizgiyi geçtiğini söylediğinde, Gladys'in sadece
omuzlarını silktiğini ve Townsend'li adama alaycı bir şekilde gülümsediğini ve onun da kaşlarını kaldırdığını fark etmedin mi! Senin skorun mu en iyisi, yoksa Ruth'unki mi? İkinizin de Gladys ve Grace'in önünde olduğunuzu biliyorum. Gladys'in benden biraz daha iyi oynadığından eminim; bu yüzden bu kadar kibirli ve güçlü olmasına gerek yoktu."

Mollie zarif omuzlarını silkti. "Bak, bana
ilk geldiği gün, tabii ki, sınıfta diğerleriyle oynamadığımı, bu yüzden iki kort için tam doğru sekize sahip olduğunu söyledi - dört kız
ve dört erkek."

"Neden, Mollie!" Bab şaşırmış görünüyordu. "Oynamak istemediğini söylemiştin. İstediğin zaman benim yerimi alabilirsin."

Mollie gülümsedi. "Hayır," diye cevapladı; "Oynamak istemiyorum. Mesele bu değil.
Ama Gladys Le Baron'un, kuzen olsun ya da olmasın, bizi her zaman hor görmesine
izin verdiğinde ve sen bunu fark etmediğinde canımı sıkıyor. Ralph kesinlikle
şimdi, bir maç maçına çıktığında onunla oynamamı istemezdi."

"Mollie," dedi Bab, tenis ayakkabısını bağlarken, "Gladys'in ne kadar kaba olduğunu fark ediyorum. Diğer öğleden sonra Ruth ve Grace, teyze Sallie ile konuşmak için kulüp binasına girdiğinde beni tek başıma bıraktı. Gladys'in arkadaşları geldi ve o, kasıtlı olarak bana sırtını döndü ve beni tanıştırmadı. Kendimi çok yabancı hissettim! Bayan Post ve Bayan Erwin kısa süre sonra onlara katıldı ve benimle el sıkıştılar. Diğer kişilerin, gelecek hafta Bayan Erwin'in balosuna gelen ve onun evinde kalan bazı misafirler olduğunu gördüm.

"Biliyorum," diye devam etti, "Gladys, dansa davet edildiğimiz için çok öfkeli. Bayan Erwin çok cana yakın ve nazikti. Tam önümde, balo yetişkinlere yönelik bir etkinlik olsa da, Gladys'in kuzenlerini ve arkadaşlarını isteyeceğini bildiğini ve bizi kendi hesabına davet ettiğini söyledi. Komik değil miydi? Bayan Gladys tek kelime edemedi. Tanrı bilir, _o_ bizi
istemiyor. Günlerdir bize efendilik taslıyor, çünkü o ve
Harry davet edilecek tek çok genç insanlardı. Gladys kendini
toplumdan bir kadın olarak hayal ediyor ve gerçekte sadece aptal küçük bir
kız," dedi Barbara. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Bayan Sallie 'dışarı çıkmak' için hepimizin çok genç olduğunu söylüyor ve Bayan Erwin'in balosuna katılmamıza izin vermenin uygunluğundan şüphe ediyor. Dün gece Ruth'a gitmeme kararı aldığını söyledi. Ruth, Newport'ta kalış süremizin kısa olması ve ev sahibimize özel bir iyilik olarak gitmemize izin verilmesi gerektiği konusunda davamızı savundu. Bayan Sallie'nin Ruth'a hiçbir şeyi reddetmekten nefret ettiğini biliyorsun. Sonuç olarak Bayan Gladys onaylasa da onaylamasa da Bayan Erwin'in balosunda 'hazır bulunanlar arasında' olacağız." 

"Keşke sevgili Bayan Cartwright'a Gladys'in ne kadar kötü olduğunu söyleyebilseydim," dedi Mollie. "Onu yardım fuarına davet etmez." 

"Lütfen hiçbir şey söyleme, Mollie," diye yalvardı Barbara, tenis raketini yataktan alarak. Ralph'in aşağıdaki bahçeden gelen sabırsız düdüğünü çoktan yanıtlamıştı. "Karşılığında Gladys'e
kötü davranmamız bize bir fayda sağlamayacak; bu sadece bizi onun kadar nefret dolu gösterecek. Bir şekilde işler yoluna girecek. Ona karşı değilim--çok fazla."

"Aslında, öyle," diye cevapladı Mollie. "Ama bana senin
ve Ruth'un skorunun ne olduğunu söylemedin."

"Ah, sanırım neredeyse eşitiz." Barbara kapının yarısına kadar gelmişti. "Dikkatli ol, Molliekins," diye ısrar etti, "eğer bu öğleden sonra o birinci sınıf öğrencisiyle kürek çekmeye gidersen. Ruth'un ve benim
skorumu neden bilmek istiyorsun? Maçtan bir hafta önce ve o zamana kadar her şey olabilir.
Hepimiz oldukça eşit oynuyoruz; Hugh Post ve Ralph Ewing de."

"Ah, hiçbir şey demek istemedim, Bab," dedi Mollie düşünceli bir şekilde. "Sadece
Ruth turnuvada oynamak için çok istekli. Sadece buna deli oluyor."

"Elbette öyle, çocuğum. Aslında hepimiz öyleyiz," diye cevapladı Bab.
"Yani----"

"Hiçbir şey demek istemiyorum, Bab Thurston!" dedi Mollie, biraz öfkeyle.

"Evet, sonunda geliyorum, Ralph," diye şarkı söyledi Barbara, korkulukların üzerinden yumuşak bir sesle. Bayan Ewing'e olan hayranlığını yenememişti. Ralph'in annesi, hayran olduğu Ralph'in Barbara'yı diğer kızlardan
daha çok
tercih etmesinden hiç memnun değildi.

"Bu Ralph'in," diye yakındı babasına, "zengin olanlar çok daha çekiciyken, en fakir kızı seçmesi gibi bir şey. Aile servetini geri kazanması için harika bir yol!"

"Umuyoruz ki," dedi Ralph'in babası sessizce, "Ralph, para için evlenerek servetimizi geri kazanmaya çalışmaz."

Barbara Ralph ile buluşmak için aşağı yürürken ciddi görünüyordu ve yüzü kızarmıştı. Ruth turnuvada oynamak istiyordu ama o da istiyordu! Ruth'un lehine istifa edebilir miydi? Sonra Barbara kendi kendine güldü. "Ruth gibi bir kızı yakalayın ve bana teslim olun! Acaba Ralph'ı hayal kırıklığına uğratmam adil olur mu?"

"Hadi, Bayan Hayalperest," diye emretti Ralph, onu acele ettirerek. "Diğerleri on beş dakikadır Casino kortlarında bizi bekliyorlar. Öğleden sonra bir parti olduğunu biliyor musun? Ruth ve Hugh olabildiğince çoğumuzu arabalarına bindirip Ocean Drive'dan on mil uzağa götürecekler. Dönüş yolunda Bayan Duffy'nin İngiliz çay evinde duracağız."

Bab bugün kesinlikle iyi formda oynamıyordu. Hatta Gladys'in servislerinden birini bile kaçırdı, genellikle saymak için çok yumuşaktı. Sabah antrenmanı bittiğinde, Ruth ve Hugh'un skoru iki puan öndeydi.

"Bu kortlardan turnuvada kim oynayacak?" diye sordu Bayan Cartwright, tenis raketini elinde sallayarak çimleri geçerken.
Mollie hemen yanındaydı, o da Mollie'yi
nereye giderse gitsin takip eden "o birinci sınıf öğrencisi"ydi.

"Bab," diye cevapladı Ruth, soluk pembe madras tenis bluzu ve aynı tonda keten eteğiyle her zamankinden daha güzel görünen Bayan Cartwright'a gülümsemek için yaklaşarak.

"Ne komik Gladys!" diye güldü Bayan Cartwright, diğer kızlar ona katılırken. "Bizim son Newport çılgınlığımızı takip ediyorsun, değil mi,
tenis oynarken başını şifon bir duvakla sarıyorsun. Sadece gözlerin dışarıdayken bir Türk kızına benziyorsun. "

Gladys başını soluk mavi şifon bir duvakla bağlamıştı, kulağının hemen üzerinde çekici bir
fiyonk vardı. Kortlarda oynayan diğer kadınlar,
Bayan Cartwright ve otomobil kızları hariç,
aynı şekilde örtünmüşlerdi.

"Bu bana bir oyun gibi geliyor," diye devam etti Bayan Cartwright. "Bir gece
verandama gelmelisin ve oynayacağız. Adı 'eyeology'. Şimdi
size daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece bekle! Ama ilk soruma geri dönecek olursak. O zaman Barbara'yı turnuvaya mı sokacağım?"

"Hayır demeliyim, Bayan Cartwright," dedi Barbara, yanında duruyordu. Bu sefer Ruth'un konuşmasına izin vermeyecekti.

"Ruth kesinlikle aramızdaki en iyi oyuncu," diye ağır ağır konuştu Gladys; "o ve
Bay Post; ama," diye devam etti imalı bir tonla, "teniste garip şeyler olabileceğini biliyorsun!"

"Eğer Gladys, geçen gün hile yaptığımı kastediyorsan," diye patladı Barbara sertçe, "Buna kesinlikle katlanamam! Bir sahne yaratmamın korkunç olduğunu biliyorum," gözleri yaşlarla dolu bir şekilde Ruth'a döndü, "ama bu ikinci kez."

"Lütfen heyecanlanmayın, Bayan Thurston," diye bağırdı Gladys alaycı bir şekilde. "Hile yaptığınızı söylemedim. Biraz suçluluk duygusu gibi görünüyor."

Harry Townsend bilerek gülümsedi.

Neredeyse ağlayacak olan Bab cevap veremedi, ama Ralph ve Hugh Post ikisi de öfkeyle itiraz ettiler.

"Lütfen burada böyle bir şeyi tartışmayın," dedi Bayan Cartwright öfkeyle. "Casino kortlarında kavgaya izin vermiyoruz. Sana
şaşırdım, Barbara. Hiçbir şeyle suçlanmadın."

Mollie'nin gözleri her zamanki güzel mavisi yerine siyahtı. Çok
öfkeliydi, ama Barbara'dan daha çok diplomattı.

"Güzel hanımefendi," dedi, uzaklaşırken elini Bayan Cartwright'ın eline koyarak, "Gladys, Bab'in hile yaptığını kastetti. Bunu ikinci kez
söyledi. En yakın arkadaşınla adil oynamadığın için
suçlansan karşılık vermez miydin?"

Bayan Cartwright, Mollie'nin elini sıktı. "Barbara'ya çok sert davrandıysam özür dile, ama sahnelerden hoşlanmam!"

"Keşke Harry Townsend'ı pataklamak için bir bahane bulabilseydim!" diye mırıldandı Ralph, kızlar eve gittiklerinde, Hugh'a öfkeyle. "Bunu Gladys'ten çıkaramam, çünkü o bir kız. O Townsend denen herif bir
sahtekardan başka bir şey değil. Sadece etrafta duruyor, gülümsüyor ve hiçbir şey söylemiyor, ta ki beni
çileden çıkarana kadar!"

"Ah, kavga etme, Ralph," diye itiraz etti Hugh. "Ben de o Townsend denen heriften nefret ediyorum,
ama senin kadar. Bir kere, fazlasıyla cehennem gibi kibar,
ve ayak uçlarında yürüyor. Tam arkandan geliyor ve konuşana kadar
nerede olduğunu asla bilemezsin. Sanırım ayakkabılarında lastik tabanlar var!"

O öğleden sonra, otomobil partileri çaylarını içmeyi bitirdiğinde, Barbara Ralph'tan ormanda kendisiyle küçük bir yürüyüşe çıkmasını istedi.
Ona bir şey sormak istiyordu.

"Ralph," diye başladı, "eğer tenis oynarken düşersem, önümüzdeki birkaç gün içinde sen ve Hugh, Ruth'a turnuvada yardım etmek için hanginizin daha iyi olduğunu görmek için bir test oyunu oynar mısınız?"

Ralph başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Cesaretini kaybetmiyorsun, değil mi, Bab? Ruth ve Hugh harika oyuncular, ama biz de diğerleri kadar iyiyiz. Seninle şansımı deneyeceğim."

"Kaybedersek çok, çok hayal kırıklığına uğrar mısın?"

"Ah, evet," dedi Ralph neşeyle, "ama buna katlanabilirim." Bir dakika boyunca Barbara'ya dikkatle baktı. Sonra şöyle dedi: "Devam et, Barbara; sanırım anlıyorum. Ben varım. Ve bunu asla kimseye söylemeyeceğim. Hugh
ve Ruth, eğer öğrenirlerse bizi asla affetmez!"

"Pekala, Ralph," dedi Barbara, "Ruth'un kazanmasına izin vermeye çalışmam için hiçbir sebep olacağını sanmıyorum; o benden daha iyi bir oyuncu
ve her halükarda kazanacak, ama eğer kazanmazsa, Ruth Mollie ve benim için
çok değerliydi!"

"Gladys," dedi Ruth o gece, gençler Casino'da gayriresmi bir dans ederken, "Barbara'yı bugün yaptığın gibi
hile yapmakla suçladığın için seni asla affetmeyeceğim. Barbara aldatmaktan
kesinlikle aciz. Neden ondan hoşlanmadığını anlayamıyorum."

Ruth'un açık sözlü yüzü bulutlandı. Gladys'in doğasındaki küçük
kötülükleri anlamaktan acizdi.

"Bay Townsend ve ben Bayan Thurston konusunda farklı düşündük,"
Gladys cevapladı, "ama ben hiçbir suçlamada bulunmadım ve bulunmayacağım.
Yine de çok geç olduğunda her şeyi kendin öğreneceksin!"

Mollie o gece Barbara'ya karşı çok anlayışlıydı. Bab ile işler birkaç gündür iyi gitmiyordu; düşünmeden aklından geçenleri söylemek gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı ve bu özellik onu Bayan Sallie ile birkaç kez başını derde sokmuştu. O hanım zenginlere karşı derin bir saygı duyuyordu, Barbara ise Newport'un en moda fikirlerinden bazılarının "sadece saçmalık" olduğunu söylerken duyulmuştu.

"Bab," diye teselli etti Mollie, "Bayan Cartwright bana üzgün olduğunu söylememi söyledi
sana karşı küsmüş. Senin çarşısında
çin falcısı olmanı istiyor. Çok zeki olduğunu ve bunu
herkesten daha iyi yapacağını söylüyor; ayrıca, seni kimsenin tanımayacağını düşünüyor. Giyinmek için
bir sürü
çingene kıyafeti var."

"Siz kızlar gibi garson olmayı tercih ederim," diye ilan etti Bab.

"Ama Bayan Cartwright'ın sizden istediği şeyi yapacaksınız, değil mi?" diye ısrar etti Mollie.

"Göreceğim," dedi Bab.

Otomobil kızları gerçekten de Newport'u görüyorlardı! Bayan Erwin ve Bayan Cartwright ikisi de toplumun liderleriydi. Kızlar sadece Bayan Erwin'in balosuna değil, tenis turnuvasından sonra gerçekleşen büyük dansa da davet edilmişlerdi ve Bayan Cartwright, Newport sezonunun en orijinal eğlencesi olacak bir
Yardım Fuarı düzenliyordu.

BÖLÜM XIII--BALO GECESİ

"Evet, Hugh," dedi Barbara, Merry Widow valsinin son sesleri
sönerken, "Burada bir dakika dinlenmek istiyorum." Barbara alçak, gül renkli Bayan Erwin'in kış bahçesindeki muhteşem palmiyelerle gölgelenen divan. "Ben de bir buz isterim," diye ekledi.

Bayan Erwin'in Newport'taki muhteşem eğlencelerin tarihinde uzun süre hatırlanan ünlü beyaz ve altın balosunun gecesiydi.

Barbara gerçekten düşünmek için bir dakika istiyordu. Akşamın erken saatlerinde, Bayan Sallie'nin mükemmel refakatçiliği altında baloya gelmişti ve o zamandan beri
çılgınca dans ediyordu. Daha önce köy eğlencelerinden daha güzel bir şey görmemiş olan Kingsbridge'li küçük kız, etrafındaki her şeyin ihtişamı ve görkemi karşısında neredeyse
yenilmiş hissediyordu.

Bayan Erwin'in balo salonu, güzel villasının yanından dışarıya doğru bir Yunan revağı gibi inşa edilmişti. Kış bahçesi bir ucundan ona bağlanarak
içte üçgen bir avlu oluşturuyordu. Bu avlu, dallarını minyatür bir yapay gölün üzerine
atan nadir ağaçlarla doluydu. Konuklar balo salonundan bu açık bahçeye geçebilir veya kış bahçesinden girebilirlerdi.

Harika balo salonunun duvarları beyaz ipek brokarla kaplıydı ve bu gece Bayan Erwin sadece sarı çiçeklerin
dekorasyon olarak kullanılmasına izin vermişti. Büyük sarı gül kaseleri havayı güzel kokutuyordu ve altın orkideler uçmadan önce
havaya uçan kelebek sürülerine benziyordu.

"Şimdi biliyorum," dedi Mollie nefesi tutularak, muhteşem balo salonuna ilk girdiğinde, "Kral Midas'ın bahçesinin, etrafında dolaşıp içindeki tüm çiçekleri
altın dokunuşuyla okşadığında neye benzediğini."

"Zeki Mollie!" diye güldü Ruth. "Sanırım bu balo salonunun etrafında altın dokunuş, ya da altın dolarların dokunuşu olmuştur."

Mollie kızardı. "Bunu kastetmedim," dedi.

Barbara başını gül rengi yastığa yasladı, saçındaki mücevher püskülünün rengindeydi; annesinin ona verdiği mercan mücevherleri takıyordu. Neyse ki iki kız en iyi parti elbiselerini bu balo için saklamışlardı, Casino'daki gayriresmi danslarda yazlık
muslinlerini giymekle yetinmişlerdi. Barbara, narin pembe çiçekli organdisiyle, yanakları renkle uyumlu şekilde
allık içinde, güzel bir yabani gülü andırıyordu.

Gariptir ki, tüm bu zarafetin ortasında, Bab biraz memleket hasreti çekti.
Annesi ve küçük kulübeyi düşünmeye devam etti.

"Mollie ve benim için harika bir deneyim," dedi kendi kendine. "Umarım
anneme tam olarak neye benzediğini anlatabilirim. Peri diyarının
bu kadar muhteşem olamayacağından eminim; periler mücevher olarak sadece çiy damlaları takarlar; ama
sanırım, dünyadaki neredeyse tüm mücevherler burada olmalı."

Barbara dünyanın gerçekte ne kadar büyük olduğunu veya içinde kaç tane insan
ve mücevher, hem gerçek hem de yapıştırılmış, olduğunu bilmiyordu. Sonuçta, yapay
insanlar yapıştırılmış mücevherlerden daha iyi değil!

Akşamın erken saatlerinde Mollie ve Barbara ellerini birbirine sımsıkı kenetlemiş, ev sahibi ve ev sahibeleriyle konuşmak için büyük resepsiyon odasına giren erkek ve kadınları izliyorlardı.

Mollie, Bab'a fısıldadı, "Elmaslar, bu yaz otel çalışanları için topladığımız çilekler kadar bol görünüyor. O zaman, Newport'a geleceğimizi hayal etmemiştik! Bayan Cartwright'ım hepsinin en güzeli değil mi?" diye lafa girdi sadık çocuk.

Bayan Cartwright, korse tülünde elmas bir yıldız bulunan beyaz saten bir elbise giymişti.

Saçında, vadi zambağı gibi tek bir sap gibi duran, her bir mücevherin ince sapından minik bir çiçek gibi sarktığı bir elmas püskülü vardı.

Bab dinlenirken ve beklerken kış bahçesi neredeyse boştu.

Dans sırasında neredeyse tüm konuklar
yemek odasına veya ay ışığının aydınlattığı bahçeye
gitmişti.

Barbara, başının üzerinde bir kemer oluşturan ve uzun kollarını
üzerine doğru sarkıtan büyük palmiyeler tarafından neredeyse tamamen gizlendiğini fark etti. Bu koltuğa gizlice girmişti, böylece görülmeden görebilecekti.

Ancak sessizliğe rağmen Barbara dinlenmiyordu. Kalbi bu harika akşamın heyecanıyla
hızla çarpıyordu ve pembe ipek terlikler içindeki minik ayakları Hugh ile dans ettiği son valse kadar tempo tutuyordu.

Bahçeye açılan kış bahçesi kapısı açıktı. Barbara,
Bayan Post, Vali Post, Harry Townsend ve altın renkli
brokarlı bir kadının kış bahçesine girdiğini ve birkaç dakika konuşmak için durduğunu gördü. Barbara'yı
fark etmemişlerdi ve Barbara da yanlarındaki garip kadını tanımadığı için onları rahatsız etmenin uygun olduğunu düşünmemişti.

Vali Post, hanımlara askeri bir şekilde eğildi.

"Şimdi," dedi, "gideyim ve genç adamı eğlenceyi yapmaya bırakayım. Biz yaşlılar, süslü günlerimiz sona erdiğinde kendimizi faydalı kılmalıyız. Bay Townsend burada sizinle ilgilenecek ve ben bir garson bulup size yiyecek bir şeyler getirmesini söyleyeceğim."

Barbara, Harry Townsend'in iki kadına en etkileyici şekilde konuştuğunu gördü.

"Harry Townsend'in ne kadar sosyete adamı olduğu ilginç," diye düşündü Bab kendi kendine, "Garry'nin sadece yirmi iki yaşında olduğunu söylüyor. Nereden geldiğini merak ediyorum. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Ah, evet; Gladys, Paris'te eğitim gördüğünü söyledi. Onunla gemide tanışmıştı."

Yeşil çardaktaki küçük kız, meraklı bir izleyiciydi. Görülmeden olup biten her şeyi görebilmek büyüleyiciydi.
Bab, sohbete hiç katılmadan bir fare kadar sessiz oturuyordu.

Bayan Post, kızlara oldukça sert görünen, elli yaşlarında yakışıklı bir kadındı; ama Hugh onlara, onun sağ tarafına geçtiğinizde "çok kolay" olduğunu söyledi. Kocası Washington'da tanınmış bir avukattı ve kışlarını genellikle başkentte geçirirlerdi.

Bayan Post'un elbisesi, yüksek yakası ilginç bir süs işlemesiyle kaplı, uzun, açık renkli şifon bir şal ile neredeyse örtülüydü.

"Harry," dedi, yanındaki genç adama dönerek, "burası tropikal bitkilerle
sıcak; şalımı çıkarma nezaketini gösterir misin?"

Konservatuvar loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Barbara gölgede oturuyordu. Kendisi ve izlediği parti arasında, uzun odayı iki koridora bölen, ortada bir sıra çiçek ve
yaprak dökmeyen bitki vardı.

Harry'nin ayağa kalktığını ve sandalyesinden ancak yarı yarıya kalkabilen Bayan Post'un üzerine eğildiğini gördü. Townsend ustalıkla ve harika bir kolaylıkla ve hızla boğazındaki tokayı açtı; ancak bir an için yakasındaki işlemeler saçlarına takılmış gibi göründü.

Barbara'nın gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıkla baktı.

Mrs. Post'un omuzlarından palto geriye doğru kayarken, minik yeşil bir yılana benzeyen bir ipin boğazından sihirli bir yumuşaklıkla ve hızla kaydığını ve çalılıkların arasına düştüğünü gördü, yoksa Harry Townsend'in eline mi?

Ne yapmalıydı? Zümrüt dizisinin kaybolduğunu gördüğünü mü duyurmalıydı? Bayan Post altın renkli elbise giymiş arkadaşıyla neşeyle konuşuyor ve gülüyordu. Harry onların yanında sessizce gülümsüyordu. Barbara
gözlerini ovuşturdu. Kesinlikle yanılıyordu. O gece gördüğü
harika manzaralar karşısında gözleri kamaşmıştı. Tereddüt ederken
fırsatı kaçtı.

Vali Post geri döndü ve karısına şöyle dedi: "Gel canım, Bayan Stuart'ı ve bir arkadaşını
buldum. Bahçede bir masaları var ve
bizim de onlara katılmamızı istiyorlar."

Bayan Post tekrar pelerinini omuzlarına aldı ve kış bahçesinden ayrılmak için döndü. Ayağa kalktığında Barbara'yı gördü.

"Sen orada mısın, çocuğum?" dedi dostça bir şekilde. "Neden benimle
konuşmadın?"

Barbara ona sadece aptalca cevap verebildi. "Hugh'u bekliyordum."

Hugh geri döndüğünde Barbara'nın sanki bir hayalet görmüş gibi
solgun göründüğünü gördü.

"Sorun ne?" diye sordu hemen. "Hasta mısın?"

Ama Bab başını iki yana salladı. "Gidip Bayan Stuart'ı bulacağım," diye önerdi genç adam.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Hugh!" Barbara nefesini geri kazanmıştı.
"Benimle ilgili pek bir sorun yok--en azından sana söylemem gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Bab ve Hugh! Eh, bunu beğendim!" Grace'in sesi kapıdan duyuldu, o ve Donald Cartwright içeri girdi, Ruth ve Ralph da onları takip etti. "Bu akşam birbirimizin cesaretini korumak için birlikte kalmaya söz verdiğimizde, siz ikiniz kaçıp gittiniz.
Gladys'i görmelisin! O da en az onun kadar öfkeli ve Mollie ve birinci sınıf öğrencisiyle
ortalıkta dolaşıyor. Harry uzun zamandır bir yerlere gitti ve bir sonraki dans için bir eşi yok."

"Hasta mısın, Bab?" diye sordu Ruth. O da Bab'ın alışılmadık şekilde
solgun olduğunu fark etti. Cevap almadan önce Vali ve Bayan Post
kış bahçesine girdiler, ardından Harry Townsend, Bayan Stuart ve
sarı giysili kadın geldi.

"Sen tam da görmek istediğim adamsın, Hugh," dedi babası, o kadar
sessizdi ki, yanındakiler dışında kimse duyamazdı. "Annen
zümrüt kolyesini
kaybetti ve buraya en son geldiğinde taktığını
düşünüyordu. Biz kapsamlı bir arama yapana kadar heyecan yaratmak veya Bayan Erwin'e veya hizmetçilere haber vermek istemiyoruz.
Muhtemelen
bu çiçeklerin arasına düşürdü. Kapıyı kilitle, olur mu? Bayan Carter, sen ve Donald, bu gençler bana bakmamda yardım ederken lütfen diğer kapıyı koruyun."

"Ben düşündüm ki----" dedi Barbara.

"Neden, sen buradaydın, çocuğum, biz buradayken. Bu herdem yeşil ağaçların
diğer tarafındaydın," dedi Bayan Post. "Ne dedin?"

"Bu herdem yeşil ağaçlarda olabileceğini düşünmüştüm," diye bitirdi Barbara, sakat bir şekilde,
aramaya yardımcı olmak için dizlerinin üzerine çökerek.
Gördüğünü
düşündüğü şeyden bahsetmeye cesaret edebilir miydi? Kendi sözünden başka hiçbir kanıt olmadan konuşmaya cesaret edebilir miydi? Yanılmış olabilir miydi? Önce,
diğerleriyle birlikte bakacaktı.

Her palmiye, her çiçek, her santimlik alan dikkatlice incelenmişti.
Kayıp zümrütlerden eser yoktu!

"Ben ayrıldıktan sonra konservatuvara giren oldu mu, Bayan Thurston?"
diye sordu Bayan Post soğuk bir şekilde. Mücevherlerinin kaybından endişeliydi,
ki bunlar çok değerliydi, hem de yarattığı heyecandan rahatsızdı.

"Kimse gelmedi," dedi Bab, "sadece Hugh."

"Çok üzgünüm," dedi vali sonunda, "ama Bayan Erwin'e
bildirilmesi gerekecek. Mücevherler ya kaybolmuş ya da çalınmıştı ve
bulunmalı. Hizmetçiler kolyeyi bulursa cömert bir ödül
onları geri vermeye teşvik edecektir."

Yaşlılar kış bahçesinden ayrıldı.

Gençler ayrılmak üzereyken, garip
ifadesi Ruth'un keskin bakışlarından kaçmayan Barbara elini
Hugh'un koluna koydu.

"Harry Townsend'e bizimle bir dakika kalmasını söyle, olur mu, Hugh?" dedi Barbara kısık bir sesle.

"Söyle, Townsend," diye seslendi Hugh, "bir dakika geri gel. Seninle
konuşmak istiyorum. Ya da daha doğrusu, Bayan Thurston istiyor."

"Bay Townsend," dedi Barbara, yüzü ölüm kadar solgundu, "burada
Bayan Post'un
örtüsünü çıkardığında onun kolyesini görmedin mi?"

"Hayır," dedi Harry sessizce. "Gördün mü?"

"Ona sor, Hugh," dedi Barbara, çaresizce, "ceplerinde ne olduğunu sana
göstersin!"

"Ah, söyle, Barbara!" diye cevapladı Hugh. "Bunu yapamam. Biraz
fazla."

Ama Ralph öne çıktı. "Bayan Thurston'un ne demek istediğini bilmiyoruz, ama
kesinlikle Bay Townsend'e gereksiz yere hakaret etmek istemiyor. O zaman, neden ceplerini karıştırmayı umursasın ki? İşte Hugh," diye döndü Ralph, "önce beni ara. O zaman Bay Townsend aynı işleme itiraz etmeyecektir."

Hugh'un yüzü kıpkırmızıydı, ama Ralph'in ceplerine dikkatlice baktı.

Bitirdiğinde Harry Townsend sessizce Barbara'ya döndü. "Neden bana
hakaret etmek istediğini bilmiyorum," dedi ona, "ama Bay Post'un beni aramasına
tamamen razıyım. Mücevherler kaybolduktan sonra konservatuvardaki tek kişi sendin!"

Hugh aramaya başladı.

Barbara hasta ve bitkin bir şekilde sandalyesine yaslandı, her an Hugh'un mücevherleri çıkarmasını bekliyordu. Harry ceplerini ters çevirip sonunda yeleğini açarken gözlerini kaçırdı.

"Barbara," dedi Hugh soğuk bir şekilde ve Bab arkasını döndü. "Bay Townsend'e bir özür borçluyuz. Kesinlikle hırsız değil!"

Mücevherler hiçbir yerde bulunamadı.

BÖLÜM XIV--BARBARA'NIN SIRRI

"Bab, Bab! Sana ne oldu!" diye bağırdı Mollie, çünkü Barbara balodan döndükten sonra
kendini yatağa atmış ve gözyaşlarına boğulmuştu.

"Ah, bilmiyorum," diye hıçkırdı Bab. "Yanılıyor olmalıyım, ya da delirmiş olmalıyım, ya da bir şey. Ama insanlar kendi gözlerinden nasıl şüphe edebilirler?"

Mollie, partide çok güzel göründüğü kelebek elbisesini açmayı bıraktı ve kollarını kız kardeşine doladı.

"Sadece bana sorunun ne olduğunu söyle, canım! Duygularını incitmiş biri var mı? Gladys Le Baron ise kesinlikle ondan intikamımı alacağım!"

Ama Bab cevap vermedi.

"Ruth'u arayacağım," dedi Mollie. "Teyze Sallie'yi uyandırmak istemiyorum ama balodan eve kadar tuhaf görünüyordun."

Ruth içeri girdiğinde Bab doğruldu ve gözlerini kuruladı.

"Kendini bu kadar kötü hissettiğin için çok üzgünüm, Barbara, canım," dedi Ruth, "ama,
elbette, yaptığın çok kötü bir hataydı. O korkunç sahneyi
unutmaya çalışalım. Sabah bir hizmetçi kolyeyi alıp Bayan Post'a geri götürecek. Hugh ve ben, en son konservatuvarda olanlarımızın olanlardan bahsetmemesinin akıllıca olacağına karar verdik. Mollie, canım,
eğer sana bile söylemezsek bizi affedersin değil mi?"

"Hayır, söylemem!" diye bağırdı Mollie, terlikli ayağını yere vurarak. "Bab
kendisini ağlatan sırlara sahip olamaz--kendi kız kardeşinden bile. Ve ben
en azından, Bab'ın Bayan Post'un zümrüt kolyesini kaybetmesiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Eğer kaybın bir sır olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun,
çünkü balo salonundaki herkes yaklaşık yarım saat sonra bunu fısıldadı.
Bunu tamamen yabancı birinden duydum!"

"Mollie," dedi Ruth sessizce, "lütfen bana bir iyilik yapar mısın? Barbara'dan onu endişelendiren
ne olduğunu söylemesini isteme. Bu sadece
talihsiz bir hataydı ve sabaha hepsi geçecek."

"Pekala, Ruth," diye kabul etti Mollie. "Sormayacağım. Ama ben bebek değilim ve
bana söylenmesinin daha iyi olacağından eminim."

Bu yüzden zavallı Bab'ın güvenebileceği kimsesi yoktu ve çirkin
sırrını tek başına taşımak zorundaydı. Ruth ona iyi geceler öpücüğü vererek şöyle dedi: "Neşelen, aptal kız ve sabah olabildiğince geç uyu. Biliyorsun, tenis antrenmanımızın son günü olacak ve yarın beni yeneceksin!"

Ruth sessizce soyunan Mollie'ye doğru sessizce yürüdü. "Hanımefendi Mollie," dedi, "beni affet; lütfen bir sevgili gibi davran. Korkunç şeyler hakkında konuşmak onları daha da korkunç hale getirir!"

Ruth, kalbinin derinliklerinde, Barbara'nın Harry Townsend'ı ima ederek suçlamasının çok
akılsızca olduğunu düşünüyordu. Bab'ın hatırı için, herkesin olanları unutmasının en iyisi olduğunu düşünüyordu. Ruth'un doğasında sadece hoş şeyleri sevmesi ve haklı olduğunu bilse bile sorun çıkarmamak için sık sık vazgeçmesi bir kusurdu.

Ertesi sabah ağır gözlü ve beyaz yanaklara sahip bir Barbara tenis kortunda oyunculara katıldı.

Harry, Gladys'e olanları açıkça itiraf etmişti, çünkü Bab'a yaklaşırken onunla konuşmadı, başını salladı ve dudaklarını ısırdı. Ancak Gladys hiçbir şey söylemedi, çünkü Harry ona söylediklerini
duymayacağı konusunda söz verdirmişti.

Bay Townsend'a gelince, Barbara'ya soğuk bir nezaketle davrandı. Ama
Barbara'nın gözleri açılmaya başlamıştı. "Eğer onun hakkında haklıysam," diye düşündü kendi kendine, "o zaman çok dikkatli olmam gerekecek. Sanırım o hepimizin hayal ettiğinden daha zeki!"

Tavırları en kısıtlı olan Hugh'du. Önceki geceki sahneyi, istemeden de olsa bir rol almaya zorlandığı sahneyi affedemiyordu. Ruth onu yanına çağırıp ona bir nutuk çekene kadar, Bab'dan af dilemedi ve hepsinin önceki geceki deneyimi unutmasını istemedi.

"Hadi!" Tenis
oyuncuları grubuna neşeyle seslendi. "Bugün ya ölüm ya ölüm günü - bizim için son sınav günü. Turnuvada kalabalığımızı kimin temsil edeceğini bize gösterecek. Kız ve geri kalanımızı
yenebilecek olan adam gümüş kupayı kazanma şansına sahip.
Bayan Cartwright yıldız oyuncuların oyununu yakından takip ettiğini ve onları sonuna kadar yendiğimizi düşünüyor. Hadi Ruth,
onlara kan için dışarıda olduğumuzu gösterelim!"

Şıp! Barbara'nın topu ağın üzerinden uçtu ve Hugh'un solunda yere doğru
eğildi. O genç beyefendi için çok da hızlı değildi; Ruth'un
kalbi endişeyle sıçrarken, Hugh raketiyle
sol elle bir vuruş yaptı ve topu vızıldayarak geri gönderdi.

Ralph sıkılmış bir tonla "On beş!" diye seslendi. Dönüşünde başarısız olmuştu.

Savaş sabah boyunca sürdü.

Grace ve Donald Cartwright, Gladys ve Bay Townsend kısa süre sonra yarıştan çekildiler. Bitirdiklerinde minnettar bir şekilde yere çöktüler,
diğerlerinin oynamasını izlemek için.

Böylece saha Barbara ve Ralph'a, Ruth ve Hugh'a bırakıldı. Setler
eşitlendi ve iki oyun daha kararlaştırılacaktı.

Küçük bir ziyaretçi kalabalığı sahanın etrafında duruyordu. Bayan Cartwright,
kendi oyununu bitirdikten sonra, izlemek için yanına geldi. Bayan Sallie tarafsız olmaya çalışıyordu,
ama Ruth'un
başarısıyla gerçekten çok ilgileniyordu. Bayan Erwin, Bayan Post, vali ve tüm arkadaşları,
savaşın seyrini izlemek için sıraya girmişlerdi.

Sabah boyunca kumarhanede kayıp zümrütler hakkında sakin bir tartışma devam ediyordu. Bayan Erwin'in evinin ve arazisinin her bir santimini iyice aradıktan sonra,
mücevherlerden hâlâ bir iz yoktu; ancak
Vali Post ve Bayan Erwin kolye skandalının
gizli kalması için her türlü çabayı göstermişlerdi. Newport dedektiflerini görmüşlerdi ve davayı ele almak üzere
New York'a iki uzman gönderilmesi için telgraf çekmişlerdi. Bu arada konuşmamaları tavsiye edilmişti.

Şimdi, onlara herhangi bir bilgi verebilecek tek dürüst kişi
kısa bir süreliğine her şeyi unutmuştu. Barbara
ne yaptıysa tüm kalbiyle yaptı. Bugün tenis oynadı.

"Ralph," diye seslendi Hugh, "hatırla, şimdi, ayakta durma şeklimizi
bitirmek için iki maç üst üste!"

Daha fazla konuşma olmadı. İzleyiciler bile nefeslerini tuttu. Hakem
yerde oturdu ve hızla skoru
"kırk-otuz-ikiye" diye bağırdı!

"Bu oyun sonsuza kadar mı sürecek?" diye sordu Bayan Sallie, acıklı bir şekilde. "Kızlarım
tamamen bitkin düşecek."

"Avantaj bizde!" diye bağırdı hakem.

Ralph topuna doğru atıldı; ayağı kaydı.
Oyunu geri getirmesini
bekleyen Barbara hazır değildi.

"Oyun!"

Ruth ve Hugh birbirleriyle el sıkıştılar. Ama Hugh seslendi: "Söyle,
Ralph, bu oyun iyi miydi? Ayak bileğini burktun, değil mi?"

"Elbette ki burktum," dedi Ralph. "Ben aptaldım ama yine de senin oyunun. Bir dahaki sefere telafi edeceğim, Barbara--bakalım bir dahaki sefere!"

"Sevgili Ruth," dedi Bayan Sallie, "Buna izin veremem.
Yorgun olacaksın."

"Al, Barbara," dedi Mollie, "nefes almaya çalış ve saçını düzelteyim."

"Şaka yapma!" diye seslendi Ralph. "Bu iş, hanımlar!"

İyi eski Casino kortları daha iyi bir tenis mücadelesine hiç tanık olmamıştı. Ralph ve Bab, o gün Bayan Duffy'de çay içerken ormanda yaptıkları konuşmayı unutmuş gibi oynadılar. Ruth ve Hugh en iyi çeliklerine layık rakiplerdi.

Maç tamamen kırk-kırktı ve servis Bab'ındı. Bab'ın servisleri onun tenisini olağanüstü kılan şeydi. Bir çocuğunki kadar hızlı, düz ve doğruydular.

Hugh hazır bir şekilde bekliyordu. Barbara, ağın diğer tarafında Ruth'un yüzünde bir bakış yakaladı. Büyük mavi gözleri, bir bebeğinki kadar açık ve netti, ilgiyle, umutla, hırsla parlıyordu! Bir şimşek gibi Ruth'un onlar için yaptığı her şeyin düşüncesi Bab'ın aklına geldi. Bu, onun vuruş gücünü zayıflattı mı? Yoksa zihni
dikkatsiz olduğu için miydi? Top, kendi tarafındaki ağın hemen içine düştü.

"Tekrar dene, ortağım!" diye bağırdı Ralph, "onlara nelerden
yapıldığını göster!"

Bu sefer Barbara açıkça gergindi. Çevrelerindeki neredeyse tüm arkadaşlarının Ruth'un kazanmasını istediğini hissediyordu. Elbette, onun
başarısından ve ona karşı nazik olmasından memnun olacaklardı, ancak açık yürekli ve açık elli Ruth hepsinin favorisiydi; en azından Bab öyle düşünüyordu.

Geri dönen cesaretle, Bab son topunu sert bir şekilde vurdu. Top havaya
yükseldi! Hugh, topu almak için ayak uçlarında yükseldi ve güçlü bir
bağırış yaptı. Top çizginin dışına düşmüştü.

Ralph ve Barbara, galipleri ilk tebrik edenler oldu. Barbara, hem yaşını hem de seyircisini unutarak
ağları bir sıçrayışla temizledi.

"İşte, Ruth, sen ve Hugh gelmiş geçmiş en iyi oyuncularsınız!"
Barbara parlayan bir yüzle konuştu. Sonra Ralph'a döndü: "Senin için oyunu kaybettim," dedi. "Çok üzgünüm."

"Ah, hayır, kaybetmedin, hanımefendi," dedi Ralph. "Bundan önceki oyunu kaybettim, bu yüzden eşitiz."

Ruth ve Hugh'un etrafında hayranlık dolu bir halka oluşmuştu.

"Baban çok sevinecek, biliyorum, çocuğum," dedi Bayan Sallie.

"Henüz kupayı kazanmadım, teyze," diye itiraz etti Ruth.

"Ama kazanmalısın, çocuğum," dedi Bayan Cartwright gülümseyerek. "Turnuvada sana ve Hugh'a bahis oynuyorum ve bana şeker kutumu kaybettirmemelisin."

"Barbara," dedi Ralph, biraz sonra eve doğru yürürken utangaç bir şekilde, "Sana sormak istemiyorum ama son servisleri mi kaçırdın?"

Barbara başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Bunu kastettiğimi sanmıyorum. Bilmiyorum. Ama onlar en iyi oyunculardı, değil mi, Ralph?"

"Elbette," diye cevapladı Ralph.

BÖLÜM XV - TEHLİKE ALTINDAKİ RUTH

Hugh, çok utanmış görünerek, ertesi sabah erkenden Ruth'u görmeye geldi.

"Sana iletmem gereken bir davet var, Ruth, ama bunu yapmaktan
utanıyorum, çünkü kızacağından korkuyorum. Annem bana gelip
Bayan Stuart'a, sana ve kızlara -Barbara hariç-
yatta bizimle birlikte bir gün geçirmenizi söylememi söyledi."

"Neden, Hugh Post!" diye bağırdı Ruth. "Ne demek istiyorsun?"

"Şöyle işte," dedi Hugh çaresizce; "Annem bana
durumun tam olarak nasıl olduğunu açıklamamı söyledi, böylece onu kaba bulmazsın.
Görüyorsun ya, annem Bayan Erwin'i ziyaret ediyor ve tabii ki Bayan Erwin,
Gladys ve sadık Harry Townsend bizimle birlikte yatta
gitmek zorunda. Gladys, annesine Barbara giderse kendisinin veya Bay Townsend'in gidemeyeceğini söyledi. Gladys annesine nedenini söylemedi ve bana konservatuvardaki o sahneyi gizli tutmamı söylediğin için
benim için en akıllıca şeyin ne olduğunu bilmiyordum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ruth; "ama annene hiçbirimizin kabul
edemeyeceğini söyle."

"Ah Ruth!" diye haykırdı Hugh. "Korkunç bir hayal kırıklığına uğradım ve annemin kızacağını biliyorum."

"Korkarım umursamıyorum, Hugh," diye cevapladı Ruth. "Annenin Bab'ı dışarıda bırakmak zorunda kalması durumunda hiçbirimizi davet etmesinden hoşlanmıyorum."

Hugh, Ruth'u yalnız bulduğu ön verandadan ayrılmak üzere döndüğünde,
arkasından seslendi: "Bir dakika bekle lütfen. Teyze Sallie'ye ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Annen kesinlikle ona davetinden bahsedecektir,
ve teyzem de onun kendi isteğiyle reddetmesine izin vermem gerektiğini düşünecektir. Ah, biliyorum!"

Ruth'un yüzü netleşti. "Gidip Sallie Teyze'ye kendisinin, Grace'in ve Mollie'nin davet edildiğini söyleyeceğim. Sevgili Bab'imle kalacağım," diye biraz meydan okurcasına bitirdi. "Ben de partiden çıkarılırsam, kimse
hiçbir şey düşünmez."

"Ah, diyorum Ruth," diye ısrar etti Hugh, "lütfen gel."

"Üzgünüm," dedi başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Hugh.

Bayan Sallie, Mollie ve Grace, Bayan Post'un davetini memnuniyetle kabul ettiler. Bayan Post'un yatı küçük olduğu için, diğer iki kızın dışarıda bırakılmasını garip bulmadılar.

Mollie gerçeği tahmin etseydi ne kadar da öfkelenirdi. Bir adım bile
gitmezdi. Durum böyle olunca, Barbara'dan onun yerine gitmesi için yalvardı.

Ama Bab çok zekiydi. Olanları anlamıştı ve partiden çıkarıldığı için
memnundu. Kolunu Ruth'un beline doladı ve
yumuşatıcı bir şekilde fısıldadı: "Diğerleriyle birlikte git, ihtiyar hikaye anlatıcısı.
Sana sorulduğunu biliyorsun."

Ruth kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayatın pahasına," diye karşılık verdi argo bir şekilde. Neyse ki Bayan Sallie onu duymadı.

"Bu öğleden sonra ne yapacağız, Bab?" diye sordu Ruth öğle yemeğinden sonra.
"Ya sen ve ben uzun bir yürüyüşe çıkarsak?"

"Beni tembel, işe yaramaz biri sanma, Ruth," diye yalvardı Barbara, "ama
biraz başım ağrıyor ve anneme yazmam gerek. Mollie ve ben
son zamanlarda onu utanç verici bir şekilde ihmal ettik. Ona harika balo hakkında bile yazmadım."

"Ona ne olduğunu anlatacak mısın, Bab?" diye sordu Ruth.

"Sanırım öyle," diye iç geçirdi Bab. Ruth ile yaşadığı talihsiz olayı tartışmaya yarı meyilliydi ama fikrini değiştirdi.

"Peki, Bab," diye ilan etti Ruth, "Yalnız başıma yürüyüşe çıkacağım." Akşam yemeğine yetişeceğim. Diğerleri yatta yemek yiyecek, bu yüzden yatma vaktine kadar onları aramamıza gerek yok. Sanırım uçurum yürüyüşüne çıkacağım, çünkü deniz bugün çok muhteşem." 

Yalnız bırakılan Barbara, yazma malzemelerini çıkarıp pencerenin yanına oturdu, ancak yazmaya başlamadı. 

"Acaba," diye sordu kendi kendine, "Ruth Newport'a yaptığımız geziden bahsetmeye başladığından beri neden hırsızlıklara karıştık? Önce zavallı küçük yirmi dolarlık altın paralarımız kayboldu; sonra New Haven'da o korkunç
hırsızımız var. Şimdi de Bayan Post'un zümrüt kolyesi çalındı! Hepsi Bay Townsend olamaz!" Barbara ellerini sıkarak oturdu. 

"Eğer bu doğruysa," diye devam etti, "ve kolyenin kaybolduğunu kendi gözlerimle gördüm, o zaman uğraşmamız gereken başka bir Raffles var. Bay Raffles, ikinci! Sanırım ondan şüphelenen tek kişi benim. Peki, Bay
Harry Townsend!" Barbara'nın kırmızı dudakları gerildi, "şimdi başarılısın,
ama kimin zekasının daha iyi olduğunu göreceğiz, senin mi yoksa benim mi!"

Barbara'nın yüzü koyu bir kırmızıya döndü. "Anladım. Hırsız olduğumu ima etmek istiyordu.
Sadece geçen gece beni açıkça suçlamaya cesaret edemedi. Anneme söylemeyeceğim," diye karar verdi Barbara sonunda. "Sadece
izleyeceğim ve bekleyeceğim!"

Barbara annesine uzun, mutlu bir mektup yazdı, kendisini saran sıkıntıların hiçbir ipucu olmadan. Sonra kendi çekmecelerini ve Mollie'nin çekmecelerini düzeltti ve giysilerini iki dolaba yerleştirdi. Ruth yine gelmedi.

Barbara iki kez odasına girdi. Saat beş buçuktu, altıydı, Bayan Ewing'in erken yemeği altı buçukta servis edildi.

"Bayan Ewing," dedi Barbara, çekinerek kapısını çalarak. "Ruth'u
gördünüz mü? O kadar uzun zamandır yok ki onun için
endişeleniyorum."

Ama Bayan Ewing onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Sanırım onu ​​karşılamaya gideceğim," dedi Barbara, "ve onu acele ettireceğim. O
eve doğru yolda olmalı." Ralph, Hugh ile yattaydı, yoksa Barbara
ondan kendisine eşlik etmesini isterdi.

Kayalık yürüyüşü boyunca ilk yarım mil boyunca Barbara, Ruth'un aceleyle ilerlediğini her an görmeyi bekleyerek yavaşça yürüdü. Yürüyüş yolu çukurlara doğru alçaldıkça ve yüksek yerlerde tekrar yükseldikçe, ilerideki mesafeyi görmek zordu.

Yürüyüş yolu tamamen ıssızdı ve karanlık çökmeye başladıkça Bab'ın kalbi daha hızlı atmaya başladı.

"Sanırım," diye düşündü Barbara, "Ruth bir yere ziyarete gitti ve düşünmeden geç saatlere kadar kaldı. Muhtemelen şimdi evdedir,
beni bekliyordur, bu yüzden akşam yemeğine geç kaldığım için Bayan Ewing'den azar işiteceğim. Sanırım eve geri döneceğim." Barbara gerçekten döndü ve
ters yöne doğru yürümeye başladı.

İçindeki bir şey sanki "Bab! Bab!" diye sesleniyordu. Ses o kadar acildi ki
korkmuştu. "Ruth'un sana ihtiyacı var," diyor gibiydi.

Bab yüksek sesle bağırmaya başladı, "Ruth! Ruth!" Kendi kulaklarına sesi yüksek ve tiz geliyordu; ama ona sadece yankı ve kıyıya çarpan dalgaların sesi cevap veriyordu. Yol boyunca evlerdeki uzak ışıkları görebiliyordu,
ama Barbara yardım istemek için durmaya cesaret edemiyordu,
o iç ses onu teşvik ediyordu.

Barbara şimdi dar, zorlu patikada koşuyordu. "O Ruth,
sevgili Ruth!" diye bağırdı. "Neden bana cevap vermiyorsun? Bana ihtiyacın olan
bir yerde misin?" Alçak bir ses duydu ve durdu. Sadece kendi
hayal gücü! Kayalık kıyısı boyunca her zaman tuhaf sesler olurdu,
suyun küçük girdaplar halinde dönüp tekrar gürlediği yer.

Barbara bekledi. Başka bir şey duymadı, bu yüzden devam etti. Birdenbire
korku dolu bir solukla geri çekildi. Kayalık yürüyüş yolunun bir kısmı kaybolmuştu!
Taştan bir köprünün dar bir uçurumu kapladığı yerde korkunç,
açık bir delik vardı. Vahşi kollarından dışarı doğru uzanan kayalar, kayalar, aşağıdaki plaja doğru
yetmiş fitlik dik bir uçurum oluşturuyordu.

Barbara, uçuruma düşmemek için istemsizce kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine
attı.

"Ruth yapamazdı," diye düşündü. "Hayır, hayır!" Ama dinleyin! Bu yine
suların alçak inleme sesi miydi? Barbara kayaların üzerinde uzanmış, başını setin üzerine uzatmıştı. Orada, iki büyük kayanın arasındaki bir yarıkta, onun on beş fit aşağısında, karanlık bir nesne asılıydı!

"Ruth! Ruth!" diye seslendi Bab, sesi boğazından boğuk bir
ağlamayla geliyordu. Yine o hafif inlemeyi duydu. Bu sefer sesi tanıyordu. Bu
Ruth'tu! Ne yapabilirdi? Yardım için mi koşabilirdi? Bab, her an
Ruth'un gücünün tükenebileceğini ve kavrayışını bırakabileceğini fark etti. Barbara
korkunç sonu düşünmeye dayanamıyordu.

Görebildiği kadarıyla, Ruth'un ayakları dar bir kaya çıkıntısının üzerindeydi,
elleriyle de yukarıdan çıkıntı yapan bir uçuruma tutunuyordu.
"Ruth! Ruth!" diye tekrar seslendi Barbara, ama bu sefer sesi net ve güçlüydü. "Ben Bab! Anlıyor musun? Biraz daha dayan. Geliyorum."

Barbara'nın aklına hemen bir dua geldi: "Tanrım, bana yolu göster." Yine de
dua ederken bile harekete geçti. "Yardım edin, yardım edin!" diye seslendi Bab.

[İllüstrasyon: Barbara Kayalıkların Üzerinde Düz Yatıyordu.]

Ruth'u aramaya çıktığında etrafına sardığı uzun yün şalı
yı yırttı. İnsanüstü bir güç kazanmış gibi görünen elleriyle Bab onu üç, dört şeride
yırdı. Tutmayacakları korkusuyla şeritleri daha
dar yapmaya cesaret edemedi. Sonra hafif yünden eteğini çıkardı ve geniş şeritler halinde büktü. Barbara nasıl olduğunu
asla
bilmedi. Gücün kendisine verildiğini hissetti.

Bab ile aşağıdaki uçurumdaki inleyen figür arasında bir kayadan büyüyen
küçük bir ağaç vardı, kökleri sert toprağa derinlemesine gömülüydü. Ruth
ayaklarının altındaki uçurum köprüsü çökerken bu ağaca tutunmak için uzanmıştı; ama ıskalayınca ayakları bir kaya çıkıntısına değmişti ve kollarını açıp üstündeki taşı kavramıştı. Azalan gücü ona daha ne kadar hizmet edecekti?

Bab tekrar uzandı ve tuhaf ipinin uzunluğunu ölçtü.
Ağaca ulaştığında ipi ona bağlayabileceğini ve böylece Ruth'a kadar uzanacak kadar uzun olacağını gördü. Ayakkabılarını çıkaran Barbara,
yavaşça ve sonsuz bir dikkatle, elleri ve ayak parmaklarıyla tutunarak
engebeli kayalardan aşağı doğru süründü. Sonunda ağaca ulaştı ve ipini sıkıca bağladı, ancak ipin Ruth'un başının hemen üzerinde sallandığını gördü.
Ama ne faydası vardı? Ruth bir anlığına ayaklarını
tuttuğu kayayı bıraksa, çıkıntıdan kayacaktı ve Bab'ın zavallı yünlü ipleri onu asla tutamayacaktı.

Ama Barbara bunu anlamıştı. Hayatının en büyük anıyla karşı karşıyaydı ve basit bir taşralı kız olmasına rağmen ne beyni ne de gücü onu yarı yolda bıraktı.

İp bağlandıktan sonra ağaca mı durdu? Hayır! Hala tutunarak, kayarak, elleri morarmış ve kanayarak Barbara Ruth'un asılı olduğu
yere doğru ilerliyordu. Bab gerçekten de tırmanabileceğini söylemişti. Hiçbir kız övünmesini
bundan daha iyi kanıtlama fırsatına sahip olmamıştı! Devam edemeyeceğine
inandığı anlar oluyordu. Sonra Ruth düşüncesi cesaretini
yeniledi.

Ruth'un başının hemen üstünde, sol tarafında,
eğimli, pürüzsüz bir yüzeye sahip büyük bir kaya vardı. Bab bu kayaya doğru yol aldı. Artık Ruth'a o kadar yakındı ki eğilip ona dokunabiliyordu.
"Cesaret, canım," diye fısıldadı ve Ruth'un soluk dudaklarının
gülümsediğini gördüğünü sandı. Bayılmamıştı; bunun için Barbara minnettardı.

Barbara küçük bir kızken annesi onun erkek fatma tavırlarından utanıyordu; ama Bab büyüyüp
erkek oyunları oynayarak, çeşitli çocuksu sanatlar öğrenerek geliştiğinde, o da yumuşak bir iç çekişle pes etmişti;
bunların arasında denizci düğümü atma becerisi de vardı.

Ruth'a giderek daha da yaklaşarak uzanıp
ağaca bağladığı ipi yakalamayı başardı. Bir eli kendi kayasında,
diğeriyle Ruth'un ipini çekip sıkıca kollarının altına
bağladı. İp Ruth'u güvenli bir yere çekmeye yetecek kadar güçlü değildi, ama
elleri çözülürse onu sabitlerdi.

Bir şekilde, bir şekilde, Barbara daha fazla yardım almalıydı.

İlk görevi bittiğine göre, yüksek sesle bağırmaya başladı: "Yardım edin,
yardım edin!" Bağırışları Ruth'u uyandırdı ve o da bu haykırışa zayıfça katıldı. Hiçbir ses
cevap vermedi. Sadece martılar üzerlerinden geçip boğuk
seslerini
çıkardılar.

Barbara kendi gücünün gittiğini hissetti. Kaygan kayaya tekrar tırmanmaya çalıştı ama gücü tükenmişti. O da kendini hissetti - kayıyor, kayıyor! Kayasına bir vahşi çığlık
attı ve her şey sessizleşti!

BÖLÜM XVI - YARDIM GELİYOR

Bay Cartwright, karısı yatçı grubuyla birlikteyken Japon verandasında tek başına yemek yiyordu ve akşam yemeğine gelmesi beklenmiyordu.

Uşak Jones, yavaşça içeri girdi ve çorbayı efendisinin önüne koydu. Tabağı bırakırken eli titriyordu. Kesinlikle bir çığlık duymuştu!

Aynı anda Bay Cartwright ayağa kalktı. "Jones, o neydi?"
İkisi de kıpırdamadan durdu. Başka bir ses duyulmadı.

"Çocuklar oynuyor olmalı, efendim," diye önerdi Jones ve Bay Cartwright yemeğine devam etti.

"Yardım edin, yardım edin!" Ses uzaktan, yüksek ve tiz bir şekilde geldi. Bu sefer
hiçbir hata yoktu.

"Geliyor!" Bay Cartwright bağırdı. "Geliyorum!" Jones'un da yakından takip ettiği çimenlerin üzerinden koşarken, hamakları sallayan ve Bayan Cartwright'ın açık hava pazarını düzenleyen işçilerin bıraktığı ağır bir halat rulosunu kaptı.

"Eğer mümkünse tekrar arayın," diye bağırdı Bay Cartwright. Hafifçe, yerden bir ses
çıktı. "Yardım edin, yardım edin! Ah, lütfen!"

Bay Cartwright sesin yönünü yakaladı ve uçurumlar boyunca koştu. Bir anda yıkılmış köprüyü gördü ve ne olduğunu tahmin etti; sonra Jones ve kendisi iki kızı tehlikeli
pozisyonlarında gördüler.

Eğilerek seslendi: "Beni duyabiliyor musun?"

Bab, "Evet." diye cevap verdi.

"O zaman kıpırdama," diye bağırdı Bay Cartwright, "ve seni hemen buraya
getireceğim."

Hızla ipi Jones'un beline doladı; sonra, birkaç metre
daha ileride, kendi beline doladı. "Geri dön," dedi uşağına,
"ve uzan." Jones iri ve ağırdı; Bay Cartwright uzun boylu, zayıf ama güçlü bir adamdı.

Yavaşça kendini Bab'in zavallı ipini bağladığı ağaca indirdi
ve doğaçlama bir kement fırlattı. "Ben değil," dedi Barbara,
dilbilgisini unutarak. "Önce Ruth."

"İpin yardımıyla tırmanabilir mi?" diye sordu kurtarıcıları.

Ruth konuşmamıştı, ama gözlerini açtı, titredi ve
bayıldı.

Bir şimşek gibi Bab kementi omuzlarına attı ve Ruth havada sallanarak asılı kaldı! Neyse ki ayakları hala
kayanın kenarındaydı. Bay Cartwright ipini ağacın etrafından yakaladı, aynı anda
Jones'a seslendi, "Bana bir ilmek daha at!" Sonra aşağı tırmandı ve
yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek baygın Ruth'u uçurumun tepesine çıkardı.

Yukarıya çıktığında yükünü bıraktı ve kementi tekrar kayaların kenarından Barbara'ya fırlattı, Barbara sürünerek ve sırayla çekilerek
güvenli bir şekilde yukarı çıktı. Zirveye ulaştığında ve baygın Ruth'un yanında durduğunda, Bab'ın cesareti onu terk etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Genç hanımları hemen eve götürün," diye emretti Bay Cartwright, kurtarıcı rolü yaparken olduğundan çok daha fazla korkmuştu.

Yatçılık partisi nasıldı? İyi bir gün geçirmediler. Ruth gelmediği için Hugh'un keyfi yerinde değildi; Ralph, Barbara'yı özlemişti ve ne kadar kaçınmaya çalışsalar da, konuşma kayıp zümrütlere geri dönüyordu.

"Asla anlayamayacağım," dedi Bayan Erwin, Teyze Sallie'ye, kısık bir sesle. "Dedektifler, hizmetçilerimin odalarını kapsamlı bir şekilde aradıklarını, hırsızlık gecesinden beri hareketlerini izlediklerini ve hiçbirinden şüphelendiklerini
bulamadıklarını söylüyorlar. Diyorlar ki"--bu sefer Bayan Erwin sesini fısıltıya düşürdü, çünkü soygun sırasında Bayan Post'un yanında olan kadın onlara yaklaşıyordu--"hırsızın muhtemelen--misafirlerden biri olduğunu söylüyorlar!"

Altın renkli bir brokar giyen bu kadın, bir Fransızla evlenmiş bir Amerikalıydı, ancak kocasının birkaç yıl önce ölmüş olması gerekiyordu. Bu sezon Newport'a tanıtım mektuplarıyla gelmişti ve zaten çok popülerdi.

"Bayan Le Baron ve Bay Townsend'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ah," diye güldü Bayan Erwin, "o iki genci yalnız bırakalım. Sanırım kendi aralarında bir ilişkileri var. Bay Townsend'i bu görüşmeden önce tanıyor muydunuz?"

"Ah, hayır," diye cevapladı kadın, meraklı bir tonla; "en azından bir veya iki kez
tanıştım. Onu tanıdığımı söyleyemem."

"Hanımlar," dedi Vali Post, yanlarına gelerek, "Sanırım bugün yelkeninizin bir kısmını sizden çalacağım. Çirkin bulutlar toplanıyor ve limana yanaşmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Karaya çıkabiliriz veya çıkmayabiliriz, istediğimiz gibi."

Yat kıyıya yaklaşırken, Bayan Sallie huzursuzlanmaya başladı. Seyahatlerinin başlangıcından bu yana kızlarından
ayrılması ilk kez oluyordu. Akşam yemeği biter bitmez Vali Post'tan Grace ve Mollie'yi karaya çıkarmasını rica etti. Grubun geri kalanı hemen onunla birlikte karaya çıkmayı kabul etti.

Ralph ve iki kız Teyze Sallie'yi eve kadar takip ettiler. İlk kez, bir tür önsezi tarafından teşvik edilerek, onlardan önce acele etti.

Bayan Ewing'i, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, kapısının önünde aşağı yukarı yürürken buldu. Bay Ewing ve hizmetçiler, kayıp kızları aramak için yarım saat önce evden ayrılmışlardı.

Bayan Ewing düşüncesizce Bayan Stuart'a doğru koştu. "Ruth ve
Barbara da size katıldı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı iki kız şaşkınlıkla. Ralph şaşkınlıkla baktı;
ama Bayan Sallie kararlı bir şekilde konuştu. "Hemen bana ne olduğunu söyle." Gerçek bir tehlikenin ortasında Bayan Stuart, Bay Stuart'ın otomobil kızlarına refakat etmesine izin verdiğinde çok iyi bildiği gibi farklı bir kadındı.

Bayan Ewing'in anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Tek bildiği, kızların uzun bir yürüyüşe
çıktıkları ve saat sekizde geri dönmedikleriydi.

"Benimle gel, Ralph," diye talep etti Bayan Sallie. Grace ve Mollie onları
takip etti.

"Korkma, Mollie," diye yalvardı Grace, neşeyle konuşmaya çalışarak,
ama şiddetle titriyordu. "Ruth ve Bab'ın bir kazadan
güvenle kurtulmalarına güven."

Tam uçuruma dönen sokağın sonuna geldiklerinde Bayan Sallie, Cartwright'ların bir hizmetçisinin onlara doğru koştuğunu gördü. "Onu durdur!" diye emretti Ralph'e.

"Elbette anne, sana söyleyeceğim," dedi bahçıvanın oğlu, "genç hanımlar öldürülmedi."

"Öldürülmedi!" diye bağırdı kızlar dehşet içinde. Ralph, Mollie'nin elini tuttu.

"Ben de bunu söyleyecektim anne," dedi çocuk, belli ki çok heyecanlıydı.
"Çok fazla yaralanmadılar ve yakında eve dönecekler."

"Beni hemen onlara götür," diye emretti Bayan Sallie, başka soru sormadan. Bahçıvanın oğlu önden yürüdü.

Grup geldiğinde, hala yatçı kıyafeti içinde olan Bayan Cartwright, onları karşılamak için dışarı koştu. Ruth kapıya geldi, biraz dik yürüyordu.
Barbara onu takip etti ve hemen Mollie'den ağlamamasını rica etti.

"Her şey bitti, aptal küçük Mollie," diye fısıldadı, "ve ne Ruth ne de ben yaralandık. Sadece biraz sıyrık ve çok kirliyiz ve yatağa gitmek istiyoruz."

"Bay Cartwright bizi görmesi için doktoru çağırdı bile, teyze," dedi Ruth. "Şu anda oturma odasında. Kırık kemiğimiz veya incinmemiz yok, ancak omuzlarım oldukça ağrıyor."

Mollie ve Grace ikisi de ağlıyordu, çünkü artık ağlayacakları hiçbir şey yoktu.

Bayan Sallie, yeğeni neredeyse ayakta duramayacak kadar zayıf olduğu için Ruth'u tekrar oturttu. Ruth'un hikayesini sessizce dinledikten sonra, Teyze Sallie elini Bay Cartwright'a uzattı. "Kardeşim ve ben sana asla teşekkür edemeyiz ve bunu denemeyeceğim. Ruth tüm dünyamız demektir." Sonra Barbara'ya döndü ve onu kollarına aldı. "Çocuğum," dedi, "sen tanıdığım
en cesur kızsın." Bayan Stuart boğuldu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Hatırlıyor musun, Bab," diye sordu Mollie, Barbara kendi yatağında güvende olduğunda, "bir gün Ruth ve Bay Stuart'a bize gösterdikleri nezaketin karşılığını ödeyeceğini söylemiştin? Sanırım ve biliyorum ki, sözünü tuttun. Evet; uyumasına izin vereceğim, Bayan Sallie," diye seslendi Mollie, Bayan Stuart'ın itirazına karşılık olarak.

Ruth ve Barbara tamamen bitkin düşmüşlerdi ve sıcak banyolara sokulup alkolle ovulmuşlardı. "Bu kadar aklı başında iki kıza bile aromatik amonyak ruhu vermeyeceğim," diye ilan etti doktor, Bayan Cartwright'ın evinden arabayla gelip kızları güvenli bir şekilde yatakta görmüştü. "Bir iki güne iyi olacaklar," diye temin etti Bayan Sallie'ye, "sinir şokunu atlattıkları anda."

Bay Stuart ve Bayan Thurston'a kızların zarar görmediğine ve Newport'ta kalabileceklerine ikna etmek için altı telgraf çekmek gerekti.

BÖLÜM XVII - FALCILAR

"Canlarım," dedi Bayan Cartwright, kazadan iki gün sonra, Ruth ve Bab'ın boş boş oturduğu oturma odasına
geldiğinde, "Sanırım Newport'un kahramanları olduğunuzu biliyorsunuz. Kimse kazanızdan
başka bir şey konuşmuyor. Mücevher soygununu neredeyse aklımızdan çıkardınız. Bu sabah nasıl hissediyorsunuz?"

"Ah, her şey kadar formdayım," diye gülümsedi Ruth, yine de biraz solgun görünüyordu. "Az önce babama uzun bir mektup yazdım, ona gelecek hafta turnuvada oynayacak kadar iyi olacağıma dair güvence verdim."

"Bu iyi," diye ilan etti Bayan Cartwright. "Ya sen, Bab?"

"Benimle ilgili hiçbir zaman çok sorun olmadı," diye cevapladı Bab.

"O zaman tam aradığım kızlarsınız," dedi Bayan Cartwright,
ellerini çırparak. "Biliyor musun, Bab, sana pazarımda çingene
falcısı oynamanı söyledim; şimdi Ruth'un sana katılmasını istiyorum.
Herkes ikinizin de kazadan dolayı yatağa düştüğünüzü düşünüyor ve kimse sizden şüphelenmeyecek. Pazar için planlar muhteşem gidiyor. Zavallı denizcilerim için çok para kazanacağımı düşünüyorum. Mümkün olduğunca basit ve çekici bir
panayır yapacağım - tezgahlar ve limonata tezgahlarıyla gerçek bir kır panayırı. Bu bıkkın Newport halkına basit hayatın bir tadına
varacağım. Bana yardım edeceğini söyle."

İki kız da başlarını salladı. "Biz fal bakmayı bilmiyoruz," diye itiraz ettiler.

"Ah, sadece eğlence," diye savundu Bayan Cartwright. "İlerlerken istediğin
aptallığı uydurabilirsin. Sana
kartları nasıl oynayacaklarını göstereceğim, dedikleri gibi. İkinizden biri hiç bunu yapan birini gördü mü?"

Bab, "Granny Ann"i izlediğini itiraf etti. Aniden sandalyesinden kalktı
ve topallayarak Bayan Cartwright'ın yanına geldi ve Granny Ann'in kendi tiz, sızlanan sesiyle şöyle dedi: "Güzel hanım, geleceği bilmek ister misin,
ciddi ya da neşeli, elimi bir gümüş parayla çaprazla ve söylediklerimi dinle."

Bayan Cartwright, ciddi bir şekilde gümüş kesesinden bir dolar çıkardı ve
Bab'ın uzattığı eline çingene işareti yaptı. Barbara hemen ona
çok ciddi bir sesle o kadar saçma bir servet söyledi ki, o ve
Ruth kahkahalarla güldüler.

"Yapacaksın, Bab," dedi Bayan Cartwright. "Ona katılmayacak mısın, Ruth?"

"Pekala," dedi Ruth, "Bugünlerde Bayan Micawber'ı asla terk etmiyorum ya da daha açık bir ifadeyle Bayan Bab Thurston'ı. Bu yüzden varım."

"Perşembe, o zaman, unutma, ve bugün Salı," dedi Bayan Cartwright.
"Newport'un en meşgul kadınıyım, bu yüzden şimdi kaçmalıyım.
Evimi ve çimenliğimi görmelisin. İşçilerle dolu. Panayır tam saat dörtte başlayacak ve gece yarısına kadar sürecek. Çimlerde dans edeceğiz, ama siz kızların ve birkaç arkadaşın akşam yemeğinden sonra eve gelmenizi istiyorum. Falcılık oynamayı bitirdiğinizde odama gelip giyinebilirsiniz. Aşağı indiğinizde, daha yeni geldiğinizi kimse tahmin etmemeli. Şimdi, kesinlikle gitmeliyim. Mollie ve Grace'e garsonluk yapmaları için onlara güvendiğimi söyle. Gladys yardım etmeye istekli değil.
Zamanının tamamını Harry Townsend için istiyor."

"Ruth," dedi Teyze Sallie, pazarın öğleden sonrasında, "Bu şekilde görünerek, kılık değiştirmiş olsan bile, hiçbir yere gitmene gerçekten izin veremem. Çok korkunçsun!"

"Gel ve Barbara'yı gör," diye seslendi Grace yan odadan. "Eminim daha kötü görünüyor olmalı. Neden," diye sordu gülerek, "siz ve Ruth kendinizi böyle korkunç görünümlü çingeneler gibi gizlemek istiyorsunuz. Genç ve çekici olanlar gibi görünmeyi
kolayca ayarlayabilirdiniz."

"Ah, hayır," dedi Bab. "Gerçek gibi görünmek istiyoruz, sahne çingeneleri gibi değil." Barbara olabildiğince "Büyükanne Ann" gibi görünmeyi ayarlamıştı. Başına neredeyse kaşlarına kadar kırmızı ve sarı bir mendil sarılmıştı, yüzü koyu kahverengiye boyanmıştı, üzerinde çizgiler ve kalın dikişler vardı; elleri bile yaşlı ve hava şartlarından
yıpranmış gibi görünecek şekilde yapılmıştı.

"Unutmayın, bu sıra dışı
falcıları daha önce hiç görmediniz ve duymadınız," diye uyardı Ruth. "Ve unutmayın, Barbara ve
Ruth Bayan Ewing'in evindeler, ama akşam panayıra gelebilecek kadar iyi hissedebilirler." Ruth, Bab'ın kolunu yakaladı ve birlikte
alçak bir reverans yaptılar.

"Güzeller," diye devam etti Ruth, soluk gri krep bir elbise, mor bir şapka ve güneşlik giymiş yakışıklı görünen Bayan Sallie'yi işaret ederek,
ve İsviçreli köylü kızları gibi giyinmiş Mollie ve Grace'e,
"Fuar'a gitmeden önce falınızı söylemek istiyorum.
Akıllı gözlerimin, sizin eğlencenin
güzelleri ve güzelleri olacağınızı algılaması kolay. Şimdi, elveda!"

"Çingeneler" kapalı bir arabayla Bayan Cartwright'ın evine erken gideceklerdi. Ralph, Bayan Sallie, Grace ve Mollie'yi daha sonra motorlu
arabayla götürecekti. "Büyükanne Ann" ve "yaşlı Meg", misafirlerden hiçbiri çarşıya gelmeden önce çingene çadırının içine girdiler. Bayan Cartwright'ın kırsal bir panayır gibi görünen güzel çimenliğine hayranlıkla bakmışlardı. Bayraklar ve flamalarla asılmıştı ve ağaçların altında küçük masalar ve sandalyeler vardı; ayrıca farklı renklerde kurdelelerden oluşan uzun şeritlerle asılmış bir Mayıs direği vardı. Bayan Cartwright, öğleden sonranın en önemli etkinliklerinden biri olarak bir Mayıs direği dansı planlamıştı ve Mollie ile Grace de katılacaktı. Çingeneler için hayat ciddi bir meseleydi. Çadır kırmızı bir perdeyle ayrılmıştı; alçak ahşap bir masanın üzerinde kömür ve tuhaf kokulu otlarla dolu yuvarlak bir demir tencere yanıyordu; yanında kirli kartlardan oluşan bir deste duruyordu. Ruth, "Kartlar kirli olmalı," diye savundu, "yoksa kimse bizim gerçek çingeneler olduğumuza inanmazdı." Masanın yanında iki kaba tabure duruyordu ve
tek gün ışığı çadır kapağından içeri sızıyordu. Perdenin diğer tarafında, Bayan Cartwright çingenelerine karşı daha nazik davranmıştı. Burada dinlenebilecekleri ve konuşabilecekleri hasır bir kanepe ve büyük sandalyeler vardı; ayrıca ikramlar için bir masa vardı, "çünkü," diye güldü Bayan Cartwright, ilk misafirlerini karşılamak için çadırdan ayrılırken, "Çingenelerin özellikle aç bir ırk olduğunu her zaman duydum."

Bayan Cartwright'ın fuarı büyük bir başarıydı. Newport'un en şık "seti" oradaydı ve büyük bir coşkuyla olayın ruhuna
uyuyorlardı.

Gladys ve Harry Townsend her yerde birlikte görülüyorlardı; ancak bugünlerde yanlarında genellikle üçüncü bir kişi daha oluyordu, altın renkli brokarlı kadın Kontes Bertouche, ancak Newport toplumuna yeni tanıtılmıştı.

"Sanırım Gladys Harry Townsend ile nişanlı," diye fısıldadı Grace Mollie'ye, Harry'nin Bayan Le Baron'a eğilip her zamankinden daha sadık bir şekilde konuştuğunu gördüğünde.

"Eh," diye karşılık verdi güzel Mollie başını sallayarak, "İkisini de kıskanmadığımdan eminim."

Öğleden sonra boyunca çingene çadırı ziyaretçilerle doluydu. Barbara ve
Ruth hayatlarının en güzel zamanını geçirdiler. Yaşlı ihtiyarların içindeki, kısık sesle mırıldanan ve garip falcılık
söyleyen iki arabacı kızı kimse tanımadı.

Geç oluyordu ve çingene çadırı şimdilik boştu. Ruth çadırın arkasındaki kanepede dinlenirken, Bab onun yanında oturmuş, öğleden sonra yaşadıkları deneyimleri konuşuyordu.

Aniden çadır kapağı açıldı ve Grace ile Mollie içeri daldılar. İkisi de konuşmadan önce dönüp kapağı tekrar sıkıca kapattılar, böylece kimse onların haberi olmadan içeri giremezdi.

"Sorun ne?" diye sordu Ruth ve Bab hemen, çünkü ziyaretçilerinin çok heyecanlı olduğu açıkça görülüyordu.

Grace ve Mollie birlikte konuşmaya başladılar. "Bayan Cartwright'ın elmas
kelebeği----" sonra ikisi de durdu. "Kimsenin duymadığından emin misin?
Mollie, sen söyle," diye bitirdi Grace.

"Kelebek gitti, Bayan Cartwright'ın elbisesinden kayboldu,
bu öğleden sonra, ziyaretçileriyle konuşurken. Biliyor musun,
saçında taktığı süsü bir broşa çevirdi.
Bu öğleden sonra erken saatlerde, ilk geldiğimde bana gösterdi ve şimdi--gitti! Size söylüyorum, kızlar, bu Newport halkı arasında bir hırsız var. Ben öyle düşünüyorum,
ve Bayan Cartwright da öyle, ve daha birçokları da. Asla söylemeyeceğinize söz veriyorum," diye devam etti Mollie, "ama burada tüm misafirleri izleyen iki dedektif var! Hırsızı kendim bulmak istiyorum. Bayan Cartwright'ın kelebeğini her yerde tanırım."

Çadır kapısında sesler vardı.

Barbara, Gladys'in yüksek, mızmız sesini duydu, cilveli bir şekilde şöyle diyordu: "Falımın
bakmasını istemiyorum, Harry. Senin bana
bakmanı tercih ederim, her şekilde." Ama Bay Townsend ısrar etti.

"Kaçın kızlar, lütfen! İçeri giriyorlar!" dedi Barbara. "Hayır;
dışarı çıkamazsınız, ama bu perdenin arkasında tamamen hareketsiz kalmalısınız,
ve tek bir kelime bile etmemelisiniz."

Çingene çadırı neredeyse tamamen karanlıktı, tek ışık
masadaki yanan ateşten geliyordu. Barbara, Harry, Gladys ve Kontes Bertouche'un içeri girmesine
izin vermek için kapıyı açtığında eğildi.

"Geç oldu," diye başladı Bab, boğuk bir sesle. "Kötülük gelebilir. Alacakaranlık ile karanlık arasında iyi şanslar olmaz. Dikkatli ol!"

Gladys ürperdi. "İçeri girmeyelim," diye ısrar etti.

Ama Harry Townsend sadece güldü. "Yaşlı cadının seni korkutmasına izin verme," diye karşılık verdi hafifçe. "Hadi," çingeneye döndü ve kızlardan hiçbirinin daha önce duymadığı bir sesle konuştu, "hadi, yaşlı dolandırıcı, konuş! Yıldızlarda benim için nasıl bir kader okuyorsun?"

Barbara kirli kart destesini aldı ve yavaşça karıştırmaya başladı. Kafasında bir fikir dönüyordu. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi? Ama Barbara
kolayca yılmayan bir kızdı.

[İllüstrasyon: Harry Townsend'in Yüzü Morarmıştı.]

Bir dakikalık sessizlikten sonra başını salladı. "Gördüklerimi
açıklamaya cesaret edemem," diye sızlandı. "Hepsi siyah, karanlık, karanlık gizem!"

"Ah, şey!" diye alay etti Bay Townsend. "Bana o kaçamağı deneme. Bildiklerini
söyle."

Barbara kartları fırlattı ve için için yanan ateşe
üç nefes üfledi. Küller ve minik alevler fışkırdı. Geri çekildi,
sonra parmağını uzatarak tısladı: "Sana doğru bir şey geliyor,
eğilip bükülüyor ve etrafında dönüyor. Merhamet!" diye bağırdı. "Bu
yeşil bir yılan ve dişleri ruhuna saplandı!"

Harry Townsend'in yüzü morarmıştı. Bir anda yüzündeki gençlik ifadesi kayboldu,
dudakları maviye döndü ve gözleri iki ince noktaya
daraldı.

Kontes Bertouche öne çıktı. "Harry," dedi, "uzaklaş. Kendini
unut. Böyle saçmalıklara kulak verme."

"Harry!" diye düşündü Gladys öfkeyle. "Kesinlikle kısa bir
tanıma
da bulunuyor! Harry, gerçekten!"

Ama Barbara henüz bitirmemişti.

"Kal!" dedi, uyarıcı bir parmağını kaldırarak. "Başka bir haberci
geldi. Çok güzel, parlak bir şey, parıldıyor ve sana doğru
fırlıyor. Neden," diye ekledi hemen, "paltona kondu. İçeri
uçtu - yaz mevsimi ve çiçeklerden doğmuş güzel bir kelebek.
Ya da" - bu sefer Barbara eğilip kulağına fısıldadı - "ya da elmaslardan yapılmış ve bir kuyumcudan gelmiş olabilir."

Bir an için Harry Townsend'in eli yelek cebine gitti. Ayağa kalktı,
arkadaşlarına sessizce şöyle dedi: "Buradan uzaklaşın. Hiç
bu kadar aptal bir dolandırıcı gördünüz mü? Bir yılan ve bir kelebek--gerçekten de tuhaf bir talih!"

BÖLÜM XVIII--AKILLILARA BİR SÖZ

Barbara'nın şüphesi artık kesinlik kazanmıştı.
Harry Townsend'in talihini anlatırkenki
davranışlarından başkası daha akıllı olmayabilirdi.
Ama Barbara'nın gözleri keskindi.
Dedektiflerin aradığı hırsız, Newport sosyetesinde eğilip gülümseyerek ilerleyen
"Raffles", "Harry Townsend"den başkası değildi. Bunu nasıl kanıtlayabilirdi?
Bu başka bir konuydu.

"Bab," dedi diğer kızlar çadırın onun tarafında belirerek, "zavallı Harry Townsend'a ne kadar saçma şeyler
söyledin. Ona bir kelebek ve bir yılandan mı bahsettin? Sanırım
aklında kelebek vardı, çünkü sana soygundan bahsetmiştik."

"Bu doğru," diye onayladı Bab.

"Ruth!" Barbara hızla ona döndü. "İşimden bıktım. Bu falcılık işini hemen
bırakmak istiyorum. Hadi gidelim ve Bayan Cartwright'ın odasına çıkıp
giysilerimizi değiştirelim. Acele et!" diye ısrar etti, biraz sabırsızca.

"Oh, tamam, Bab," diye onayladı Ruth. Barbara'ya merakla baktı. Arkadaşına ne olmuştu? Harry Townsend her zaman onun üzerinde böyle
tuhaf bir etki bırakıyordu.

Barbara düşünüyordu. Dedektifleri nasıl bulabilirdi, şüphelerini onlara nasıl anlatabilirdi, Harry Townsend hala çaldığı
mücevheri cebinde tutarken?

Kızlar eve doğru
yürürken Bab, "Sana bir şey sormak istiyorum, Mollie," diye duyurdu. "Bir aile sırrını mazur görürsün, değil mi?" diye sordu Grace ve Ruth'a. "Mollie," diye fısıldadı Bab, "yüksek sesle konuşma. İki dedektifin kim olduğunu keşfedip, aşağı iner inmez bana haber verebileceğini düşünüyor musun? Lütfen soru sorma; sadece, ben
bilmeliyim."

Mollie dudaklarını birbirine sımsıkı kapattı. "Evet, senin için öğreneceğim," diye söz verdi.

Yarım saat sonra, misafirlere ağaçların altında akşam yemeği servis edilirken, Ruth ve Barbara belirdi.

"Daha fazla uzak kalamadık," diye açıkladılar arkadaşlarına. "Ah, evet, kendimizi tekrar gayet iyi hissediyoruz."

Barbara, Bayan Cartwright'ı bir dakikalığına kenara çekti. "Elmas kelebeğinin kaybolduğu doğru mu," diye sordu.

Bayan Cartwright'ın yüzü bulutlandı. "Evet," diye cevapladı. "Son bir saat içinde kayboldu. Uzun bir iğneyle elbiseme tutturmuştum. Eğer bir misafir tarafından çalındıysa, ki buna inanmaya başlıyorum, o zaman o kadar da zor bir hırsızlık değildi. Eğilip gülüyor ve konuşuyordum ve herhangi bir hafif parmaklı kadın veya erkek onu
elbisemden kolayca çıkarabilirdi."

Bayan Cartwright, çimlerinde neşeyle
bir araya gelmiş insanlara bakarken titredi ve solgunlaştı. "Korkunç değil mi," dedi,
acı bir şekilde, "tam orada, tüm arkadaşlarımın arasında bir hırsız olabileceğini düşünmek! Ama şimdi koş, çocuğum ve eğlen. Sen ve
Ruth öğleden sonranın başarısıydınız. Herkes bana
zeki çingenelerimi nerede bulduğumu sordu."

Barbara tek başına uzaklaştı. Birkaç adımdan fazla gitmeden önce,
Ralph Ewing ona katıldı. "Lütfen benimle gelme, Ralph," diye yalvardı.
"Mollie'yi bulmak istiyorum."

"Peki, bu benim de gelmemi neden engellesin?" diye sordu Ralph. "Ben Mollie'yi kendim bulmak istiyorum. Öğleden sonra bana en ufak bir ilgi göstermedi."

"Korkunç olmak istemiyorum, Ralph," diye itiraz etti Barbara gergin bir şekilde, "ama lütfen onu kendi başıma bulmama izin ver."

"Elbette," diye onayladı Ralph, hızla uzaklaşarak.

Akşam yemeğinde boş olan limonata tezgahlarından birinin yanında
Bab, Mollie'yi buldu.

"Bab," dedi kız kardeşini bir kenara çekerek, "şu uzun, sarışın, küçük, kıvırcık bıyıklı adamı görüyor musun? O dedektiflerden biri. Diğerinin nerede olduğunu bulamıyorum."

Biraz sonra, hala tek başına dolaşan Ralph Ewing,
yüzünün kızardığını hissetti, kısmen incinmiş gururdan, kısmen de öfkeden.
Barbara Mollie ile konuşmuyordu. Mollie, diğer misafirlerden biraz uzakta duruyordu, Ralph'ın Newport'ta bir yabancı olduğunu bildiği bir adamla ciddi bir sohbet ediyordu.

Ralph, Bab'ın açıkça söylediği gibi, onların yanında oyalanmak için fazla gururluydu,
onun arkadaşlığından hiçbir şey istemiyordu. Eğer söylediklerini duyabilseydi, daha da dehşete düşerdi.

"Evet," diye söz verdi Barbara, "eğer bu akşam, hepimiz bir aradayken, bize yakın bir yere gelirsen, sana bir işaret vereceğim, demek istediğim adamı sana göstereceğim. Adı Townsend. Çok genç görünüyor, zayıf ve orta boylu. Diyelim ki, bizi gördüğünde, başımı yavaşça, demek istediğim adama doğru eğdim? Anlıyorsanız, yayımı geri verebilirsiniz. Araziden ayrılmadan önce onu arayabilir misiniz?"

"Hayır, hanımefendi." Dedektif başını iki yana salladı. "Bu imkansız. Şu anda
mücevheri üzerinde değil. Eğer düşündüğümüz gibi bir adamsa, bunun için fazla
yumuşak. Bir suç ortağı olmalı. Onu burada ararsak ve
suçluluğuna dair hiçbir kanıt bulamazsak, bizim ve şüphelerimiz hakkında her şeyi öğrenecektir. Öyleyse, o zaman, sadece çekip gidecek ve bizi
burada acılarımız için ıslık çalmaya bırakacak, anlamıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum," dedi Bab.

"Bize anlattığınız için teşekkür ederim, hanımefendi," diye devam etti dedektif. "Şunu söylemeliyim ki
zümrüt hikayesi gerçek gibi geliyor. Kelebek hırsızlığı hakkında sadece tahminde bulundunuz; ama sanırım doğru tahmin ettiniz. Şimdi
sakin olmalıyız. Eğer burada Newport'ta bir Raffles varsa, daha fazla
yağmalama peşindedir. Başka bir cesur girişimde bulunacak ve bu bizim şansımız olacak."

"Şimdi arkadaşlarımın yanına geri dönmeliyim," diye mırıldandı Barbara, huzursuzca.
Dedektifin, sanki aynı iş kolundaymış gibi, kendisine güvenmesi garip görünüyordu. "Sanırım sen ve
diğer dedektif hırsızı şimdi yakalayabilirsiniz. Ben bu konuyla
daha fazla ilgilenmek istemiyorum." Barbara iğrenmeyle hafifçe ürperdi.

"Ah, hadi genç bayan," diye itiraz etti dedektif, "oyun başlarken bize geri dönmemelisin. Bir toplum hırsızını yakalamak için içeriden yardım almalıyız. Hizmetteki en iyi dedektif bile onsuz yapamaz."

"Neredeydin, Bab?" diye sordu Bayan Sallie endişeyle, Barbara birkaç dakika sonra arkadaşlarına katıldığında. "Senin için
endişelenmeye başlamıştım. Bayan Cartwright gayriresmi bir dans için eve gelmemizi istiyor. Gidebilecek kadar iyi hissediyor musun? Bence pek iyi görünmüyorsun, çocuğum."

Harry Townsend ve Gladys tam bu anda geldiler. Harry, Bayan Stuart'ı dansı izlemesi için içeri götürmeye söz vermişti. Adamın gözlerinde meraklı, huzursuz bir bakış vardı, ama tavırları her zamanki gibi
çekiciydi.

Bu Barbara'nın şansıydı. Diğerlerinin gerisinde kaldı ve başını yavaşça Bayan Sallie'nin refakatçisine doğru eğdi. Biraz uzakta duran, kıvırcık, açık bıyıklı, garip, sarışın bir adam, selamını geri verdi.

Ralph, bütün akşam boyunca Barbara'nın yanına gelmedi. Kendini, Bab ve Ralph'ın kavga etmiş olması gerektiğini tahmin edecek kadar akıllı olan
Grace'e adadı. Ama Barbara anlamadı. Ralph'ın, bir süre önce onu
kovduğunda kendini hor görülmüş hissettiğini fark etmemiş olduğundan, ondan
sıkıldığını
düşündü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Barbara sıkıcıydı. Bu akşam için tüm neşeli, ışıltılı eğlencesi
yok olmuştu. İster dans etsin, ister konuşsun, ister
sessizce dinlensin, Harry Townsend'ın yüzünü, çingene çadırında tek bir dakika boyunca ona bakarken gördü. "Ben korkak değilim," diye düşündü
Barbara, "ama öğleden sonra falına bakan çingene olduğumu keşfederse dikkatli olmam gerekecek."

Barbara haklıydı.

Harry Townsend, Newport'ta kendisinden şüphelenen tek bir kişi olduğunu biliyordu; bu kişi ortadan kaldırılmalıydı.
İyi
Raffles şiddet kullanmamayı tercih etti, ama ne pahasına olursa olsun kazanmalıydı.

Harry Townsend, çingene çadırında Bab'ı tanımamıştı, bu da şimdilik, şüphelerini ondan uzaklaştırmaya yarıyordu. Onun ancak akşam geç saatlerde Bayan Stuart ile buluştuğunda geldiğine inanıyordu. Peki çingene kimdi? Ya Barbara onu öğleden sonra bir ara görmüştü ve ona kolyenin hikayesini anlatmıştı, ya da soygunlarda onun da payı olduğuna inanan başka biri vardı. Bunu öğrenmeliydi.

"Gladys," dedi Harry Townsend, "bütün akşam dans etmemize izin verme. Seninle tek başıma
konuşma şansım olmadı. Benimle
verandaya çık, olmaz mı?"

Gladys ve Harry, dansçıları
açık bir pencereden bakabildikleri ön verandaya oturdular.

"Bayan Cartwright'ı yakından tanıyor musun, Gladys?" diye sordu Bay Townsend.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Gladys, huysuzca. Eğer Harry Townsend onu
verandaya Bayan Cartwright hakkında konuşmak için çıkarmış olsaydı, o zaman o da içeride
kalmış olabilirdi. "Neden soruyorsun?"

Harry Townsend kaşlarını çattı, sonra ellerini gözlerinin önüne koydu. Gladys
çok aptaldı. Onu Newport'taki arkadaşlarıyla tanıştırmıştı.
Şimdi, keşke onu başka şekillerde de faydalı kılabilseydi!

"Öfkeli misin?" Gladys bir an sonra sordu, "Bayan Cartwright hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Ah, Bayan Cartwright hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, Gladys.
Konu seni rahatsız ediyorsa bundan bahsettiğim için üzgünüm. Ama bu öğleden sonra çadırda bulunan çingeneleri nereden bulduğunu merak ettim. İlgini çekeceğini düşündüm."

"İlgileniyorum, Harry," diye ilan etti Gladys. O sadece şımarık bir çocuktu ve bunu göstermekten kendini alamadı. "Ama ben Bayan Cartwright'ın gözdesi değilim. O benim sevimli kuzenlerime bayılıyor - Mollie ve Bab. Onlardan birine sorabilirim."

"Ah, hayır," diye mırıldandı Harry, "bunun için yeterince önemli değil. "

Sonraki yarım saat boyunca Harry, Gladys'in kaprislerine kendini adadı.
Barbara'yı pencereden solgun ve yorgun görebiliyordu. Bu, onun uçurumlardaki deneyiminin şokundan
kurtulamadığına inanmak için daha da fazla sebep veriyordu.

En zeki adam bile bazen yanlış bir hareket yapar. Harry Townsend, Gladys'ten bıkmıştı, kaprislerinden ve aptallıklarından bıkmıştı. Ayrıca, o, onun amacına
uymuştu; onunla işi neredeyse bitmişti.

"Yürüyüşe çıkalım mı, Gladys?" diye sordu.

Uçurumun aşağısına doğru patikada yürürken, parmakları bir sihirbazınkinden daha çevik olan bu modern Raffles, Gladys'in elini bir anlığına sıktı. Aynı anda, mücevherli bileziğini cebine
kaydırdı. "Ben süs eşyasını istemiyorum," dedi kendi kendine, "ama o,
benim istediğimi yapmadığı için cezalandırılabilir."

En sonunda Aynı anda sarışın bir adam çalıların arasından çıktı ve
Harry'den sigarası için bir ateş istedi.

Bayan Stuart ve kızları Bayan Cartwright'a iyi geceler diyorlardı.
Hugh Post ve Ralph onları eve kadar eşlik edeceklerdi. Barbara
üzerinde örtülerle merdivenlerden inerken, biri koluna dokundu.

"Bayan," diye fısıldadı dedektif, "Bana gösterdiğiniz adamı tanıyorum;
ama sizi tekrar görmem gerek. Bana nasıl başarabileceğimizi söyleyin."

"Ah," dedi Barbara umutsuzca, "Bilmiyorum. Bayan Sallie çok
kızacak!"

"Bizi şimdi bırakamazsın," diye ısrar etti dedektif. "Neden sabah, sizinkilerden hiçbiri uyanmadan dışarı çıkmıyorsun?"

"Evet," diye hemen kabul etti Barbara. Reddetmek için zamanı yoktu. Bayan
Sallie ona doğru geliyordu ve Barbara'nın
tuhaf arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Hadi, çocuğum," dedi, "sen ve Ruth'un yatağa girme zamanı geldi."

"Sokakta, sağa doğru iki dönüş," Barbara, arkasını dönerken fısıltısının arkasında bir ses duydu.

Gladys, teselli bulmak için Bayan Stuart'a doğru yürürken ağlıyordu. "Bayan Stuart," dedi, "İnci bileziğimi kaybettim. Annem bana takmam için
çok yakışıklı olduğunu söyledi. Şimdi bana kızacak. Bunu bir kez taksam bile bunun bir önemi olduğunu düşünmedim. Sanırım büyüktü ve bir
yerden elimden kaydı."

"Önemli değil, Gladys," diye tavsiyede bulundu Harry Townsend, yanına gelerek. "Çalınırsa, hırsız kesinlikle yakalanacaktır."

"Bize neden böyle bakıyorsun, Barbara?" diye sordu Gladys, öfkeyle. "Eminim ki
hepimiz gözlerimizi dikmişizdir."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Barbara.

BÖLÜM XIX - "GÖZ BAKIMI"

Bab bütün gece yatağında dönüp durdu. Dedektifle olan
randevusuna mı katılmalıydı? Gün doğarken uykuya daldı ve
zihni tamamen hazır bir şekilde uyandı. Tehlike ne olursa olsun, şimdi
bununla karşı karşıyaydı. Newport'ta kurnaz bir hırsız dolanıyordu; koşullar onu
bulmasına yol açmıştı; onu köşeye sıkıştırmak için elinden geleni yapacaktı.

Saat altıda Barbara sessizce yataktan çıktı, Mollie'yi uyandırmadan
ve Bayan Ewing'in büyük evinin
ıssız koridorlarında sessizce ilerledi. Hizmetçiler bile ortalıkta yoktu.

Belirlenen yerde bir yerine iki dedektifi
beklerken buldu.

"Hırsızı iyi tanıyoruz," dedi Barbara'nın dün konuştuğu iri, sarışın adam. "Dün gece bana onu gösterdikten sonra, gözlerimi ondan hiç ayırmadım. Bahçede genç bir kadının kolundan bir bileziği çıkardığını gördüm, tıpkı biriyle el sıkışır gibi soğukkanlılıkla. Ama o zaman kavga çıkarmanın zamanı değildi. Onu gördüğümü ona hiç belli etmedim. Adamın binlerce bahanesi olurdu. Genç kadınla oldukça samimi olduğunu görebiliyordum."

"Gerçek şu ki, hanımefendi," diye sözünü kesti Bab'in bu sabah ilk kez gördüğü diğer dedektif, "bize oldukça zeki bir müşteriye dair ipucu verdiğinizi düşünüyoruz. Daha önce de onu arıyorduk. Serviste 'The Boy Raffles' olarak bilinir. İki yıl önce Saratoga'da aynı oyunu oynadığında onu yakalamaya çalışmıştık. Ama Avrupa'ya gitti ve biz de üzerindekileri hiç bulamadık. Yani, bu sefer onu
yakalamak zorundayız. Ortağım ve ben," zayıf, küçük, esmer adam iri, sarışın olanı işaret etti, "konuları konuşuyorduk ve bu 'Raffles'ın, dedektiflerin 'confed' dediği, çalınan malları alan biriyle birlikte olduğuna inanıyoruz. Bu yüzden sizden yardım istiyoruz. Onunla birlikte oyun oynayabilecek
birileri var mı? Mücevherleri kendisi için saklaması için birine verdiğini düşünüyoruz. Mücevherler şehir dışına gönderilmedi ve Townsend'in kaldığı Bayan Erwin'in evinde kapsamlı bir arama yaptık. Orada hiçbir şey yok."

"Dün gece bahçede onu gördüğüm genç hanım onun ortağı olabilir mi?" diye sordu sarışın dedektif.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Barbara dehşet içinde. "O benim kuzenim, Gladys Le Baron."

"İşte mesele bu, hanımefendi. Sizin gibi, bizi yanlış yoldan uzak tutacak birine ihtiyacımız olduğunu görebiliyorsunuz. Başka birini önerebilir misiniz?"

Barbara sessizdi. Sonra başını salladı. "Şu anda kimseyi bilmiyorum," dedi. "Bana düşünmem ve izlemem için zaman vermelisiniz."

"Tamam, hanımefendi ve teşekkür ederim. İletmek istediğiniz bir şey varsa bu adrese bir not yazabilirsiniz." Adamlardan biri ona üzerinde Newport pansiyonunun numarası olan bir kart uzattı. "Benim adım Burton," dedi iri yarı adam, "ve asistanım Rowley. İkimiz de New York ofisinden geldik ve hizmetinizdeyim, hanımefendi."

Eve giderken Barbara, Bayan Sallie'ye ne yaptığını söyleyip söylememesi gerektiğine karar vermeye çalıştı.

"Ona şimdi söylemenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum," diye sonuca vardı. "Sadece
endişelenir ve ölümüne korkardı. Ne faydası var? Bayan Sallie, kızların kendi zamanında mücevher hırsızlarını avlamadığını düşünürdü.
Ve muhtemelen benim zamanımda da onları avlamamaları gerektiğini düşünürdü," diye itiraf etti Barbara dürüstçe. "Biraz bekleyeceğim ve olayların
nasıl gelişeceğini göreceğim. Şimdi bu dedektiflik işindeyim,
kendime bunun çok
ilginç olduğunu itiraf etsem iyi olur."

Barbara yavaşça yürüdü. "Keşke Ruth da olayların nasıl gittiğini öğrense," diye düşündü kendi kendine. "Çok kurnaz ve
aklımda bir şeyler olduğunu tahmin ediyor. Ama Ruth, Bayan Erwin'in balosunda Harry Townsend hakkında yanıldığım konusunda o kadar emindi ki,
muhtemelen yine yanıldığımı düşünecekti. Yani kadın dedektif bir süre daha yalnız yolunu
sürdürecek--ve sonra, birine
söylemem gerek," diye bitirdi Bab.

Bayan Sallie ve kızlar kahvaltı için aşağı inerken, Bab ön kapıdan içeri girdi. Bayan Stuart, Barbara'nın açıklamasından açıkça
hoşnutsuzdu. "Çok iyi uyuyamadım, Bayan Sallie," dedi Barbara, "ve yürüyüşe çıktım." "Bu kısmen doğru," diye düşündü, "ama yarı gerçekler hikaye anlatmaktan çok da uzak değildir."

"Peki, senden rica etmeliyim, Bab," dedi Bayan Sallie kararlı bir ses tonuyla, "sabah tekrar evden çıkma, eğer yanında biri yoksa. Çok
tedirgindim."

"Mollie, nereye gittiğimi açıklamak için büroya bıraktığım notu sana vermedi mi?" diye sordu Bab.

"Mollie, aşağı inmeye neredeyse hazır olana kadar notu görmedi. Doğal olarak, yokluğunuzu anlayamadık."

"Çok üzgünüm, Bayan Sallie," diye haykırdı Bab. "Bir daha asla yapmayacağım."

Barbara, Ruth'un kazasından beri Bayan Sallie'yi daha iyi anlamaya başlamıştı. Soğuk dış görünüşünün çok sıcak bir kalbi gizlediğini biliyordu.

Bayan Sallie'ye gelince, sonunda Bab'a gülümsedi ve ona affedici bir öpücük
verdi. "Ruth'u kurtarmadaki
harika kahramanlığından sonra, Bab'ı her şeyi affedebilirim," diye düşündü kendi kendine. Sanırım bu kadar neşeli bir kızın bazen düzensiz şeyler yapmasını beklemeliyim."

Ralph, günaydın derken gözlerini aşağıda tuttu ve kahvaltıda neredeyse hiç konuşmadı.

"Ralph keyifsiz," diye yakındı annesi, "ama erkek gibi,
nesi olduğunu söylemiyor."

"Belki de dün geceki partiden yorgunsundur, Ralph?" diye önerdi Mollie. Sonra Ralph neşesiz bir kahkaha attı. "Hayır, yorgun değilim, Mollie," diye cevapladı. Yine de kahvaltı boyunca Bab'la bir kez bile konuşmadı.

"Unutmayın," dedi Grace, "kalabalığımız ve birkaç kişi daha bu gece Bayan Cartwright'ın evine davetli. Bir veranda partisi verecek ve geçen gün Gladys'e bahsettiği ünlü 'eyeology' oyununu oynayacağız. Ne demek istediğini biliyor musunuz?"

Masadaki hiç kimse daha önce bundan haberdar olmamıştı.

"Donald'dan bana söylemesini rica ettim," diye ekledi Grace, "ama o da bizim kadar bu konuda karanlıkta olduğunu söylüyor ve Bayan Cartwright sadece 'bekle ve gör!' diyor."

"Sanırım," dedi Bayan Sallie, "siz çocuklar bir daha asla dinlenmeyi düşünmüyorsunuz. Bayan Cartwright'ın bu kadar eğlenceden
çok yorulduğunu düşünüyorum."

"Ey Teyze Sallie," diye yalvardı Grace, "uykulu eski Kingsbridge'e döndüğümüzde yeterince dinleneceğiz. Newport'ta yapılacak çok şey var. Ve,
biliyorsun, kalmamız için sadece bir hafta daha var. Ne kadar da harika zaman geçirdik!"

"Önümüzde ne var bakalım," diye düşündü Mollie. "Bildiğimiz tek büyük şeyler
tenis turnuvası ve sonrasındaki
top. Sonra Bayan Ruth Stuart ve Bay Hugh Post, Newport'taki otomobil kızlarının ününe daha fazla ışık
yaymak için bir gümüş
kupa kazanacaklar. Bab, Ruth'u uçurumdan çıkarmaya yardım etti!
İki kız bir hırsızı durdurdu! Ruth ünlü bir tenis şampiyonu! Sadece sen
ve ben iyi değiliz, Grace. Ülkemiz için ne yapabiliriz?" diye bitirdi Mollie.

"Hiçbir şey, canım!" diye güldü Bayan Sallie ve partinin geri kalanı. "Bu iki zeki kıza hayran olsam da, diğer iki kızımın daha huzurlu ve sakin bir
türde olmasından çok memnunum, yoksa saçlarım
mümkün olsaydı kesinlikle şimdikinden daha beyaz olurdu." Bayan
Stuart, narin teni ve parlak rengiyle çok yakışıklı olan bembeyaz saçlarına dokundu.

"Şimdi ısrar ediyorum," dedi, "bu akşam tekrar dışarı çıkacaksanız, siz kızlara sakin bir gün geçirmenizi istiyorum."

"Ralph ile koyda biraz sohbet edebilir miyim?" diye sordu Barbara. "Ralph, beni birkaç gün önce davet ettiğini unuttun mu?"

"Özür dilerim, Barbara," diye cevapladı Ralph sessizce, "ama unutmuşum.
Eğer beni mazur görürseniz, bugün ilgilenmem gereken başka bir şey daha var. Belki başka bir zaman benimle gelirsin," diye önerdi, hiç heyecan duymadan.

"Tamam, Ralph," diye başını salladı Bab. "Elbette, aldırmam. Zaten gerçek bir
nişanımız yoktu." "Onunla barışmama izin vermiyor," diye düşündü Bab. "Acaba neden bu kadar öfkeli?"

Saat beşte Barbara akşam için giyinmiş bir şekilde verandaya indi. Ralph'i, koyu kırmızı ve pembe güllerden oluşan kafeslerle çevrili bahçe yolunda tek başına yürürken gördü. Yol boyunca birkaç
oturma yeri vardı ve kızlar için Bayan Ewing'in evine geldiklerinden beri favori bir sığınak olmuştu.

Belki de Barbara'dan başka bir kız, Ralph'in sabah onu tekne gezisine çıkarmayı reddetmesinden sonra onunla tekrar arkadaş olmaya çalışmazdı;
ama Bab o kadar açık yürekli ve samimiydi ki bir yanlış anlaşılmaya
dayanamazdı. Ralph'i seviyordu, ona karşı nazik davranmıştı ve ona karşı tavrı o kadar aniden değişmişti ki onu
incitecek bir şey yapmış gibi hissediyordu. Bab bazen hızlı konuşmaları ve düşüncesizliğiyle insanları
kırıyordu, ama her zaman yanıldığını söylemeye ve telafi etmeye
hazırdı.

"Ralph!" diye seslendi. "Ralph!" Çocuk durmak ve geri dönmek zorunda kaldı, çünkü Barbara onun peşinden acele ediyordu.

"Lütfen seninle konuşmak istiyorum," dedi tatlılıkla. "Bana
konuşmama izin vermeyecek kadar kızgın değilsin, değil mi?"

"Sana kızgın olduğumu söylemedim, Bayan Thurston," diye cevapladı Ralph.

"Hadi, Ralph!" Barbara elini hafifçe onun koluna koydu. "Bana Bayan Thurston demediğini biliyorsun. Haftalar önce birbirimize Bayan ve Bay dememizin
aptalca olduğuna karar vermiştik, oysa çok yakın arkadaştık. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Beni Bayan'a götürür müsün? Cartwright'ın
bu geceki yeri? Donald ve konuğu, 'birinci sınıf öğrencisi', Grace ve
Mollie için geliyorlar. Ruth, elbette, Hugh ile birlikte gidiyor ve ben de onlarla gidebilirim,
ama seninle konuşmak istiyorum. Sana söylemem gerekenleri şimdi söyleyemem,
çünkü kızlar beni arıyorlar. Lütfen beni götüreceğini söyle."

Barbara'nın gözleri o kadar güzel ve yalvarıyordu ki Ralph öfkesinin
zaten eridiğini hissetti. Yine de Ralph'ın Barbara'ya karşı hissettiği sadece öfke değildi.
Çok daha ciddi bir şeydi, büyüyen bir güvensizlik duygusu. Ama o
cevap verdi: "Elbette, Bab, seni götürmekten mutluluk duyarım."

Barbara ve Ralph arkadaşlarının geri kalanının kendilerinden önce başlamasına izin verdiler.
Yürüyüşlerini yalnız yapmak istiyorlardı.

Bayan Sallie yorgun olduğunu söyleyip evde kalmıştı. "Ayrıca,
çocuklar," diye açıkladı, "oyunlara, 'eyeoloji'ye veya başka herhangi bir 'oloji'ye daha fazla ilgi duymak için çok yaşlıyım."

Ralph ve Barbara birkaç dakika boyunca sokakta sessizce yürüdüler.
Sonra Bab konuştu. "Söyle bana, Ralph, sorun ne? Eğer bir adama
öfkeliysen, sana sorsa, ona sorunun ne olduğunu söylerdin. Kız olduğum için bana karşı açık olmaman adil değil. Bana neden kızgın olduğunu söylemeyerek bana karşı daha nazik olduğunu düşünüyorsan, o zaman seninle aynı fikirde değilim. Bence çok daha kötü davranıyorsun."

Ralph, somurtkan bir sessizlikle devam etti.

"Tamam o zaman, Ralph," dedi Barbara; "Ne yaptığımı bilmediğim için sana daha fazla soru soramam veya özür dileyemem. Sadece üzgünüm."

"Ah, beni gücendirmedin, Bab," diye patladı Ralph. "Daha önce çok iyi arkadaşken, beni yere atmış olsaydın veya buna benzer küçük bir şey yapmış olsaydın, böyle bir ayı gibi mi davranırdım? Dün Mollie'yi aramaya gittiğinde beni göndermeni beğenmedim, çünkü--çünkü----"

"Hadi, Ralph," diye ısrar etti Barbara.

"Pekala, o zaman, Bab; öfkeliydim ve incinmiştim, çünkü eğer Mollie'ye katılsaydın, onunla bir dakika bile kalamazdın. Seni, hemen
sonra, yabancı bir adamla uzun bir sohbet ederken gördüm."

"Peki, Ralph," diye savundu Bab, "bu o kadar korkunç bir suç muydu? Eminim
bir sürü garip kadınla konuşmuş olsaydın sana kızmazdım." Bab'ın gözleri parlıyordu. Bir sırdaş istediğine karar vermişti. İşte Ralph, sahip olabileceği en iyi kişiydi.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Ralph, "dinleyici olmak istememiştim ama tam arkanda duruyordum ve o garip adamın bu sabah seninle buluşmak için randevu aldığını duymamak elde değildi. Söyle, Bab," Ralph ona doğru döndü, tüm öfkesi gitmişti, "bu sabah o adamla buluşmak gibi şeyleri söylemeden yapma. Bu hoş değil ve seni tanıdığım en hoş, en açık sözlü kız olarak düşündüm. Eğer seninle o adam arasında bir şey varsa, neden bir sır olsun ki? Bir kız sır saklamayı göze alamaz, sadece diğer kızlarla."

"Ama ben _seninle_ bir sır saklamak istiyorum, Ralph," diye karşılık verdi Barbara. "Şimdi
dinle, sana her şeyi anlatırken. Sana hiç konservatuvardaki sahneden, Bayan Erwin'in balosunun olduğu geceden bahsetmedim, ama
Harry Townsend'den o garip isteğimi dile getirdiğimde bana yardım etmek için yaptıklarını takdir ettim. Deli değildim. Harry Townsend'in Bayan Post'un zümrüt kolyesini çaldığını gördüm. Ralph," Barbara'nın sesi artık o kadar kısıktı ki onu duymak için eğilmek zorunda kaldı, "Harry Townsend buradaki insanların düşündüğü gibi biri değil. O profesyonel bir hırsız ve tehlikeli biri."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ralph. "Ne dedin?"

Sonra Barbara ona üç hırsızlığın hikayesini, en başından itibaren,
ve bunları keşfetmedeki kendi rolünü anlattı. "Dedektifler şimdi tetikte, Ralph," diye ekledi, "ama benden içeriden bir gözetleme yapmamı istiyorlar."

"Eh, sen zekisin, Bab!" diye ilan etti Ralph. "Bak, bunu bana
söylediğin için mutluyum. Bunu çok takdir ediyorum ve sen
söyleyene kadar kimseye bundan bahsetmeyeceğim. Ama bir şeyi unutma. Ben de nöbette olacağım ve Bayan Barbara Thurston'ı izleyeceğim. O Townsend tehlikeli bir haydut. En başından beri onda bir şeylerin
sapkın olduğunu biliyordum. Ah, şimdi, bana anlattıklarından sonra bunu söylemek kolay. Onun özel oyununu bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece
bizim gibi biri olmadığını biliyordum. Bir kere, iddia ettiğinden çok daha yaşlı."

"Ralph," diye iç çekti Barbara, "Gladys'i Harry Townsend'e karşı uyarmamın bir yolu olduğunu düşünüyor musun?"

Ralph başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla yok. Eğer denersen seni
sertçe reddeder. Ona gerçeği söylemeye cesaret etsen bile
hemen gidip o Townsend denen adama söyler. Sana karşı oldukça
nefret dolu, Bab. "Neden umursadığını anlamıyorum."

"Ah, ama umursuyorum," diye karşılık verdi Bab. "Korkunç ve kendini beğenmiş biri,
ama Mollie'ye ve bana gerçek bir zarar vermedi ve o benim kuzenim.
Babası annemin kardeşi. Ralph Amca bizi hiç sevmedi, bizi görmeye de pek gelmedi, ama annemin parasına bakıyor. Sanırım," diye söze başladı Barbara, düşünceli bir şekilde, "bize hiçbir kötülük yapmaz. Gladys'in başının derde girmesini istemem."

"Çocuklarınızı bu kadar uzun süre tutan ne?" diye sordu Grace, Ralph ve Barbara Bayan Cartwright'ın verandasında belirdiğinde. Sonra Bab'ın elini sıktı ve fısıldadı, böylece başka kimse duyamazdı, "Uydurdun mu, Bab?" Barbara başını salladı,
"Evet."

Bayan Cartwright'ın konuştuğu duyuldu. "Herkes otursun, şuraya,
Jones'un bizim için sandalyeleri yerleştirdiği yere. Profesör Cartwright," kendini kastettiğini göstermek için eğildi, "şimdi öğrencilerine veya misafirlerine 'göz bilimi' biliminin prensiplerini açıklayacak. İnsan karakteri insan gözünde ifade edilir - sevgimiz, nefretimiz, hırslarımız, her şey. Peki, etrafımızdaki insanların karakterlerini gözlerine baktığımızda okuyabilir miyiz? Hayır! Neden olmasın? Çünkü yüzün geri kalanı dikkatimizi karıştırır. Gözün sabit feneri yerine, burnu, ağzı, saçı, diğer tüm özellikleri görürüz ve bu yüzden gözün tek başına olsaydı bize anlatacağı hikayeyi anlamayı başaramayız. Bu gece size 'göz bilimi'nin doğru anlaşılmasını öğretmeyi düşünüyorum." 

Bayan Cartwright her zamanki konuşma tarzına döndü. "Bir test yapmanın eğlenceli olacağını düşünmüyor musun? İşte Ruth," diye güldü hostes, "ilk öğrencim ol. Oturma odasına git ve
seni çağırana kadar orada bekle. Sadece gözlerini gördüğünde, kaç arkadaşını tanıyacağını öğrenmek istiyorum."

BÖLÜM XX--RUTH UYANIYOR!

Verandaya geri dönmeye davet edildiğinde Ruth'un bakışları ilginç bir görüntüyle karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye güldü. "Hayaletlerden korkmamam da iyi oldu. Hepsinin bir anda bir ordusuyla karşılaştım!"

Bayan Cartwright verandayı karartmıştı, sadece tek bir sıra parlak ışık vardı. Ziyaretçileri sırtlarını duvara yaslamış, gözleriyle aynı hizada bir
çarşaf çekiyorlardı. Başlarını örten başka bir beyaz bez, alınlarına o kadar aşağı çekilmişti ki
kaşlar bile gizlenmişti. Kitapların ve taburelerin üzerinde durunca gözler
hepsi aynı hizadaydı.

"Kıkırdama yok," dedi Bayan Cartwright önündeki hayalet gibi gruba sertçe, "yoksa Ruth sesinizin tonlarından kim olduğunuzu tahmin edebilir."

Ruth şaşkın görünüyordu. Arkadaşlarından geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece uzun bir sıra parlayan göz, siyah, mavi, kahverengi ve gri, hatta yapay ışıkta renk bile ayırt edilemiyordu.

"Şimdi, mademoiselle," dedi Bayan Cartwright, hala bir profesörün sesiyle konuşarak, "karşınızda olağanüstü 'göz bilimi' bilimi. Elimde bir parça kağıt ve bir kalem var. Her bir çift göze baktığınızda, o kişinin kimliğini ortaya çıkaracaksınız. Bana söylediğiniz
isimleri yazacağım. Tüm listeyi bitirdiğinizde, perde
kalkacak. Sonra kaç arkadaşınızı gözlerinden tanıdığınız keşfedeceğiz. Ruth bitirdikten sonra, dileyen başka biri
becerisini deneyebilir. "

"Sevgili Bayan Cartwright," dedi Ruth gülerek ve önüne bakarak, "Şu anda sana söylüyorum ki, tek bir ismi bile doğru tahmin edemeyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce bu gözlerden hiçbirini görmemiştim. Hepsinin bana bakıp göz kırpması korkunç. Hepsinden korkuyorum! Ayrıca göremiyorum. Bir mum alabilir ve geçerken herkesin önünde tutabilir miyim?"

"Evet," dedi Bayan Cartwright; "sadece lütfen güvenli bir mesafede durun. Hayaletlerimizden hiçbirini
yakmak istemiyoruz."

Ruth sıraya doğru yürümeye başladı. Her bir çift göze istediği kadar uzun ve sert bakma ayrıcalığına sahipti.

Şirket garip bir şekilde sessizdi. Gerçekten fikirle ilgileniyorlardı ve herhangi bir konuşmanın tüm deneyi mahvedeceğini biliyorlardı.

"Bebekleri karıştırdım, Ruth," dedi Bayan Cartwright, "bu yüzden birinin yan komşusunu seçmesine bakarak onu tahmin edebileceğini düşünmene gerek yok. Bu oyunda hiçbir
sosyal tercihe izin verilmemiştir."

Ruth ilk göz çiftini denedi. Onlara dikkatle baktı. Sonra Bayan Cartwright'a döndü. "Eminim o gözleri daha önce hiç
görmemiştim. Verandadan ayrıldığımdan beri bir yabancıyı tanıttın."

"Burada iyi tanımadığın kimse yok," diye güvence verdi Bayan Cartwright. "Görevinden kaçmaya çalışma."

Ruth bakmaya devam etti. Önündeki gözler sarktı ve yumuşak, kıvrık
kirpikler bir anlığına üzerlerine kaydı. Göz kapakları açıldığında, gözlerinin derinliklerinde hafif bir hüzünlü bakış belirdi. "Aman, Molliekins! Onu tanımamam ne kadar da saçma! Ralph'ı tahmin edecektim!"

Ruth Hanım bir dahaki sefere yanlış tahmin etmiş olmalı ki, sonrasında beyaz çarşafları titreten bir kahkaha
patlaması oldu.

"Sessiz ol," diye uyardı Bayan Cartwright sertçe.

Böylece Ruth sıraya geçti. Oyunda yaklaşık yirmi kişi vardı, ancak Ruth hepsini çok iyi tanıyordu. Bazen tahminleri doğruydu, bazen yanlıştı. Bir veya iki kez yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı ve Bayan Cartwright'a başını sallayarak "vazgeçti".

Ruth görevini neredeyse bitirmişti. İncelenecek sadece birkaç çift göz kalmıştı.

"Eh, neredeyse bitirdim," dedi neşeyle. "Eğer birileri benim kolay bir zaman geçirdiğimi düşünüyorsa, tek yapması gereken benim yerimi alıp bir sonraki
turu denemek. Ruth Stuart için artık daha fazla hata yok! Sıradaki kurbanım kim?"
Ruth mumunu başının üstüne tuttu ve yukarı baktı.

Mumunun ışığından yayılan ışıkla aydınlanan karanlığın içinden ona bakan, garip bir şekilde tanıdık gelen bir çift göz vardı.

Ruth onlara baktı. Tanıdığı hiçbir arkadaşına ait değillerdi - yine de,
bir yerlerde, onları daha önce görmüştü.

Ruth baktı ve baktı. Gözler kaydı ve daraldı. Ruth hala
mumunu yukarıda tutuyordu; ama nerede olduğunu unutmuştu. O gözleri daha önce nerede görmüştü?

"Düz önüne bak," dedi Bayan Cartwright parlayan gözlere,
"Ruth gözlerinin kapalı olduğunu nasıl tahmin edebilir?" Ama gözler yine kaydı.

"Burada bütün gece kalırsam, o gözlerin kime ait olduğunu öğreneceğim," dedi Ruth kendi kendine konuşarak.

Gözler parladı, daraldı ve iki ince çelik uç gibi parladı.

"Ah!" dedi Ruth. Biraz sendeledi ve Mum elinde titriyordu. "O gözleri tanıdığımı sanıyordum ama tanımıyorum. Yanılıyor olmalıyım.
Özür dilerim, Bayan Cartwright," dedi Ruth, "ama yorgunum. Devam edebileceğimi sanmıyorum. Birisi benim yerimi alabilir mi?"

Ruth'un ifadesi o kadar tuhaftı ki Bayan Cartwright yanına geldi.
"Aptal çocuk!" dedi elini Ruth'un omzuna koyarak, "Sanırım bu oyun seni gerginleştiriyor. Orada oturan ve
Ruth'un hatırladığı ama bize göstermediği gözlere sahip olan kim?" diye seslendi.

"Harry Townsend, Harry Townsend!" diye cevapladı ona en yakın oturanlar.

"Harry," dedi Bayan Cartwright, "sen gelip Ruth'un yerini al. Bakalım
sen ondan daha iyi bir 'göz uzmanı' mısın?"

Harry Townsend garip örtüsünün altından çıkmadan önce,
Ruth Bayan Cartwright'a döndü. "Bir dakika izin verin," diye yalvardı. "Optikçi olarak emeklerim beni tüketti. Birazdan geri döneceğim."

Barbara çarşafın altından sürünerek çıktı ve kimseyle konuşmadan, yukarı Bayan Cartwright'ın yatak odasına doğru giden Ruth'un peşinden koştu.

"Ruth, canım, sana ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu Barbara.

"Ah, hasta olmaktan da beterim, Bab!" diye mırıldandı Ruth, titreyerek. "Yukarı çıkana kadar benimle konuşmamı isteme."

Kızlar soyunma odasının kapısını kapattılar.

"Yanılıyor olmalıyım, Bab, ama yanıldığımı sanmıyorum. Bu gece, New Haven'daki o korkunç soygun sırasında, bir süreliğine senin öldürüldüğünü düşündüğümde, siyah bir maskenin arkasından bize bakan aynı gözleri gördüm. Bu konuda pek bir şey söylemedim. Unutmak istiyordum ve herkesin unutmasını istiyordum, ama o gözler o zamandan beri beni
her yerde takip etti. Bu gece----"

Bab, Ruth'un elini tuttu.

"Ah, Bab," diye inledi Ruth, "bu ne anlama geliyor? Bu gece o gözleri tekrar gördüm ve Harry Townsend'in gözleriydi. Hemen bağırmak istedim:
'Hırsız! Soyguncu!' Ama bir sahne yaratamadım. Yukarı çıktım, buraya
nasıl geldiğimi bilemeden."

Hizmetçilerden biri kapıyı çaldı. "Genç hanımlar bir şey istiyor mu? Bayan Cartwright beni yukarı yolladı," dedi.

"Hiçbir şey. Ona iyi olduğumuzu ve birkaç dakika içinde geleceğimizi söyle."

"Ruth," dedi Barbara, "sana bir şey söylemek istiyorum. Eğer söylersem, hiçbir şey olmamış gibi davranıp akşamın geri kalanında sakin kalabilir misin? Şimdi, emin olmadığın sürece 'evet' deme."

Ruth doğrudan Barbara'ya baktı, "Evet; bana ne olduğunu söyle," diye ısrar etti.
"Tahmin etmeye başlıyorum."

"Bu gece gördüğün gözler Harry Townsend'in gözleriydi ve o bir hırsızdı. New Haven'daki soyguncu olduğunu bilmiyordum; sadece şüphelenmiştim. Şimdi eminim ve bu gece onu tanıdın. Düşündüğümden daha tehlikeli bir karakter ve senin ondan şüphelendiğini bilmemeli."

"Benden hiçbir şey öğrenemeyecek," dedi Ruth, soğukkanlılıkla. Artık gerçeği öğrendiğine göre rengi yerine gelmişti. "Beni tedirgin eden tek şey şoktu. Neden daha önce söylemedin, Bab?"

"Bana bunu soracağından korkuyordum, Ruth, canım ve açıklamak istiyorum. Görüyorsun ya, Harry Townsend'in Bayan Erwin'in balosunda Bayan Post'un boynundaki kolyeyi aldığını kendi gözlerimle gördüğümden beri bir hırsız olduğuna inandım; ama sen yanıldığımdan emindin ve bundan bahsetmememi istedin. Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyordum. Sadece izleyip bekledim. Bu gece Ralph'e bildiklerimi anlattım."

Barbara daha sonra Ruth'a tüm hikayeyi ve dedektiflerin Townsend'in tutuklanmasında kendisinden oynamasını istedikleri rolü anlattı. "Ne yapacağım, Ruth?" diye bitirdi.

"Aşağı gel, Bab," dedi Ruth. "Eğer yapmazsak birileri bizden şüphelenebilir. Yap, Bab. Tıpkı senin tek başına oynadığın gibi biz de oyunu oynamaya devam edeceğiz. Hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama biraz daha düşüneceğiz; ve zamanı geldiğinde harekete geçeceğiz! Sana gerçeği söylemek gerekirse, eğer beni Teyze Sallie'ye asla ihanet etmezsen, dedektiflik oynamanın bildiğim
her türlü eğlenceden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

İki kız aşağı indiğinde "Eyeology" artık misafirleri eğlendirmiyordu; aslında, şirket dağılmıştı ve ayrı gruplar halinde konuşuyorlardı. Ruth ve Bab, Bayan Post ve yeni tanıdıkları Kontes Bertouche'un yanında duran Mollie ve Grace'e katıldılar.

"Kızlar," diye sordu Bayan Post, "Cumartesi öğleden sonra Kontes Bertouche ve bana katılmak ister misiniz? Eski Newport'u keşfedeceğiz; eski şehir görülmeye değer. Kontes bana bunun Newport'a ilk ziyareti olduğunu söyledi, bu yüzden Paris'e dönmeden önce, yaşın verdiği
biraz onurumuz olduğunu görmesini istiyorum.

"Neden," dedi Bayan Post gülümseyerek küçük gruba dönerek, "Newport'un
perili bir evi bile var! Hiç kimse oturmuyor ve size
gösterme ayrıcalığına sahibim. Eski malikane hakkında bir hikaye
yazıldı. Burada, Rochambeau'nun filosundaki bir subayı seven genç bir kadın yaşıyordu, o zamanlar bu kıyılara gelen cesur Fransız denizci. Ama denizci
sevdi ve yelken açtı, bir daha asla geri dönmemek üzere. Bu yüzden hanım hasret çekti ve
öldü; ama onun varlığı hala eski evi rahatsız ediyor. Aniden gelen bir mignonette kokusuyla
yaklaştığını hissedebiliyorsunuz. Kasabanın tüm
manzaralarını gördükten sonra, alacakaranlıkta eski eve gideceğiz, böylece
'ruh ​​hanımı' keşfetme şansımız daha yüksek olabilir."

Mollie ve Grace, Bayan Post'un davetini coşkuyla kabul ettiler.
Barbara ve Ruth pişmanlıkla reddetmek zorunda kaldılar.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Post," diye açıkladı Barbara, "Ruth ve Hugh, pazartesi günü turnuvaya kadar
her saat tenislerini pratik etmek zorundalar. Ruth, geçirdiği kazadan sonra biraz antrenmansız kaldı ve
önümüzdeki birkaç gün boyunca oyununda çok çalışmalı. Ralph ve ben
muhalefeti destekleyerek yardım etmeye söz verdik."

"Mollie ve beni seyirci olmaktan mazur görürsün, değil mi Ruth?" diye sordu Grace. "Turnuva bittikten hemen sonra eve gideceğiz
bu yüzden Bayan Post'un davetine karşı koyamayız."

"Barbara," dedi Ruth, tam o genç kadın yatağa girmek üzereyken Bab'ın odasına girerek, "Harry Townsend'in
bir müttefik olarak kullanabileceği birini hayal edebiliyor musun?"

"Şşş!" diye uyardı Bab. "İşte Mollie geliyor. Hiçbir şey söyleme. En ufak bir fikrim yok."

BÖLÜM XXI - KELEBEK YAKALANMASI

Harry Townsend, etrafında giderek
sıklaşan şüphe zincirinin farkında değildi; ancak her türlü önlemi almamak için çok akıllıydı. Bir veya iki kez Bayan Erwin'in evinde soruşturmalar yapan küçük, esmer dedektifle karşılaşmıştı - Burton adında iri, sarışın adam arka planda kalmıştı - ancak hizmetçilerin şüphe altında olduğunu bildiğinden, aramanın onlar adına yapıldığını varsaymıştı. Kendisini soygunlara karıştırabilecek hiçbir eylemden haberi yoktu. Bayan Erwin'in
misafirleri arasında gelip gidiyordu ve Newport'taki en şık
arkadaşlarıyla dostça bir ilişki içindeydi. Ziyareti sırasında başka kimseyi görmemişti, çünkü tüm dünya bunu bilme ayrıcalığına sahipti.

Dedektif Rowley'nin bildirebildiği tek eylem onun
üstü Bay Townsend'in kendi mektuplarını postalamasıydı. Bayan Erwin'in
evinde, misafirlerinin tüm postalarını bir
çantaya koymaları ve uşağın da normal saatlerde postaneye göndermesi adetti; ancak Bay Townsend kendi mektuplarını postalamayı tercih etti. Bu eylem hiçbir
yoruma yol açmadı. Önemli iş mektupları yazan diğer misafirler de aynı şeyi
yapmıştı.

"Ve Townsend sadece mektup gönderdi," diye devam etti Rowley raporunu yaparken. "Tek bir paket, en küçük boyutta bile, postaneden
çıkmadı. Mücevherler hala Newport'ta."

Bay Townsend, ev sahibiyle yakında onun büyüleyici evinden ayrılmak zorunda kalma olasılığını tartışmaya başlamıştı bile. "Misafirperverliğinize çok uzun süre güvendim," dedi Bayan Erwin'e birkaç
kez. "Ünlü Casino balosu bitince New York'a geri dönmeliyim."

Gladys'e şöyle açıkladı: "Sevgili Gladys, tatilim bir
gün sona erecek. Kingsbridge'e döndüğünde seni sık sık görebileceğim. New York'a döner dönmez bir komisyoncunun ofisine gideceğim. Son iki yıldır Avrupa'da dolaşıyorum ama bir adamın rahat edecek kadar parası olsa bile, işin gerçek bir Amerikalı için bir şey olduğuna karar verdim!"

Bugün Harry Townsend postaneye tek başına yürüdü. Üç
mektup taşıyordu. Bunlardan biri "John Brown" için Napoli'ye sefer düzenleyen bir vapur şirketineydi. Vapurun ertesi
Çarşamba günü yola çıkması gerekiyordu. Diğer iki mektubun New York adresleri vardı. İlk varış yerlerine vardıklarında, başka
adreslere yeniden postalanacaklardı. Bay Townsend içeri girdiğinde postanede oturan uzun boylu, sarışın bir adam, genç beyefendinin mektupların şehre ne zaman teslim edileceğini merak ettiğini fark etti. Mektuplar postalandıktan sonra Townsend, Bab ve Ruth'un tenis oynadığı Casino kortlarına doğru yürüdü. Gladys'e oraya katılmaya söz vermişti.
Hala yapmak istediği bazı soruşturmalar vardı. Ama yavaş yürüyordu. Akıllı parmaklar, ister iyi ister kötü olsun, akıllı bir beyin tarafından yönetilmelidir.
Harika parmaklarının işin payını yapacağına ne kadar güvenebileceğini bilse de, "çocuk Raffles"
hırsızlığının planını uygulamaya koymadan önce her zaman dikkatlice düşünürdü.

Pazartesi gecesi, Casino turnuva balosunda son hırsızlığını yapmayı planladı. Bunu başardığında, hasatların toplanmaması gereken yaz mevsiminde bile, Newport'tan zengin bir hasat elde ettiğini hissederek ayrılabilirdi.

Harry Townsend, diğer yarım düzine diğer isimle birlikte, son çabası için en çok arzuladığı mücevheri görmüştü. Newport'un en zengin ve en önemli kadınlarından birine ait bir elmas taçtı. Planları dikkatlice hazırlanmıştı. Pazartesi gecesini bekliyordu.

Aynı cumartesi öğleden sonra saat üçte, Bayan Post ve Kontes Bertouche, Grace ve Mollie için küçük bir arabayla durdular. Şoförden başka kimseleri yoktu.

Newport'un eski kasabasından geçmeleri biraz zaman aldı.
Hanımlar, eski Trinity kilisesine gidip onu incelediler ve kızlar eski hapishaneyle çok ilgilendiler. Orada, bir zamanlar, kapısının kilidi olmadığı için şikayet eden bir kadın tutuklunun tutulduğu söylendi.

Mollie ve Grace, hevesli gezginler değildi. Onları hac yolculuğuna çıkaran şey aslında perili ev düşüncesiydi.
Ancak Bayan Post ve kontes, denizcilerin evleri ve hurda dükkanlarıyla dolu Long Wharf'ta yol almakta ısrar ettiler. Her iki kız da çok sıkılmıştı ve gizlice Bab ve Ruth ile tenis kortlarında olmayı özlüyordu. Yine de perili ev düşüncesi onları neşelendiriyordu.

Bayan Post bir koleksiyoncuydu. Eğer bir koleksiyoncuyla seyahat ettiyseniz, bunun bir koleksiyoncunun "antika" olarak gördüğü bir hazineye rastlamak için saatlerce toprak ve çöp arasında bakmak anlamına geldiğini anlarsınız.

Bayan Post aramasını bitirdiğinde bile perili evi ziyaret etmeleri için henüz yeterince geç olmadığına karar verdi. "Bakıcıya yediye çeyrek kala bizimle orada buluşmamasını söyledim. Eski yeri dolaşmak için sadece birkaç dakikaya ihtiyacımız olacak; ama tabii ki onu olabildiğince romantik koşullar altında görmeliyiz." Bayan Post daha sonra şoföre perili eve gitmeden önce onları bir gezintiye çıkarmasını emretti.

Mollie ve Grace alışılmadık derecede sessizdi, bu yüzden Kontes Bertouche'un öğleden sonra pek bir şey söylemediğini fark ettiler. Yorgun ve gergin görünüyordu. Bayan Post evlendikten sonra yurtdışındaki hayatıyla ilgili sorular sorduğunda, kontes mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdi.

Tam belirlenen zamanda otomobil yolcularını
aradıkları evin kapısının önüne bıraktı. Eski, gri, Devrimci bir malikaneydi, üç katlı, eğimli bir çatısı ve elmas kafesli küçük
pencereleri vardı. Kızlar hayalet malikaneye girdiğinde oldukça karanlıktı, Bayan Post ve kontesin peşinden, dumanlı bir lamba taşıyan tek gözlü yaşlı bir bakıcı tarafından yönlendiriliyorlardı.
Pencerelerden içeri giren gün ışığı etrafı görmeye yetecek kadardı,
ama geniş eski evin köşeleri korkutucu gölgelerle doluydu.

"Çok uzun kalmayalım, Bayan Post," diye ısrar etti kontes. "Hayaletlerden hoşlanmam ve yorgunum." Ama Bayan Post, kimin geride kaldığına bakmaksızın sonuna kadar giden türden bir gezgindi. Grubu
dolambaçlı basamaklardan yukarı çıkardı, ilerlerken her odaya göz gezdirdi. Ev birkaç eski mobilya parçasıyla döşenmişti.

İkinci kata ulaştıklarında, bekçi ortadaki yatak odasının perili kadının
uyuduğu daire olduğunu duyurdu.
Küçük grup merakla evi aradı. Hayalet sakininden hiçbir iz yoktu; mignonette'in kokusu yoktu. "Bu odada sıra dışı bir şey göremiyorum," dedi kontes, iç çekmesini bastırarak, "sadece evin en rahat
koltuğu var. Siz iki kızı binanın diğer tarafına götürürken ben burada oturup dinleneceğim."

Üçlü onu terk etti. Kadın bir sandalyeye çöktü ve yüzünde yorgun, gergin bir ifade belirdi.

Mollie, Grace'in arkasındaki çatı katı merdivenlerinden çıkarken, "Bayan Post, izin verirseniz, aşağı inip kontese katılacağım." diye seslendi.

Bir yaramazlık cininin Mollie'ye girdiğini gördüm. Mendilinde sarılı, çantasında dikkatlice gizlenmiş, o sabah Bayan Ewing'in bahçesinden topladığı bir avuç mignonette vardı. Mollie, "ruh hanımı" taklit etmeyi amaçlamıştı. Aniden, şakasını
deneyebileceği en iyi kişinin kontes olduğuna karar vermişti.

Merdivenlerden bir fare kadar sessizce aşağı inen Mollie, kontesin oturduğu odanın bitişiğindeki arka odaya gizlice girdi. İçeri baksaydı,
yaramazlık numarasını yapamazdı. Orada oturan kadın, son birkaç haftadır her yerde karşılaştıkları eşcinsel sosyete hanımından çok farklıydı. Bu kadın yorgun ve
korkmuş görünüyordu. Fakat Mollie sadece yaramazlık düşünüyordu.

Sessizce çantasından mignonette'i çıkarıp elinde ezdi. Etrafında aniden bir koku oluştu. Sonra elini
sahte bir şekilde açık kapıdan kaydırdı ve mignonette buketini
kontesin oturduğu odaya bıraktı. Hiçbir tepki yoktu.
Kontes çiçeklerin kokusunu almamıştı ve Mollie derinden
hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak, kontes hafifçe bir parfümün kokusunu almaya başladı; ama o, ne olduğunun bilincinde olmak için başka şeyler hakkında çok derin düşünüyordu. Ayrıca, artan karanlık onu gerginleştiriyordu. Mollie umutsuzluk içinde pes etti. Mignonette ile yaptığı çaba açıkça
başarısız olmuştu. Kontes hayaletin
önermesiyle korkmayı reddetti.

"Kontes!" dedi Mollie, aniden açık kapıda belirerek. Bu basit eylemden kesinlikle bir sonuç beklemiyordu; ama
tamamen yalnız olduğunu düşünen kontes korkunç bir şekilde irkildi. Kısa bir şaşkınlık çığlığıyla
ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. Ayağı eski bir halıya
takılıp sendeledi. Mollie bir saniye içinde yanındaydı,
kalkmasına yardım etmeye çalışıyordu.

"Seni korkuttuğum için çok üzgünüm!" dedi çocuk pişmanlıkla. "Bir dakika, bir şey düşürdün." Mollie kare bir güderi
keten aldı. Heyecanı ve utancı içinde
yanlış ucunu yakaladı. İçinden bir çanta düştü ve--Mollie onu olabildiğince net bir şekilde gördü,
oda neredeyse karanlık olmasına rağmen--Bayan Cartwright'ın
elmas kelebeği!

"Çocuk!" dedi kontes öfkeyle. "Saçmalıklarının ne yaptığını gör!
Bu, paramı ve mücevherlerimi taşımak için elbisemin altına taktığım çanta.
Her zaman sıkıca tutturulmuş haldedir. Sanırım, düştüğüm için
kilidi kırmış olmalıyım." Eşyaları hızla alıp
çantasına koydu. Oda o kadar karanlıktı ki Mollie'nin onları görmediğini
düşündü. Sonra çantayı elinde sıkıca tutarak aşağı indi,
Mollie de onu takip etti ve Grace ile Bayan Post'un yanına gitti, onlar da otomobile doğru önden gittiler.

"Peki, hayalet gören oldu mu?" diye sordu Bayan Post. "Sen, Mollie, çocuğum, sanki bir şey görmüş gibisin."

"Ah, hayır," diye reddetti Mollie; "ama korkarım ki kontesi korkuttum. Odaya biraz mignonette attım, hayalet olduğumu düşünmesini sağlamaya çalıştım, ama fark etmedi. Sonra, aşağı inme
zamanının geldiğini söylemek için ona konuştuğumda, korkunç bir şekilde ürktü."

Bayan Post, şoföre önce eve gitmesini emretti, çünkü kendisi ve kontesin bir akşam yemeği randevusu vardı; iki kız daha sonra Bayan Ewing'in evine götürüldü.

İki kadın arabadan iner inmez Mollie dudaklarını Grace'in kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı: "Grace Carter, Kontes Bertouche Bayan Cartwright'ın kelebeği! Kendi gözlerimle gördüm.
Düştüğünde
yere bir çantadan düşürdü."

"Kaz!" Grace gülümsedi. "Neyden bahsediyorsun? Bir
kontesin kendi mücevherli
kelebeği olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Onun gibi değil," diye karşılık verdi Mollie kararlı bir şekilde. "Binlercesi arasında bile tanırım. Bana inanmana gerek yok ama adımın Mollie Thurston olduğu kadar doğru. Eve varır varmaz Ruth ve Bab'a söyleyeceğim.
Bana inanacaklarını biliyorum."

"Sana inanıyorum, sadece o kadar şaşkınım ki, anlayamıyorum," dedi
Grace.

"Neyin var senin, Mollie?" diye sordu Bab kız kardeşine,
yemeği bitirir bitirmez. "Çok heyecanlı görünüyorsun."

"Bab," diye fısıldadı Mollie, "hemen Ruth ve Grace'i ara. Başka kimsenin gelmesine
izin vermeyin. Bahçenin sonuna inelim. Şu anda sana
söylemem gereken bir şey var!"

Grace Ruth'u çoktan bulmuştu ve ikisi de aceleyle geldiler. "Hayır,
Ralph," diye emretti Grace, "gelemezsin. Bu kesinlikle bir kız partisi."

"Bab," diye başladı Mollie, "bana inanacaksın, değil mi? Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bu öğleden sonra Kontes Bertouche'u Bayan
Cartwright'ın elmas kelebeğiyle gördüm. Kelebeği gözlerimin önünde düşürdü,
Bayan Sallie'nin mücevherlerini saklamak için kullandığı türden bir çantadan. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Ruth!" diye soludu Bab. "Bab!" diye mırıldandı Ruth.

İki kız sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Bab haykırdı: "Sonuçta
keşfi Mollie'min yapması gerekti!"

"Neden bahsediyorsun, Barbara Thurston? Ne keşfettim?" diye sordu Mollie.

"Ruth, kızlara söylemem daha mı iyi olur sence?" diye sordu Bab.

Ruth başını salladı ve Barbara mücevher soygununun temel gerçeklerini anlattı. Ayrıca kızlara, kendisinin ve Ruth'un Harry Townsend'in onları New Haven'da korkutan soyguncu olduğundan şüphelendiklerini söyledi. "Hatırlıyorsun," diye devam etti Bab, "otelde bizim olduğumuz gece misafirdi ve ertesi sabah erken ayrıldı. Eğer altımızdaki odalardan birine sahip olsaydı, yangın merdiveninden aşağı tırmanıp kendi odasına
girebilirdi,
herkes onu keşfedemeden."

Ama Bab, Ruth ve kendisinin başka bir hırsızlık beklediklerini ve Bab'ın hırsızı köşeye sıkıştırmada bir rol oynayacağını kendine sakladı. Mollie ve Grace, bu düşünceden çok korkmuş olacaklardı,
ama
sonra ne olacağına
şaşırmayacak kadar bilgi sahibi olmaları da iyi oldu.

Barbara yukarı çıktı ve dedektiflerin kendisine verdiği Newport'taki adrese bir not yazdı.
Mollie'nin az önce anlattığı hikayeyi anlatıyordu.

Barbara, "Ralph," diye rica etti, koridorda ağır ağır yürürken, "bunu hemen kendi ellerinle postalar mısın? Sonuçta, küçük Mollie bunu yaptı. Harry Townsend'in çalınan
mallarını alan kadını buldu!"

Ralph, şaşkınlıkla mektubu aldı ve
postaya doğru koştu.

BÖLÜM XXII--TENİS TURNUVASI

Kızlar tenis turnuvası için giyiniyorlardı. Oyunlar öğlen başlayacak ve saat altıya kadar devam edecekti. Üç saat sonra
yıllık tenis
topu kumarhanede oynandı.

"Biliyorsun, Ruth," dedi Bab, arkadaşının yakasına bir iğne takarak, aynanın önünde dururken, "Newport'taki tüm
kalışımızdaki en önemli şey, bugün turnuvada gümüş kupayı kazanman."

"Ah!" diye bağırdı Ruth. "Bu kadar enerjik olma, Bab. O iğneyi tam boynuma sapladın. Kazanacağıma inanıyorum. İyi bir askerin
yenileceği düşüncesiyle savaşa girdiğini hayal edemiyorum. Neden, böyle bir fikir bir erkeğin veya bir kızın tüm mücadele gücünü elinden alırdı. Hayır, Hugh ve ben kazanan olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Ama yaparsak, Bab, Hugh ve ben bunu sana ve Ralph'a borçlu olduğumuzu düşüneceğiz. İyi oyununuzla bizi hedefte tutmak için çok koz oldunuz."

"Saçmalama, Ruth!" diye karşılık verdi Bab kararlı bir şekilde. "Ralph ve ben bu öğleden sonra tek istediğimiz
kazananları bağırmak için bir şans. 'On sekiz yaşındakiler' için turnuva saat kaçta?"

"Öğle yemeğinden hemen sonra; sanırım saat iki civarı. Bab, bu gece için
gergin misin?" diye sordu Ruth. "Baloda bir olay olacağını düşünüyor musun? Dedektifler Bay Townsend'i yakından izleyecekler. Başka bir büyük girişimde
bulunacağından şüpheleniyorlar, değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Ruth," diye cevapladı Barbara. "Bu sabah Bay Burton'dan kısa bir not aldım. Sana göstermek istiyordum ama
fırsatım olmadı. Sadece şöyle yazıyordu: 'Teşekkürler. Oyun bizim. Dikkatli ol!' Ama bugün tüm hırsızlık işini unutmak istiyorum.
Tek önemli şey tenis. Yaşasın Bayan Ruth Stuart,
ünlü kız şampiyon!" diye bağırdı Barbara, sonra aniden ayıldı.
İki kız bütün gün boyunca çılgın ruhlar içindeydi. Gerçekten de, Bayan
Sallie onlardan kurtulmak için onları aynı odaya göndermişti.

"Ne oldu, Bab?" dedi Ruth, arkadaşının yüzüne bakmak için dönerek.

"Sana bir itirafta bulunacağım. Kalbimin derinliklerinde,
çok derinlerde, Harry Townsend için gizlice üzülüyorum. Onun bir
serseri ve kötü olan her şey olduğunu biliyorum. Onu bu şekilde düşündüğümde
ona hiç üzülmüyorum. Sonra haftalardır bizimle birlikte olan, bizimle tenis oynayan ve partilerimize giden adam geliyor aklıma ve bir türlü anlayamıyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Bab," diye cevapladı Ruth düşünceli bir şekilde. "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde ile aynı fikir olduğunu düşünmüyor musun? Herkesin iyi ve kötü bir yanı vardır. Kötülük ondan önce geldiğinde, bir kişinin iyi tarafı için üzülmekten kendimizi alamayız. Ama sonra, sen ve ben Harry Townsend'ın iyi tarafını bile pek sevmedik. Bu yüzden ikimizin de neden üzgün hissettiğimizi merak ediyorum."

"Sanırım içimizdeki kadından kaynaklanıyor," diye iç çekti Bab.

"Ruth, içeri gel ve nasıl göründüğüne bir bakayım," diye seslendi Bayan Sallie.
Ruth için özel bir tenis kostümü almak üzere New York'a gitmişti.
Takım elbise hafif beyaz bir serge etek ve mendil keteninden işlenmiş bir bluzdu ve tek renk Ruth'un soluk mavi kravatı ve saçındaki, dikkatlice örülmüş ve başının arkasına sıkıca tutturulmuş
snood'du.

Elbiseler turnuva günlerinin önemli bir parçasıydı; gerçekten de New York At Gösterisi, Newport Casino'daki yıllık tenis turnuvasından daha gösterişli giyinmeyi nadiren gösterir.

Mollie ve Barbara, annelerinin bu özel gün için yaptığı iki yeni elbisenin gururlu sahipleriydi.
Bab'ın elbisesi sade bir sarı
dimitiydi ve etrafında sarı güllerden oluşan bir çelenk olan büyük beyaz bir şapka takıyordu.

"Sen bebek mavisi, Mollie, değil mi?" diye sordu Grace ayağa kalkıp
küçük arkadaşına hayranlıkla bakarak. Grace'in üzerinde lavanta rengi muslin ve dantelden bir iç çamaşırı elbisesi ve lavanta tüyleriyle süslenmiş büyük bir şapkası vardı.

"Pekala," dedi Mollie alçak bir reverans yaparak, "senin gibi hoş bir insanın yanında oturabileceğim anlamına geliyorsa, mavi giydiğim için şanslıyım. Neyse ki,
lavanta ve mavi güzel bir renk kombinasyonu oluşturuyor."

Bayan Stuart'ın tenis turnuvası için bir kutusu vardı.

Kızlarla birlikte içeri girdiklerinde, neredeyse güllerle dolu olduğunu gördüler. Tek bir kart dışında hiçbir kart yoktu: "Otomobil Kızları İçin", çünkü Bayan Sallie de diğerleri kadar bir otomobil kızıydı. Kızlar kostümlerine en uygun görünen çiçek demetlerini seçtiler. Bayan Sallie ve Grace hemen beyaz güllere karar verdiler, Mollie pembe olanları seçti, soluk mavi elbisesi ve şapkasıyla küçük bir Dresden çoban kızı gibi görünüyordu.

Birinin bahçesinde eski moda türden sarı bir gül çalısı Bab için çiçek açmış olmalı. "Neden!" diye mırıldandı Bayan Sallie, Bab'ın çiçeklerini havaya kaldırarak, içinden uzun sarı saten bir kurdele aktı, "Küçük bir kızken beri bu küçük sarı bahçe güllerini görmedim. Bak, kalplerini herkese nasıl
açıyorlar! Bu sana mı benziyor, Bab? Onları nasıl
tuttuğuna dikkat et," diye takıldı Bayan Sallie; "Altlarında birkaç diken var ve
nazikçe tutulmalılar. "

Ruth, kendi buketini keşfettiği anda, Hugh'un isimsiz çiçek veren olduğundan yarı yarıya şüphelendi. Ruth'un özel mavi kurdelesiyle bağlanmış soluk mavi ortancalardan oluşan büyük bir top oluşturdular.

"Bakın!" dedi Ruth gülerek ve diğer kızların hayran kalması için onları havaya kaldırarak. "Hugh, mavi çiçeklerin bulunmasının bu kadar zor olması gerçeğinden yılmadı. Ortancaların bu kadar
güzel görünebileceğini hayal bile edemezdim, çalılıklarda olmasa."

Ruth, tenis maçı için isminin çağrılmasını bekleyerek kutunun önünde oturuyordu. Newport'taki en popüler ziyaretçilerden biriydi;
kutusunun önünden geçen hemen hemen herkes ona ve
Hugh'a iyi şanslar dilemek için duruyordu.

"Günümde birçok manzara gördüm," dedi Bayan Sallie, dürbününden etrafa
bakarak, "ama bundan daha güzelini görmedim."

Geniş çimenliklerin çimleri o kadar mükemmel bir şekilde biçilmişti ki
bir yosun halısı gibi görünüyordu. Oradaki yeşilliğin üzerinde, her türlü narin renkte elbise giymiş, gülen, mutlu
insanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Hatta bugün, erkek kıyafetlerinin genellikle neşeli bir kalabalıkta yarattığı o ayık nota bile yoktu,
çünkü genç ve yaşlı oğlanlar, kızların elbiseleriyle
rekabet eden beyaz flaneller ve hafif gömlekler giyiyorlardı. tonlar.

Tenis kortlarının etrafında sıra sıra koltuklar yükseliyordu; ilk oyun çağrılmadan önce herkes dolmuştu.

"Bana koklama tuzlarımı ver, Grace," dedi Bayan Sallie, Ruth ve Hugh oyunlarına başlamak üzere
çağırıldıklarında. "Oyun bitene kadar onlara bakmayacağım."

"O Bayan Sallie!" diye ilan etti Ralph, sessizce Ruth'un
yerine Barbara'nın yanına kaymıştı. "Daha fazla cesaretin olmadığı için senden utanıyorum. Kazanacaklarından eminim. Önümüzdeki bir saat içinde bu kutuda iki gümüş kupa olacak."

Barbara, büyük kalabalığın üzerinden Kontes
Bertouche'u görebiliyordu. Bay ve Bayan Erwin'in, Vali ve Bayan Post, Gladys ve Harry Townsend'in oturduğu kutunun yanında duruyordu.

Barbara, onlarla ilk kez tanıştığında, Harry
Townsend'in koltuğundan kalkıp kontesle birlikte çimenlikte yürüdüğünü gördü. Açıkça ondan bir şeyler istemişti. Barbara çok da uzakta olmayan, kıvırcık, açık bıyıklı, uzun boylu, sarışın bir adam görebiliyordu. Adam çifti gözleriyle takip etti ve sonra umursamazca onlara doğru ilerledi.

Ama Harry Townsend bir dakika içinde arkadaşlarıyla geri döndü. Kontesi sadece onun evine götürmüştü, böylece kalabalığın içinde yalnız kalmasına gerek kalmamıştı.

Ruth ve Hugh kolay kazananlardı. Ralph ve Barbara'nın başlarının üzerinden kalabalığı temsil etme hakkını kazandıkları günkü gibi bir tenis mücadelesi yaşamamışlardı.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

Ruth ve Hugh, ödüllerin verildiği jüri kürsüsünün önünde yan yana duruyorlardı.

Bay Cartwright alçak bir reveransla Ruth'a güzel bir gümüş kupa ve Hugh'a da aynı türden bir kupa sundu. Her kupanın dışına, birbirini çaprazlayan iki raketten oluşan bir desen kazınmıştı ve altına "şampiyon" kelimesi yazılmıştı.

Barbara ve Ruth, gün boyunca tüm ilgi ve düşüncelerini tenis maçına vermişti; ancak Ruth kupasını kazandıktan sonra, her iki kızın da aklı mücevher soygununa yöneldi.

Bab'ın sabah aldığı not dışında, iki dedektiften hiçbir işaret veya sinyal almamıştı. Görünüşe göre diğer misafirler kadar sakin ve rahatsız olmayan Kontes Bertouche, turnuvayı ilgiyle izliyordu.

Kızlar baloya geç kalmışlardı. Bayan Stuart, akşam yemeğinden sonra bir saat dinlenmeleri konusunda ısrar etmişti ve güzel Casino balo salonuna girdiklerinde olay tüm hızıyla devam ediyordu.

"Hepiniz ahır dansı için tam zamanında geldiniz," diye seslendi Bayan Cartwright. "En azından önümüzdeki yarım saat boyunca
resmi olmayacağız. Gel, Ruth, senin ve Hugh'un başlamasında ısrar ediyorum. Siz bizim
özel tenis şampiyonlarımızsınız. Kocam jüriyken kazanmamam büyük şanssızlık değil miydi?"

"Bayan Thurston," dedi Harry Townsend aniden Barbara'ya dönerek,
"benimle dans etmeyecek misin?"

Barbara'nın elleri buz gibi soğudu ve yanakları aniden alev aldı.
Harry Townsend karakterinde olduğunu bildiği bir adamla
dans etmekten nefret ediyordu. Ama nasıl reddedebilirdi ki?

Baban ona soğukkanlılıkla baktı ve Bab dudaklarının köşelerinde alaycı bir gülümsemenin kıvrıldığını gördü. Ama her zamanki gibi yumuşak ve nazikti.

"O aktörlerin prensi," diye düşündü Bab. "Ona nasıl hissettiğimi
göstermek için bir kazdım. Ona, zorlandığımda, benim de onun kadar iyi hareket edebileceğimi göstereceğim."

Barbara daveti sessizce kabul etti. Büyük balo salonunun tüm uzunluğu boyunca uzanan iki uzun dansçı sırasının yanına oturdular.

Neşeli, alışılmadık hareketleri, sallanan müziği ve zarafetiyle ahır dansı, Bab için genellikle en büyük keyifti. Ama bu gece, oyunculuk yapma numarasına rağmen, ayakları geride kalıyordu. Partnerinin yüzüne bakmaya
cesaret edemiyordu. Her zamanki gibi neşeli ve zarifti.

Dans sona erdiğinde, Townsend Bab'dan kendisiyle birlikte çimenlere çıkmasını istedi.

Ruth, Harry ve Barbara'nın kapıdan çıktığını görünce, aniden
konuştuğu yabancıya döndü. "Ralph Ewing'e," dedi ona,
"hemen onunla konuşmak istediğimi söyler misin? Ona çok önemli bir şey söylemek istiyorum. Lütfen seni affet ama
onu görmeliyim. "Onu bulana kadar burada bekleyeceğim." Ralph bulunmadan önce beş-on dakika geçti.

Harry Townsend, Barbara Thurston'un bildiklerini keşfetmeyi amaçlıyordu. O, hala okulda olan genç bir kızdı. O, otuzuna yaklaşan, yaklaşık on yıllık başarılı bir
kötülük geçmişi olan bir adamdı.

Barbara kendine ihanet eder miydi? "Oyunu ele verir miydi?"

"Bayan Thurston," diye başladı Harry Townsend kibarca, "çok yakında Newport'tan ayrılacağım için, sizinle bir konuşma yapmak istiyorum. İtiraf etmeliyim ki, Bayan Erwin'in balosunun olduğu geceden beri size çok
kızdım. Hiçbir yüce gönüllü adam, annesinin mücevherleri kaybolduktan hemen sonra Hugh Post'tan beni aramasını istediğinizde, benim şerefime karşı yaptığınız öneriye
dayanamazdı. Ama zaman geçti ve artık kendimi bu kadar
incinmiş hissetmiyorum. Gitmeden önce, bana neden
böyle bir suçlamada bulunduğunuzu söyler misiniz?"

"Bay Townsend," dedi Barbara dudaklarını ısırarak ama sakinliğini ve soğukkanlılığını koruyarak, "bana neden böyle bir suçlamada bulunduğumu sormanız gerekli mi? Eğer öyleyse, özür dilerim. Mücevherler, arama yapıldığında kesinlikle sizin elinizde değildi. Kabul ediyorum ki çok
akılsızdım."

"O zaman suçlamayı geri mi çekiyorsun?" Townsend şaşırmıştı. Barbara'nın ona meydan okumasını, mücevherleri çaldığında ısrar etmesini, onu bunu yaparken gördüğünü
beklemişti. Eğer onu bir kez kızdırabilirse, bildiklerini
ihlal edeceğini bilecek kadar akıllıydı.
Hâlâ suçlarıyla ilgili bilgisini ona bu kadar garip bir şekilde
açığa vuran çingenenin kim olduğunu keşfetmesi gerekiyordu.

Barbara'nın kalbi bir balyoz gibi atıyordu.

Yakındaki çalılıkta hafif bir hareketlenme oldu. Harry Townsend
bir şimşek gibi döndü. Barbara aynı anda döndü. Çimenlikte dolaşan ve yolu
yanıltan sadece bir yabancıydı, ama
Barbara onun orada bulunmasının sonsuz bir uyanıklık anlamına geldiğini biliyordu.

"O Bay Townsend," dedi, "müzik başlıyor. Ben
balo salonuna dönmeyi tercih ederim. Bu dans için bir sözüm var."

Harry Townsend, Barbara'yla tatmin edici bir konuşma yapabilmek için onu Casino arazisinin daha tenha bir köşesine çekmesi gerektiğini fark etti.

"Hayır," dedi, "henüz geri dönmeyeceğiz, seninle konuşmak istiyorum. Gece bitmeden
birbirimizi daha iyi anlamalıyız. Gel!" Buz gibi soğuk ve sert bir sesle konuştu ve Barbara'yı bileğinden tuttu.

Barbara ne geri çekilebildi ne de yardım çağırabildi. Onu takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdi. "Kaçmıyorsunuz, değil mi Bayan Thurston?" Ralph'in sesiydi. "Bay Townsend'in sizi mazur göreceğinden eminim, çünkü benimle daha önce bir
anlaşmanız oldu."

"Elbette," dedi Harry Townsend, hoş bir şekilde, "Bayan Thurston'un arkadaşlığını
kaybettiğim için üzgünüm." Barbara ve Ralph uzaklaşırken, Harry dudaklarını vahşice ısırdı. Sonra çalılıklarda hareket ettiğini gördüğü uzun boylu adamı takip etmeye karar verdi. Adam bir şeyden şüphelenmiş olabilirdi.
Ancak Townsend onu on dakika sonra sigara içme odasında, erkeklerin arasında sessizce hareket ederken buldu.

"Bab," Ruth akşamın ilerleyen saatlerinde ona fısıldama fırsatı buldu, "senin için uygun mu? Seni Harry Townsend ile birlikte dışarıda
kaybolurken gördüğümde çok korktum. Bir şey fark ettin mi?"

"Ne?" dedi Bab, etrafına dikkatle bakarak.

"Sadece," diye cevapladı Ruth, "Kontes Bertouche bu akşam burada değil."

İkisi de oyunun ilk kartının oynandığını fark etti.

XXIII. BÖLÜM - KÖRFEZE ÇEKİLDİ

Ruth ve Bab'dan daha büyük bir ilgiyle, Kontes Bertouche'un baloda görünmediğini fark eden başka biri daha vardı.
Bu kişi mücevher hırsızı Harry Townsend'dı. Sessiz bir öfkeyle
doluydu. Diğer gecelerden bu gece onu nasıl hayal kırıklığına uğratmaya cesaret ederdi?

Adamın tüm planları dikkatlice yapılmıştı. Göz diktiği mücevherleri olan kadın balo salonunda oturuyordu; iri ve zekası zayıftı, kaybını
anlamakta veya alarm vermekte aceleci olmayacaktı. Ve Harry
Townsend onunla dostça ilişkiler içindeydi. Bir keresinde, parlak ışıklı salonları terk edip dışarıdaki arazinin karanlığına gitmeye karar verdiğinde,
tacı kaldırmak kolay bir iş olacaktı. Ama Townsend çaldığı mücevherleri çalındıktan on dakika sonra asla yanında tutmadı. Bu gece onlardan nasıl kurtulacaktı?

Gece yarısından sonraydı. Konukların çoğu verandaya çekilmişti;

çimenler etrafta dolaşan insanlarla doluydu. Şimdi Harry Townsend
derin bir gölge oluşturan bir sıra ışığın arkasında duruyordu. Bazı tanıdıklarıyla konuşuyordu. Kadınlar zarif elbiseler giymişti ve içlerinden biri
güzel bir elmas taç takmıştı.

Bab kızların soyunma odasının kapısında tek başına duruyordu. Bayan
Sallie akşam yemeğinden sonra saçını düzeltmesi için onu içeri çağırmıştı. Diğer
kızlar onunlaydı ama dansçılara katılmak için geri dönmüşlerdi. Bab
dinleniyor ve düşünüyordu. Mollie ve Grace onun ve
Ruth'un akıllarından geçenlerden habersizdi. Küçük kızlar Harry Townsend ve Kontes Bertouche'un hırsız olarak şüphelenildiğini biliyorlardı, ancak dedektiflerin tetikte olduğunu ve tutuklamanın bu gece gerçekleşebileceğini bilmiyorlardı.

Barbara, Gladys Le Baron'a bildiklerini söyleyip söylememesi gerektiğini merak ediyordu. Sonuçta Gladys onun kuzeniydi; ve geçen gün Ralph'a söylediği gibi, Bab, birbirlerinden hoşlanmasalar bile, aynı kandan olan insanlar arasında belirli bir sadakat olması gerektiğini düşünüyordu.

Gladys Le Baron, bu gece Harry Townsend'a karşı her zamankinden daha fazla dikkat çekiciydi. Sadece sürekli onunla birlikte görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda sanki "Ne büyük bir ödül kazandığımı görün!" der gibi bilinçli bir gurur havası takınıyordu.

Gladys akşam boyunca Bab'ın yanından iki veya üç kez geçmişti, ancak onu görmemiş gibi davranmıştı. Şimdi soyunma odasının kapısından içeri giriyordu.

"Gladys," dedi Bab çekinerek.

Gladys kibirli bir şekilde ona döndü. "Ben," dedi, "benimle konuşmamanı tercih ederim. Birbirimize söyleyecek fazla bir şeyimiz olamaz. Harry
Townsend bana"--Gladys öyle tutkuyla ve öyle derin bir öfkeyle konuştu ki Barbara dehşet içinde ona baktı--"ona yönelttiğin suçlamadan bahsetti. Bana bundan bahsetmemem için söz verdirdi, ama
ben sana bundan bahsedeceğim. Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğimi ve bir gün seninle ödeşeceğimi bilmeni istiyorum. Daha fazla paramız olduğu ve Harry
Townsend'in beni sevdiği için beni kıskanıyorsun ve haset ediyorsun. Benimle asla konuşmamanı istiyorum."

"O Gladys!" dedi Barbara. Öfkeliydi ve incinmişti, ama kuzeninin gösterdiği gerçek duygu onu daha çok korkutuyordu. Bay Townsend'ı bu kadar mı önemsiyordu? Gladys neredeyse on sekiz yaşındaydı ve Bab, on dört yaşında bir kız olduğundan beri genç bir hanım olduğunu düşünerek yetiştirildiğini biliyordu.

"Gladys," dedi Bab kararlı bir şekilde, "beni dinle! Sessiz ol. Sana bu balo salonunda, bu gece, tüm bu insanların arasında söylemek istediklerimi söyleyemem,
ama sana kesinlikle bilmen gereken bir şey söyleyeceğim. Anlıyor musun? Sabah evime gel ve sakın gelme." Barbara'nın
tonları o kadar yeni ve buyurgandı ki Gladys ona sadece sessiz bir şaşkınlıkla bakabiliyordu.

"Evet," dedi uysalca; "Geleceğim."

Bab'ın gözleri yanıyordu ve yanakları Gladys ile arasındaki sahnenin utancıyla yanıyordu. Temiz havada yalnız kalmak için, yan bahçeye açılan soyunma odası kapısından dışarı kaydı.
Bu bahçede, Casino arazisinin arka kısmına açılan althea çalılarından oluşan çift bir çit vardı.
Bab soyunma odası kapısından çıktığı anda, çitin diğer tarafında bir adam yanından geçti.
Bahçenin arka kısmına gidiyordu.

Casinonun gösteri alanı merkezi bir avludaydı. Arkada, mutfakların arkasında, yoğun asmalarla kaplı uzun bir çardak vardı.
Bab'ın takip ettiği adam bu çardağa kaydı.

Barbara bir saniye sonra içine baktığında -gürültü yapma korkusuyla-
hızlı hareket etmeye cesaret edemedi--görünürde hiçbir insan figürü yoktu. "Çardaktan aşağı inip çitin üzerinden kaymış," diye düşündü kendi kendine.

Yolunu bulmaya çalışarak, ortadaki yolda ilerlemeye çalışıyordu.
Gece karanlıktı ve tepede çok az yıldız vardı.

Aniden, Bab küçük bir korku çığlığı attı ve geri çekildi. Karanlıkta çömelmiş bir adam vardı. Sırtı Barbara'ya dönüktü ve eğer karanlık onu
yanıltmıyorsa, toprağı kazıyordu.

Ama Barbara'nın çığlığı onu uyandırdı. "Yine sen!" diye bağırdı. Ona
atladı ve yardım çağıramadan önce, eli ağzını kapattı ve
başı geriye doğru bastırıldı.

"Gürültü yapma," dedi başka bir ses sessizce. "Benim talimatlarım
bir sahne
çıkarmamaktı."

Townsend kendi kollarının tutulduğunu ve yanlarına doğru çekildiğini hissetti. Akşamın erken saatlerinde Barbara ile baş başa görüşmesini
bölen iri, sarışın adam yine yanındaydı. Daha ufak, esmer bir adam yanında duruyordu.

"Bu sefer seni malların üzerindeyken yakaladık, ya da sana oldukça yakın," dedi daha ufak dedektif, bir kibrit çakıp ayaklarına bakarak. Tam durdukları yerin yakınında, aceleyle kazılmış
toprak tarafından kısmen gizlenmiş bir yerde, parlak bir şey parladı ve ışıldadı.

"Bay Townsend," diye güldü Dedektif Burton sessizce, "Newport'taki tek zeki kişinin siz olduğunu mu düşündünüz? Az önce çaldığınız bu mücevherler, aldığınız riske değmez. Hepsi için yaklaşık
yirmi beş dolar kazanabilirsiniz. Sanırım bilmiyordunuz, çünkü Newport'ta
bir mücevher hırsızı olması moda olduğu için,
yapışkan mücevher takmak da moda oldu." Adam tacı elinde tutuyordu.
"Ama onları hak sahibine geri vereceğim," dedi. "Bayan Oliver, onları saçından
çıkardıktan iki dakika sonra bana onların gittiğini söyledi."

Townsend konuşmamıştı. "Yapma," dedi şimdi titreyerek, "ellerime kelepçeleri
takma. Sessizce gideceğim. Oyunun
bittiğini görüyorum--senin sayende!" Bir hırlamayla Barbara'ya döndü. Ama Ruth ve Ralph
yanında duruyorlardı.

Barbara karşılaşmasından çok sarsılmış ve korkmuştu, ama eski
ruhunu biraz olsun
çağırmaya çalıştı. "Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, Bay Townsend," diye cevapladı sessizce.

"Kontes Bertouche nerede?" diye sordu Townsend ciddi bir şekilde.

"Bu gece sizinle Newport'tan ayrılmaya hazır. Sadece onu biraz daha erken
hazırlanmaya ikna ettik; aslında, bu öğleden sonra, turnuvadayken onu ziyaret ettik ve geri döndüğünde onu
bekliyorduk. Sahip olduğu iki veya üç küçük biblo vardı, bunları sizin için saklıyordu, bunları hak sahiplerine geri vermek istiyorduk. Bayan siz seyahate çıktığınızda seyahat edebilecek. Newport'ta hiçbir heyecan olmamasının en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu arada," diye devam etti dedektif -üç genç nefes nefese dinliyorlardı- "hanımefendi sizin kadar havalı bir müşteri değil. Bir kontes olmadığını, işsiz zavallı bir gazeteci olduğunu ve sizin onu buraya yardım etmesi için kandırdığınızı itiraf etti. New York'a göndererek ve sonra da buraya tekrar postalayarak ona talimat mektupları gönderdiğinizi açıkladı. İkiniz için de kötü bir iş oldu, diye düşünüyorum."

"Ruth," dedi Barbara hemen, "çok korkunç! Hadi Bayan Sallie'ye geri dönelim!"

BÖLÜM XXIV--NEWPORT'A ELVEDA

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ruth ve Barbara Bayan Sallie'ye tam bir itirafta bulundular.
Mollie ve Grace şaşırmadılar çünkü onlara
sonucu beklemek için yeterince şey anlatılmıştı. Ama Bayan Sallie'yi hayal edin!

"Bana, Ruth ve Bab," diye soludu, en yakın sandalyeye güçsüzce
atılarak, "Harry Townsend'in mücevher hırsızı, Newport Raffles olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Kızlar, onunla yürüdünüz, konuştunuz,
tenis oynadınız! Ve Barbara her zaman ondan şüphelendi! Aman Tanrım!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Hiç aklına gelmedi mi, Barbara,
öldürülebileceğin?"

Bayan Stuart yıkılmıştı. "Ruth Stuart, öz yeğenim, bana son zamanlarda 'bu Townsend'in New Haven'da bizi soymaya çalışan hırsız olduğunu keşfettiğini mi söylüyorsun? Neden hemen bana söylenmedi? Ama sonra,
söylenmediğim için minnettarım. Ve sen, Mollie, on dört yaşındaki Mollie, sen
bu alçağın suç ortağını buldun ve Bayan Cartwright'ın
çalıntı kelebeğini keşfettin! Senin için bunu asla düşünmezdim!"

"Ama bunu istememiştim, Bayan Sallie. Hepsi bir kazaydı. O zavallı kadın için çok üzgünüm," diye cevapladı Mollie.

"Saçmalama, çocuğum!" dedi Bayan Sallie. "Böyle tehlikeli insanların ortalıkta olmamasına yeterince minnettarım."

Kızlar onun etrafında bir daire oluşturmuşlardı. "Kollarıma gel," diye talep etti Grace'e. "Tanrıya şükür, çocuğum, dedektif olmadın ve bana eşlik edeceğine güvenilebilir!"

"Ama kelebeği keşfetmem benim kadar Grace'in de hatasıydı," diye savundu Mollie, Bayan Sallie'nin şaka yaptığını göremiyordu. "Bunu öğrendiğimde yanımdaydı." Herkes Mollie'nin pahasına gülmeye katıldı.

"Birisi sizi kütüphanede görmek istiyor, hanımefendi," diye duyurdu salon hizmetçisi Susan. "Önce sizi yalnız görmek istiyormuş ve adını vermek istemiyormuş."

"O zaman bir adım bile ileri gitmeyeceksin, Barbara Thurston," dedi Bayan Stuart, kızların
bildikleri sesle itaat edilmesi gerektiğini söyledi. "Seni kimin beklediğini veya sana karşı ne gibi niyetleri olduğunu söylemek mümkün değil. Bir sonraki
dakikada öldürüleceğini düşünseydin giderdin. Senin gibi bir kız
görmedim. Kendim gideceğim," diye duyurdu Bayan Sallie.

"Ah, hayır," dedi kızlar, hepsi eteklerini çekiştirerek.

Bayan Sallie duraklamak zorunda kaldı. "Genç hanımlar," dedi, sakin bir şekilde, "bir mücevher hırsızını ortaya çıkarmadığım veya karanlıkta bir hırsıza
saldırmadığım için, aptal kızlardan daha çok korkak olduğumu düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Bırak beni!" Bayan Sallie görkemli bir şekilde
ileriye doğru yürüdü.

"Susan, _ben_ aşağı ineceğim."

"Oh, hayır," diye yalvardı Susan, kıkırdayarak. Bütün bu yaygaranın ne olduğunu bilmiyordu,
ama bunun çok gereksiz olduğunu biliyordu. "Lütfen, sana fısıldamama izin ver. Sadece Bayan Gladys Le Baron, ama adını
vermeyeceğime söz verdim. Zarar vermek istemediğinden eminim, hanımefendi. Endişelenmiş ve biraz ağlamış gibi görünüyor, hanımefendi."

"Her şey yolunda, Barbara," dedi Bayan Sallie. "Susan'ın bana söylediğine göre
aşağıya tek başına inebilirsin."

Bab'in onu kimin beklediğine dair en ufak bir fikri yoktu. Tüm
heyecan içinde, Gladys Le Baron'a bu sabah mutlaka kendisini görmeye gelmesini
söylediğini tamamen unutmuştu. Kütüphane kapısını
açar açmaz hatırladı. "Günaydın," dedi soğuk bir şekilde.

Ama Gladys kollarını boynuna doladı ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu. "Her şeyi biliyorum, her şeyi!" dedi. "Bayan Post ve Bayan Erwin dün gece beni odalarına çağırdılar ve her şeyi anlattılar. Harry Townsend'in beni balodan eve götürmesini bekliyordum ve o gelmeyince çok sinirlendim ve çok kötü davrandım. Bayan Post bana hemen haber verilmesi gerektiğini söyledi. Bayan Erwin sabaha kadar beklemek istiyordu. Ah Bab, dün gece hiç
uyuyamadım!"

"Üzgünüm," dedi Bab ama pek fazla duygu göstermiyordu.

"Bab," diye devam etti Gladys, "Buna inanamıyorum! Ve bunu neredeyse her zaman bildiğini düşünmek! Bayan Post, artık buna inanmam gerektiğini söylüyor,
çünkü tüm hikaye ortaya çıktı. O da tamamen kandırıldığını söylüyor,
ve Townsend'in neden bir beyefendi olduğunu düşündüğümü anlayabiliyor. Babam
iyi olduğunu düşünüyor gibiydi. Bize yetim olduğunu ve zengin akrabalarının kim olduğunu anlattı. Bayan Erwin çok iyi. Sadece
benim için üzgün olduğunu söylüyor ve tek bir suçlayıcı kelime bile etmedi. Sadece
düşün, o korkunç alçağı evine ben getirdim ve tüm bu beladan ben sorumluyum! Ah Barbara, buna asla dayanamam!" Gladys, gözyaşlarıyla ıslanmış olan mendiliyle gözlerini tekrar sildi.

"Bugün annemin yanına eve gitmek istiyorum ama Bayan Erwin biraz daha
onun yanında kalmam gerektiğini söylüyor. Hemen şimdi gidersem,
Harry Townsend ve o kadın gittiği gün ortadan kaybolursam,
insanlar aramızda gerçekte olduğundan daha fazla şey olduğuna inanacak.
Tam olarak ciddi bir şey yoktu, ama ondan hoşlanıyordum. Bir daha asla başımı dik tutamayacağımdan eminim."

"Seni daha erken uyarmak istedim, Gladys; inan bana, istedim," diye cevapladı Barbara; "ama beni dinlemeyeceğini ve
söylediklerimin tek kelimesine bile inanmayacağını biliyordum."

"Biliyorum, Barbara," dedi Gladys alçakgönüllülükle. "Korkunç bir küstah
kazdım. Şimdi, eğer onu Bayan Erwin'in evinden kolyeyi çalarken görmeseydin, hırsızın kim olduğunu asla öğrenemezdik. O zaman, onu görmeye devam etseydim ve gerçek doğasını hiç anlamasaydım, başıma ne korkunç bir şey geleceğini bilmiyorum. Sence bileziğimi çalmış olabilir mi?"

"Biliyorum, çalmış," diye cevapladı Bab.

"Korkunç, nefret dolu bir şey!" diye bağırdı Gladys, taze bir gözyaşı patlamasıyla.
"Barbara, senden bir iyilik isteyeceğim. Ruth'tan seninle birlikte Kingsbridge'e arabayla dönmeme izin vermesini rica eder misin? Sanırım senden bunu istememin sebebi, sana karşı başkalarından daha fazla nefret dolu olmam. Eğer beni affedersen, diğer kızların da affedeceğini biliyorum. Ruth, ondan istediğin her şeyi yapacaktır."

"Ama Ruth'tan böyle bir iyilik isteyemem, Gladys," diye savundu Barbara. "Bir kere, arabada yer olmazdı."

"Ah, küçük koltuğa oturabilirdim ve olabildiğince nazik ve olabildiğince az sorun çıkarabilirdim, eğer ona sorarsan. Bir şekilde, eğer siz kızlar şimdi yanımda olursanız, diğer insanların benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyeceğini hissediyorum. Bir kaz olduğumu ve Harry Townsend tarafından korkunç bir şekilde
aldatıldığımı bilecekler, ama asla kötü bir şey
istemediğimi ve gerçekten kötü olmadığımı anlayacaklar. Görüyorsun ya, Bab, sen ve
Mollie benim kuzenlerimsiniz. Herkes senin o korkunç kötü adamı ifşa etmeye yardım ettiğini öğrenecek; bu yüzden, şimdi seninle görülürsem, benim tarafımı tuttuğunu ve sadece
aldatıldığımı bildiğini gösterecek."

"Benden bunu istemenin iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun, Gladys?" dedi Barbara, çok yavaş bir şekilde konuşarak. Gladys'in çocukluklarından beri ona yaptığı her aşağılamayı, her acımasız darbeyi düşünüyordu.

Gladys ilk başta cevap vermedi. Sonra başını salladı ve gitmek için ayağa kalktı.
"Evet, Barbara," dedi; "Ellerinden biraz olsun nezaket görmeyi
hak etmediğimi biliyorum. Sana karşı her zaman tamamen nefret dolu oldum. Hoşça kal."

"Ah, kal, Gladys," diye yalvardı Bab, anında pişman olarak. "Bunu kastetmedim. Elbette hepimiz senin yanında olacağız. Aslında, Ruth'a bizimle
arabaya binip binemeyeceğini soracağım ve eminim ki, Bayan Stuart
yeterince yer olduğunu düşünürse, Ruth seni ağırlamaktan mutluluk duyacaktır. O her zaman dünyadaki en
sevgili, en cömert kızdır," dedi Bab, yüzü Ruth'tan bahsederken her zaman hissettiği coşkuyla
parlıyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "yukarı çık ve şapkanı çıkar. Bizimle
öğle yemeğine kalmalısın. Ah, hayır; Bayan Stuart'tan korkmana gerek yok. Sana karşı kaba davranmayacak; o mükemmel bir sevgili! Sadece ona ne kadar kötü hissettiğini
söylediğinde senin için çok üzülecek. Hadi, Gladys." Bab elini tuttu.

"Önce Ruth'u aşağı çağırmayacak mısın?" diye ısrar etti Gladys. "Hepinizin arasında
yukarı çıkmaktan çok utanıyorum."

Ruth ve Bab, aralarında Gladys'i odalarına gitmeye ikna ettiler.
Şaşırtıcı bir şekilde, yatıştırılan kişi Bayan Mollie oldu. Bab kadar öpüşmeye ve barışmaya hazır değildi, ancak Mollie'nin "sert"
küçük kalbi bile kızların yukarı kata ne kadar değişmiş ve terbiye edilmiş Gladys'i
getirdiğini görünce yumuşadı.

"Farklı olacağımı göreceksin," dedi Gladys Bab'a, "ve eğer
şimdi bana karşı bu kadar nazik olmanı ne kadar takdir ettiğimi kanıtlama şansım olursa, bunu yapacağım. Elbette, henüz bana fazla güvenmeni beklemiyorum."

"Bayan Barbara Thurston'dan Vali ve Bayan Post'un onur konuğu olarak Newport'taki son gününü, şu anda Narragansett Koyu'nda cevabını bekleyen yatları 'Penguin'de geçirmesi rica ediliyor," dedi Ruth, elinde tuttuğu bir mektubun gösterişli bir şekilde gösterilmesi ve Barbara'ya alçak bir reveransla.

"Kaz!" diye bağırdı Barbara Ruth'a. "Ama hepimiz yelken açmaya davetli miyiz? Ne kadar da neşeli!"

"Ben kaz değilim hanımefendi," diye karşılık verdi Ruth. "Söylediklerimi kastediyorum. Bunu oku."

Barbara'ya Bayan Stuart'ın birkaç dakika önce Bayan Post'tan aldığı ve şu yazının yer aldığı bir mektubu uzattı:

Sevgili Bayan Stuart,

Kendi fikrini sabırla ve ustalıkla saklayan ve mücevher hırsızının bulunmasına önemli ölçüde yardımcı olan küçük kıza olan takdirimizi ve teşekkürlerimizi sessizce göstermek istiyoruz.

Ona haksızlık ettiğimi hissediyorum. Vali Post ve ben, zümrüt kolyemi geri vermemin onun zekâsına ve cesaretine
bağlı olduğuna inanıyoruz. Hugh ile meseleleri konuştuk ve sizin izninizle, yarın saat birde yatta onun onuruna bir öğle yemeği vermek istiyorum. Öğleden sonrayı koyda yelken açarak geçireceğiz. Sadece yakın arkadaşlarımız davet edilecek ve Newport'ta hiçbir partinin "Otomobil Kızları" olmadan tamamlanamayacağını düşünüyoruz.

Saygılarımla,
Katherine Post.

"Ne şakalar!" diye haykırdı Barbara, zevkten kızararak. "Bayan Sallie gidebileceğimizi
söyledi mi?"

"Elbette söyledi," diye karşılık verdi Ruth. "Bunu hemen Hugh'a söyledim."

Columbia, okyanusun incisi,
Cesur ve özgürlerin yurdu,
Her vatanseverin bağlılığının tapınağı----

Gençler, müzik başladığında yatın pruvasındaydı. "Neden, Hugh," diye fısıldadı Bab ona kısık sesle, "gemide bir orkestra var mı? Ne kadar da hoş!"

"Genç Amerika Güzeli," diye cevapladı Hugh, "bugün 'Penguin'deki bu partinin sıradan bir eğlenceden keyif alacağını bir dakika bile düşünmene gerek yok. Orkestra yarı yarıya. Sadece bekle ve bu mübarek gemi gezisinde gerçekleşecek tüm
olağanüstü şeyleri gör."

Günün erken saatlerinde, Ruth ve Grace gemiye ilk geldiklerinde, üst güverteye giderken salondan geçtiler. Grace, Ruth'un kolunu yakaladı ve onu geri çekerek ona fısıldadı: "Hiç Harry Townsend'in yatta geçirdiğimiz ilk günden sonra kaybolan elli dolarını çalmış olabileceği aklına geldi mi? Çok zor durumda olduğunu düşünüyordum, yoksa New Haven'daki soygunu asla denemezdi veya senden sonra bu kadar küçük bir meblağı çalmazdı."

"Evet, düşündüm," dedi Ruth, başını iki yana sallayarak, üzgün bir hareketle. "Çok korkunç değil mi? Bugün onu tamamen unutalım."

Öğle yemeği tam saat birde duyuruldu.

"'Otomobil Kızları', Bayan Sallie de dahil, çağrılana kadar güvertede kalacaklar," diye seslendi Bayan Post, önden giderek, diğer konuklarını takip ederek.

Bayan Sallie ve kızlar heyecanla beklediler. Güneş, suyun içinde beyaz bir kuş gibi süzülen küçük geminin güvertesinde neşeyle parlıyordu. Valinin açıkladığı gibi, Barbara gemiye bindiğinde, tüm bayraklar Barbara'nın onuruna dalgalanıyordu.

Birdenbire Hugh'un gülümseyen yüzü açık kapıda belirdi. "Şimdi içeri gir," diye rica etti.

Bayan Sallie ve kızlar, orkestra "Liberty Bell"i çalarken, uzun salon yemek odasına doğru yürüdüler.

Öğle yemeği masasının ortasında, yosun kaplı bir sehpanın üzerinde, minyatür bir otomobil vardı. İçinde farklı renklerde otomobil peçeleri ve uzun toz
katları takmış beş bebek oturuyordu. Bebeklerden ikisi sarışındı, diğer ikisi esmerdi. Ancak, grubun en görkemli ve en yakışıklı bebeği yumuşak, beyaz saçlara sahipti ve mor bir yastığa yaslanmıştı. Soluk mavi bir bayrak arabanın üzerinde dalgalanıyordu. Üzerinde şu yazı vardı: "Otomobil
Kızları--Uzun Süre Gelişsinler!"

Masanın her iki ucunda Hugh ve Ruth'un tenis turnuvasında kazandıkları gümüş kupaları duruyordu.

Bayan Sallie ve dört kız yerlerini alırken Hugh bir
kupa, annesi de diğerini kaldırdı. "Bu sevgi dolu kupalardan içeceğiz," dedi, "onur konuğumuz 'Otomobil Kızları'nın sağlığına." Sonra meyveli kokteylle dolu kupaları masanın etrafında dolaştırdı.

Öğle yemeğinin sonunda Hugh tekrar ayağa kalktı.

"Bayanlar ve baylar," diye duyurdu, "Bir konuşma yapacağım."

"Yapma, Hugh," diye güldü Ralph.

"Tamam, Ralph," dedi Hugh; "Yapmayacağım. Barbara," Hugh dikkatini çekmek için eğildi ve Barbara pembe bir kırmızıya döndü, "işte sana Newport'tan bir hatıra. Sanırım hepimizden bir hediye." Masanın etrafındaki arkadaşlarına işaret etti ve Bab'a küçük yeşil kadife bir kutu uzattı.
"Her zaman nöbet tutan kız için," diye bitirdi.

Barbara'nın gözleri yaşlarla doluydu. Kısmen utançtan,
ama en çok da zevkten geliyordu. Kadife kutunun içinde, küçük zümrütlerden oluşan bir çemberin içine yerleştirilmiş minik bir altın saat vardı.

Fakat Mollie, Bab'ı hediyesine bakması için çağırıyordu. Kızların en sevdiğinin yanında oturan Bayan Cartwright, Mollie'nin elbisesinin dantel yakasına küçük bir inci kelebek
takmıştı. Ruth ve Grace, tenis raketlerini temsil eden gümüş iğneler, öğle yemeğinin ve Newport'ta geçirdikleri bir aylık sürenin hatıraları olan hediyeleriyle
seviniyorlardı.

"Çok güzeldi!" dedi Mollie, Bayan Post'a iyi geceler dilerken. "Evet, sabahın ilk saatlerinde eve doğru yola çıkıyoruz. Birkaç gün içinde 'Otomobil Kızları' olmayacak," diye iç çekerek bitirdi.

"Ah," dedi Ruth gülerek ve yanına gelerek, "kim bilir? Asla bilemezsiniz! Herkese elveda," dedi ve Bab'in elini tuttu. "Hayatımızın en güzel zamanını geçirdik, umduğumuz gibi. Tekrar görüşene kadar," diye gülümseyerek bitirdi.

Dört kız iskeleden aşağı koştu ve Bayan Sallie'ye katıldı.

Okurlarımızın çoğunun tahmin edeceği gibi, Kingsbridge'e dönüş, doğal ve çekici kızların otomobillerindeki maceralarını sona erdirmedi. Daha fazla macera ve bir sürü yeni şey anlatılacak, ancak bunlar bir sonraki ciltte anlatılmak üzere ertelenmeli, bu cilt "Berkshires'daki Otomobil Kızları; veya Kayıp Adamın İzinin Hayaleti" başlığını taşıyacak. "

[Son]

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkek ve Kızlar İçin En İyi ve En Ucuz

Kitapları

Motorlu Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade bir şekilde
eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir erkek
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Veya,
Kaçakçılar Adasının Sırrı.
2 NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ; Veya,
Dunstan Varisinin Gizemi.
3 LONG ADA'NIN AÇILIŞINDAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Veya,
Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz Oyunu.
4 MOTORLU TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Veya,
Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.
5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini
Yatırmak.
6 ALTIN ​​KAPI'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.
7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli - Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında postayla gönderilir.

Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street, Philadelphia

* * * * *

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
donuk Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında
İki Çırak. 2 BATTLESHIP BOYS'UN YUKARIYA İLK ADIMI; Ya da,
Astsubay olarak derecelerini kazanmak.
3 BATTLESHIP BOYS DIŞ HİZMETTE; Ya da,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.
4 BATTLESHIP BOYS TROPİKAL BÖLGELERDE; Ya da, Honduras Devrimi'nde
Amerikan Bayrağını Tutmak.
5 BATTLESHIP BOYS ATEŞ ALTINDA; Ya da, Kuşatılmış
Kam Shau Görevi İçin
Koşmak.
6 BATTLESHIP BOYS SUBAY ODASINDA; Ya da,
Hat Subayı olarak Görevlerini Kazanmak.
7 BATTLESHIP BOYS ADRİYATİK TAKİPÇİLERİYLE; Ya da, Denizaltı Akıncılarının Yolunu Kesmek.
8 BATTLESHIP BOYS'UN GÖKYÜZÜ DEVRİYESİ; Ya da, Bulutların Üzerinden
Hun'la Savaşmak.

Fiyat, her biri 1,00 dolar

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİĞİNDE;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.
2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ;
Ya da, Packers' Combine'a Karşı Zekalarını Zorluyorlar.
3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları Takip Etmek.
4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

* * * * *

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM'dan

GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Ya da, Bir Dalgıç Torpido Botunda Hayat.
DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME SEYAHATİ;
Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".
DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR;
Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.
DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR;
Ya da, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.
DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ;
Ya da, Derinliklerin Genç Kralları.
BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.
DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR;
Ya da, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Grace Harlowe Yurtdışı Serisi

GRACE HARLOWE YURTDIŞI.
GRACE HARLOWE, FRANSA'DA KIZIL HAÇ'LA.
GRACE HARLOWE, CHATEAU THIERRY'DE DENİZCİLERLE.
GRACE HARLOWE, ARGONNE'DA AMERİKAN ORDUSUYLA.

Üniversiteli Kızlar Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.
GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.
GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.
GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.
GRACE HARLOWE'UN SORUNU.
GRACE HARLOWE'UN ALTIN ​​YAZI.

Tüm bu kitaplar bezle ciltlenmiştir ve teslim alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir
her biri sadece 1,00$.

* * * * *

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Kayıp İddianın Sırrı.
2 TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ovaların Örtülü Bilmecesi.
3 MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Eski Custer Patikası'nın Gizemi. 4 OZARKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.
5 ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.
6 NEW MEXICO'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Gümüş Yolun Sonu.
7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Ya da, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Kağıt, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye
macera ve hayranlık dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Şaftın Altından Başlamak.
2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Elmas Matkap Vardiyasına Başlamak. 3 DEMİR ÇOCUKLAR MADEN TEKNELERİNDE;
Ya da, Büyük Göllerde Zorlu Yollar.
4 ÇELİK FABRİKALARINDA DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Cinder Pits'te Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.
2 MADGE MORTON'IN SIRRI.
3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.
4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

* * * * *

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'ın Kaleminden

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Ya da,
Harbiyeli Gri Elbiseli İki Arkadaş.
2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.
3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da,
Bayrak ve Şeref İçin Dik Durmak.
4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Omuz Askıları İçin Gri Elbiseyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli - Cilt Başına Fiyat, 1,00 ABD Doları

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da,
ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Midshipmen. 2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da,
Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.
3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da,
İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.
4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Mezuniyete ve Büyük Seyahate Doğru.

Kumaş, Resimli - Cilt Başına Fiyat, 1,00 $

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları Serisi okuyucuları tarafından tanınır.
Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Demiryolu İnşaatında Ciddi.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, "İnsan Katili" Bataklığında Ray Döşemek.
3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Bir Kazma Dönüşünde
Servet Aramak.
4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Maden Dolandırıcılarıyla
Mücadele.

Kumaş, Resimli - Cilt Başına Fiyat, 1,00 $

* * * * *

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Birleşik Devletler Ordusunda
İki Acemi. 2 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE; Ya da, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.
3 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek

Emirlerini Ele Almak.
4 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; Ya da, Morolara Karşı

Bayrağı Takip Etmek.
6 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK; Ya da, Hat Subayları
olarak Eski Şanlarını
Sürdürmek.
7 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI PERSHING İLE; Ya da, Dick Prescott
Boche ile Kavgada.
8 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ALMANLARI PARÇALAR; Ya da, Büyük

Savaşı Sonlandırmak.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK'TAN

1 DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA;
Ya da, Meksika'da ABD Donanmasıyla Savaşmak. 2 DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.
3 DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEFERİNDE.
4 DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.
5 DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTLARI.
6 DAVE DARRIN MAYIN DÖŞEMELERİNDEN SONRA;
Ya da, Düşmana Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'DEN

1 TUVALET ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
2 ÜLKENİN KARŞISINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
3 SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
4 TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
5 DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI. 6 TENİS KORTU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

Tüm bu kitaplar bezle ciltlenmiştir ve teslim alındığında yalnızca 1,00$'lık posta ücretiyle gönderilecektir.

* * * * *

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir not düşülmüştür.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuk bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Ya da, Dick & Co.'nun İlk
Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI; Ya da, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 LİSE SOL UCU; Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK

Grammar school boys'un gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
Ya da, Dick & Co. Harekete Geçiyor.
2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE;
Ya da, Dick & Co. Kış Sporlarında.
3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA;
Ya da, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.
4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE;
Ya da, Dick & Co. Şöhretlerini Sağlamlaştırıyor.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talepte bulunuldu; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise çocuklarıdır.
Çocuklar bu muhteşem
anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Ya da, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.
2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Ya da,
Gridley Eleven için Dick Prescott Altı Eğitimi.
3 LİSE ÇOCUKLARI BALIKÇILIK GEZİSİ; Veya, Dick & Co.
Vahşi Doğada.
4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Veya, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getirmek.

Kumaş, Resimli - Cilt Başına Fiyat, 1,00 $

* * * * *

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Talaş Hayatına
Başlangıç ​​Yapmak.
2 KITA ARASINDAN GEÇEN SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.
3 DIXIE ÜLKESİNDEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Güneşli Güney'in
Övgülerini Kazanmak.
4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Veya, Büyük Nehir'deki Büyük Gösteri ile
Yüzerde. Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya sürüklüyor.

1 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.
2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
Ya da, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı.
3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI;
Ya da, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.
4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI;
Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece, tamamlanmış sayılmaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Yaz Geçit Törenini İzlemek.
2 BERKSHIRE'LARDA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.
3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.
4 CHICAGO'DA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Zorlu Oranlara Karşı Kazanmak.
5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da, Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak.
6 WASHINGTON'DA OTOMOBİL KIZLARI;
Veya, Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Kumaş, Resimli--Fiyat, Cilt Başına, 1,00 $

Laura Dent Crane'in
Newport'taki Otomobil Kızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT NEWPORT ***

***** This file should be named 36273.txt or 36273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/7/36273/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
