*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel Of Evolution
Yazar: Edward Aveling
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel Of Evolution, by Edward Aveling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gospel Of Evolution
       From "The Atheistic Platform", Twelve Lectures

Author: Edward Aveling

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EVRİM İNCİLİ

"Ateist Platform"dan, On İki Ders

Edward Aveling tarafından

Londra: Freethought Yayıncılık Şirketi

63, Fleet Street, E.C.

1884

EVRİM İNCİLİ

Yeni ve daha iyi bir İncil artık insanlara vaaz ediliyor. Uzun zamandır İncil (iyi haber) adıyla anılan şey ne haber ne de iyidir. Haber değildir, çünkü yaklaşık on dokuz yüzyıldır vaaz edilmektedir. Sadece bu kadar uzun bir zaman onu eski ve etkisiz hale getiremez.
Ancak Hıristiyanlığın İncili, eski gerçeklerin bile sürekli bir tazeliğe, ebedi bir gençliğe sahip olmasını sağlayan o doğal ve güçlü gerçeklik yaşamına sahip değildir. Hıristiyanlığın İncili de iyi değildir. Bize geçmişe dair anlattığı hikayelerde, bize bugüne dair verdiği öğütlerde ve geleceğe dair taşıdığı umut ve tehditlerde yanıltıcı bir rehber, zavallı bir filozof, sahte bir arkadaştır.

Efsanelere göre, itibarsızlaştırılmış müjdecinin merkezi figürünün gelmesiyle birlikte melekler hep birlikte "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söylemişlerdir. Bu yanlış bir alarmdı. Ne barış ne de iyi niyet geliyordu. Ancak bu bilimsel müjdenin, Evrim Müjdesi'nin gelişiyle birlikte "deniz ve kara yoluyla evrensel bir barışı sağlama", evrensel insan kardeşliği olasılığı ortaya çıktı.

Belki de hepimiz tek bir fikrin dünyayı kurtaracağı hissiyle çok fazla endişeli ve umutluyuz. Farklı ırkların ve zamanların dini inançları bu endişenin ifadesidir. Doğaüstüne olan tüm inançları
reddeden bizler, birçok kişinin hayatını mahveden aynı hayalin bizimkini de mahvetmemesine dikkat etmeliyiz. Bilimsel gözlem ve akıl yürütmeye dayalı bilimsel bir sonuç olsa bile, bazı gerçekleri çok fazla abartmamaya dikkat etmeliyiz. Ve tüm büyük genellemeler arasında, Evrimin bu şekilde değerlendirilmesi en olası olan olduğunu unutmamalıyız, çünkü bu genellemelerin genellemesidir. İnsan zihni her zaman sağlam bir dinlenme yeri özlemi çeker. İnsan, belirli bir şeye geri dönmek ve geri dönmek ister. Ne olursa olsun, büyük bir ilkenin
sabit kaldığını hissetmek ister. Çürümüş İncil'in çocukları, bunun Tanrı'da bulunduğunu
hayal ettiler. Yeni İncil'in çocukları, maddenin ve hareketin
yok edilemezliğinde ve maddenin ve hareketin dönüşümlerinin
sonsuz doğasında, her şey başarısız olduğunda geri çekilebilecekleri sağlam bir gerçeğe sahip olduklarını bilirler. Ancak şunu hatırlamak çok önemlidir ki, herhangi bir fikir ne kadar büyük olursa olsun, onu anlamak ve edinmek için gereken zihinsel çaba, birey için fikrin kendisi kadar önemlidir. Yeteneklerimizin kullanımı, uygulamayla elde edilen sonuçlar kadar bizim için büyük bir değere sahiptir. Okul çocuğuna veya okul kızına "Hangi ödülleri kazandın?" diye sorma alışkanlığı, genel bir hatanın sadece bir biçimidir. Soru, "Hangi ödülleri kazandın?" değil, "Ne öğrendin?"dir. Bunu yetişkin erkek ve kadınlara ilişkin tahminlerimizde bir ölçüde fark etmeye başlıyoruz. Yine de, kaba insanlar için bir adamın ölçüsü bankacının dengesidir. Ancak, sayıca henüz az olan düşünceli kişiler, sayı her saat artsa da ve hatta sıradan insanlar bile, eğer alışılmamış bir kültür atmosferindeyseler, bir insanın değerini çekebildiği çeklerin büyüklüğünden ziyade, gerçekte yaptığı ve olduğu şeylerle değerlendiriyorlar. Peki, bu Evrim nedir? Bu soruyu sorarken ve cevaplamaya çalışırken, yeni müjdenin eskisine kıyasla ne kadar daha mutlu bir konumda olduğunu görüyoruz. Bilimsel ve hatta doğal bir temeli olmayan Hristiyanlığın iyi haberi, biçimlerinde Protean olmuştur. Bunlar, çağın ve bireyin zevkine ve hayal gücüne göre belirsiz bir şekilde değişmiştir. Baylar Benson, Booth, Baldwin Brown, Spurgeon, Liddon, Moody tarafından vaaz edilen Müjde, bir şekilde karışıktır. Ancak yeni evangel tamamen doğal ve bilimsel bir temele dayanmaktadır. Havarileri ve öğrencileri arasında ayrıntılara ilişkin konularda ufak görüş ayrılıkları olabilir, ancak temel ilkeler herkes tarafından kabul edilir. Bunlar üzerine, hiç şüphesiz, çok daha az anlaşmazlık hüküm sürer. Evrim, fenomenlerin birliği ve sürekliliği fikrinin adıdır. Popüler ve bilimsel olmayan düşünce, yalnızca doğaüstünün doğal olanı başlatan, aslında harekete geçiren orijinal bir çabası olmadığı, aynı zamanda doğaüstünün dışarıdan sürekli bir müdahalesi olduğu ve doğal olanı kontrol ettiğiydi. Evrim, müdahale etmeme doktrinidir. Bu incile göre, madde ve hareket her şeydir. Madde, insanın duyularını etkileyebilecek her şey için uygun bir isimdir. Hareket, ister kol kaldırıldığında olduğu gibi büyük, elle tutulur kütleler, ister ısı veya elektrik çalışırken olduğu gibi elle tutulamayan küçük moleküller olsun, yer değişikliğidir. Hareketin sıradan kavramı tamamen molar denilen şeyle, yani kütlelerin hareketiyle sınırlıdır. Moller = bir kütle. Dolayısıyla koşan bir adamın veya tekmelenen bir futbol topunun veya lokomotifin çektiği bir trenin hareketleri molar hareketin örnekleridir. Ancak son yıllarda insanlığın daha ince bir hareket anlayışına girmiştir. Muhtemelen ezelden beri iş başındadır. Bu moleküler hareket veya küçük kütlelerin hareketidir. Ancak insan zihni ancak çok yakın bir zamanda bu biçimin farkına varabilmiştir. Fizikçilerin, kimyagerlerin, biyologların araştırmaları, yalnızca cisimlerin küçük parçacıklarını etkileyen bir hareketler dünyasının var olduğunu göstermiştir. Dolayısıyla ısı bir hareket biçimidir; elektrik bir diğeridir; manyetizma üçüncüsüdür. Bilinen ışık fenomenleri artık ışıklı bir cisimden fırlatılan gerçek bir maddeden kaynaklandığı düşünülmemektedir. Bunlar, eter adı verilen ölçülemez ve evrensel bir akışkanın dalgalarının sonucudur ve genel olarak hayati olarak adlandırılan fenomenlerin aynı veya benzer bir düzende olduğuna inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor. Yaşam, görünüşe göre, sadece bir hareket biçimidir. Ve yaşamı genellikle sadece molar hareketin tezahürleriyle, örneğin kolun darbesinde veya bacağın adımında, bilsek de, bu muazzam hareketler sadece çok sayıda içsel hareketin, sindirimdeki kimyasal doğanın, duyu organlarındaki ve sinir dokularındaki sinirsel doğanın dışsal temsilcileridir. Sıradan gözle görülebilen her bedensel hareket, henüz insan tarafından görülemeyen birçok moleküler hareketin yalnızca ters yönüdür.

Evrenin tüm fenomenlerinin açıklanmasında madde ve hareketi neden her şeye yeterli olarak gördüğümüzün birkaç nedeni vardır.
Birincisi, hiçbir maddenin yok oluşuna tanık olunmamıştır. İkincisi, hiçbir hareketin yok oluşuna tanık olunmamıştır. Maddenin veya hareketin yaratılışı da eşit derecede görülmemiştir. Maddenin sonsuz sayıdaki formlarından birinden diğerine dönüşümleri sürekli olarak görülebilir ve bunlar her zaman maddenin gerçek miktarındaki en küçük
artış veya azalmayla ilgilenmez. Aynı şekilde hareket için de - miktarda hiçbir değişiklik olmadan dönüşümler sürekli olarak gerçekleşir.

Böylece, kayaların yağmur ve akan suyun etkisiyle parçalandığını, havanın etkisiyle "aşındığını" görürüz. Oluştukları maddenin aşındığını ve akarsular ve nehirler tarafından aşağı taşınıp nehir ağızlarına veya deniz yataklarına çöktüğünü görürüz. Ya da bir mumu yakıp maddesinin havanın maddesiyle birleşerek yanma ürünlerini, karbon, dioksit, buhar ve benzerlerini oluşturduğunu izleriz. Ya da ölü bir hayvanın veya bitkinin, yanan mumun dışarı verdiği aynı gazlara ve belirli inorganik tuzlara yavaşça çürüdüğü görülür. Ve bunların hepsi maddenin dönüşümünün örnekleridir
herhangi bir yaratma veya yıkım olmadan.

Ya da bir öğrencinin ellerinin bir miktar asit ve iki metali bir araya getirmesinin molar hareketini görüyoruz. Kimyasal eylem, bir moleküler hareket biçimi hemen kurulur. Ellerin, bir ipek parçasının ve bir cam çubuğun molar hareketi, bir moleküler hareket biçimi olan elektrikle sonuçlanır. Ya da genleşen bir metal çubuğa, kimyasal olarak birleşen bir hidrojen ve oksijen karışımına, ya da bir ucu pozitif elektrik, diğer ucu negatif elektrik olan bir turmalin kristaline, bir moleküler hareket biçimi olan ısı uygularız. Bunların hepsi hareketin herhangi bir yaratım veya yıkım olmadan dönüşümünün örnekleridir. Tüm bu durumlarda madde miktarı ve hareket miktarı değişmeden kalır. Sadece belirli türlerin miktarları değişir. Evrendeki madde miktarının ve hareketin dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğu genellemesi tamamen yerleşmiş gibi görünüyor.

Bundan daha fazlası. Maddenin veya hareketin yaratılması veya yok edilmesi fantezisi için hiçbir bilimsel temel olmaması bir yana. Fantezi düşünülemez. Hiçbir insan zihni, maddi olandan maddi olmayana geçişi, evren olmayanın evren olmaya başladığı zaman anını kendine resmedemez.

Bir kez daha. Şimdiye kadar evrenin her fenomeninin her açıklaması madde ve hareket açısından olmuştur. Yerçekimi yasası, Kepler'in astronomideki üç büyük genellemesi, elektriklendirilmiş ve manyetize edilmiş cisimlerdeki çekim ve itme fenomenleri, kimyasal elementlerin ve bileşiklerin doğası, bitkiler ve hayvanlar arasındaki ilişki, hava üzerindeki etkileri, varyasyon, doğal seçilim, kalıtım, adaptasyon ilkeleri - bunlar ve gözlerimizi doğanın güzel anlamına açan binlerce başka gerçek, maddenin belirli biçimlerinin belirli hareket durumlarında nasıl olduğuna dair açıklamalardır. Ve eğer şu ana kadar doğal şeyler için ortaya atılan tüm açıklamalar doğal olanla ilgiliyse, bundan sonraki tüm açıklamaların da benzer terimlerle olacağı sonucuna varma hakkımız var.

Ya da soruya başka bir şekilde bakabiliriz. İnsanın daha büyük
cehaletinin olduğu günlerde her şey öncelikle veya nihai olarak doğaüstüne atıf yapılırdı. Tüm fenomenler ilk başta doğrudan doğaüstünün
etkisinden kaynaklanıyordu. Ancak, zaman ve bilgi ilerledikçe, bu atıflar giderek daha az sayıda oldu. Bunların yerini olayların tamamen doğal
açıklamaları aldı ve bu eleme sürecinin artık yeterince ilerlediğine inanma hakkımız var ki bu sayede doğaüstücülük fenomenlerin birincil açıklaması için gereksiz olduğundan, nihai açıklaması için de gereksizdir.

Az önce söylediklerimden, Evrim İncili'nin popüler kavramların ima ettiğinden daha geniş bir öneme sahip olduğu anlaşılacaktır. Evrimle ilgili olarak, Darwinizm ile eşanlamlı olduğu genel fikri doğru değildir. Darwinci öğreti, Evrim gerçeğinin yalnızca bir parçasıdır, ancak bir anlamda en önemli parçasıdır. Evrimin kendisi, gördüğümüz gibi, fenomenlerin birliği anlamına gelir.

Bu yeni ilkeye göre, her şey büyük bir sürekliliktir.
Darwinizm, insanın alt hayvanlardan farklı olmadığını ve tüm hayvan türlerinin ve tüm bitki türlerinin, kademeli gelişimlerinde birbirlerinden kaydıkları gibi, birbirlerine doğru kayan yapay gruplar olduğunu gösterirken, Evrim bundan daha ileri gider ve daha kötü durumda değildir. Çünkü evrimci, yalnızca Darwin'in çalışmalarının kesin bir gerçek haline getirdiği şeye inanmakla kalmaz, aynı zamanda bitkilerin ve hayvanların ortak bir ebeveyne sahip olduğuna, canlı maddenin cansızdan türediğine, fenomenlerin geniş serisinde hiçbir noktada bir kopukluk olmadığına inanır.

Bu inancın bazı genel gerekçeleri verilmiştir. Daha özel olanlara
hızla bakalım. Daha önce dolaylı olarak değinilen enerjinin korunumu ilkesi, bir anlamda bu konudaki düşüncenin başlangıç ​​noktasıdır. Grove'un birkaç yıl önce yayınlanan "Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu" üzerine yazısı, birçok gözlemin yol açtığı genellemenin ilk net ifadesiydi. İnsanlara kimyasal eylemin, elektriğin, ısının, sesin, ışığın, manyetizmanın ve yaşamın hepsinin birbirine dönüştürülebilir olduğunu ve böylece belirli sayısal oranlarda dönüştürülebilir olduğunu, matematiksel olarak hesaplanabilir olduğunu hatırlattığında, Evrim fikrinin temel noktası
vurgulanmıştı.

Ne kadar sert görünürse görünsün, bilginin herhangi bir dalındaki bir fikir, matematik terimleriyle ifade edilinceye kadar asla kesin bir temele ulaşamaz.
Fizik ve kimyanın büyük ölçüde matematikten
ayrıldığı bir zaman vardı. Şimdi elektrik fenomenleri ve kimyasal cisimlerin birbiri üzerine tepkimeleri bile cebirsel formüllerle
ifade ediliyor. Bu, bilgimizin artan kesinliğinin sonucudur. Fizik ve kimyanın izinden giderek, biyolojik bilimler her geçen gün daha matematiksel hale geliyor. Bir sap üzerindeki yaprakların düzenlenme biçimini, bir çiçeğin parçalarının düzenlenme biçimini ifade etmek için formüllerimiz var. Bir gün, her canlıya ilişkin her yapısal ve işlevsel gerçek, az çok genel bir matematik formülüyle ilişkilendirilecek. Hepimiz disiplinci veya kuru toz olmayacağız. Kesinlikte bir güzellik vardır. Bazen, doğal fenomenler üzerine düşüncelerimizin ve hayallerimizin güzelliği arasındaki farkın, daha eski düşünürlerin ve hayalperestlerin
zevkiyle karşılaştırıldığında,
usta oyuncular arasındaki satranç oyununun sevinciyle
hareketleri bile bilmeyenler arasındaki fark gibi olacağını düşünüyorum. Çocuk, kralları ve kraliçeleri ve kaleleri ve atları ve filleri ve piyonları rastgele hareket ettirir ve neşeyle güler. Ancak oyunun efendisi, onları kesin kurallara göre hareket ettirerek çok daha yüksek bir keyif alır ve şiirsel bir
kombinasyon üretir.

Madde ve hareketin bu farklı modlarıyla ilgilenen bilimler artık
önceki öğrencilerinin düşündüğü kadar
birbirinden net bir şekilde
ayrılmış değil. Fizik, kimya; jeoloji,
botanik, zooloji, anatomi, fizyoloji, bunların hepsinin nasıl birbirine uyduğu veya
aslında birbiriyle nasıl örtüştüğü. Bazen belirli bir olgunun hangi bilim alanına ait olduğunu söylemek imkansız.
Cisimlerin fiziksel ve kimyasal özellikleri arasındaki ayrımlar itiraf
edilebilir
bir şekilde
yapaydır. Botanik, bitkilerin anatomisi ve fizyolojisinin incelenmesini ima eder.
Fizyoloji ise kendi başına sadece bir kimya meselesi haline gelir;
fenomenleri matematiksel ifadelere indirgenmektedir.
Canlı vücudun farklı işlevlerinin yerine getirilmesinde yapılan gerçek iş miktarını, bir buhar makinesinin yaptığı işi hesapladığımız terimlerle
hesaplamayı öğreniyoruz. Solunum organları veya kaslar gün boyunca çok sayıda ayak-libre iş yapar. Ayak-libre
iş çalışmasında kullanılan ölçüm birimidir. İş, madde uzayda hareket ettirildiğinde yapılır. Ayak pound, bir pound kütlesinin dünyanın yer çekimine karşı bir ayak kaldırıldığında yapılan iş miktarıdır. Bir buhar makinesi günde belirli sayıda ayak pound iş yapar. İş kapasitesi genellikle şu kadar beygir gücüyle ifade edilir. Bir beygir gücü dakikada 33.000 ayak pounda eşittir. Fizyologlar, çok karmaşık ve dikkatli hesaplamalar sayesinde, ortalama bir insanın her bir vücut fonksiyonunun ayak pound cinsinden eşdeğerini, yani mekanik eşdeğerini giderek artan bir doğrulukla hesaplama olanağına kavuşurlar. Özel bilimlerden herhangi birine dönersek aynı kuyruk ve örtüşme ortaya çıkar. Kimyada herhangi bir cisim grubunu diğer gruplardan ayırmak zordur. Kimyanın incelemesi gereken üç cisim grubu elementler, karışımlar ve bileşiklerdir. Karbon veya altın gibi bir _element_, henüz ayrışmamış bir cisimdir.
Bir _karışım_, iki veya daha fazla maddenin, bu maddelerin herhangi bir özellik
değişimine uğramadan bir araya getirilmesiyle oluşan şeydir. Bu nedenle brendi ve su veya barut bir karışımdır. Bir durumda brendinin ve suyun, diğerinde ise kömür, nitrat ve kükürtün özellikleri değişmez. Bir _bileşik_, iki veya daha fazla elementin özellik
değişimiyle birleşmesinin sonucudur; bu nedenle su, hidrojen ve oksijenin bir bileşiğidir ve özellikleri ne hidrojenin ne de oksijenin özellikleridir. Tüm kimyasal çalışmaların temelinde olduğu varsayılan, elementler ve bileşikler arasındaki temel ayrımın, bir element gibi davranan karbon ve azotun bir bileşiği olan siyanojen gibi cisimleri incelediğimizde uygulanamaz olduğu görülür. Dört hidrojen atomu ve bir azot atomundan oluşan bir bileşik olan amonyum da bir element gibi davranır ve potasyum veya sodyum gibi metalik elementlerin yerini alır. Aslında, organik kimya çalışmamıza büyük ölçüde giren tüm sözde "bileşik kökler", basit gövdeler gibi davranan iki veya daha fazla element atomundan oluşan gruplardır. Metaller ve ametaller, bir kimyagerin metaller arasına, bir diğerinin ametaller arasına yerleştirdiği arsenik veya selenyum gibi formlarla bağlanır. Genellikle ametallerle birlikte sınıflandırılan hidrojen, metalik elementlerin yerini alma gücüne sahiptir. Bunu o kadar ısrarla yapar ki, teorik gerekçelerle kimyagerler uzun süre hidrojenden muhtemelen esasen bir metal olarak bahsetmişlerdir. Fransız kimyager Pictet, o zamana kadar sadece gaz formunda bilinen hidrojeni sıvılaştırmayı başardığında, sıvı laboratuvarın zeminine metalik bir halkayla düştü. Ve bakır ve çinko alaşımının bir karışım mı yoksa iki metalin bir bileşiği mi olarak kabul edileceğini kesin olarak kim söyleyebilir?

Daha da önemlisi, inorganik ve organik kimyasal maddeler arasındaki varsayılan uçurumun kapatılmasıdır. Birkaç yıl önce bu uçurumun büyük, sabit ve geçilmez olduğu düşünülüyordu. Mineral veya inorganik insan tarafından yapılabilirdi. Organik değildi ve asla olmayacaktı.
Kimyacı sürekli olarak hidrojen ve oksijen,
karbondioksit, amonyak üretmeye devam edebilirdi. Ama alkol,
şeker, üre veya organik olarak adlandırılan sayısız maddeden herhangi birini yapmayı asla ummamalıydı. Ve
şimdi tüm bu yasaklama çılgınlığı sona erdi. Organik cisimler insan tarafından
üretiliyor. İnorganik ve organik artık açıkça ayırt edilebilir olarak görülmüyor. Kimya kitapları bile kendi
isimleriyle bu gerçeği kabul ediyor ve ilan ediyor. Artık
organik kimya üzerine çalışmalarımız yok. Karbon bileşiklerinin kimyası üzerine ciltlerimiz var.

Jeolojide farklı kaya türleri birbirlerine dönüşür.
Sulu veya tortul ve magmatik veya ateşin etkisiyle oluşanlar arasında, daha sonra ısıya maruz kalmış olan metamorfik, yani tortul kayalar yer alır. Çeşitli tortul kayaç sistemlerinin artık tamamen yapay olduğu ve uygun
bölümler olduğu bilinmektedir. Laurentian'dan günümüze kadar olan kayaçlara kadar hiçbir zaman gerçek bir duraklama olmamıştır. Hiçbir yerde en ufak bir duraklama veya yeniden başlama belirtisi yoktur. Gruplarımız yapaydır. Doğa Oallio gibidir ve bunların hiçbirini umursamaz.

Kayalar böylece birbirine kayarken, içerdikleri fosil kalıntıları da aynı şekilde davranır. Özel yaratılışçının görüşü doğru olsaydı, ölü hayvanların ve bitkilerin izole edilmiş formlarını bulmamız gerekirdi, kayalarda daha önce karşılaşılanlarla bağlantısı olmayan formların aniden ortaya çıkması gerekirdi, mutlaka karmaşık yapıda artan bir dizi organik kalıntı bulmamız gerekmezdi. Evrimcinin görüşü doğruysa, izole edilmiş hiçbir ölü hayvan veya bitki formu bulmamalıyız; akraba formlar şeklinde gelişinin ön habercileri olmadan asla bir form bulmamalıyız; daha sonraki üyeleri öncekilerden önde olan bir dizi organik kalıntı bulmalıyız. Bu son beklentiler gerçekleşmektedir. Aynı şekilde, cansız ve canlı krallıkları arasında var olduğu varsayılan boşluk da kapanmaktadır. İnsanlar yalnızca canlıların daha yüksek formlarını incelediği sürece, canlı organizmaları tanımlamak ve ayırt etmek
zorluk teşkil etmemiştir. Şu anda bilinenlerin en düşük formlarını tanımlamak ve ayırt etmek imkansızdır. Bunun ne kadar doğru olduğunu ancak organik ve inorganik arasındaki sınır çizgisinde duran protoplazmik kütleleri incelemiş olanlar anlayabilir. Ancak
mikroskobik çalışmalarda beceriksiz olanlar bile, çeşitli kişiler tarafından verilen sayısız yaşam tanımına bakma zahmetine girerlerse ve bunların ne kadar tatmin edici, ne kadar çelişkili ve sıklıkla kendi içinde çelişkili olduğunu fark ederlerse, büyük gerçeğin bir kısmını kavrayabilirler.

Yaşayanların krallıklarına geçip bitkileri ve hayvanları incelersek, aynı fenomen birliğiyle karşılaşırız. Sınıflandırma terimlerimiz - düzen, cins, tür vb. - jeolojik sistemlere verdiğimiz adlar kadar yapay. Bugün hiç kimse herhangi bir türün diğerlerinden açıkça ayrıldığını savunmuyor. Bitki krallığımızda çok sayıda bağlantı halkası var. Uzun süre düşük düzeyde organize olmuş bitkilerin ayrı bir sınıfı olarak kabul edilen likenlerin artık algler üzerinde parazit olan mantarlar olduğu biliniyor. Daha yüksek kriptogamlar veya çiçeksiz bitkilerin, yapıları ve işlevleri bakımından daha düşük phsenogamlar veya çiçekli bitkilerle aynı olduğu
bulunmaktadır.

Bitkiler ve hayvanlar arasındaki ayrımların ortadan kalktığı görüldü.
Bir kez daha, yüksek bitkileri yüksek hayvanlardan ayırt etmek yeterince kolay.
Ancak hiçbir insan, iki krallığın alt üyeleri arasındaki çizgiyi tatmin edici bir şekilde çizemez. Botanik ve zooloji üzerine eski kitaplarda intiharcı bir gevezelikle verilen hayvan ve bitkinin eski tanımları,
eleştiri dengesinde denendiğinde,
eksik bulundu.
İki grup arasındaki en iyi ayrım olduğu varsayılan yiyecek ayrımı bile
başarısız oldu. Bitkilerin inorganik,
hayvanların ise organik maddelerle beslendiği artık doğru değil. Bitkisel parazitler ve
böcekçil bitki vakaları bu ifadeye doğrudan bir çelişki oluşturuyor.
Ve buradaki geçişlerin, tüm vakalarda olduğu gibi, ne kadar kademeli olduğunu fark etmek çok ilginç. Çürüyen organik şeylerle beslenen saprofit olarak bilinen bir bitki grubu, inorganik besin maddeleri yiyen sıradan bitkiler ile hayvanlar gibi organik maddelerle yaşayan bitkiler arasındaki doğal geçiştir. Alt bitkiler ile alt hayvanlar arasındaki ayrımı yapmanın zorluğu o kadar belirgindir ki, genel olarak kabul edilen ikisinin ortasında üçüncü bir canlı krallığının kurulması önerilmiştir. Buna Protista denecek ve Animalia Krallığı'nın veya Vegetabilia Krallığı'nın açıkça üyesi olmayan tüm şüpheli formları içerecektir. Tüm sınıflandırma sistemlerimizin keyfi doğası anlaşılırsa, bu yeni bölünme pek zarar vermez. Ancak sistematist için zorluk, bu grubun kurulmasıyla sadece iki katına çıkar. Şimdiye kadar, bitki mi yoksa hayvan mı olduğunu belirlemek amacıyla yalnızca belirli bir canlı şey üzerinde mücadele etmek zorundaydı. Şimdi
Protistik mi yoksa hayvan mı, Protistik mi yoksa bitki mi olduğunu söylemek için mücadele etmek zorunda kalacak. Ancak gerçek
evrimci, Protista grubuna yalnızca hem bitkilerin hem de hayvanların ebeveyn durumunu temsil eden
formlar içerdiğini düşünecektir.

Hayvanlar alemi, bitkilerden daha az olmamak üzere, bu sonuçları verir. Küçük Akdeniz balığı olan Amphioxus, Vertebrata'yı veya omurgası olan hayvanları sonsuza dek Omurgasızlara bağlar. Omurgalılar alt krallığının sınıflarının kendi bağlantı halkaları veya ara formları vardır. Bu sınıflar, popüler açıklama için eski sınıflandırmayı benimseyerek, Balıklar, Amphibia, Eeptilia, Aves, Memelilerdir. Balıklar sınıfının alt ucundaki Amphioxus bunları Balıklar sınıfının üst ucundaki yumuşak gövdeli hayvanlar veya Mollusca ile ilişkilendirirken, Lepidosiren veya çamur balığına sahibiz. Bu hayvanın daha çok bir balık mı yoksa bir sürüngen mi olduğunu söylemek imkansızdır. Yüzgeçler yerine uzuvları, kalbinde üç boşluk ve akciğer görevi gören bir yüzme kesesi olmasına rağmen, anatomisinin o kadar çok kısmı balıktır ki Profesör Huxley onu hala en yüksek Balık takımının tek temsilcisi olarak konumlandırmaktadır.

Amfibi sınıfı genel gerçeğin bir teyididir, çünkü kurbağalar gibi üyeleri erken dönemlerinde balık, yetişkin dönemlerinde ise sürüngenlerdir. Jura döneminin Pterodaktil'i kanatlı kertenkeledir. Adı bize Sürüngenler ve Aves sınıfları arasında bir ara form olduğunu söyler. Avustralya'ya özgü ördek gagalı Platypus veya Ornithorhyncus, yavrularını emziren tüylü bir memelidir ve yine de bir kuş gagasına, bir kuş ayağına, bir kuş dilek kemiğine, bir kuş kalbine ve bir kuş sindirim kanalına sahiptir. Bireysel sınıflara dönersek, aynı şey elde edilir. En üst sınıfa, Memeliler arasında Prosimiae veya yarı maymunlar, Böcekçiller, Eodentia, Cheiroptera ve Primatlar'ın merkezinde duran bir takımdır. İnsan ile diğer Primatlar arasında hiçbir boşluk yoktur. Tek bir anatomi, fizyoloji veya psikoloji işareti bile insanı en üst maymunlardan açıkça ayırmaz. Bireysel hayvanı incelersek, fenomenlerin birliği gerçeği yine üzerimize gelir. Bedensel işlevler, düşündüğümüz kadar belirgin bir doğaya sahip değildir. Sadece bir örnek vermek gerekirse. İnsanın duyu organlarının hepsinin, derinin sadece birkaç değişikliği olduğu görülür. Deri veya dokunma organı derinin kendisidir. Dil veya tat organı derinin içe doğru katlanmış ve biraz değiştirilmiş halidir. Burun boşlukları da aynı dokunun bir modifikasyonuyla kaplıdır ve aynı zamanda en önemli olan en karmaşık duyu organları bile -yani göz ve kulak- gelişim veya embriyoloji çalışmalarının bize gösterdiği gibi, sadece hayvanın epidermisinin belirli kısımlarını etkileyen bir dizi dikkate değer değişikliğin sonucudur. İnsan vücudunun açıkça belirlenmiş gibi görünen fizyolojik işlevleri aslında tamamen sınırlandırılmamıştır. Örneğin, cildin, akciğerlerin ve böbrek organlarının boşaltım eylemini ele alalım. Akciğerler özellikle karbondioksitten, deri sudan, böbrek organları azotlu çürüme ürünlerinden kurtulur. Ancak bu organların her biri diğer ikisinin ortadan kaldırdığı ürünleri de ortadan kaldırır. Böylece akciğerler esas olarak karbondioksitten kurtulurken, buhar ve azotlu madde şeklinde sudan da kurtulur. Cilt belirli miktarda karbondioksit ve azotlu dışkı verir. Ve böbrek organları ayrıca boşaltım maddesinin üç ana formunu da ortadan kaldırır. Bu üç organdan herhangi biri en iyi şekilde çalışmadığında, diğerlerine fazladan iş yüklenir ve bazı aşırı durumlarda bu metastaz veya fonksiyon aktarımı çok dikkat çekicidir. Bu nedenle insan vücudundaki bir ülserin süt salgıladığı bilinmektedir. Tüm bunların ne anlama geldiğini en azından anlamaya çalışın. Bilimin çeşitli alanlarını açıkça belirlemek artık mümkün değildir. Bilim birdir, çünkü doğanın incelenmesidir ve doğa birdir. Bilgimizin her geçen gün daha da birleşen her dalında, geçişlerin sayısız ve derecelerin sonsuz derecede küçük olduğu görülür. Kimyasal gruplarımız, jeolojik kayalarımız ve katmanlarımız,
inorganik ve organik krallıklarımız, bitkilerimiz ve hayvanlarımız, sınıflarımız,
takımlarımız, cinslerimiz, türlerimiz, hepsi yapay olarak görülüyor.

İşte bilimin insana ilettiği yeni mesaj. Bu gerçekten iyi bir haber. Hiçbir yerde kopukluk yok. Evren tek bir uçsuz bucaksız
bütün. İlk başta, eski sınır çizgilerini
örten belirsizlik nedeniyle bir kayıp varmış gibi göründüğü doğru. İlk başta, eski tanımların ve sınıflandırmaların yalnızca kolaylık
konuları olduğunu ve doğada gerçekten hiçbir şeyi
temsil etmediğini fark ettiğimizde bir şokun biraz yıpranması hissediliyor. Ancak bütüne ilişkin görüşümüz kıyaslanamaz şekilde
kazanıyor. Evrenin daha büyük ve daha gerçek bir anlayışını edinmeye yönlendiriliyoruz. Alt bölümler ortadan kalkarsa, bütünün birliği
harika bir netlikle ortaya çıkıyor. Fenomenleri aşağıdan yukarıya doğru inceliyoruz ve
kesintisiz bir seriden daha fazlasını görüyoruz. Aslında
aşağı ve yukarı olmadığını görüyoruz.' Cansızın mineral krallığı
canlıya geçer. Bu, kademeli yükseliş aşamalarıyla
şimdiye kadar bilinen en yüce bitki ve hayvan biçimlerine yükselir. Fakat bunlar sürekli çürümelerinde
ve bireyler olarak bir kez ve herkes için ölmelerinde mineral krallığına tekrar dönerler. Bilime dayalı bu yeni müjdenin tam anlamını kavrayabilirsek, tüm yaşam yeni bir önem kazanır. En önemlisi de
hareket halindeki madde fenomenlerinin bildiğimiz en yüksek ifadesi olan kendi yaşamımız daha ciddi ve daha umut dolu hale gelir. Evrenin güçleri, başka hiçbir yerde olmadığı kadar onda bir araya toplanır. Taşın gezegene, kaya parçacıklarının birbirlerine olan çekimi, kimyasal atomların sevgileri ve nefretleri, elektriklendirilmiş ve manyetize edilmiş cisimlerin enerjileri, sayısız daha basit organizma formlarının varyasyonları, hesaplanamaz zamanlara kadar uzanan uzun kalıtım zincirleri, sayısız adaptasyon, mücadele ve başarısızlık, ölümler ve yaşamlar, hepsi içimizde buluştu. Biz, diğerlerinden daha fazla, çağların mirasçılarıyız. Daha az şanslı kardeşlerimiz, alt hayvanlar, bitkiler, mineraller, evrensel tarihte iyi rollerini oynarken, her şeyin tam anlamıyla bilincinde olmadan, geçmişin ve bugünün işaretlerini okuyoruz. "Ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olabileceğimizi bilmiyoruz", çocuklarımızın çocuklarının göreceği ve yaşayacağı tüm ayrıntılarla. Yine de ırkın geçmişini aşacak bir geleceği olduğunu biliyoruz, tıpkı bu geçmişin türümüzün ortaya çıktığı ataların karanlık, aptal hayatlarını aştığı gibi. Evrim İncili, Hristiyanlığın yerini alıyor. Bilim, Dinin yerini alıyor ve insanlığa öncülünün kaçırdığı şiiri sunuyor. Doğa, her şeyimizdir. Sadece onun gizli bir düşüncesinin fısıltısı henüz kulağımıza ulaştı. Ama bir tane. Duadan kaynaklanması gereken tek iyi sonuç, aslında duadan kaynaklanmaz, tamamen doğal gerçeklerle açıklanabilir. İnsanların bu gerçekleri bilmesi, gerçek hisleri hayali bir nedene bağlamasından daha sağlıklıdır. Duayla belirli koşullar altında takip eden ancak dua tarafından durdurulmayan bu özel tepki, duaya olan inançtan kaynaklanan sonuçların yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Duayı yok etmek istiyorum
sadece bir sahtekarlık olduğu için değil, aynı zamanda ilerlemeye engel olduğu için.
İnsanlar, kendileri için ellerini birleştirmeleri gereken şeyi yapmak için dua ediyorlar.
Ayakta olmaları, çalışmaları, arkadaşları için çabalamaları gerekirken, dizlerinin üzerine çöküp çocuklar gibi ağlıyorlar.
İnsanın Tanrı'ya verdiği her anı kıskanıyorum.
İnsan, bizim yapabileceğimiz her şeyi istiyor; kalbimiz, beynimiz, sevgimiz, yeteneklerimiz, hepsi, hepsi
insan için kutsaldır; Tanrı'nın kullanımı için kirletilmemelidirler.
İnsanın zenginleşmesi için gereken serveti Tanrı için çalmak bir küfürdür. Neden, Peterborough Dekanı'ndan Peterborough Katedrali'nin onarımı için 40.000 sterlin isteyen bir mektup okuyalı sadece birkaç hafta oldu. Ve erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar o mektubun yayınlandığı
şehrin mahzenlerinde çürüyorlar. Ve o bunu alacak.
40.000 sterlin bir tanrı evi için kolayca verilir, ama insanların yaşadığı kulübeleri daha iyi hale getirmek için 40.000 peni cimrilik olur.
Bir tanrı için servet saçan ve insan için verilen her kuruşu cimrice sayan hayırseverlikten nefret ediyorum.

Yeryüzünde ilerlemenin çalışma ve çalışmadan başka yolu yoktur. Ne olduğunu bulmak için doğayı incelemek; insan mutluluğunu artırmak için bilgiyi uygulamak için çalışmak. Yüzyıllar boyunca insanlar yoksulluktan, sefaletten, suçtan kurtulmak için Tanrı'ya dua ettiler; ve yoksulluk, sefalet ve suç her tarafta bulunuyor. Tanrı'dan insana, duadan işe, hayal kurmaktan eyleme geçme
zamanı geldi. İnsan, duanın başaramadığını dünya için yapacak; ve
insanın düşüncesi, insanın sevgisi, insanın sağlam çabası, çok sayıda kişinin dua ettiği ama çok azının çalıştığı Altın Çağ'ı yaratacak.

Annie Besant ve Charles Bradlaugh tarafından basılmıştır, 63, Fleet Street,

Londra, B.C.--1884.

Edward Aveling'in Project Gutenberg'in Evrim İncili'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL OF EVOLUTION ***

***** This file should be named 36270.txt or 36270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/7/36270/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
