*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plurality of Worlds (Dünyaların Çoğulluğu)
Yazar: William Whewell
Yayın Tarihi: May 31, 2011 [EBook #36288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plurality of Worlds, by
William Whewell and Edward Hitchcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plurality of Worlds

Author: William Whewell
        Edward Hitchcock

Release Date: May 31, 2011 [EBook #36288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLURALITY OF WORLDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Stephen H. Sentoff ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: 51 Messier; 99 Messier]

DÜNYALARIN ÇOĞUNLUĞU.

Doğanın Alpleri'nde duruyorum,
Ve altında binlerce gök kubbe görüyorum!
Bin tane gibi binlerce sistem!
Çok yabancı, _ve çok geç geldi_,
İnsanın meraklı ruhu nasıl sormaz ki
Bu dünyanın yerlileri yüce nedir,
Bu çok uzak, dünyevi olmayan kürenin,
Ölümlü, tercüme edilmemiş, asla sapmamış olan?

GECE DÜŞÜNCELERİ.

GİRİŞ
EDWARD HITCHCOCK, D.D.,

AMHERST COLLEGE BAŞKANI VE İLAHİYAT VE JEOLOJİ PROFESÖRÜ.

BOSTON:
GOULD VE LINCOLN,
50 WASHINGTON STREET.

1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,
GOULD VE LINCOLN tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki Denemede sunulan görüşler,
orada sunulan argümanlardan türetilebileceklerinden daha fazla bir değer iddia edilmeden
öne sürülmüş olsa da,
bir miktar
gücendirme korkusu olmadan yayınlanmamıştır. Üç yüzyıl önce bu doktrini öğretmek sapkınlık olarak kabul edildiği gibi, Gezegenler ve Yıldızların sakinlerinin varlığından şüphe etmek artık suçlanabilir olarak kabul edilirse, bu ilginç ama pek de harika bir olay olmayacaktır. Yine de muhtemelen birçok kişi, modern bilimin ona tutabileceği tüm ışıkla bu sorunun incelenmesini isteyecektir; ve böyle bir inceleme, son zamanlarda genel olarak reddedilen görüşün lehine olan argümanların adil bir şekilde ifade edilmesi ve samimi bir şekilde değerlendirilmesi dışında, hiçbir amaç için yapılamaz.

Vahiy Edilmiş Din, gezegenler ve yıldızların sakinleriyle ilgili hiçbir doktrin içermese de; ve son üç yüzyıla kadar hiçbir Hristiyan düşünür, Yaratıcının niteliklerine ilişkin görüşümüzü tamamlamak için böyle bir doktrinin gerekli olduğunu düşünmemiş olsa da; yine de
bu
günümüzde, bu tür sakinlerin varsayımı çok genel olarak yapıldığında ve onaylandığında, birçok kişinin bu varsayımı dini inançlarıyla o kadar karıştırmış olması
mümkündür ki, bunu Doğal Din'in temel bir parçası olarak görmektedirler. Eğer bu tür kişilerden herhangi biri, bu Denemede söylenenler tarafından dini inançlarının engellendiğini ve teselli edici izlenimlerinin
rahatsız edildiğini
görürse, Yazar, o zamana ait herhangi bir dindar düşünce akımını rahatsız etmekte herhangi bir payı olduğu için derinden pişmanlık duyacaktır. Ancak, bazı mazeretler olarak,
bu tür düşünceler geçerli olsaydı, bu doktrin, Dünyaların Çoğulluğu, asla kamuoyunda savunulmayacaktı. Ve eğer
bu tür düşüncelerin ağırlığı olacaksa,
diğer taraftan, sonsuz sayıda Dünya varsayımının, Hristiyan Vahiy'inin bize öğrettiği gibi, bu Dünyamız için yapılmış olan
inançla uzlaştırılmasının zor göründüğü birçok kişi olduğu hatırlanmalıdır.
Dini zorlukların bu çatışmasında, dinden ziyade bilime ait olan bir noktada, belki de felsefi argümanlar, yalnızca argüman olarak ileri sürülürse sabırla dinlenebilir; ve bu umutla,
burada,
hiçbir çekince ve abartı olmadan ifade edilmektedirler.

Bilim ve Din'in birbirine dayandığı konular üzerine yapılan tüm spekülasyonlar, iki zıt suçlamadan birine tabidir;--spekülasyoncunun Felsefe ve Dini birbirinden ayırması; veya Felsefeyi Din ile uyumlu hale getirmesi. Hiçbir samimi okuyucunun bu suçlamalardan hiçbirini
bu
Makaleye karşı getirmeyeceği güvenle umulmaktadır. İkincisine gelince, argümanlar kendi adına konuşmalıdır. En azından Yazar'a göre, bunlar hiç de azımsanmayacak felsefi güce sahip görünüyor; ancak, onlara sunulabilecek herhangi bir cevabı dikkatlice ve açık bir şekilde tartmaya oldukça hazır. Felsefemiz ile Din arasındaki mutabakat miktarına ilişkin olarak, Yazar'ın, felsefi sonuçlarının bazılarının dini doktrinin belirli noktalarıyla çok dikkat çekici bir şekilde örtüştüğünü söylemesine izin verilebilir; ancak Felsefe'nin tek başına insana Din'in sunduğu tesellileri, umutları, destekleri ve inançları sağlamada çok az şey yapabileceğinin gayet farkındadır; ve bunu, tüm iyiliklerin Yazarı'na olan derin minnettarlığının bir temeli olarak kabul eder; insanın bu nimetler için Felsefe'ye bırakılmadığını; ancak Ondan daha doğrudan bir iletişimle bunlara dair daha tam bir güvenceye sahip olduğunu kabul eder. Belki de Yazar'ın, kitaba yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda bilimsel bir ilgi vermeye çalıştığını söylemesine izin verilebilir; Bilimsel gerçeklerini en iyi otoritelerden ve en son keşiflerden toplayarak. Özellikle, burada verdiği Bulutsular ve Güneş Sistemi görüşünün, gökbilimciler ve gözlemciler tarafından, gelecekte göklerde yapılacak araştırmalar için bir fırsat olarak, biraz dikkat çekmeye değer olabileceğini düşünerek kendini övecektir.

ÇOĞULCA DÜNYALARIN İÇERİĞİ.

SAYFA

Giriş. 9

BÖLÜM I.
Astronomik Keşifler. 17

BÖLÜM II.
Dine Astronomik İtiraz. 33

BÖLÜM III.
Mikroskoptan Cevap. 41

BÖLÜM IV.
Zorluğun Daha İleri Bir Açıklaması. 49

BÖLÜM V.
Jeoloji. 72

BÖLÜM VI.
Jeolojiden Gelen Argüman. 98

BÖLÜM VII.
Bulutsular. 135

BÖLÜM VIII.
Sabit Yıldızlar. 163

BÖLÜM IX.
Gezegenler. 192

BÖLÜM X.
Güneş Sistemi Teorisi. 219

BÖLÜM XI.
Tasarımdan Gelen Argüman. 236

BÖLÜM XII.
Dünyanın Birliği. 275

BÖLÜM XIII.
Gelecek. 292

AMERİKAN BASKISINA
GİRİŞ BİLDİRİMİ.

Günümüz edebiyatında ilginç bir özellik, birçok zihnin bilimin din üzerindeki etkilerine
dikkatini vermesidir. Birkaç onurlu istisna dışında, Hristiyan bilginler bunu şüpheciliğin
eğilmesine ve gladyatörlüğüne bıraktıkları
en ümitsiz bir alan olarak görmüşlerdir. Ancak, masaların dönmeye başlamasını esas olarak jeolojinin ifşalarına borçluyuz. Uzun süre
kafirlikle işbirliği yaptığından şüphelenilen bu bilim, bir düşman olarak
muamele edildi ve Hıristiyanlar sadece
onun saldırılarına karşı kendilerini güçlendirmeyi düşündüler. Fakat, bu bilimin
düşmanın kampında
görüldüğünü, bunun sadece onların kıskançlığı
nedeniyle orada kalmaya zorlandığını öğreniyorlar; bazen ön safları örtmek ve arkadaşlarının ateşini almak için
öne doğru itilen tutsaklar gibi. Neredeyse her ay basında çıkan, bazıları çok yetenekli olan, dinin jeolojiden alınmış çizimlerinin olduğu eserlerin sayısından yola çıkarak, bu bilimin dinin dostları tarafından
etkili bir yardımcı
olarak
tanıtılmaya başlandığı sonucuna varabiliriz.

Şimdi yeniden yayınlanan "Dünyaların Çoğulluğu", dikkatimizi çeken bu tanımın en son eseridir. Bu kadar yetenekli, akıl yürütmenin bu kadar tarafsız olduğu ve muhaliflerin bu kadar açık sözlü ele alındığı bir Deneme'nin neden anonim olarak görünmesi gerektiğini göremiyoruz. Doğrusu, yazar, meskun evrenin genişliğiyle ilgili yaygın olarak savunulan bazı görüşlere karşı çıkıyor ve kendisinin pek sempati görmeyeceğini varsayıyor; ve bu, bizim görüşümüze göre oldukça yetersiz olsa da, gizli kalmasının nedeni olabilir. Biz onun, mücadele ettiği birçok doktrinin inancına asla boyun eğmemiş gizli bir yedi bin kişi olduğunu bulacağını düşünüyoruz ve kendi muhakemesinin bu sayıya yedi bin kişi daha ekleyeceğini makul bir şekilde hesaplayabilir. Ancak itiraf ediyoruz ki, uzun zamandır bu sayının bir parçası olsak da, bu yazarın vardığı sonuçlar kadar ileri gidemeyiz.

Tüm dünya Dr. Chalmers'ın muhteşem Astronomik
Söylemleri'ni biliyor. Evrenin bizimki gibi insanlarla dolu çok sayıda dünya içerdiğini varsayarak veya daha doğrusu kanıtladığını varsayarak, kafirin Tanrı'nın Oğlu'nun misyonuna, bu dünyanın böylesine olağanüstü bir müdahaleyi kabul edemeyecek kadar önemsiz olduğu gerekçesiyle itiraz ettiğini hayal ediyor. Bu itiraza verdiği yanıtlar, esas olarak bizim cehaletimizden kaynaklanıyor ve ustaca ve ikna edici. Ancak Dünyaların Çoğulluğu'nun yazarı, itirazın dayandığı öncüllerden şüphe ediyor. Bilimsel gerçeklerin, gök cisimlerinin çoğunun insan gibi ahlaki ve entelektüel varlıklarla
oluştuğu sonucunu desteklemeyeceğini düşünüyor. Hayır, jeolojiye başvurarak,
bu tür bir görüşe karşı güçlü kanıtlar olduğunu düşünüyor. Bu bilim, bize bu dünyanın bir zamanlar kesinlikle erimiş bir halde olduğunu ve çok
muhtemelen, daha da erken bir tarihte, bulutsular veya kuyrukluyıldızlar gibi kendi kendine ışık saçan buhara
dağılmış olabileceğini gösteriyor. O halde, o zamandan beri dünyayı dolduran herhangi bir organik yapının var olabilmesi için muazzam dönemler geçmiş olmalı. Ve ilk hayvanların ve bitkilerin küre üzerinde ortaya çıkmasından bu yana geçen muazzam döngüler boyunca, aşağı ırklardan başkasını
destekleyecek uygun bir durumda değildi. Buna göre, insanın ortaya çıkmasından bu yana sadece birkaç bin yıl geçti.

Şimdi, astronomi diğer dünyaların durumunu ortaya koyduğu kadarıyla, neredeyse hepsi, dünyanın insanın yaratılışından önce geçirdiği hazırlık değişimlerinden geçiyor gibi görünüyor. Çözülemeyen bulutsular ve kuyruklu yıldızların çoğu da yoğun şekilde ısıtılmış buhar ve gazdan mı ibaret? Güneş, erimiş bir küreden veya belki de neredeyse suyun yoğunluğuna sahip olacak şekilde yoğunlaşmış gaz halindeki maddeden başka nedir? Mars'ın ötesindeki gezegenler de (asteroitler hariç) sıvı halde görünüyor, ancak ısıdan değil ve bu nedenle sudan veya belki de sudan daha hafif bir sıvıdan oluşmuş olabilirler; veya en azından böyle bir sıvıyla kaplı olabilirler. Dahası, güneşten uzaklıkları o kadar büyüktür ki, ışığı ve ısısı dünyada var olan organik varlıkları sürdüremez. Alt gezegenlerden Merkür, güneşe o kadar yakındır ki, bu tür varlıkların ikameti için eşit derecede uygunsuzdur. Mars, Venüs ve Ay, o zaman, bizim bildiğimiz kadarıyla, dünyadakine benzer bir nüfusu sürdürebilecek tek dünyalar gibi görünüyor. Ancak bunlardan Ay, ne suyu ne de atmosferi olan, sönmüş volkanlardan oluşan bir kütle gibi görünüyor. Soğutma sürecinde Dünya'dan daha fazla yol kat etti, çünkü daha küçük; ve şu anki haliyle, akılcı veya akıl dışı yaratıkların ikametine açıkça uygun değil. Böylece, diğer dünyaların
yaşadığı yönündeki yaygın argümanların uygulanacağı güneş sisteminde yalnızca Mars ve Venüs kaldı.

Ancak sabit yıldızlar diğer sistemlerin güneşleri değil midir? Böyle düşünenlere, bu eserin sabit yıldızları ele alan bölümünü okumaları için teşekkür edeceğiz ve bu cisimlerin en azından çoğunun böyle bir hipotezle
uzlaştırılamaz özellikler gösterdiğinden memnun kalacaklarını varsayıyoruz. Ve eğer bazıları merkezi güneşler değilse, geri kalanların olduğu varsayımı zayıflar ve daha mükemmel bir
aletlerin bize bazı olumlu kanıtlar sunmasını beklemeliyiz,
güneş sistemimizin diğerlerinin bir türü olup olmadığını bilmeden önce.

Şimdiye kadar, bize öyle geliyor ki, yazarımızın hem jeolojik hem de astronomik olarak sağlam bir zemini var. Ancak burada durmuyor. Muhtemelen dünyamızın güneş sisteminde, hatta evrende, insan gibi entelektüel, ahlaki ve ölümsüz bir varlığın var olduğu tek cisim olabileceği pozisyonunu alıyor. "Dünyayı güneş sisteminin evcil ocağı; bir tarafta sıcak ve ateşli sis, diğer tarafta soğuk ve sulu buhar arasında ayarlanmış: evcil bir ocak, bir yerleşim yeri olmak için tek uygun bölge" yapıyor. "Güneş sisteminin sadece bir tane verimli çiçek
vermesinin oldukça hoş bir benzetme olduğunu" söylüyor. Ve sabit yıldızların herhangi birinin de gökyüzünün çorak çiçekleri olduğu bulunsa bile, yaratma güçlerinin boşa gittiğini, engellendiğini, atıldığını veya saptırıldığını düşünmemize gerek yok." Bazı diğer dünyaların, Adem öncesi tarihin uzun çağları boyunca bu dünyayı dolduran bitki ve hayvanların meskenleri olabileceğini inkar etmiyor. Ancak insanın yaratılışını dünyamızın en büyük olayı olarak görüyor. O, insan ile irrasyonel yaratıkların en yücesi arasındaki boşluğu, uçsuz bucaksız bir boşluk olarak görür: çünkü fiziksel yapı olarak birbirlerine yaklaşsalar da, entelektüel ve ahlaki güçler açısından karşılaştırılamazlar. O, evrenin diğer tüm bedenlerini böyle bir varlığın meskenine kolaylık ve zarafet kazandırmak için yaratıp düzenlemenin İlahi Bilgeliğe aykırı olduğunu düşünmez; özellikle de burası kurtuluş çalışmasının tiyatrosu olacağı için. Şimdi, insana onur ve yücelik kazandıran görüşlere güçlü bir şekilde sempati duyuyoruz ve günümüzde çok yaygın olan, onu biraz daha gelişmiş bir orangutandan biraz daha fazlası olarak gören o alçaltıcı felsefeye hiç de sempati duymuyoruz. Ancak, etrafımızdaki dünyaların uçsuz bucaksız yelpazesinde bulunan tek yüce yaratılmış varlığın insan olduğunu kabul edemeyiz. Jeoloji, gerçekten de, bize, bir dünyayı -ve eğer bir taneyse, neden birçoğu olmasın- aşağılık yaratıkların ikametgahı yapmanın, hatta onu anlatılmamış çağlar boyunca sakinsiz bırakmanın İlahi Bilgelik ve iyilikseverliği küçümsemek olmadığını öğretir. Fakat, bize ayrıca, bu tür dünyalar bu hazırlık değişimlerinden geçtiğinde, üzerlerine akılcı ve ölümsüz varlıkların yerleştirilebileceğini gösterir. Hayır, dünyamızın tarihi, bunun böylesine geniş hazırlık dönemlerinin en büyük amacı gibi göründüğünü göstermiyor mu? Ve evrenin sayısız gövdesi arasında, yalnızca tek bir kürenin ve bunun da küçük bir kürenin, Tanrı'nın suretinde yaratılmış varlıkların ikametgahına uyum sağlamış olması inanılmaz değil mi? Bu sayısız dünyaların yalnızca en güçlü teleskoplarla görülebilmesi insana ne gibi bir fayda sağlayabilir? Elbette böyle bir görüş bize Yehova'nın planları ve amaçları hakkında çok dar bir fikir verir ve bu bizim görüşümüze göre bilimsel benzetmelerle desteklenmez.

Yazarımızın bu bağlamda çok az önem verdiği başka bir ilke daha var. Bu küredeki organik varlıkların çeşitliliğinin ne kadar büyük olduğunu ve varoluş koşullarının ne kadar çeşitli olduğunu; katı, sıvı ve gaz halindeki madde hallerine ne kadar tam olarak uyum sağladıklarını gördüğümüzde, rasyonel ve zeki varlıkların bu küredekilerden çok daha farklı olan diğer dünyalardaki fiziksel koşullara uyum sağlayabileceğinden şüphe edebilir miyiz? Ruhlar, dünyadakinden çok daha ağır veya çok daha hafif bedenlerle; hatta sadece incecik eterle; ve belki de bu bedenler bizimkinden daha iyi akıl oyununa uyum sağlamış olabilir; ve yeryüzünde ölümcül olabilecek sıcaklıklardan etkilenmemiş olabilir mi? Bize göre bu tür sonuçlar bilimsel gerçeklerden meşru çıkarımlar; ve eğer öyleyse, şeylerin koşullarının dünyadakinden çok farklı olduğu diğer dünyalarda akıllı
varlık ırklarının olabileceği sonucundan
kaçınamayız. Yine de bu ilkenin bir sınırı vardır;
ve başka bir dünyanın bizimkine benzer bir durumda olduğunu, Adem öncesi ırkların yaşadığını veya hiç yaşanmadığını kanıtlayabildiğimizde, böyle bir dünyanın benzer karakterde sakinleri olduğu veya hiç olmadığı varsayımı güçlüdür.

Yazarımız, benimsediği hipoteze güçlü bir şekilde dayanıyor gibi görünen vahiydeki en önemli ifadelerden bazılarına yalnızca ufak bir gönderme yapar. Kutsal ve kutsal olmayan meleklerin varlığına atıfta bulunuruz.
İkincisinin tarihinde, _ilk durumlarını korumadıklarını, kendi yaşam alanlarını terk ettiklerini_ öğreniriz. Burada, insandan daha yüce olan ve onun gibi ilk durumlarından düşen diğer rasyonel yaratıkların bir örneği yok mu; ve bundan dolayı, diğer dünyalarda da benzer örnekler olabileceği varsayımı ortaya çıkmaz mı? Ve şu anda cennette olan kutsal meleklerin, diğer dünyalarda başarılı bir deneme sürecinden geçmiş rasyonel zekalar olma olasılığı yok mu? Bize öyle geliyor ki, bu İncil gerçekleri, yazarımızın insanla ilgili hipotezini son derece olasılık dışı kılıyor.

Ancak bu eserin bazı görüşlerine itiraz etmemiz gerekse de, zeki ve akıl yürüten zihinlere okunmasını içtenlikle tavsiye edebiliriz. Bu, doğru yönde bir çabadır ve Dünyaların Çoğulluğuyla ilgili bazı yanlış fikirleri düzeltmek için çok şey yapacağını düşünüyoruz. Ve hatta yazarın tuhaf varsayımsal görüşleri bile büyük bir yetenekle destekleniyor. Jeoloji ve astronomi gerçeklerini büyük bir açıklık ve doğrulukla ifade ediyor ve matematiksel akıl yürütmeye oldukça aşina görünüyor. Doğal veya vahiy edilmiş dinle çatışan görüşler de ileri sürmüyor; ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, onun en sevdiği fikirlerin İlahi planlar ve amaçlar hakkındaki kavramlarımızı daralttığını düşünüyoruz. Çalışmanın bilim adamları ve ilahiyatçılar arasında geniş bir dolaşıma gireceğini öngörüyoruz; ve ülkemizde çok sayıda olan tüm okuyuculara güvenle tavsiye ediyoruz.

E. H.
Amherst College, Nisan 1854.

DÜNYALARIN ÇOĞUNLUĞU.

BÖLÜM I.

ASTRONOMİK KEŞİFLER.

"Gökleri, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde; İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?"

1. İbranice Mezmur yazarının bu çarpıcı sözleri, zamanımızın belagatli ve dindar bir yazarı tarafından, dikkate değer bir spekülasyon dizisinin başlangıç ​​noktası haline getirildi. Dr. Chalmers, _Astronomik
Söylemler_ adlı eserinde, bu şekilde önerilen düşünceyi, modern astronominin bize sunduğu
göklerin ve yıldızların, dünyanın ve evrenin böyle bir yönüyle bağlantılı olarak ele almıştır. Hatta eski İbranilerin yıldızlara baktığı, yalnızca sayılarını ve ihtişamlarını, yüce konumlarını ve gökyüzünde görünür şekilde kapladıkları geniş alanı gördükleri bakış açısından bile; karanlık,
orta halli ve belki de çok aşağıda, çok küçük bir alanda yatan ve insanın
üzerinde yaşadığı dünyayla karşılaştırıldığında; Tüm bu ışıklıların yaratıcısı, o geniş ve görkemli alanın efendisi olan kişinin, insanların endişeleriyle meşgul olması harika ve neredeyse inandırıcı görünmedi: ve yine de, bize karşı babacan ilgisine ve iyiliğine inanmadan, düşünceli ve dindar kişiler, zihinlerini sürekli olarak Yüce bir Vali ve sürekli bir Hayırsever'e çevirmeye alışkın, ıssız ve şaşkın bir duygu durumunda bırakılıyorlar. Göklerin Tanrı'nın parmaklarının eseri olduğu, güneş, ay ve yıldızların O'nun tarafından
takdir edildiği, O'nun insanı _düşünmediği_, onu dikkate almadığı, onu ziyaret etmediği düşüncesi Mezmur yazarının düşüncesine tahammül edilebilir değildi. Okurken, insan Tanrı'nın diğer eserleriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz ve bayağı olursa olsun, her ne kadar anlaşılması
zor
görünürse
de , Yaratıcı'nın saygılarına ve ziyaretlerine layık bulunacağına inandığından eminiz, yine de Tanrı'nın onu _düşündüğünü_ ve onu _ziyaret ettiğini_. "İnsan nedir ki, bu böyledir?" sorusu, insan bunu keşfedebilsin veya keşfedemesin, bir cevabın olduğunu ima eder. "İnsan nedir ki, Tanrı onu _düşünüyor_?" sorusu, insanın Tanrı'nın onu _düşündüğü_ türden _bir şey_ olduğuna dair sarsılmaz,
ne kadar şaşkın olursa olsun bir inancı gösterir.

2. Fakat bu sorgulamaya yer varsa ve bu şaşkınlığa sebep olan şey, gökyüzüne bakan, yıldızlarla ilgili o inançla, eski İbranilerin sahip olduğu, tefekkür eden bir kişi içinse, soru çok daha büyük bir güçle tekrarlanır ve şaşkınlık, modern astronominin keşifleriyle bize verilen yıldızlarla ilgili bilgiyle ölçülemez şekilde artar. Yahudi muhtemelen, dünyanın bir bölge olduğuna, genel olarak düz olduğuna, ancak tepeler ve vadilerle çeşitlendirildiğine ve gökyüzünün bu seviyenin üzerine kemerli bir tonoz olduğuna inanıyordu; ay ve yıldızların yerleştirildiği bir gökkubbe. Bu tonoza ne büyüklükte bir değer verileceğini bilmenin bir yolu yoktu; ve gerçekten de, gece göklerinin görünümü, gün ışığı sönerken birbiri ardına beliren çeşitli parlaklıktaki çok sayıda yıldızla birlikte, tek bir tonozlu yüzeye tutturulmuş çok sayıda ışıktan ziyade, uzayın engin derinliğine, çeşitli mesafelere dağılmış oldukları fikrini akla getirir. Ancak bunu nasıl yargılarsa yargılasın, onları dünyanın merkez bölgesi olduğu bir uzaya yerleştirilmiş olarak görüyordu. Cennetin tüm orduları dünyaya atıfta bulunuyordu. Güneş ve ay, gece gündüz ona ışık vermek için oradaydı. Ve eğer
yıldızların başlıca görevi bu olmasaydı, çünkü gerçekten de verdikleri ışık miktarı böyle bir inancı teşvik edecek kadar değildi ve
belki de yıldızların insana ışık vermekten başka bir amaç için yaratılmış olması gerektiği algısı, şu anda ele aldığımız düşünce zincirini öneren başlıca koşullardan biriydi;--yine de, yıldızlar bölgesinin merkezi ve tabanı Dünya'ydı. Belki de Mezmur yazarı, tefekkürlerinin sonraki bir döneminde, bu pasajda ifade ettiği düşünceleri
düşünürken, yıldızların oraya, insanın düşüncelerini her şeyin Yaratıcısı'nın büyüklüğüne çekmek; bedensel gözünden ziyade zihinsel gözüne biraz ışık vermek; O'nun çalışma biçiminin insanın yeteneklerini ne kadar aştığını göstermek; cennette, yeryüzündeki şeylerden çok farklı şeyler olduğunu öne sürmek için yerleştirildiğini düşünmeye yönlendirilmiş olabilir. Eğer böyle düşünüyorsa, sadece tüm çağlarda ve ülkelerde tefekkürlü zihinlerin sıklıkla üzerinde durduğu bir düşünce zincirini takip ediyordu; ve biz, şu anda bile, temelsiz veya tükenmiş olduğunu ilan edemeyiz; bundan sonra göstereceğimizi umuyoruz. Ancak bunun böyle olup olmadığına bakılmaksızın, Mezmur yazarının yıldızları, yeryüzüne atıfta bulunan ancak yeryüzüne benzemeyen şeyler olarak; Tanrı'nın parmaklarının işleri olarak, sakinlerinin kabileleriyle birlikte yeryüzünden çok farklı olarak; dünyalar değil, ışık kaynakları olarak gördüğünden emin olabiliriz. Kendisini "İnsan nedir ki onu anıyorsun?" diye sormaya iten huşu ve şaşkınlık hissinde, bu ışık kaynaklarında, insan gibi, Tanrı'nın çocukları ve tebaası olan yaratıklar olduğuna dair bir inanç karışımı yoktu; ve bu nedenle, insan gibi, onun bakım ve dikkatini gerektiriyordu. "İnsan nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" diye sorarken, soruyu "o meskenlerde yaşayanlardan ziyade, onu ziyaret ediyorsun" anlamına getirecek gizli bir karşılaştırma yoktu. Tanrı'nın eserlerinin çokluğu ve ihtişamı, insan gibi küçük ve önemsiz bir şeye ilgi göstermesini garip kılıyordu; Tanrı'nın bu eserlerde yaşayan akıllı yaratıklarının varsayılan çokluğu değil, bu dünyadaki her kişiye ilgi göstermesini garip kılıyordu. Mezmur yazarı, bu dünyadaki gibi insanlarla dolu çok sayıda dünya arasında, insanın Yaratıcısı tarafından göz ardı edilme ve ihmal edilme tehlikesi altında görünebileceğini düşünmüyordu; ancak
sadece bir dünya olduğu için, zayıf, güçsüz, günahkâr,
kısa ömürlü yaratıklar tarafından işgal edildiği için,
zayıflıktan arınmış,
bozulmaya erişilemez,
ebedi ışık ve ihtişam bölgelerinde yaşayan O'nun saygısına layık olmayabilir.

3. Hiç şüphemiz yok ki, bu veya buna benzer bir şey,
Mezmur yazarının, bizim açıklamalarımızın temeli olarak aldığımız düşünceyi yaptığı zamanki görüşüydü. Ve bu görüşte bile (ki, bilimin yaptığı her şeyden sonra,
belki de hala en doğal ve tanıdık olanıdır),
düşünce son derece çarpıcıdır; ve kelimeler her tefekkür eden ve
dindar kişinin
göğsünde yankı bulmadan söylenemez. Ancak bu görüş, şu anda çoğu okuyucunun
farkında olduğu gibi, Modern Astronomi tarafından bize sunulan görüşten çok farklıdır. Gökbilimciler tarafından yapılan keşiflerin, çoğu kişi tarafından, Tanrı'nın yönetiminin akıllı öznelerinin tek meskeni olarak dünyanın ve merkezi dünyanın olduğu bir bölgede bulunan yıldızların görüşünün tamamen hatalı olduğu kanıtlandığı veya en yüksek derecede olası hale getirildiği varsayılmaktadır. Gökbilimcilere göre, dünya düz bir alan değil, bir küredir. Gök kubbede gördüğümüz yıldızların bazıları, tıpkı onun gibi kürelerdir; bazıları dünyadan daha küçük, bazıları daha büyüktür. Bu kürelerin, diğer gezegenlerin, tıpkı dünya gibi, canlı yaratıklar tarafından mesken tutulduğuna inanmak için benzetmeden çıkarılan nedenler vardır. Dünya, eskilerin inandığı gibi, üzerinde gök cisimlerinin döndüğü hareketsiz bir durumda değildir; kendisi her yıl güneşin etrafında bir daire çizerek hareket eder; ve diğer gezegenler de
aynı şekilde, daireler halinde, bazıları dünyanın tarif ettiği şeyin içinde, bazıları dışında, güneşin etrafında dönerler. Güneşin etrafında bu şekilde dönen bu gezegenler topluluğu GÜNEŞ SİSTEMİ'dir: Dünya'nın bu şekilde çok
küçük bir parçasını oluşturduğu. Jüpiter ve Satürn dünyadan çok daha büyüktür. Mars ve Venüs neredeyse aynı büyüklüktedir. Eğer bunlar, Dünya'nın olduğu gibi, ki bunların biçimlerinin, hareketlerinin ve koşullarının benzetmesinin ima ettiği gibi,
dünyanın nüfusu güneş sisteminin nüfusunun çok
küçük bir kısmıdır. Ve eğer Tanrı'nın hükümetinin tebaasının sadece sayısı bile, O'nun takdirinin onlara uygulanmasında herhangi bir zorluk yaratabiliyorsa, yaşadığımız dünyaya dair bu görüşün kendisine açıklandığı bir kişi, Mezmur yazarından çok daha fazla akılla, "Efendim, insan nedir ki, onu düşünüyorsun? Bu Dünya'nın sakinleri, onu dikkate alıyorsun?" diye haykırabilirdi.

4. Fakat bu, iddia edilen astronomik
vahiylerin sadece ilk adımıdır. Bazı yıldızlar, dediğimiz gibi,
az önce anlatılan türden gezegenlerdir. Fakat bu yıldızlar sadece birkaçıdır:--beş veya en fazla altı,
insanın yardımsız gözüyle görülebilenlerden. Geriye kalanların hepsi,
göründükleri gibi sayısız ve gerçekte oldukları gibi çok sayıda,
başka türden nesnelerdir. Gezegenler gibi, ışıklarını etrafında döndükleri bir güneşten alan opak küreler değildirler.
Kendi ışıklarıyla parlarlar. Güneşin doğasındadırlar, gezegenlerin değil. Sadece ışık noktaları gibi görünmeleri,
bizden çok uzakta olmalarından kaynaklanır. Çok uzak bir mesafeden bakıldığında
şüphesiz öyledirler; çünkü en güçlü teleskoplarımızla bile,
sadece ışık noktaları olarak görünürler;--sadece ışıklı noktalar. Gezegenlerin teleskoplarla bakıldığında yaptığı gibi, bize büyütülebilen ve parçalara ve özelliklere ayrılabilen dairesel bir yüz veya disk göstermezler. Ancak, onları teleskoplarla büyütmenin imkansızlığı, onların gezegenlerden çok daha büyük olabileceğinden şüphe etmemize hiç neden olmaz. Çünkü, diğer bilgi kaynaklarından,
mesafelerinin herhangi bir gezegeninkinden çok daha büyük olduğunu biliyoruz.
Güneş sisteminin gövdelerini ölçebiliriz;--dünyayı, bir kısmının etrafından kesinlikle dönerek veya başka şekillerde; sistemin diğer gövdelerini, dünyanın farklı yerlerinden görüldüğü gibi konumlarını karşılaştırarak. Bu şekilde, dünyanın çapı 8.000 mil olan bir küre olduğunu
görüyoruz. Bu şekilde, yine, dünyanın güneş etrafında çizdiği çemberin, yuvarlak sayılarla, dünyanın yarıçapının yaklaşık 24.000 katı bir yarıçapa sahip olduğunu görüyoruz; yani, yaklaşık yüz milyon mil. Dünya, bir zamanlar, güneşin bir tarafında yüz milyon mil; ve başka bir zamanda, yarım yıl sonra, diğer tarafında yüz milyon mil. Kendi ışıklarıyla parlayan parlak yıldızlardan, _sabit yıldızlar_ (onları gezegenlerden, _gezgin yıldızlardan_ ayırmak için) - eğer biri bizden orta derecede uzakta olsaydı, bakış açımızı iki yüz milyon mil değiştirmemizin sonucu olarak, diğerlerine göre görünür yerinin değiştiğini görürdük: tıpkı evimizin bir penceresinden diğerine geçtiğimizde, uzaktaki bir sivri uç, daha uzaktaki dağa göre görünür yerini değiştirdiği gibi. Ancak sabit yıldızların hiçbirinde böyle bir yer değişikliği fark edilemez: ya da en azından, astronomların en son iddia edilen keşiflerine inanırsak, değişim o kadar küçüktür ki yıldızda, Dünya yörüngesinin yarıçapının iki yüz bin katından daha fazla bir mesafe olduğunu ima eder ki bu da, dediğimiz gibi, yüz milyonlarca mildir.[1] Bu mesafe o kadar büyüktür ki, sabit yıldızların, en iyi teleskoplarımıza sadece ışık noktaları olarak görünseler de, aslında Güneşimiz kadar büyük olduklarına ve onlara bu kadar yaklaşabilseydik, onun kadar ışık vereceklerine çok rahatlıkla inanabiliriz. Çünkü onlar bu şekilde, onların en yakınları olduklarından, onun iki yüz bin katı kadar uzakta olduklarından, onları bin kat büyütebilsek bile, ki bunu pek yapamayız, yine de Güneş'in genişliğinin sadece iki yüzde biri kadar olacaklardır; ve bu nedenle, yine de sadece bir nokta olacaklardır. 5. Fakat eğer her sabit yıldız güneşin doğasındaysa ve güneşten daha küçük değilse, analoji bizi, en azından bazılarının, bizim güneşimiz gibi, etraflarında dönen gezegenlere sahip olduklarını varsaymaya götürmez mi? Eğer Güneş Güneş Sistemi'nin merkeziyse, neden Sirius (sabit yıldızların en parlaklarından biri) _Sirian Sistemi'nin_ merkezi olmasın? Ve neden bu sistemde, farklı gezegenlerin şekilleri, hareketleri ve koşulları bakımından aynı benzerliklere ve farklılıklara sahip bu kadar çok gezegen olmasın? Neden Sirian Sistemi güneş sistemi kadar büyük ve çeşitli olmasın? Ve bu kabul edildiğinde, neden bu gezegenler, insanların güneş sisteminin diğer gezegenlerinin ve dünyanın da olduğu gibi, _yaşamlı_olduğunu çıkardıkları gibi, _yerleşimli_olmasın? Ve böylece, daha önce bahsettiğimiz evrenin nüfusuna, (inanmak için nedenimiz olduğu kadarıyla) güneş sisteminin sakinlerinin sayısından daha aşağı olmayan bir sayı ekledik: bu sayı, tüm benzetmelere göre, tüm dünyanın nüfusunun çok katı mı?

Ve bu, yalnızca bir yıldızdan, Sirius'tan akıl yürüttüğümüzde varılan sonuçtur. Ancak argüman aynıdır, her bir yıldızdan. Çünkü Sirius'un, en parlaklardan biri olmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla güneşimize benzediğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Diğerleri çeşitli derecelerde daha az parlak görünür, muhtemelen çeşitli derecelerde bizden daha
uzak oldukları için. Hepsi aynı boyutta ve parlaklıkta olmayabilir; öyle olmaları çok olası değildir. Ancak güneşten daha
büyük veya daha küçük olabilirler. Başka bir görüşe dayanakları olmadığı için bizim için doğal varsayım, ortalama olarak güneşimizin boyutunda olduklarıdır. Bu varsayıma göre, sabit yıldızlarımız kadar güneş sistemimiz var; ve altı veya on veya yirmi kat daha fazla yerleşik küremiz olabilir; Tanrı'nın bizi düşünüyorsa, benzetme yoluyla, onun da bizi düşündüğünü varsaymamız gereken yaratıklar tarafından
yoğunlaştırılmışlardır. Aynı düşünce zincirini takip etmeye devam edersek, soru ezici bir güçle tekrarlanır: "İnsan nedir ki, Tanrı onu düşünüyor?"

6. Ancak bu düşüncenin gücüne böylece katkıda bulunan görüşleri henüz tüketmedik. Aysız bir gecede berrak gökyüzünde göze çok sayıda, çok sayısız görünen sabit yıldızlar, aslında göründükleri kadar çok değildir. Çıplak gözle, dört veya beş binden fazla görülemez. Antik çağlarda bile Yunanistan ve diğer ülkelerin astronomları onları saymış, haritalamış ve onlara isim ve adlandırmalar vermiştir. Ancak kariyerine, gök cisimlerinin varsayılan sayılarını bir dereceye kadar azaltarak başlayan Astronomi, onları ölçülemeyecek kadar artırarak sona ermiştir. Teleskopun gökyüzüne ilk uygulanması, daha önce görülmemiş çok sayıda sabit yıldız keşfetti: ve bu araçtaki her gelişme, daha önce görülenlerden gözle görülür şekilde daha küçük olan ve görme gücü sanatın yeni yardımlarıyla daha da güçlendikçe daha da küçük olan sayısız yeni yıldızı ortaya çıkarmıştır; sanki uzay bölgeleri bu tür nesnelerin tükenmez bir kaynağına sahipmiş gibi; sanki sonsuz
uzay, görüşün
erişebileceği her yerinde yıldızlarla
doluymuş gibi. Herschel'in büyük teleskoplarından birinin görüş alanını oluşturan gökyüzünün küçük parçası, ona
gök kubbesinin çıplak gözle
gösterdiği kadar çok sayıda yıldız ve aynı sayıda farklı büyüklükteki yıldızları gösterir. Ancak böyle bir aletin
büyütme gücü yalnızca bu yıldızları gösterir, onları oluşturmaz. Bu teleskopik yıldızların her birinin, özel gezegen ailesiyle çevrili bir güneş olduğuna inanmak için,
Sirius veya Arcturus'un öyle olduğuna inanmak kadar çok neden var gibi görünüyor. Burada, o zaman, yine, evrenin maddi yapılarla
işgal edildiği, kavrayışımıza göre belirsiz bir uzantısı var; ve eğer öyleyse, neden bize en yakın olan maddi yapılar gibi yaşayan bir nüfus tarafından
desteklenmesin? 7. Gökbilimcilerin kendilerine açtığı ardışık görüşler serisini henüz bitirmedik, evrenin doluluğu ve genişliğine dair görüşlerini giderek daha da genişlettiler. Teleskop yalnızca çıplak gözle görülemeyen binlerce yıldızı ve aletin güçlerinin her artışıyla yeni binlerce yıldızı açığa çıkarmakla kalmaz; aynı zamanda en azından ilk başta yıldızlardan oluşmamış gibi görünen ışık parçalarını da açığa çıkarır: _Bulutsular_, dedikleri gibi; yıldız maddesinin parlak noktaları, ince, dağınık ve düzensiz görünebilir; yıldızların olduğunu varsaydığımız gibi düzenli ve kesin biçimlerde toplanmamıştır. Yıldızlı gökyüzünü fark eden herkes, Samanyolu'na veya galaksiye bakarak bu tür bulutsuların genel görünümünün ne olduğunu anlayabilir, gökyüzünün etrafında oldukça uzanan düzensiz bir bulutsu ışık şeridi; Milton'ın dediği gibi "yıldızlarla dolu, dönen bir bölge". Fakat
özellikle bahsettiğim bulutsular, esas olarak teleskopla keşfedilen ve birkaç durumda yalnızca
çıplak gözle görülebilen küçük parçalardır. Ve özellikle şu anda bunlarla ilgili olarak belirtmem gereken şey, onları ayırt etmeye ancak yetecek kadar görsel güçlere sahip olmalarına rağmen, sadece parlak bulutlar, dağınık yıldızlı madde parçaları gibi görünmeleridir; ancak, daha yüksek düzeydeki görsel güçlerle, daha nüfuz edici teleskoplarla incelendiğinde, bu sürekli zayıf ışık parçaları, en azından birçok durumda, kesin noktalara ayırt edilebilir: aslında, daha önce dağınık ışık olarak görünen yıldız kümeleri oldukları bulunmuştur; çünkü teleskoplarımız, kümenin toplam ışık kütlesini duyularımıza gösterecek kadar güçlü olsa da, kümeyi oluşturan yıldızlardan herhangi birini ayırt etmemizi sağlayacak kadar güçlü değildi. Galaksi, bu şekilde, hemen hemen her yerinde ayrı yıldızlara _çözülebilir_; ve böylece, gökyüzünün o kıvrımlı ışık akımının işgal ettiği bölgesindeki yıldızların çokluğu, güçlü bir teleskopla incelendiğinde, akıl almaz derecede çoktur.

8. Küçük teleskopik bulutsular çeşitli biçimlerdedir; bazıları, tabakanın genişliğine kıyasla küçük kalınlıkta, düz tabakalar veya yıldız kekleri şeklinde olabilir. Şimdi, eğer güneşimiz böyle bir tabakanın bireylerinden biri olsaydı, biz, tabakanın yıldızlarına onun çevresinden baktığımızda, onları çok sayıda ve tabakanın kenarı yönünde yakın, gökyüzünün diğer kısımlarında ise nispeten az ve nadir görürdük. Kısacası, gerçekte gördüğümüz gibi, gökyüzünde koşan bir galaksi görürdük. Ve bu nedenle Sir William Herschel, güneşimizin, ona eşlik eden gezegenleriyle birlikte, böyle bir tabakada yerinin olduğunu çıkarmıştır; ve bu nedenle, gördüğümüz diğer bulutsulardan, bir şekilde, ayrılmış olan bir dizi yıldıza aittir. Belki de, diye ekliyor, diğer bulutsulardan bazıları, galaksimizi oluşturanlardan daha az olmayan yıldız yatakları ve kütleleridir ve gökyüzünün daha büyük bir bölümünü kaplarlar, çünkü kalabalığın içine dalmışızdır. Ve böylece, yalnızca iyi bir teleskopla ayırt edilebilen, bulutsu ışığın minik bir lekesi, yalnızca sıradan görüşle gökyüzünü kaplayan kadar yıldız değil, aynı zamanda en güçlü teleskobun galaksinin sütlü ışığını çözdüğü sayı kadar yıldız içerebilir. Ve bu tür çözülebilir bulutsulardan gökyüzünde keşfedilenlerin sayısı çok büyüktür, biçimleri en çeşitli türdedir; böylece, söyleyebildiğimiz kadarıyla, birçoğu galaksiden daha fazla yıldızla dolu olabilir. Ve eğer galaksideki tüm yıldızlar veya yıldızların büyük bir kısmı gezegenlerin eşlik ettiği güneşlerse ve bu gezegenler canlı yaratıklarla doluysa, evrenin nüfusu hakkında nasıl bir fikir oluşturmalıyız, çünkü çözülebilir bulutsular kadar çok galaksi saymamız gerekiyor! Keşfedilebilir bulutsuların stoğu henüz teleskoplarımızın gücüyle tüketilmemiş durumda; ve onları yıldızlara çözme olasılığı da henüz sınırına kadar takip edilmemiş bir işlem.

9. Çünkü (ve bu, görünüşte sonsuz olan bu uzun, artan basamaklar dizisinde bahsedeceğim son adımdır) artık sadece bazı bulutsuların değil, _hepsinin_ ayrı yıldızlara çözülebilir olduğundan şüphelenilmeye başlanıyor. Bulutsular ilk olarak dikkatlice incelendiğinde, bunların, göründükleri gibi, belirli ve sınırlı kütlelerden değil, dağınık ve tutarsız bir maddeden oluştuğu varsayıldı. Bunların yıldızlar değil, yıldızlara dönüşme sürecindeki Yıldızsal Madde olduğu düşünüldü; ve ayrıca, bu tür maddenin kademeli olarak yoğunlaşmasıyla, yoğunlaşırken merkezinin etrafında dönerek, yalnızca yıldızların, yani güneşlerin değil, aynı zamanda bu güneşlerin etrafında dönen gezegen sistemlerinin de oluşabileceği düşünüldü; ve böylece bu _Bulutsal Hipotez_, adlandırıldığı gibi, güneş sistemi gibi sistemlerin kökeni ve oluşumu hakkında bir tür teori verdi. Fakat Lord Rosse'un inşa ettiği ve
şimdiye kadar üretilmiş herhangi bir optik aletten çok daha güçlü olan büyük teleskop,
görünümü bu teoriye yol açan bulutsuların çoğuna yöneltildi; ve sonuç, birçok durumda,
bulutsuların tamamen farklı yıldızlardan oluştuğunun kanıtlanması; ve
dağılmış bulutsu görünümün, birbirine yakın çok sayıda küçük yıldızın birikmiş ışığından kaynaklanan bir yanılsama olduğu keşfedildi. Bu şekilde, her bulutsuyu kusurlu bir şekilde oluşmuş bir yıldız veya sistem olarak değil, çok sayıda yıldız ve bildiğimiz kadarıyla sistemler olarak görmeye yönlendiriliyoruz; çünkü bu yıldızların görünürdeki küçüklüğü ve yakınlığı, düşünüldüğü gibi, bizden uzak oldukları muazzam mesafenin sadece bir sonucudur. Ve böylece,
belki de, tüm bulutsular, bazıları kesinlikle öyle görünüyor, çok sayıda büyük yıldız ordusudur, her biri, inanmak için nedenimiz olan, güneşimizin doğasıdır; ve muhtemelen ve benzetmeye göre, güneşimizin sahip olduğu gibi, canlı yaratıkların bir eşliği olmuştur,
kesinlikle dünyada, muhtemelen, düşünüldüğü gibi, diğer gezegenlerde.

10. Bir görüşe göre, böylece ölçtüğümüz sayıdan sayıya, mesafeden mesafeye ardışık adımların etkisini kavramak zordur.
Ancak, bunları tekrar kısaca, sayma
yoluyla ifade edebiliriz.

Dünyadaki kendi yerimizden, düşüncede, ilk adım olarak,
Dünya'nın tüm küresine geçeriz; bundan, ikinci adım olarak,
Güneş Sistemini oluşturan diğer küreler olan Gezegenlere. Üçüncü adım, bizi çıplak gözle görülebilen Sabit Yıldızlara götürür; çok
sayıda ve son derece uzakta. Teleskopik Yıldızlara geçiş
dördüncü bir adım oluşturur; ve bunda sayı ve alan
artar, neredeyse sayıların kaç tane olduğunu ve hangi mesafelerde olduğunu ifade etme gücünün ötesinde. Fakat beşinci bir adım:--belki de tüm bu yıldız dizisi, belirgin ve teleskopik, sadece bizim Bulutsumuzu oluşturur; evren ise sayısız başka Bulutsular tarafından işgal edilmiştir, o kadar uzaktadır ki, onlardan
görüldüğünde, bizim bulutsumuz, belki de 20. kadirdeki yıldızları da içerse de, ki bunlar Sirius'tan 20 kat veya 2.000 kat daha uzakta olabilir, bizim bulutsularımız bizim için olduğu gibi teleskopik bir nokta haline gelirdi.

11. Zihne, böylece tanıtıldığımız evrenin şemasının boyutları hakkında bir fikir vermek için çeşitli imgeler ve temsil biçimleri kullanılmıştır. Böylece, her zamanki orijinal hızıyla hareket eden bir güllenin, güneş ile dünya arasındaki aralığı yaklaşık bir yılda tanımlayacağını hesaplayabiliriz. Ve bu böyleyken, aynı füze, söylenenlerden, en yakın sabit yıldıza gitmek için 200.000 yıldan daha fazla, ne kadar daha fazla olduğunu bilmediğimiz bir süreyi, ve belki de grubumuza ait diğer yıldızlara gitmek için bin katı kadar; ve sonra yine, bir gruptan diğerine gitmek için 200.000 katı kadar veya benzer düzende bir sayıyı kaplar. Bu ifade tarzında bir veya iki adım ilerlediğimizde, güllenin hızı, kullanmak zorunda olduğumuz sayıların büyüklüğünü neredeyse algılanabilir şekilde etkilemez.

Ve aşina olduğumuz en hızlı harekete, yani Işık hareketine başvurursak durum hemen hemen aynıdır. Işık, tartışmasız bilimsel akıl yürütmelerle, güneşten dünyaya yaklaşık sekiz dakikada seyahat eder. Dolayısıyla, Sirius'a kadar seyahat etmesinin en az üç yıl süreceğini ve muhtemelen en küçük yıldızlara ulaşmasının veya onlardan bize gelmesinin üç bin yıl veya çok daha fazla zaman alacağını kolayca hesaplayabiliriz. Ve böylece, Sir W. Herschel'in belirttiği gibi, ışık bu uzak cisimlerle ilgili bilgilerin bize iletildiği tek araç olduğundan, onları görerek, şu anda ne oldukları hakkında değil, binlerce yıl önce görünür durumda oldukları hakkında bilgi alırız. Yıldızlar insan yaratıldığında yaratılmış olabilir ve yine de ışıkları ona ulaşmamış olabilir.[2] Yıldızlar binlerce yıl önce sönmüş olabilir ve yine de sönmeden önce yaydıkları ve henüz
sönmemiş olan ışık sayesinde gözlerimize görünür olabilir.

12. Evrenin farklı gövdelerinin dağıldığı mesafeler o kadar büyüktür; ve yine de bu gövdeler o kadar çoktur. Mesafelerinin enginliğinde, gerçekten de zihnimizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktur veya biraz düşündükten sonra bunu yapması muhtemeldir: çünkü bu mesafelerin büyüklüğü hakkında söylenebilecek her şeyi söylediğimizde, yine de onlar için yer bulmakta zorluk çekmeyiz. _Uzay_'ı zorunlu olarak kapsamı bakımından sonsuz olarak kavrarız: gök cisimleri ne kadar çok uzay kaplarsa kaplasınlar, onların ötesinde uzay vardır: eğer orada değillerse, yine de uzay vardır. Yıldızların ve gezegenlerin birbirlerinden bu kadar uzakta olması, onların karşılıklı çekimleriyle birbirlerini herhangi bir
yıkıcı ölçüde rahatsız etmelerini engelleyen bir düzenlemedir; ve geniş, sonsuz evrenin hiçbir zorluk çekmeden kabul ettiği bir düzenlemedir.

13. Fakat biz daha çok gök cisimlerinin _Sayıları_ ile ilgileniyoruz. Güneşimizin etrafında o kadar çok gezegen var: o kadar çok güneş, her biri belki de kendi gezegen ailesiyle: ve sonra, tüm bu güneşler sadece
bir grup oluşturuyor: ve diğer gruplar, birbiri ardına, görünüşte sonsuz bir ardışıklıkla görüş alanına giriyor: ve tüm bu gezegenler, tıpkı tüm bu yıldızların güneşimizin doğasında olması gibi, dünyamızın doğasındadır:--tüm bunlar, bize bir dünyanın manzarasını sunar--sayısız bir dünyalar topluluğu--bunları, gezegen sistemlerinde böyle düzenlenmiş olarak ve tüm olasılıklara göre, bizim gibi yıllara ve mevsimlere, günlere ve gecelere sahip olarak gördüğümüzde, en azından olası bir öneri olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayız;--bu günleri ve yılları hesaplayabilen; mevsimin verdiği meyvelerle geçinen ve günlük ve yıllık işlerini, yeteneklerine göre yapan zeki varlıklar. Evrenin şeması olarak böyle bir şema aldığımızda, insanın yaşadığı, her şeyin Rabbinin imparatorluğunun da dahil olduğu eyaletlerin sayısıyla boğulmuş olabiliriz; ve Mezmurlar
Yazarının sözlerine dönerek, ölçülemeyecek kadar derin bir anlamla şunu söyleyebiliriz: "Rab, insan nedir?"

Dr. Chalmers'ın bu Deneme'nin başında bahsettiğim spekülasyonları sürdürürken, düşüncelerinde bu görüşün olduğunu düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Bu tür keşiflerin dindar bir zihin üzerinde doğal olarak yarattığı izlenimi hatırlamak bizim için oldukça uygundur.

Ah! Beni bu kadar zorlama,
Bu mesafeler Sana ait;
Dünya Senin çadırın için çok küçük,
Benim için çok büyük bir mezar!
GEORGE HERBERT.

[2] Ancak bu düşünce daha eskidir. Young bunu _Night
Thoughts_ adlı eserinde, Night IX.'da (1744'te yayınlanmıştır) şöyle ifade eder:

Bu gece güneşlerinden bazıları ne kadar da uzak!
O kadar uzak (der bilge) 'saçma değildi
Doğanın doğuşunda yola çıkan ışınların

Hala bu kadar yabancı dünyaya ulaşıp ulaşmadığından şüphe etmek.

BÖLÜM II.

DİN'E ASTRONOMİK İTİRAZ.

1. O halde, az önce belirtilenler gibi, bu tür astronomik görüşlerin Chalmers'ın _Astronomik Söylemler_ adlı eserinde atıfta bulunduğu görüşler olduğunu varsayabiliriz. Astronomların bu gerçek veya varsayılan keşifleri veya bunların önemli bir kısmı, onun zihninde mevcut olan ve orada dini gerçekler üzerindeki etkilerini tartıştığı gerçeklerdi. Yıldızların teleskopik incelemesinin ortaya çıkardığı veya olası kıldığı varsayılan bu çok sayıda sistem ve dünya, bilimin ortaya koyduğu evrenin yapısının temel özelliğidir ve onun düşünceleri bu yapıya yönelmiştir. Ayrıca, bu görüşe karar verirken, insanlığın çoğunluğunun bildiği ve pek umursamadığı belirsiz ve gizli zorluklarla mücadele etmek için kendi yolundan çıktığını da söyleyemeyiz. Çünkü gerçekte, bu tür görüşler zamanımızda ve ülkemizde genel olarak yaygındır, tüm okuyucu sınıfları için ortaktır ve ifade etmeye cesaret edebileceğimiz gibi, doğrudan veya türevsel olarak modern bilimin doktrinlerini kabul etmiş, herhangi bir entelektüel kültür derecesine sahip kişilerin _popüler_ görüşleridir. Bu tür kişiler arasında, yıldızların güneş gibi ışıklı madde küreleri olduğunu; bunların arasında dönen cisimler sistemleri, yaşam ve zeka merkezleri olduğunu ima eden ifadeler o kadar sık ​​ve tanıdıktır ki, bunu söyleyenler, bu tür ifadeleri kullanırken herhangi bir varsayımda bulunduklarının farkında değil gibi görünüyorlar; daha fazla, dünyanın küresel biçiminden veya güneşin etrafındaki hareketinden veya eksenindeki dönüşünden söz ettiklerinde varsayımlarda bulunduklarını varsaydıklarından daha fazla. Bu nedenle, Chalmers gibi bilimde iyi eğitimli, hem din hem de felsefe konusunda geniş ve kapsamlı görüşlere sahip, derin ve yaygın bir dindarlığa sahip ve onurlu ve ikna edici bir belagat ustası olan bir yazar için, bu tür bilimsel doktrinlerin dini gerçekle ilgili olarak sahip olduğu herhangi bir hatalı görüşü ve izlenimi düzeltmekle meşgul olmak uygun ve övgüye değer bir amaçtı. Büyük entelektüel merak, keskinlik ve cesarete sahip insanlar arasında çalışmak onun kaderiydi: en çeşitli konularda, dini, felsefi ve sosyal konularda başkalarının yeni görüşleriyle ilgilenme eğilimi vardı; ve bu tür konularda kendi yeni görüşlerini türetmekti. Özellikle onun alanına giriyordu,
bu nedenle, onu dinleyen halkın zihinlerini,
yeni bilimsel doktrinler ve kalıcı dini gerçekler arasında bir çatışma varsa veya varmış gibi görünüyorsa,
konusunda tatmin etmek. O,
kültürü ve güçleri sayesinde,
zamanının bilimsel ve dini dünyası arasında arabuluculuk yapmaya özellikle uygundu ve bu nedenle özel olarak çağrılmıştı.

2. Özellikle değindiğim çalışmada ele aldığı bilimsel doktrin, dünyaların çokluğudur;--birçok yaşam, zevk, zekâ
merkezinin varlığı; ve ayrıca, onun da önerdiği gibi, ahlaki yasa, ihlal, Tanrı'dan yabancılaşma
ve O'nunla uzlaşma ihtiyacı ve araçları; veya O'na itaat ve O'na sempati. Eğer dünyamıza başka açılardan benzeyen birçok dünya varsa, bunların bazılarında ona benzeyebilecekleri, doktrinin kendisinin aktarıldığı herhangi bir spekülatif zihinde açık ve karşı konulamaz bir varsayımdır. Ayrıca, benim tarif ettiğim gibi bir yazarın böyle bir öneriyle nasıl başa çıktığını; bunu ne kadar kabul ettiğini veya kabul etmeye meyilli olduğunu; ve eğer öyleyse, böyle bir görüşün onu, Doğal veya Vahiy Teolojisine ait olan ve böyle bir görüşün ortaya çıkmasından önce yalnızca insanın ikamet ettiği dünyayı etkilediği düşünülen gerçeklere hangi yönü vermeye yönelttiğini görmek çok ilginç olacaktır. 3. Chalmers'ın bu öneriyi ele alma biçimi, bunu Doğal veya Vahiy Dini'ne itirazın temeli olarak görmektir. Bir itirazcının, doğru olduğu varsayılan veya kabul edilen dünyaların çokluğu konusunda tavır almasını varsayar; ve bunun dışında pek çok
dünya olduğu için, hepsi de Yaratıcının bakımını, yönetimini, iyiliğini, müdahalesini talep ettiği için, onun bu dünya için, hem Doğal hem de Vahiy yoluyla Din'in onu yapmış ve yapıyor olarak tasvir ettiği şeyi yapmış olduğunu varsaymanın en yüksek derecede
abartılı ve saçma olduğunu iddia etmek. Tanrı'nın bu dünyada yaşayan tüm canlıların yaşamı, refahı ve konforu için sağladığı ve sürekli olarak sağladığı söylendiğinde, bir düşünce ve tefekkür çabasıyla, bunun böyle olduğuna inanmaya kendimizi ikna edebiliriz. Bize daha fazla, yeryüzünün zeki sakini olan insana ahlaki bir yasa verdiği ve onu ahlaki bir hükümetle yönettiği söylendiğinde, biz veya en azından düşünceli insanların büyük çoğunluğu, olayın tüm yönlerini gerektiği gibi değerlendirerek, bunun da böyle olduğuna dair kanaati kabul edebilir. Bizden daha da fazla, bu ahlaki yasanın insan üzerindeki
eksik etkisinin, dünyanın Valisi'nin özel bir müdahalesiyle veya Yasa'yı açık hale getirmek ve insanın onu ihlal etmesinin etkilerini gidermek için bir dizi özel müdahaleyle giderilmesi gerektiğine inanmamız istendiğinde; bu doktrin
ayrıca,--insan ırkını, özellikle Tanrı'nın maddi işçiliğinin zirvesi ve tacı, yaratılışın geri kalanının sonu ve Tanrı'nın suç ve itaatle ilgili seçilmiş tiyatrosu olarak temsil eden eski ve bilimsel olmayan görüşe göre--kavrayabiliriz ve dindar kişilerin savunduğu gibi, inanmak için bol ve tatmin edici kanıt bulabiliriz. Fakat eğer bu dünya sadece sayısız dünyadan biriyse, hepsi onun gibi, Tanrı'nın işçiliği; hepsi onun gibi yaşamın yerleri; diğerleri onun gibi, irade, yasa, itaat, itaatsizlik yeteneğine sahip akıllı yaratıklar tarafından işgal edilmiş; tıpkı insan gibi; Bu dünyanın Tanrı'nın ilgisinin ve nezaketinin, ve daha da fazlası, onun özel müdahalelerinin, iletişimlerinin ve bireysel sakinleriyle kişisel ilişkilerinin sahnesi olduğunu iddia etmek, Dinin öğrettiği şekilde, itiraz edenin iddia ettiği gibi, abartılı ve inanılmazdır. Uzayın engin alanına dağılmış milyonlarca küreden birini seçmek ve bu kürenin, bu varsayımı yapan bizim meskenimiz olması dışında, böyle bir özelliğin varsayımı için hiçbir sebep olmaksızın, özel ve istisnai bir şekilde ele alınmasını varsaymak demektir. Eğer Din, Evrenin belirli bir köşesinin bu şekilde seçildiğini ve Evrenin diğer tüm kısımlarının yönetildiği genel kurallara bir istisna yapıldığını varsaymamızı gerektiriyorsa; bu, genel yasaları tefekkür etme ve onlara hayranlık duyma alışkanlığında olanlar tarafından reddedilmesi kaçınılmaz olan, safdilliğimize bir talepte bulunur. Dünya, fiziksel evrenin merkezi olma iddiası olmadığı gösterilmişken, ahlaki ve dini evrenin merkezi olabilir mi? Bunu savunmak, günümüzde, Dünya'yı göksel hareketlerin merkezine yerleştiren eski Batlamyus hipotezini, Dünya'nın Güneş etrafında döndüğünü öğreten daha yeni Kopernik doktrini yerine, savunmak kadar saçma değil midir? Din, böyle bir varsayımda bulunmanın, içinde bulunduğu zorunlulukla çürütülmüyor mu?

4. Chalmers'ın ele aldığı Dine yönelik itiraz genel olarak böyledir; ve dediğim gibi, bu konuyu ele alma biçimi oldukça ilginç ve öğreticidir. Ancak, belki de, şimdi sözü edilen görüşü, bir din karşıtının ileri sürdüğü bir itiraz olarak değil, bir din dostunun hissettiği bir zorluk olarak ele alırsak, akıl yürütmelerimizi ve spekülasyonlarımızı daha geniş bir okuyucu sınıfına uygulayabiliriz. Dine karşı tartışmaya hiç de meyilli olmayan, aksine, tüm içsel rahatlık ve huzurlarının dini inançlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu hisseden birçok kişinin, evrenin enginliği ve astronomi tarafından öğretildiğini ve kanıtlandığını varsaydıkları çok sayıda dünya doktrininden hâlâ rahatsız ve dehşete düşmüş olduklarından eminim. Tanrı Fikri için derin bir saygıları vardır; O'nun koruyucu gücüne ve iyiliğine sürekli ve evrensel bağımlılıklarını kabul etmekten mutluluk duyarlar; O'nun takdirinin işleyişini tanımaya hazır ve isteklidirler; ahlaki yasayı, O'nun yasası olarak, saygı ve itaatle kabul ederler; bu yasayı ihlal etmelerini O'na karşı işlenmiş günahlar olarak görürler; ve O'ndan bu şekilde uzaklaşmışken, O'nunla uzlaşma yolunu bulmaya isteklidirler; Tanrı'yı ​​gönüllü olarak kendilerine yakın olarak düşünürler. Fakat, daha önce de söylediğimiz gibi, bilimin önlerine koyduğu, bilgimize sunulan grupların, orduların ve sayısız dünyanın uzun dizilişini dinlerken, kendilerini rahatsız ve sıkıntılı bulurlar. Tanrı'yı ​​gönüllü olarak kendilerine yakın olarak düşünürler; fakat bu sayım sırasında, O her adımda onlardan daha da uzaklaşmış gibi görünür. Dünyanın bu kadar büyük, sakinlerinin sayısının bu kadar fazla, biçiminin insanın ilk başta hayal ettiğinden bu kadar farklı olduğunu keşfetmek belki onları ürkütmüş olabilir; ancak bu görüşte, dindar bir zihnin
kolayca aşamayacağı hiçbir şey yoktur. Ancak Venüs ve Mars'ın da sakinleri varsa; Dünya'dan çok daha büyük küreler olan Satürn ve Jüpiter'in orantılı miktarda nüfusu varsa; insan ihmal edilemez veya
göz ardı edilemez mi? Her şeyin Yaratıcısı tarafından dikkate alınmaya değer mi? En dindar zihin bile Mezmurlar yazarının şu haykırışına geri dönemez mi:
"Efendim, insan nedir ki onu anıyorsun?" Ve bu haykırış, şeylerin yeni görünümü altında, Tanrı'nın onu andığına dair zayıflamış ve daha az emin bir inançla birlikte gelmemeli mi? Ve
sonra, ışıklarını Güneş'ten alan bu gezegen dizisi,
ilk başta astronomların tahmin ettiğinden çok daha uzağa uzanır.
Satürn'ün
yörüngesi, Dünya'nın yörüngesinden on kat daha geniştir; ancak
Satürn'ün ötesinde ve Güneş'ten neredeyse iki kat daha uzakta, Herschel
Uranüs'ü keşfeder, başka bir büyük gezegen; ve yine, Uranüs'ün ötesinde ve yine
neredeyse _onun_ mesafesinin iki katı uzaklıkta, günümüz astronomlarının
ince zekası, başka bir büyük gezegeni tahmin eder ve sonra tespit eder. Böyle bir
sistemde, Dünya önemsizliğe küçülür. Onun endişeleri, bütünü
yaratan kişinin dikkatini çekebilir mi? Ancak yine, tüm
yörüngeleri ve gezegenleriyle birlikte bu
Güneş Sistemi'nin kendisi, en yakın sabit yıldızla karşılaştırıldığında,
sadece bir noktaya küçülür. Ve yine, düşüncede diğer sabit yıldızlara yolculuk ettiğimizde, aramızdaki mesafe hesaplanamaz bir küçüklüğe küçülür. Ve tekrar tekrar, önceki tefekkür alanımız, diğer bakış açılarına geçtiğimizde ölçülemez bir daralmaya uğrar.

5. Ve tüm bu ardışık hareketlerde, hala aynı Yaratıcı ve Yöneticinin
egemenliği içindeyiz; ve her harekette, varsayabiliriz ki, onun tebaasının yeni bedenlerine getiriliriz, sayılarının genişlemesiyle, işgal ettikleri uzayın genişliğine göre bir oran taşırız.
Ve eğer durum böyleyse, dünya ve insanlar, sakinleri, sanki bilinen Evrenin artan büyüklüğü tarafından
tekrar tekrar yok edilmiş gibi, her şeyi
kapsayan O'nun gözünde nasıl bir şey olmaya devam edecekler? En azından, insanlar dinin ima ettiği o özel, azimli, tedbirli, yargısal, kişisel bakımı nasıl almaya devam edecekler; ve buna inanmadan, dini düşünceleri olan herhangi bir insan rahatsız ve mutsuz, ıssız ve terk edilmiş olacak mı?

6. Bunlar, Chalmers'ın bazen dini inanca karşı kullanıldığını söylediği astronomik görüşlerin etkisi altındaki birçok kişinin düşünceleridir. Elbette, inanmayanların dini inanca karşı argüman olarak kullandıkları görüşlerin inananların zihninde zorluklar ve sıkıntılar yaratması doğaldır; en azından argüman çürütülene kadar. Ve tabii ki, kafir argümanları olarak kabul edilen argümanlara verilen yanıtlar,
inanlıların bu tür gerekçelerle sahip olduğu zorlukları ortadan kaldırmak için işlev görecektir. Dolayısıyla, Chalmers'ın bu tür argümanlara karşı olan akıl yürütmeleri, geçerli oldukları için,
bahsettiğim astronomik görüşler tarafından şaşkına çevrilen ve ezilen
inanlıların zihinsel sıkıntılarını gidermeye; ayrıca, dini bu tür astronomik gerekçelerle reddedenleri çürütmeye ve ikna etmeye yarayacaktır. Ancak, dediğim gibi,
bu zorluklarla dindar insanların itirazları olarak değil, dindar insanların zorlukları olarak başa çıkmak faydalı olabilir;
dogmatik ve kendini beğenmiş kâfirler üzerinde nasıl zafer kazanabileceğimizden ziyade, sıkıntılı ve şaşkın inananları nasıl sakinleştirebileceğimizi incelemek faydalı olabilir. Ben, en azından,
bu görevlerden ikincisinden ziyade, birincisinin kendime önerdiğim şey olarak görülmesini isterim.

Bundan sonra, Dünyaların Çoğulluğu doktrininin bazı kişilere Vahiy Dininin yoluna çıkardığı zorlukları daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalışacağım; ancak bunu yapmadan önce, Chalmers'ın cevabının özellikle Doğal Dinle ilgili olan bir kısmına dikkat çekmek uygun olabilir.

BÖLÜM III.

MİKROSKOPTAN CEVAP.

1. Chalmers'ın sık sık atıfta bulunduğum dikkat çekici çalışmalarını eleştirmek benim işim veya niyetim değil. Ancak şunu söyleyebilirim ki, onun orada kullandığı argümanlar, astronomik veya felsefi gerekçelere dayandığı sürece, büyük bir ağırlığa sahiptir; ve genel olarak, hem bilimsel olarak doğru hem de rasyonel olarak ikna edici olarak kabul edebileceğimiz türdendir. Ancak, bilimsel keşiflerden türetilen ve söz konusu görüşlere çok önemli ve çarpıcı bir şekilde değinen ve Chalmers'ın değinmediği başka argümanlar olduğunu düşünüyorum; ve başka türden felsefi görüşlerin olduğunu düşünüyorum, ki bunlar, Evreni ve Yaratıcısını daha geniş ve daha derin ilişkiler içinde, insan spekülasyonuna açık gibi görünen, görmek isteyenler ve buna cesaret edenler için bir tatmin kaynağı olabilir. Gerçek olarak kabul edilen, ancak gerçekte oldukça şüpheli olan bazı olumlu önermeler, dindar kişilerin zihninde zorluklara yol açtığında, bunlara karşı çıkan, argümanlarla öne sürülen ve desteklenen, kanıtlarına göre kabul edilebilecek diğer olumlu önermeler, en azından, bu tür gevşek temelli zorlukları yıkmak ve ortadan kaldırmak için yeterli güce sahip olabilir. Okuyucunun zihnine, bu şekilde belirttiğim gibi spekülasyonları sunmak, sonraki sayfaların amacıdır. Elbette,
zihinlerini bahsettiğim zorluklar ve spekülasyonlarla meşgul etmeye istekli kişiler dışında, hiçbir çekiciliğe sahipmiş gibi davranamazlar. Böyle bir işle meşgul olmaya istekli olanlar, belki de
söyleyeceklerimde onları ilgilendirebilecek bir şeyler bulabilirler. Çünkü,
açıklamak zorunda olduğum argümanların bazıları, bana hem çok açık hem de çok güçlü görünse de, bildiğim kadarıyla,
onlara aitmiş gibi görünen o dini tavırla hiç ortaya konulmadı; ve
diğerleri, Evren ile Yaratıcısı arasındaki ilişkiyi bir dereceye kadar göstermeyi amaçlasalar da, çok basit bir türdür; yani, bu tür konularla uğraşmaya hazır zihinler için.

2. Daha önce de söylediğim gibi, burada ele aldığımız argümanlar hem Doğal Dine hem de Vahiy Dinine atıfta bulunur; ve Chalmers'ın argümanlarından biri, özellikle konunun ilk dalı ile ilgilidir, buna dikkat çekerek başlayabilirim. Teleskop onlara yaşadığımız dünyanın dışında sayısız dünyalar gösterdiğinde, insanların zihninde doğal olarak ortaya çıkabilecek düşünceler arasında şunlar da vardı: Yönetimi altında bu kadar çok dünya olan Evrenin Yöneticisinin, o zamana kadar Doğal Din'in insanlara öğrettiği, insanın zihin ve beden yeteneklerinin mülkiyetini ve kullanımını güvence altına almak için kullandığı özeni, bu Dünya'ya ve çeşitli sakinlerine bahşettiği düşünülemez; ve tüm hayvanlara hayvansal varoluşun ve hayvansal zevkin gerekliliklerini sağlar. Ve bunun üzerine Chalmers, bilimin bu zorluğun önerisini ortaya çıkardığı anda, buna dikkate değer bir yanıt da verdiğini belirtir. _Teleskop_'un icadının, Yaratıcı'nın bakımına bu dünyadaki kabileler kadar ihtiyaç duyan sakinleri olabilecek sayısız dünya olduğunu gösterdiği sırada, _Mikroskop_'un icadı, bu dünyada, _Yaratıcı'nın bakımının faydalarından, insanın en başından beri aşina olduğu türler kadar,
sayısız hayvan kabilesi olduğunu gösterdi. Teleskop, Jüpiter'de veya Satürn'de, devasa boyutlarda ve bilinmeyen yapıda, Tanrı'nın koruyucu bakımını bizimle paylaşması gereken sakinler olabileceğini öne sürdü. Mikroskop, bize yakın, 
küçük çatlaklarda ve yarıklarda yaşayan, bitkilerin yapraklarını dolduran,
ve diğer hayvanların vücutlarını dolduran, şimdiye kadar tahmin edilemeyen bir 
küçüklüğe sahip ve şimdiye kadar bilinmeyen bir yapıya sahip hayvancıklar olduğunu gösterdi; bunlar her zaman Tanrı'nın koruyucu bakımında bizimle
paylaşımcı olmuşlardı. Teleskop, okyanusu oluşturan su damlaları kadar çok sayıda dünyaları görüş alanına getirdi;
mikroskop, neredeyse her su damlasında bir dünyayı görüş alanına getirdi.
Bir yöndeki sonsuzluk, diğer yöndeki sonsuzlukla dengelenmişti.
İnsanların Tanrı'nın ne yapabileceğine dair hissedebilecekleri şüpheler,
her zaman yaptığı şeye dair keşfettikleri kesinliklerle dengelenmişti.
Onun ilgisi ve iyiliğinin, şimdiye kadar bilinen dünya nüfusu tarafından
tüketildiği varsayılamazdı, çünkü onların şimdiye kadar o nüfusla sınırlı olmadıkları kanıtlandı. Bizden çok uzaklardaki yeni
dünyaların keşfi, bize yakın olan yeni
dünyaların keşfiyle birlikte geldi, hatta en iyi bildiğimiz maddelerde bile; ve böylece dünyayı Tanrı'nın yönettiğine inananların inancını bozmak için etkisiz hale getirildi.

3. Bu çarpıcı bir düşüncedir ve Chalmers tarafından çok
çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir; ve özellikle hitap ettiği
tehlikeleri ortadan kaldırmak için çok uygundur. Teleskopun gün ışığına çıkardığı astronomik keşiflerin, Tanrı'nın yeryüzü sakinlerine olan ilgisi ve yönetimi gibi Doğal Din'in gerçekleriyle ilgili şüpheler veya zorluklar ima ettiği kişiler varsa, mikroskobun gün ışığına çıkardığı çok çeşitli hayvansal yaşam biçimlerinin keşifleri bu tür şüpheleri ortadan kaldırmak ve bu tür zorlukları çözmek için çok uygundur. Hayvan yaşamını, hayvansal gıdayı, hayvansal zevki sürdürme ve sağlama gücünün, bu dünyada geri çekilmeden, dikkati dağılmadan veya yorulmadan, bunun dışında sayısız dünya için yeterli olabileceğine kolayca inanabiliriz; çünkü bunun, daha önce farkında olduğumuzdan daha fazla sayıda insan için yeterli olduğunu görüyoruz. Daha önce, Tanrı'yı, yeryüzünde var olduğunu bildiğimiz tüm duyarlı varlıkların yaşam ve zevkini sağlamaya muktedir ve istekli olarak tasavvur ettiğimizde, onun gücü ve iyiliği hakkında yeterli bir fikir oluşturmuş olsaydık, bu mikroskobik keşifler bizi aldatmaktan kurtarmak için oldukça uygundur. Bize, bugüne kadar bilgimizin bize, tüm canlıların Yaratıcısı ve Koruyucusu'nun güçleri ve nitelikleri hakkında oluşturmamızı sağladığı tüm kavramların, olayın gerçek gerçeğinin çok, ölçülemeyecek kadar altında olduğunu gösterirler. Bize, hayvan yaratılışında bize vahyedildiği gibi, Tanrı'nın, yaşamın, yaşamın ima ettiği organizasyonun, yaşamın yürütüldüğü ve sürdürüldüğü düzeneklerin, yaşamın eşlik ettiği zevkin, insanın yardımsız görüşünün önerebileceğinden sonsuz derecede daha öte bir ölçüde, Yazarı ve Vericisi olduğunu gösterirler. İnsan için aşikar olan, dinsel zihinlerin, tüm çağlarda, kavramlarını ve İlahi güç ve iyiliğe, özene ve bilgeliğe dair kanıtlarını aldıkları gerçekler, etrafımızda var olan yeni küçük yaratık kabileleri, daha da yeni kabileler ve daha da küçük kabileler sayesinde, sonsuza kadar genişletilmesi gerektiğini görüyoruz. Doğal Teolojimizin görüşleri bir tarafta sonsuza kadar genişletilmelidir; ve bu nedenle onları diğer tarafta sonsuza kadar genişletmek zorunda olduğumuz için şaşırmamıza veya rahatsız olmamıza gerek yoktur; - Tanrı'nın diğer dünyalarda yarattığı, yaşamlarını sürdürdüğü, bu dünyanın uzun zamandır şüphelenilmeyen yaratıklarına yaptığı gibi, onlara yaşamın zevklerini sağladığı yaratıklar olduğuna inanmak zorunda olduğumuz için.

4. Bunun, astronomik keşiflerin Doğal Din'in sıradan doktrinlerine şüpheyle yaklaşmasına yol açtığı bir kişinin zihnini sakinleştirebilecek bir düşünce olduğunu söylüyorum. Ancak, böyle şüpheler üretmenin, astronomik keşiflerle tanışmanın yaygın veya olası bir sonucu olup olmadığı sorgulanabilir. Hiç şüphesiz, bu tür keşiflerle, Tanrı'ya, bilgeliğine, gücüne ve iyiliğine, doğal dünyanın kanıtlarına dayanarak inanan bir kişi, bu İlahi Niteliklere ilişkin kavramlarını genişletmek ve yüceltmek zorundadır. Tanrı'nın birçok yaşam formunun Yaratıcısı olduğuna inanmıştı; Tanrı'nın daha da fazla yaşam formunun Yaratıcısı olduğunu bulmuştur. Hayvanların yapısında, onların beslenmesi ve refahı için birçok düzenek bulmuştu; yeni keşifleri ona (çünkü bu şüphesiz mikroskobik araştırmaların etkileri arasındadır) daha da güzel düzenekler gösteriyor. Tüm duyarlı varlıkların zevklerinin olduğunu düşünmek için sebepler görmüştü; aynı türden yeni zevk alanları buluyordu. Fakat tüm bunlarda, Doğal Teolog'un görüşlerini ve inançlarını bozacak çok az şey var veya hiçbir şey yok. Sıradan gözlemlere açık gerçeklerin kanıtlarıyla bile, İlahi Bilgelik ve Gücün yalnızca büyük değil, kavrayamayacağımız veya kavrayamayacağımız bir derecede büyük olduğuna inanmaya yönlendirilmiş olmalı; - bunlar, kavrayışımıza göre, sonsuzdur: yeni keşifleri, yalnızca İlahi Niteliklerin bu sonsuz karakterinin izlenimini doğrular. Daha önce, yaratılışın sergilediği tasarım ve düzenek işaretlerinin kanıtına dayanarak, zeki ve bilge bir Yaratıcının varlığına inanmıştı: bu tür tasarım ve düzeneklerin yeni işaretlerini, yeni örneklerini keşfediyor. Tanrı'nın iyi olduğuna inanmıştı, çünkü bu düzeneklerin her zaman yaratığın iyiliğini amaçladığını bulmuştu: yine de, şimdi görüşü genişletildiğinde, bunun yaratılışın genel, evrensel şeması olduğunu buluyor. Dinsel kavramlarını, mikroskop keşif aracı olduğu sürece, bilimsel keşifleriyle uyumlu hale getirmekte zorluk çekmiyor; teleskop onun bilgi kaynağı olduğunda, aynısını yapmakta daha fazla zorluk çekmesi için hiçbir neden yoktur. Bu durumda bilginin daha
eksik olduğu doğrudur. Ona, ortaya çıkardığı bölgelerde yaşayan sakinlerin olduğunu bile söylemez; ve sonuç olarak, canlıların yapısına ait tasarım örneklerinden hiçbirini ifşa etmez. Fakat benzetme yoluyla, o bölgelerde canlıların olduğunu varsayarsak, yine benzetme yoluyla, o canlıların yeryüzü sakinlerinde görülen bir özen ve bilgelikle inşa edildiğini kavramakta zorluk çekmeyiz. Bu tür konularda spekülatörlük yapan birinin, başka dünyaların sakinleri hakkındaki böyle bir varsayımda, varsayımda bulunsak bile, herhangi bir şaşkınlık veya inançsızlık kaynağı olabileceği kolayca veya yaygın olarak aklına gelmez. Tanrı'nın gezegenler için bir nüfus yaratmasının, gezegenlerin kendilerini yaratması kadar kolay olduğu, Jüpiter'e kiracılar sağlamak kadar uydular sağlamak kadar kolay olduğu, Satürn'ün bir sakininin organizasyonunu tasarlamak kadar Satürn halkasının yapısını ve dengesini tasarlamak kadar kolay olduğu düşünülebilir. Evrensel Yaratıcı'nın, organize maddede işleyen güçleri, kaba maddede işleyen güçlerden daha zor bu cisimlere uzatması mümkün değildir. Onun için, gezegensel kütlelerin sahip olduğunu varsaydığımız kohezyon ve kristalleşme kadar, maddi yapılarda dolaşım ve beslenmeyi tesis etmek kolaydır; ya da onların sahip olduğunu bildiğimiz çekim ve eylemsizlik kadar. Hiç şüphe yok ki, bizim anlayışımıza göre, organizasyon kohezyonun ötesinde bir adım; canlı sıvıların dolaşımı ise ölü kütlelerin kristalleşmesinin ötesinde bir adım gibi görünüyor:--ama sonra, bu adımları izleyerek Yaratıcı'nın faaliyetinin kendine özgü karakterini ayırt ediyoruz. O, insanın bir dereceye kadar yapabileceği gibi sadece mekanik ve kimyasal güçlerle değil; insanın kontrol edemeyeceği organik ve yaşamsal güçlerle çalışır. Bu nedenle Yaratıcı, her gezegenin tozunu, tozun kendisini yapmak kadar kolay bir şekilde canlandırabilir. Ve organik yaşamdan duyarlı yaşama yükseldiğimizde, Yaratıcı Gücün bilinen düzeninde hala sadece bir adım daha var. Evrenin herhangi bir eyaletinde hayvan yaratmak, sebze yaratmaktan çok daha anlaşılmaz veya inanılmaz olarak düşünülemez. Şüphesiz, canlı ve duyarlı ilkenin maddeye ve hatta organik yapıya eklenmesi, güçlü bir adımdır; ve belki de bu Deneme'nin sonraki bir bölümünde bazı spekülatif önerilere sebep olabilecek bir adımdır; ancak yine de, İlahi Zihin hakkındaki kavramlarını, bu dünyada hayvan ve bitki yaşamının üretimi ve sürdürülmesindeki tezahürlerinden oluşturan herhangi birinin, böyle bir Zihnin işleyişine olan inancının, kendisine hayvan yaşamının diğer gezegenlerde ve dünyada, hatta sayısız bu tür gezegende ve sayısız gezegen ve dünya sisteminde, sistem üstünde sistem olarak var olduğunu kabul etme zorunluluğuyla sarsılması olası değildir. 5. Bu nedenle, bahsettiğim Chalmers'ın sözleri, çarpıcı olsa da, doğrudan büyük bir güçte bir zorlukla ilgili görünmüyor. Eğer astronomi, dinle çakışan endişelere yol açıyorsa, bunlar Evrenin diğer kısımlarında ve dünyamızda var olan basit hayvan yaşamının olasılığından başka bir yerde bulunmalıdır. Bu olasılık, Tanrı fikrimizi genişletmemizi gerektirebilir, ancak onun niteliklerine ilişkin anlayışımızı bozma eğilimi çok azdır veya hiç yoktur.

BÖLÜM IV.

ZORLUĞUN DİĞER AÇIKLAMASI.

1. Teleskop tarafından yapılan keşiflerin herhangi birinin zihninde, Yaratıcının evrende var olabilecek tüm hayvan yaşamını destekleme ve koruma yeterliliği gibi Doğal Din doktrinleriyle ilgili zorluklar uyandırması durumunda, Mikroskobun keşiflerinin bu tür zorlukları ortadan kaldırabileceğini göstermeye çalıştık; Ancak, insanları bu tür zorluklar üzerinde düşünmeye yönelten düşünce akışının yaygın olmadığını da belirtmiştik. Fakat, diğer gezegenlerde ve diğer sistemlerde, yalnızca hayvanlar değil, bu dünyadaki hayvanlardan farklı olsalar da, koşulların farklılığına göre, yine de bir şekilde onlara benzeyen canlılar olduğunu varsayarsak; aynı zamanda insana benzeyen yaratıklar da varsayalım; yaşayan entelektüel yaratıklar, ahlaki bir yasa uyarınca, ihlalden sorumlu, İlahi Bir Hükümetin tebaası olduklarını varsaymalıyız? Güneş sistemlerimizdeki diğer gezegenlerde ve diğer sistemlerde, bu tür yaratıklar olduğunu ve bu tür koşullar altında, daha önce sahip olduğumuz dini görüşler ne kadar bozulacak veya değişecek? Böyle bir varsayım, dünyanın yönetimine ilişkin görüşlerimize yeni bir zorluk getirecek mi? 2. İnsandan entelektüel bir yaratık olarak bahsettim; bu sayede bir Zihne sahip olduğu anlamına gelir;--düşünce güçleri, şeylerin ilişkilerini ve özelliklerini genel ve soyut bir biçimde düşünebildiği; ve diğer ilişkilerin yanı sıra ahlaki ilişkiler, eylemlerindeki _doğru_ ve _yanlış_ ayrımı. Bu düşünce güçleri onu her şeyin bir Yaratıcısı ve Düzenleyicisi düşünmeye yönlendirir; ve doğru ve
yanlış algısı onu bu Yaratıcıyı aynı zamanda yaratıklarının Yöneticisi ve Yargıcı olarak görmeye yönlendirir. Zihninin işleyişi onu bir Yüce Zihne inanmaya yönlendirir: ahlaki doğası onu insan işlerinin gidişatının ve insanların hem bireyler hem de bedenler olarak durumunun Tanrı'nın tedbirli yönetimi tarafından belirlendiğine inanmaya yönlendirir.

3. Bu tür sorularda yalnızca _entelektüel_ bir doğanın varlığına ilişkin olarak, böyle bir doğanın diğer yaratıklara, diğer gezegenlerin sakinlerine ve insana ait olduğunu varsayarak, dini görüşlerimizde hemen herhangi bir önemli zorluğun ortaya çıkacağı görünmemektedir. Kendi zihinlerimizin varlığı, daha önce de söylediğim gibi, bizi Yüce bir
Zihne yönlendirir; ve Zihnin doğasının, tüm tezahürlerinde o kadar aynı olduğu düşünülür ki, zihinlerin karışıklık, müdahale veya tükenme korkusu olmadan sonsuza kadar çoğaltılabileceğini düşünebiliriz. Jüpiter'de, uzayın ilişkilerini keşfetmelerini ve göstermelerini sağlayan bir
zekâya sahip yaratıklar olabilir; ve eğer öyleyse, bizim için de doğru olmayan bu türden hiçbir şeyi keşfedip gösteremezlerdi: onların
Geometrisi, her biri için olduğu kadarıyla bizimkiyle örtüşmelidir:--bu nedenle, Platon'un uzun zaman önce gözlemlediği gibi, uzayın ilişkileriyle ilgilenen bilime, dünyayı ölçme sanatından ödünç alınmış bir isim (_geometri_) vermemizin ne kadar saçma olduğunu gösterir. Özellikleriyle dünya, Jüpiter veya Satürn'ün veya yargılayabildiğimiz kadarıyla Sirius veya Arcturus ve sistemlerinin özellikleriyle olduğu kadar geometrinin özel bir temeli değildir. Saf zekanın olduğu her yerde, aynı nesneler üzerinde kullanıldığında sonuçlarının ve çıkarımlarının aynı olduğunu kavramak zorunda kalırız. Ay'ın zeki sakinleri varsa, onlar da bizim gibi, zekalarını çizgilerin, açıların ve üçgenlerin özellikleri üzerinde akıl yürütmede kullanmış olabilirler; ve, gittikleri yere kadar, düşüncelerinde, bizim ulaştığımız çizgilerin, açıların ve üçgenlerin aynı özelliklerine ulaşmış olmalılar. Bizim gibi, dik açılar ile eğik açılar arasında ayrım yapmak zorunda kalmış olmalılar. Dünyanın sakinlerinden bazılarının dört bin yıl önce öğrendiği gibi, onlar da dik açılı bir üçgende, daha büyük kenardaki karenin diğer iki kenardaki karelerin toplamına eşit olduğunu öğrenmiş olabilirler. Ay'ın ve Dünya'nın da geometri içerdiğine dair bize kanıt sağlayacak olayları kavrayabiliriz. Eğer dolunayın yüzünde, her üç kenarının tabanı olarak bir kare inşa edilmiş dik açılı bir üçgeni temsil eden, giderek görünür hale gelen bir şekil görseydik; bunu oradaki zeki yaratıkların işi olarak görmeliydik, bu yaratıklar böylece yeryüzü sakinlerine, böyle bir bilgiye sahip olduklarını ve güneş sistemindeki en yakın komşularına varlıklarını ve spekülasyonlarını duyurmak istediklerini bildiriyor olabilirlerdi. Böyle bir olayda, ne kadar ilginç ve çarpıcı olursa olsun, Yüce ve İlahi Zeka'ya olan inancımızı sarsmadan, anlayabildiğimiz ve kabul edebildiğimiz şeylerden başka bir şey görmezdik. Aksine, böyle bir tezahürü, İlahi Zihnin Ay sakinlerine, bize verdiği gibi, eserlerini gerçekleştirdiği o uzayın ilişkilerini çok genel ve soyut bir biçimde kavrama gücü verdiğinin taze bir kanıtı olarak kabul etmekte zorlanamazdık. Yargılamamız gereken şey, spekülasyonlarında bu kadar ileri götürüldükleri için, büyük olasılıkla, Evren'in evrensel ve İlahi bir Zihnin eylem alanı olduğu anlayışına da götürülmeleri gerektiğidir; böylece geometriye sahip oldukları için, geometriyle çalışan bir Tanrı Fikri'ne yükselmiş olmaları gerekir.

4. Fakat yine de, böyle bir varsayımla, daha fazla düşündüğümüzde, kendimizi, yalnızca hayvansal yaşamın, dünyadan başka dünyalarda var olduğu varsayımıyla götürüldüğümüz görüşlerden tamamen farklı görüşlere tanıtılmış olarak buluruz. Çünkü, zihinlerimizin işlemlerinin İlahi Zihnin işlemlerine ne kadar benzeyebileceğine dair herhangi bir spekülasyona burada değinmemek için; bundan sonra tartışmaya çalışacağımız bir konu; geometri gibi gerçeklere doğru ilerlemenin, dünyanın sakinleri arasında kademeli ve ilerleyici olduğunu biliyoruz. İnsan zihni, ırkın varoluşunun başlangıcından bugüne kadar aynı güçlere ve yeteneklere sahip olsa da (varsaymaktan başka bir şey yapamayız), bu güçlerin ve yeteneklerin kullanımının sonuçları farklı çağlarda çok farklı olmuştur; ve yavaş yavaş, küçük başlangıçlardan, şu anda insan spekülatörlerinin zihinlerine erişebilen Evrenin şeması ve ilişkileriyle ilgili engin ve karmaşık bilgi gövdesine dönüşmüştür. Söylediğimiz gibi, bu tür bilginin ilk adımlarının atılmasından bu yana muhtemelen yaklaşık dört bin yıl geçti. Geometrinin kökeninin Mısır'da olduğu söylenir; ancak soyut ve spekülatif karakterini ilk olarak Yunanlılar arasında kazanmıştır. Pisagor'un, açık bir şekilde gösterinin ışığında, bahsettiğimiz dik açılı üçgenin özelliğini gören ilk kişi olduğu söylenir. Yunanlılar, Sokrates'ten beri, özellikle Platon tarafından teşvik edilerek, bu tür gerçeklerin araştırılmasını harika bir başarıyla sürdürdüler. Bu tür gerçeklerin, yeryüzünde olduğundan çok daha geniş bir şekilde göklerde uygulandığını gördüler. Bu tür spekülasyonlar sayesinde, daha önce görünüşte karmaşık ve karmaşık olan evrenin planını büyük ölçüde çözmeyi başardılar. Gezegenlerin ve yıldızların göreceli hareketlerini önemli ölçüde belirlediler. Ve modern zamanlarda, bu tür bilginin neredeyse sabit kaldığı uzun bir aradan sonra, ilerleme tekrar başladı; ve insanın görünür göklerin planı ve yapısı hakkındaki bilgisinde art arda daha fazla ilerleme kaydedildi; ta ki en sonunda insan zekası, şu anda içinde bulunduğumuz tartışmaların temeli olan Evrenin kapsamı ve yıldızların doğası hakkındaki görüşlere yönlendirilene kadar. Ve böylece insan, muhtemelen
türün varoluşunun en erken çağlarında, soyut hakikatten ve bu hakikatin bilgisiyle doğada izleyebileceğimiz ilişkilerden tamamen habersizken (dünyanın yüzeyinin daha büyük bir bölümünü işgal eden barbar kabileler gibi;) uzun bir dizi ilerici adımla, hayret ve hayranlık duymadan göremeyeceğimiz bilginin sahibi oldu; ve bu bilgi onu, eserlerinin doğasına ve şemasına nüfuz etmesine izin verilen İlahi Zihinle bir düşünce topluluğuna doğru hiç de azımsanmayacak bir derecede yükseltiyor gibi görünüyor.

5. Şimdi, insanın zihinsel yeteneklerinin doğası gereği edinebildiği bilgi, başlangıçta boş ve ilkel olduğundan ve ancak kademeli olarak, çok sayıda, yavaş ve sıklıkla uzun kesintilere uğrayan bir ilerlemenin adımlarıyla, şu anki spekülasyonlarımızın temeli olan aşamaya kadar ilerler; Az önce edindiğimiz, Zekanın doğasına ilişkin, her zaman aynı türden, her zaman işlemlerinde tekdüze, sonuçlarında her zaman tutarlı bir yetenek olarak bakış açısı, yeniden gözden geçirilmeyi gerektiriyor gibi görünüyor; ve özellikle de bu görüşü, eğer varsa, diğer gezegenlerin ve diğer dünyaların zeki sakinlerine uyguladığımız uygulamayla ilgili olarak. Çünkü eğer Ay'da veya Jüpiter'de, insanla aynı türden entelektüel yeteneklere sahip; aynı soyut ve genel gerçekleri kavrayabilen; insan gibi Evrenin şemasının bilgisine ulaşabilen yaratıklar olduğunu varsayarsak; yine de bu varsayım yalnızca kapasiteyi ve yeteneği verir; ve böyle bir kapasitenin kullanılmasının veya böyle bir yeteneğin başarılı bir şekilde uygulanmasının herhangi bir güvenliğini veya hatta yüksek olasılığını içermez. Ay'ın yüzeyi insanlar kadar zeki yaratıklarla dolu olsa bile, neden onların, Ay'ın yüzeyinden çok daha büyük bir alanı kaplayan, dünyanın daha az kültürlü sakinlerinin büyük çoğunluğundan daha fazla geometri ve astronomi bildiklerini varsayalım; ve hepsi zeki olsalar ve zihinsel yetenekleri tam olsa da, yine de geometri ve astronomi konularında tamamen cahildirler; zihinleri, böyle bir bilgi için, boştur? O halde, Ay'da veya Gezegenlerde böyle sakinler olsa bile, bizimle veya şu anda konuştuğumuz konularda herhangi bir bilgi topluluğuyla herhangi bir sempati duydukları sonucu çıkmaz. Ay'ın veya Jüpiter'in veya Satürn'ün yüzeyi, iyi nüfuslu olsa bile, yalnızca Tatarlar, Eskimolar veya Avustralyalılar gibi barbar ve cahil kabilelerle dolu olabilir; ve bu nedenle, böyle bir varsayımda bulunarak, tüm zeki varlıkların birbirleriyle bir düşünce topluluğuna sahip olduğu ve İlahi ve Evrensel Zihnin işleyişine dair bir imada bulunduğu
o zekânın hakimiyetini genişletmek için çok az şey yaparız, hatta varsayımsal olarak bile.

6. Fakat, aslında, insan türünün yeryüzündeki varoluş biçimine ilişkin, entelektüel güçlerin ve bunların sonuçlarının gelişiminde bile, ilerici bir varoluş olarak verdiğimiz görüş, düşüncelerimizi ve spekülasyonlarımızı zorunlu olarak yeryüzüne sabitler ve insan dışındaki diğer varlıkların işgal ettiği herhangi bir bölgede benzer bir varoluşu varsaymanın ne kadar vizyoner ve yersiz olduğunu hissettirir. Daha önce de söylediğimiz gibi, Evrenin diğer kısımlarının hayvanlar tarafından işgal edildiğini kavramakta aşılmaz bir zorluk yaşamıyoruz. Hayvan yaşamı, türlerde hiçbir ilerleme anlamına gelmez. Bir yüzyılda nasıllarsa, diğerinde de öyledirler. Geçim ve üreme koşulları verildiğinde, fiziksel koşullardaki hiçbir fark
inanılmaz kılamayacağı şekilde, ırk, görebildiğimiz kadarıyla, sonsuza kadar devam edebilir. Ancak yeteneklerinin gelişiminde ilerleme kaydeden bir ırk, bu şekilde veya en azından aynı kolaylıkla, tüm zamanlar boyunca ve tüm koşullar altında var olduğu düşünülemez. İlerleme, bir başlangıç ​​ve bir son ima eder veya en azından ima eder. Bir ırkın varlığı Yaratıcı'da sürdürülebilir ve koruyucu bir güç ima ediyorsa, bir ırkın ilerlemesi, bir yol gösterici ve itici güç; bir Yönetici ve Yönetici ve aynı zamanda bir Yaratıcı ve Koruyucu anlamına gelir. Ve ilerleme, sadece maddi koşullarda değil, sadece bedensel yeteneklerin kullanımında değil, zihinsel yeteneklerin kullanımında, türün bir kısmının entelektüel durumunda, ırkın özel bir konumunu ve karakterini daha da ima eder ki, bu, büyük bir hipotez izni olmadan, diğer ırklara genişletilemez; ve eğer böyle genişletilirse, herhangi bir başka türde ilerlemenin ne olduğunu bilmemizin imkansızlığından anlamsız hale gelir; --nereden ve neye doğru yöneldiğini. İnsan türünün entelektüel ilerlemesi, düşüncenin kullanımında ve bu kullanımın sağladığı bilgide bir ilerleme olmuştur; salt maddeden zihne; duyu izlenimlerinden fikirlere; bilgide rastlantısal, kısmi, geçici olandan gerekli, evrensel ve ebedi olana doğru bir ilerleme olmuştur. Bununla özdeş olmayan bu şeyin doğasında hiçbir ilerlemeyi kavrayamayız; buna benzer hiçbir şey yoktur, aynı değildir. Ve bu nedenle, diğer gezegenleri insan kadar zeki yaratıklarla doldurmak istiyorsak, onlara sadece zekayı değil, insan türünün entelektüel tarihini de vermeliyiz. Zihinlerinin, insan zihninin açıldığı adımlara benzer adımlarla açılmış olması gerekir; ya da en azından, onlardan yalnızca dünyadaki bir ulusun entelektüel tarihinin diğerinden farklı olması gibi farklı olmalıdır. Onların Pisagorları, Platonları, Keplerleri, Galileoları, Newtonları olmalı, eğer bizim bildiğimizi biliyorlarsa. Ve böylece, Ay'da veya Jüpiter'de insan gibi zeki bir ırkı kavramak için, orada, insan kolonilerinin tarihlerine az çok benzeyen tarihlere sahip insan kolonileri kavramalıyız; ve aslında miras aldığımız ulusların tarihine, herhangi bir başka karasal ulusun tarihinin karasal tarihin o kısmına benzediğinden çok daha fazla benzemelidir. Bunu yaparsak, bir peri masalı kadar tutarlı olabilecek bir icat ve hayal gücü eylemi uygularız, ancak daha fazla kanıt olmadan, tamamen hayali ve keyfi olmalıdır. Ancak bunu yapmazsak, bu bölgelerin zeki varlıklar tarafından işgal edildiğini kavrayamayız. İnsan ırkında gördüğümüz gibi, zeka, argümanımızı ilgilendiren özelliklere sahip olmak için entelektüel bir gelişim tarihini ima eder; ve uzak bir gezegenin sakinleri için, Din lehine veya aleyhine bir akıl yürütme temeli olarak keyfi bir şekilde entelektüel bir gelişim tarihini varsaymak, ne onaylamamız ne de çürütmemiz beklenebilecek bir işlemdir. Bu tür cisimlerin durumuyla ilgili herhangi bir görüş oluşturacaksak ve bu görüşlerin dini görüşlerimiz üzerindeki herhangi bir etkisini izleyeceksek, bu tür yersiz bir varsayımdan daha fazla gerçekliğe sahip bir zeminde ilerlemeliyiz. 
7. Dolayısıyla, insanın yeryüzündeki durumu, entelektüel ilerlemenin bir koşulu olarak, varlığının Yaratıcısı tarafından ırk üzerinde uygulanan özel bir rehberlik ve hükümet anlamına gelir ve bu da ilerlemeyi üretir; ve şimdiye kadar algıladığımız kadarıyla, O'nun astronomların araştırmalarının bizi tanıştırdığı diğer cisimler üzerinde benzer bir rehberlik ve yönetim uyguladığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Dünya ve sakinleri Tanrı'nın özel bir şekilde bakımı altındadır; ve diğer gezegenlerin ve diğer sistemlerin de aynı şekilde Tanrı'nın bakımı altında olduğuna inanmak için hiçbir nedenden tamamen yoksunuz. Eğer sadece küremizdeki ilerlemeyen hayvan ırklarının varlığını ele alsaydık, diğer kürelerin de benzer şekilde kiracıları olduğunu kolayca varsayabilirdik; ve hayvan yaşamının Yaratıcısı ve
Koruyucusunun, bizimkinde olduğu gibi, o kürelerde de etkin olduğu sonucuna varabilirdik. Fakat, durumu bir başlangıcı ima eden ve dolayısıyla bir sonu ima eden, ilerleyen bir yaratığa geldiğimizde, Tanrı'nın o yaratığa olan ilgisiyle ilgili olarak, henüz ilerleme, başlangıç ​​veya son belirtisi görmediğimiz diğer olası varoluş alanlarına kadar uzanması için en ufak bir gerekçe görmediğimiz, özel bir yargı oluştururuz. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, Tanrı insanı düşünür ve onun kaderini ve durumunu diğer tüm yaratıklardan farklı kılan belirli bir yolda ilerlemesini başlatmış ve yönlendirmiştir. 8. Şimdi bu sonuca ulaştığımızda, sanırım,
astronomik keşfin dini inançların önüne koyduğu zorlukların ortaya çıkmaya başladığı noktalardan birine ulaşmış olduk. Dünya ve
insan sakinleri, bildiğimiz kadarıyla, özellikle Tanrı'nın bakımı ve yönetiminin özneleridir, çünkü ırk ilericidir.
Şimdi bu olabilir mi? Bunun böyle olduğuna inanmak zor değil mi?
Dünya, çok küçük bir nokta, çok sayıda, çok sayıda binlerce, çok sayıda milyonlarca diğer cisimden sadece biri, muhtemelen hepsi kendisiyle aynı doğaya sahip, neden her şeyin Yaratıcısı'nın özel ilgilerini çekmeli ve onun ilgisini özel bir şekilde meşgul etmelidir?
İnsan ırkının tarihinin entelektüel olarak ilerici olarak öğretilmesi, Tanrı'nın insanı düşündüğünü; onu düşündüğünü; Ancak yine de, zihnimizde doğal olarak bir şaşkınlık ve şaşkınlık hissi uyanır ve bu his, daha önce sıkça alıntılanan şu sözlerle ifade edilir: İnsan nedir ki, bu böyle olmalıdır? Bu eyaletin Evrensel İmparatorluğun Efendisi tarafından özel ve özgün bir yönetim için seçildiği doğru olabilir mi? 9. Bu soruları cevaplamaya çalışmadan önce, zorluğu biraz daha ileri götürmeli ve ona başka biçimlerde bakmalıyım. Daha önce de söylediğim gibi, İnsanlık tarihi, bazı uluslarda, en eski zamanlardan günümüze kadar entelektüel ilerlemenin tarihi olmuştur. Ancak entelektüel ilerleme, daha önce de söylediğim gibi, büyük ölçüde, özellikle bu şekilde ayrıcalıklı olan bazı uluslarla sınırlı kalmıştır. Dünya sakinlerinin büyük bir kısmı, insanların en parlak ve en mutlu zekalarının bu şekilde yönlendirildiği bilgi zenginliğinden çok az pay almıştır. Fakat insanlığın büyük çoğunluğu, ırka açık olan büyük bilim hazinelerinde çok az paya sahip olsa da, yaşamları
yine de diğer hayvanlarınkinden çok farklı olmuştur. Birçok ulus,
entelektüel ilerlemenin tarihinde göze çarpmasa da, yine de diğer türlerdeki ilerlemede yersiz kalmamıştır - sanatta, silahta ve her şeyden önce ahlakta - insan eylemlerinde doğru ve yanlış arasındaki ayrımın tanınmasında ve bu ayrımın pratikte uygulanmasında. Bu tür bir ilerleme, soyut ve genel bilgideki bir ilerlemeden çok daha kapsamlı bir şekilde hedeflenmiştir; ve, birçok ulusta ve çok büyük ölçüde, gerçekten gerçekleştirildiğini söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki, bu ilerlemenin
kusurları ve buna karşı koyan ve onu tersine çeviren olayların sürekli tekrarı, böyle bir ilerlemeyi insan ırkının büyük işi olarak görenlerin zihinlerini keder ve öfkeyle dolduracak kadar belirgin ve yaygındır; ama yine de, insan ırkının
tüm tarihine bakıldığında, ilerleme görülebilir; ve hatta
bahsettiğimiz keder ve öfke bile
bunun kanıtlarının bir parçasıdır. Genel olarak, insan ırkının
ahlaki bir yönetimi olmuştur. Ahlaki yasa, doğru ve yanlış arasındaki ayrım, her ulusta kurulmuştur; ve yanlış yapmak için cezalar belirlenmiştir. Doğru ve yanlış kavramı, salt dışsal eylemlerden, eylemin kaynaklarına, sevgiye, arzuya ve iradeye kadar genişletilmiştir.
İnsan ilişkilerinin gidişatı genellikle öyle olmuştur ki, insanlığın adil, doğru, nazik, iffetli, düzenli kısmı, şiddet yanlısı ve kötü olanlardan daha mutlu olmuştur.
Dışsal yanlışlar genellikle insan toplumunun eylemiyle cezalandırılmıştır.
İçsel günahlar, kirli ve dürüst olmayan tasarımlar, yalancılık, zulüm, suçlu zihnin üzerindeki etkileriyle, çoğu zaman kendi cezalarına yol açmıştır.
İnsanlar arasında hüküm süren ahlaki yönetimin, görünür biçiminde tamamlanmış ve nihai olarak kabul edebileceğimiz şekilde olduğunu söylemiyoruz.
Şeylerin görünümünün çok daha zıt olduğunu görüyoruz; ve bunun böyle olmasının beklenmesinin nedenlerini gördüğümüzü düşünüyoruz. Fakat yine de, yeryüzünde insan ırkının ahlaki bir yönetimi var olmuştur, bu yönetim, insanın Yaratıcısı tarafından, kısmen insanın yeteneklerinin, duygularının ve duygularının doğrudan işleyişiyle; kısmen de insanın doğasının tüm çağlarda ve uluslarda onu kurmaya yönelttiği otoritelerle uygulanmaktadır. Şimdi bu ahlaki ilerleme ve insan ırkının ahlaki yönetimi, Doğal Din'in temellendirildiği önde gelen gerçeklerden biridir. Böylece Tanrı'yı ​​insanın Ahlaki Yöneticisi olarak görmeye yönlendiriliyoruz; sadece Yaratıcısı ve Koruyucusu değil, aynı zamanda Kanun Koyucusu ve Yargıcı olarak. Ve bu inancı beslediğimiz temeller, özellikle insanın insan yetenekleri ve bunların tarih ve toplumdaki işleyişidir. Bu inanç, insanın tüm karmaşık doğasından türetilmiştir: Duygularının, Arzularının, İnançlarının, Aklının, Vicdanının ve insan eyleminin ve sonuçlarının üretiminde rol oynayan diğer her şeyin işleyişi. Tanrı, özellikle İnsanın karakterinden türetilen ve sözlerimizi tamamen anlamsız hale getirmeden insandan başka hiçbir yaratığa uygulamaya çalışamayacağımız kanıtlarla insanın Ahlaki Yöneticisi olarak görülür. Ancak Jüpiter sakininin Vicdanından bahsetmek çok cüretkar bir varsayım olmaz mıydı? Gezegende Pişmanlık veya Öz-onaylama işlevini varsayıp, Tanrı'nın ahlaki yönetimini ona genişletmek aceleci bir felsefe olmaz mıydı? Bu tür konularda bundan daha sağlam bir şeyle akıl yürütebileceğimizi gösteremediğimiz sürece, akıl yürütmeye çalışmamızın hiçbir faydası yoktur. Doktrinlerimiz yalnızca icat ve hayal gücünün sonuçları olmalıdır. Burada, yine, Tanrı'nın, şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, özel ve tuhaf bir şekilde, dünyanın ve insan sakinlerinin Yöneticisi olduğu kanaatine varıyoruz; öyle ki, benzer bir yönetimin diğer gezegenlere ve diğer sistemlere, keyfi ve hayali varsayımlar olmadan genişletilmesi düşünülemez; ya anlaşılmaz sonuçlara sahip anlaşılmaz farklılıklar ya da evrenin en uzak bölgelerinde yaşayan her bakımdan insani varlıklar varsayımları. Ve burada, yine, bu nedenle, daha önce karşılaştığımız aynı
zorluğa yönlendiriliyoruz: Milyonlarca arasında küçük bir küre olan dünya, bu özellikle İlahi Yönetimin sahnesi olarak seçilmiş olabilir mi? 10. Sempatimizi diğer gezegenlerin ve diğer dünyaların sakinlerine yöneltmeye ve onları bizim gibi, ahlaki bir yönetim altında yaşayan insanlar olarak görmeye çalıştığımızda, onların her bakımdan kendimiz gibi insan olduklarını varsaymaya yönlendiriliriz, evrenin diğer kısımlarındaki sakinlerin tasvirlerini ve tasvirlerini bize sunmak için yapılan tüm girişimlerde, hipotez ve hayal gücüyle kanıtımız vardır. Bu tür temsiller, insan hayal gücünün onları çerçeveleyebildiği kadar kasıtlı olarak insanlardan farklı olarak yapılmış olsalar da, yine de insan varlığının unsurlarının hafifçe değiştirilmiş kombinasyonlarıdır; ve böylece bize sadece aklımızın değil, hayal gücümüzün bile, insanın tabi olduğu aynı hükümete tabi olan yaratıkları, onları bir tür veya diğerinden insanlar olarak düşünmeden kavrayamayacağını gösterir. Hayvansal zevkten başka hiçbir ilgisi olmayan, sadece hayvansal bir yaşamı, mevcut hayvan ırklarında görülenlerden farklı biçimler alıyormuş gibi düşünebiliriz; ancak burada bile, bundan sonra göstermeye çalışacağımız gibi, tüm hayvan yaşamında geçerli olan belirli genel ilkeler vardır. Ancak, sadece hayvansal dürtülere ek olarak, ahlaki ve entelektüel çıkarlar varsayıp varsaydığımızda, bunları insanın ahlaki ve entelektüel çıkarları olarak düşünürüz. Gerçek ve yalan, doğru ve yanlış, yasa ve ihlal, mutluluk ve sefalet, ödül ve ceza, bizi ilgilendirebilecek her şeyin - _Hükümet_ diyebileceğimiz her şeyin - gerekli unsurlarıdır. Bunları Jüpiter'e veya Sirius'a aktarmak, bu cisimlerin bir tür Formosa adası, veya yeni Atlantis, veya Ütopya, veya Platoncu Siyaset veya benzeri bir şey olduğunu hayal etmekten ibarettir. İnsan hayatından farklı bir hayat tasarlama yönündeki en cesur ve en kararlı girişimler, romantik yazarların ve siyasi teorisyenlerin insan hayatı _olarak_ tasarladıklarından daha farklı bir şey üretmemiştir. Ve durum böyleyken, bu tür varlık topluluklarının Jüpiter'de veya Sirius'ta kanıt olmadan var olduğuna inanmak, bunların Formosa adasında, benzer bir kanıt
yokluğuyla var olduğuna inanmaktan daha fazla bilgelik veya felsefe içermez. 11. Bu konu hakkında yazılmış olanların herhangi bir incelemesi, evrenin diğer bölgelerindeki ahlaki ve entelektüel varlıklar hakkında spekülasyon yaparken, onları yalnızca başka bir yerdeki insanlar olarak gördüğümüzü gösterecektir. Diğer gezegenlerin bitkileri ve hayvanları söz konusu olduğunda, hayal gücü daha özgürdür; ancak insan, insan olmayan hiçbir ahlaki yaratığı kavrayamaz. Bu nedenle, Fontenelle, _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinde, Venüs sakinlerinin, dünyanın sıcak iklimlerindeki insanların özelliklerine abartılı bir şekilde sahip olduğunu ileri sürer. Onlar, Grenada'nın Mağribileri gibidir; ya da daha doğrusu, Grenada'nın Mağribileri, bizim için Grönlandlılar ve Laponyalılar kadar soğuktur. Ve Merkür sakinleri o kadar canlılardır ki, bizim tarafımızdan deli olarak kabul edilirler. "Enfin c'est dans Mercure que sont les Petites-Maisons de l'Univers." Jüpiter ve Satürn sakinleri son derece yavaş ve soğukkanlıdır. Ve kendisi ve diğer yazarlar, uzak bölgelerdeki bu sakinleri bazı açılardan insandan üstün kılmaya çalışsalar da, bize sadece beş duyu yerine altı, on veya yüz duyuya sahip olabileceklerini söyleseler de, bunlar yine de hiçbir anlam ifade etmeyen basit kelimelerdir; ve büyük astronom Bessel, Ay ve Gezegenlerde sakinler olduğunu hayal edenlerin, tüm itirazlarına rağmen, onları insanlara bir yumurtanın diğerine benzediği gibi varsaydıklarını söylemek için haklıydı.[1]

12. Ancak bu zorluğu tam anlamıyla ortaya çıkarmak için hala atmamız gereken bir adım daha var. Daha önce söylediğimiz gibi, ahlaki yasa, insanlar arasında bir dereceye kadar kurulmuş, geliştirilmiş ve yürürlüğe konmuştur. Fakat, dediğim gibi, yasaya ve
insanın ona itaat etme derecesine ve onu destekleyen yaptırımların işleyişine dikkatlice baktığımızda, insanın yasa hakkındaki bilgisinin
eksik, yasanın otoritesine olan inancının
zayıf, ihlallerinin alışkanlık haline gelmiş, cezalarının ve sonuçlarının
belirsiz olduğunu görmeden edemeyiz. Bu nedenle, Tanrı'yı, insanın Yasa Koyucusu ve Yargıcı olarak gördüğümüzde, onun, sözünü ettiğimiz insan yeteneklerinin olağan işleyişine ek olarak, Yasasını ilan etme ve Yargılarını bildirme konusunda bir yol izlemesi bize garip gelmeyecektir. Vahiy Edilmiş Din bize onun bunu yaptığını öğretir: İnsan ırkının yeryüzüne ilk yerleştirildiği andan itibaren, amacı bunu yapmaktı: İnsan ırkıyla daha önceki zamanlarda ve çeşitli aralıklarla ilgilenerek, zamanın doluluğunda yeryüzüne bir insan biçiminde gönderdiği özel bir Elçinin görevi için hazırlık yaptı; ve hem insanlara Tanrı'nın Yasasını daha önce verilmiş olanlardan daha saf ve daha açık bir biçimde öğretti; hem de itaat için ödüller ve itaatsizlik için cezalar amacını, bu insan hayatının sadece bir giriş olduğu bir varlık durumunda yerine getirilmesi için açıkladı; ve insan ruhunun, günah nedeniyle Tanrı'dan uzaklaştığında, tekrar O'nunla uzlaştırılabileceği araçları oluşturdu. Kutsallık, Yargılama ve Kurtuluşun bu özel Elçisinin gelişi, dinsel bir bakış açısıyla Tanrı'nın hizmetkarlarının meskeni olarak kabul edilen yeryüzünün tarihindeki büyük olayı oluşturur. Bu, böylece gönderilen İlahi Elçinin acıları ve acımasız ölümüyle birlikte gerçekleşti; gelişinin peygamberlik duyurularıyla önceden haber verildi; ve o zamandan bu yana geçen iki bin yıl boyunca dünya tarihi büyük ölçüde bu gelişin sonuçlarıyla meşgul oldu. Böyle bir süreç, elbette, Tanrı'nın insan ırkına özel bir ilgi duyduğunu gösterir. Böyle bir Öğreti ve Kurtuluş planının tiyatrosu olarak seçilen yeryüzü, bu Hıristiyan inancını kabul eden herhangi birinin gözünde, başka hiçbir meskenle aynı seviyede kabul edilemez. Tanrı'nın Merhameti ve İnsanın Kurtuluşunun büyük Dramının Sahnesi; Evrenin Kutsal Alanıdır; Yaratılışın Kutsal Toprakları; en azından bir süreliğine, Ebedi Kral'ın Kraliyet Meskeni. Bu, ona bu şekilde
verilen karakter olduğundan, Astronomların iddialarına nasıl katılabiliriz, onlar bize bunun milyonlarca benzer yerleşimden sadece biri olduğunu, onlardan
ayırt edilemeyeceğini, ancak ölçebildiğimiz çoğundan daha küçük olduğunu,
onlar gibi malzemeleri bakımından karışık ve kaba olduğunu söylediklerinde? Ya da
Astronomlara inanırsak, böyle bir inanç bizi, dünyayı özel bir
muafiyetin sahnesi haline getiren
Hristiyanlığın büyük planının doğruluğundan şüphe etmeye yöneltmez mi?

13. Chalmers'ın argümanı ele aldığı biçim budur. Çözmeyi önerdiği zorluk budur; ya da daha doğrusu, (konuyu
sunuş biçimini söyledim) çürütmeyi önerdiği itiraz budur. Modern zamanların Astronomik keşiflerinin, Doğal Din doktrinlerine değil, Hristiyanlık şemasına dayandığını tartışıyor. Ve rakibinin Hristiyan şemasına itiraz olarak ortaya attığını varsaydığı soru şudur: Tanrı'nın işlemlerinin onuruyla, tarafsızlığıyla, kapsamlılığıyla, benzetmesiyle nasıl tutarlıdır ki, bu Dünya'nın sakinlerinin kurtuluşu için bu kadar özel ve seçkin bir düzenleme yapsın, bu kadar çok başka dünya varken, hepsi benzer bir düzenlemeye ihtiyaç duyabilir ve hepsi Yaratıcılarının bakımına eşit derecede hak sahibidir? 

14. Chalmers'ın bu itiraza verdiği cevap, ilk etapta, bizim cehaletimizden kaynaklanmaktadır. İtiraz eden kişi, diğer dünyaların da bizimkine benzer şekilde, sakinlerinin Tanrı'nın yasalarının ihlalinin sonuçlarından kurtarılması için özel bir tedbire ihtiyaç duyabileceğini ileri sürdüğünde, aslında en ufak bir temeli olmayan bir iddiada bulunduğunu ileri sürmektedir. Bilim bize bu konularda hiçbir bilgi vermemekle birlikte, diğer gezegenler ve diğer sistemlerle ilgili sahip olduğumuz bilgiye yol açan bilimsel prosedürün tüm ruhu, itirazın içerdiği gibi, diğer dünyalara ilişkin bu tür varsayımlarda bulunmamıza tamamen karşıdır. Modern Bilim, kanıtlamanın iyi gerekçeleri olduğunda kendine güvendiği oranda, kanıtlanan doktrinler ne kadar tuhaf olursa olsun, sadece çekingen olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen sessizdir ve kanıtlama gerekçesi olmadığında tahminde bulunmaktan bile kaçınır. Chalmers, Newton'un akıl yürütmesini, kanıtları takip etmede cesaret ve kanıt olmadığında ilerlememede ılımlılık gibi bu karışık mizaca özel bir örnek olarak alır. Buna karşı, gerçek felsefi mizacın örneğini koyar; bilimsel kanıtlarımızın ulaşmadığı konularla ilgili olarak haksız varsayımlarda ve varsayımlarda bulunması gereken sözde aceleci bir teorisyen; örneğin, Jüpiter gezegeninde bulunan hayvanlar ve bitkiler. Hiç kimse, diyor,
bu tür spekülasyonları, Jüpiter'in ve ona eşlik eden uyduların hareketini ilk olarak doğru bir şekilde açıklayan Newton'dan daha fazla reddedemez ve kınayamazdı; Bilim bu konuda _gerçekleri_ söyleyebilir. Ve böylece,
modern bilimin ve özellikle astronominin gerçek ruhuna,
bilimden ve astronomiden türetildiğini iddia eden, belirttiğimiz gibi argümanlardan daha zıt hiçbir şey olamaz. Jüpiter'in sakinleri hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, gerçek bilim onlar hakkında hiçbir şey söylemememizi ve varsaymamamızı gerektirir; daha da fazlası, onlar ve diğer varsayılan canlı yaratık gruplarıyla ilgili varsayımlar temelinde, Doğal ve Vahiy Dininin gerçeklerine olan inanç gibi doğrudan ve pozitif kanıtlara dayanan bir inancı reddetmememizi gerektirir.

15. Chalmers'ın bu argümanına sadece tam onayımızı vermekle kalmayıp, daha önce söylediklerimize uygun olarak, argümanın bu şekilde ifade edildiğinde tüm meşru gücüyle ifade edilmediğini öne sürmeye cesaret edebiliriz. Jüpiter sakinlerinin ahlaki yıkımdan korunmaları için özel bir muafiyete bizimle aynı şekilde ihtiyaç duydukları iddiası, Jüpiter'in botanik bilgisi ile dünyanın botanik bilgisi arasındaki bir benzetmenin varsayımsal bilgisine dayanan herhangi bir iddia kadar keyfi bir varsayım olmakla kalmaz; hatta çok daha fazlasıdır. Jüpiter'in yüzeyinde sebzelerin doğasından bir şeyin yetiştiğine inanmak için bazı nedenler sağlayabilecek durumlar olabilir; örneğin, Jüpiter'in bir atmosfer, buhar, bulutlar, sağanaklarla çevrili katı bir küre olduğunu görürsek. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, örgütlü yaratıkların, bitkilerin veya hatta hayvanların ilerlemeyen kabilelerinin varlığı ile ahlaki bir yasayı alma, ayırt etme, itaatsizlik etme ve itaat etme koşullarından geçebilen; Tanrı'dan uzaklaştırılabilen ve sonra onunla uzlaştırılabilen, ilerleyen bir yaratığın varlığı arasında ölçülemez bir mesafe vardır. Daha fazla kanıt olmaksızın, Jüpiter'de bu açıklamaların kendilerine uygulanabileceği türden yaratıkların olduğunu varsaymak, itiraz edenin Jüpiter'in botanik yapısıyla ilgili yapabileceği herhangi bir varsayımdan çok daha cesur ve felsefi olmayan bir varsayımdır; ve bu nedenle, bu şekilde varsayılan bilgimizden çıkarıldığı varsayılan itiraz, argümanın dayandığı noktalara ilişkin gerçekten mutlak cehaletimize başvurarak çok uygun bir şekilde cevaplanır. 16. Bu cehaletimize yapılan başvuru, Chalmers'ın akıl yürütmelerindeki ana özelliktir, çünkü bir taraftaki veya diğer taraftaki argüman bilime atıfta bulunur. Chalmers, aslında argümanı diğer spekülasyon alanlarına doğru götürür. Sadece diğer dünyaların insana sağlananla aynı türden bir kurtuluşa ihtiyaç duyduğunu varsayma hakkımız olmadığını, bunun tam tersinin de geçerli olabileceğini ileri sürer. İnsan belki de tek suçludur; ve bu, kurtuluşu için bu kadar büyük bir hükme ihtiyaç duyan tek dünyadır. Kutsal Yazılarda, insanın dışında başka varlıkların da insanın kurtuluşuyla ilgilendiğini ima eden ifadeler okuruz. Bu, eğer böyle sakinler varsa, diğer dünyaların sakinleri için de geçerli olamaz mı? Bu spekülasyonları büyük bir hayal gücü zenginliği ve büyük bir belagatle hatırı sayılır bir uzunluğa kadar sürdürüyor. Ancak, bunların üzerinde durduğu varsayımlar, bilimsel sonuçlarla çok gevşek bir şekilde bağlantılı olduğundan, burada bunlar üzerinde durmamız güvenli değil.

17. Daha önce de söylediğim gibi, Chalmers'ın bu şekilde ele aldığı argümanın, birçok kişiye cehaletimizden çıkarılanlardan daha eksiksiz görünecek olan, modern bilimden de alınan yanıtlara izin verdiğini düşünüyorum. Ancak, birkaç açıklama adımı gerektirecek olan bu yanıtları ortaya koymadan önce, hala yapmam gereken bir veya iki yorumum var.

18. Şüphesiz, hem dünyanın insan yararına İlahi bir Planın sahnesi olduğuna hem de evrendeki diğer cisimlerin böyle bir Plana ilgi duyabilecek yaratıklar tarafından mesken tutulduğuna kesin olarak inananlar, doğal olarak bu ilginin doğası ve kapsamı konusunda varsayımlarda bulunmaya ve hayal kurmaya yönlendirilirler. Dindar şair, Gece Düşünceleri'nde uzak bir yıldızın sakinlerine, ırklarının da tarihinde insanın düşüşüne ve insanın kurtuluşuna benzeyen olaylar olup olmadığını sorar. Mutlu diyarlarınızın altın çağını mı yaşıyorsunuz? Ve sizin Cennetiniz riyazet dolu bir Havva mıydı? Ya da, anneniz düştüyse, kurtarılmış mısınız? Ve eğer kurtarılmışsanız, Kurtarıcınız hor görülüyor mu?

Ve bu tür hayaller, insana ayrıcalıklarının, nankörlüğünün, tutarsızlığının ve benzeri şeylerin inancını aşılamak için vaiz veya şair tarafından kolayca kullanılabilir. Ancak
bu tür düşüncelerin ortaya konulabileceği her biçim, bunların insanın doğasına ve tarihine ne kadar yakından bağlı olduğunu gösterir. Ve bu tür düşünceler, dinsel düşüncenin yolunda zorluk veya itiraz kaynağı haline getirildiğinde ve bu zorluklar ve itirazlar astronomik keşiflerden türetilmiş olarak sunulduğunda, astronominin bu tür itirazlar için gerçekten bir
zemin keşfedip keşfetmediğini sorgulamak gereksiz olamaz. Bazı kişiler için bir varsayımı başka bir varsayımla düzeltmek daha minnettar olabilir: diğer dünyalarda ahlaki etkenlerin varsayımı, diğer dünyalarda İlahi Planın bir işleyişinin varsayımıyla. Ancak birçok kişi İlahi Planın böyle bir işleyişini tatmin edici bir şekilde kavramakta büyük zorluk çektiğinden; ve birçok kişi ayrıca Tanrı'nın yaratıklarının yönetimi için İlahi Planlar ile ilgili olarak bu tür yetkisiz ve hayal ürünü varsayımlarda bulunmanın, dinin gerektirdiği alçakgönüllülük, zihin teslimiyeti ve saygı ruhunu ihlal ettiğini düşünür; İlahi Planlar ile ilgili bu tür varsayımların, diğer tarafta eşit derecede yersiz varsayımlar tarafından ortaya çıkarıldığını gösterebilirsek faydalı olabilir: Astronomi bize, Dinin bize İlahi yönetimin dünya dışı Planlarını göstermediği gibi, dünya dışı ahlaki etkenleri de göstermez. Chalmers, bu tür konularda kanıt olmadan varsayımlarda bulunmanın _acelecilik_ olduğundan bahsetmiştir; ancak, astronominin evrenin diğer kısımlarında zeki sakinlerin
kanıtını sağlamasa da,
bu tür bir görüşün lehinde güçlü benzetmeler sunduğunu varsaymayı bırakmıştır. Ancak
böyle bir prosedür acelecilikten daha fazlasıdır: Astronomi doktrinleri, okuyucunun önüne daha önce konulmuş oldukları biçimde sunulduğunda, ki bu onları kavramanın olağan ve popüler yoludur, "diğer dünyalar" lehindeki benzetmeler (en hafif tabirle) büyük ölçüde
abartılı olur. Ve astronominin bize gerçekten ne öğrettiğini ve diğer bilimlerden ne öğrendiğimizi hesaba katarak, bu tür "benzetmeleri" gerçek değerlerine indirgemeye çalışacağım.

14. İnsanın, Evrenin engin düzeninde ona yer vermenin zorluğunu yaratan ayrıcalıklarını, onun _entelektüel_, _ahlaki_ ve _dindar_ bir yaratık olması olarak tanımladık. Belki de son terimde ima edilen ayrıcalıklar ve argümanımızdaki yerleri, daha fazla açıklamayı haklı çıkarabilir. Din, bize, bu ölümlü hayattan sonra, sadece Tanrı'nın huzurunda bir yaşam beklentisinin değil, aynı zamanda bu hayatı Tanrı'nın huzurunda geçirme olasılığının ve görevinin de olduğunu öğretir. Bu, tam olarak, Dinin insan üzerindeki etkisinin en yüksek sonucu ve tezahürüdür. Tam da bu olduğu için, coşku dilini kullanmıyormuş gibi görünmeden bu etkiden bahsetmek zordur; ve yine de, tam da böyle olduğu için, argümanımız buna atıfta bulunmadan eksik kalır. İnsan için, düşüncelerini, amaçlarını ve duygularını Tanrı'nın iradesiyle giderek daha fazla uyumlu hale getirme olasılığı ve görevi vardır. Doğal Din bile, bunun, insanın hedefleyebileceği en yüksek nokta olduğunu öğretti; ve Vahiy Edildi
Din, böyle bir durumu hedefleme görevini daha da açık bir şekilde emretmiştir. Böyle bir duruma doğru ilerlemenin araçları, kalbin ve zihnin
Dinine aittir. Bunlar,
dini tefekkür ve meditasyon, dua ve Tanrı'ya şükran alışkanlıklarıyla işlenen düşüncelerin, duyguların ve iradenin sürekli arınmasını ve yükselmesini içerir.
Daha fazla açıklamaya girmeden, tüm dindar kişiler,
mutlu etkiler altında, böyle bir ilerlemenin insan için mümkün olduğunu ve
bu hayatta ulaşabileceği en yüksek koşul olduğunu kabul edecektir.
Böyle bir ilerlemenin adımlarına farklı zamanlarda hangi isimler verilmiş olursa olsun;--içimizdeki ilahi doğanın geliştirilmesi;
teslimiyet; bağlılık; kutsallık; Tanrı ile birlik; Tanrı'da ve içimizdeki Tanrı ile yaşamak;--dindar kişiler, bu ifadelere karşılık gelen bir içsel durum gerçekliğinin olduğundan şüphe etmeyecektir; ve bu ifadelerin işaret ettiği duruma yükselmeye muktedir olmak, insanın özel ayrıcalıklarından biridir. İnsanın ruhu, özellikle Tanrı'nın yönetiminin öznesi olarak kabul edilir ve sıklıkla onun _Ruhu_ olarak adlandırılır; ve insanın Tanrı'nın iradesine böyle bir uyum ve O'na yaklaşma yeteneğine sahip olduğu, bazen ondan _ruhsal bir yaratık_ olarak bahsederek ifade edilir. Ve bu anlamda ruhsal bir yaratık olma veya olma yeteneğine sahip olma ayrıcalığı, insanın dini ayrıcalıklarının bir parçası olsa da; bazen okuyucuya bu dini ayrıcalıkların ne kadar büyük olduğunu ve insan ile Tanrı arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu hatırlatmak için bu ek ifadeyi kullanmamıza izin verilebilir.

15. İnsanın evrenin şemasında kendine özgü ve tekrarlanamayan bir doğa ve yer talep ediyor gibi görünen durumunun kendine özgü karakterine dair bir görüş sunduk; ve bu görüşe, bize insanın meskenini birçok benzer meskenden yalnızca biri olarak gösteren astronomi bir itiraz sunar. Bu nedenle, sanırım, modern bilimin biraz farklı bir görüşünün bu
zorluğa veya itiraza önerdiği cevabı göstermeye devam etmemiz gerekiyor.

Bu amaçla, Dünya'yı şimdiye kadar ele aldığımızdan farklı bir bakış açısıyla ele alarak başlamalıyız.

DİPNOTLAR:

[1] Populaere Vorlesungen ueber Wissenschaftliche Gegenstaende, s. 31.

BÖLÜM V.

JEOLOJİ.

1. İnsan, okuyucunun bilincine ve inancına açık hale getirildiğine inandığım gibi, zeki, ahlaki, dindar ve ruhsal bir yaratıktır; ve zihnimizde, canlıların meskeni olmaya eşit derecede uygun görünen birçok küreden sadece biri olan bir meskeni işgal eden böyle bir yaratığı düşündüğümüzde ortaya çıkan zorluğu, şaşkınlığı veya itirazı tartışmamız gerekir - yaratılışın enginliğinde sadece bir nokta - böylesine geniş bir maddi yapı dizisi arasında bir atom - milyonlarca diğer nesne arasında, dünya olarak kabul edilmeye eşit derecede hak sahibi görünen, bizim ona ihtiyaç duyduğumuz gibi bir dünya.

2. Her iki durumda da zorluk büyük görünüyor. Dünya tek başına böyle akıllı, ahlaki, dini ve ruhsal bir eylemin
tiyatrosu olabilir mi? Öte yandan, evrenin diğer bedenlerinde böyle bir eylemin
devam ettiğini düşünebilir miyiz? Eğer ikinci alternatifi seçersek,
diğer gezegenleri ve diğer sistemleri,
bizim gibi insanlarla, hatta
onların tarihlerine göre bile, doldurmalıyız. Çünkü insanın entelektüel ve ahlaki durumu
türün bir _tarihini_ ima eder; ve dinin sunduğu insan durumu görüşü, yalnızca insan ırkının tarihinin bir parçası olduğu bir şemayı içermez, aynı zamanda Tanrı'nın hükümlerinde insanın doğasına özgü bir referans olduğunu ve hatta insan ve ilahi doğa arasında özgül bir ilişki ve bağlantı olduğunu da ileri sürer. Bu tür varsayımları diğer dünyalara genişletmek o kadar keyfi ve hayal ürünü bir işlem olurdu ki, alternatif varsayımın daha kabul edilebilir olup olmadığını düşünmeye yönlendiriliriz. Alternatif varsayım ise, insanın Tanrı'nın özel ve seçkin bir şekilde ilgisinin nesnesi olduğudur; yaratılıştaki yerinin, Evrenin Yaratıcısı tarafından sınırsız bollukla sağlanan milyonlarca benzer konuttan yalnızca birini işgal etmesi değil, Tanrı'nın benzersiz ve kendine özgü bir şekilde hizmetkarı, tebaası ve çocuğu olmasıdır; onun ruhsal bir yaratık olması (kısalık uğruna diğer niteliklerini en üstte saymakla birlikte) onu yalnızca maddi evrene ait benzetmelerle yargılanamayacak ruhsal bir dünyaya ait kılar.

3. Bu iki zorluk arasında seçim yapmak utanç vericidir ve karar tatmin edici olmayacaktır, ancak daha fazla yargı temeli bulabilirsek. Ancak belki de bu umutsuz değildir. Şimdiye kadar bir bilimin, yani astronominin sağladığı kanıtlara ve benzetmelere değindik. Ancak bize dünyanın doğası ve tarihi hakkında bilgi veren başka bilimler de vardır. Bunlardan bazılarından, belki de dünyanın yaratılış şemasındaki yeri hakkında bir miktar bilgi edinebiliriz - şu anki haliyle ne kadar eşsiz bir şey veya buna benzer birçok şeyden sadece biri olduğu. Bu konuda bize kanıt veya bilgi sağlayan herhangi bir bilim, ele aldığımız soru hakkında bir yargı oluşturmamızda bize yardımcı olacaktır. O halde dikkatimizi bu tür bilimlere çevireceğiz. Bir bilim, dünyanın doğasını ve tarihini, onu oluşturan malzemeleri inceleyerek araştırmakla uğraşmıştır; yani Jeoloji. Bu bilimin ulaştığı sonuçlardan bazılarını hatırlayalım. 4. Dünyanın yüzeyini oluşturan malzemeler arasında neler olup bittiğine çok az dikkat etmek, sürekli ve etkili bir şekilde iş başında olan değişim nedenlerinin olduğunu göstermeye yeterlidir. Dünyanın yüzeyi kara ve sudan, tepelerden ve vadilerden, kayalardan ve nehirlerden oluşur. Ancak bu özellikler değişime uğrar ve birbirlerinde değişime neden olur. Dağ nehirleri aktıkları
vadilerin derinliklerine doğru ilerler; üzerinden aktıkları kayaları parçalar, bu parçaları daha fazla yıkımın araçları olarak kullanır, akarsuların dağlardan çıktığı eğimli höyüklerde yığar, ovalara
yayar, gölleri tortuyla doldurur, denize büyük deltalar iter. Deniz, kayalıkları döver ve toprağı aşındırır ve tekrar derin suların olduğu yerlerde kıyılar ve adalar oluşturur. Volkanlar lav akıntıları
döker, bunlar üzerinden aktıkları bitki örtüsünü yok eder ve bunlar da yıllar sonra tekrar bitki örtüsüyle kaplanır. Depremler denizin altındaki kara parçalarını aşağı atar ve diğer
parçaları okyanusun dibinden yükseltir. Bu etkenler her yerde
açıktır; ve her ne kadar belirli bir anda, belirli bir noktada, etkileri
bize neredeyse algılanamaz, hesaba katılması
için çok önemsiz görünse de, uzun yıllar boyunca neredeyse her yer
önemli değişimlere uğramıştır. Nehirler yollarını değiştirdi, göller ovalara dönüştü, kıyılar sürüklendi veya iç bölgelere dönüştü, zengin vadiler sulak veya ateşli sellerle harap oldu, ülke bir şekilde yeni bir yüz kazandı. Dünyanın şu anki görünümü birkaç bin yıl öncesine göre bir dereceye kadar farklı. 5. Ancak gerçekte, bahsettiğimiz değişimler çok önemli olmadı. Ülkelerin biçimleri, kıyı şeritleri, dağ sıraları, vadi grupları, nehirlerin akışları
şimdi eski zamanlardakiyle hemen hemen aynı. Dünyanın yüzü, insanoğlunun hakkında bir şeyler bildiği zamandan beri, biraz değişime uğramış olabilir, ancak değişken olan kalıcı olana göre küçük bir orandadır. Değişiklikler oldu ve oluyor, ancak hızla olmuyor. Antik dünya ve modern dünya, tüm temel fiziksel özellikleriyle aynıdır; ve bizi genellikle _antik çağ_ olarak adlandırdığımız şeye geri götüren aralıktan çok daha büyük bir aralıktan geriye doğru gitmemiz gerekir, ardından şu anda iş başında olan nedenlerin işleyişiyle, dünyanın yüzeyinin şu anda sunduğundan çok farklı bir görünümüne yönlendiriliriz.

6. Örneğin, nehirler, hiç şüphesiz, yıllar içinde doğal nedenlerle az çok değişir. Ren, Rhone, Po, Tuna, kesinlikle, son dört bin yılda, düz yerlerdeki yataklarını siltlemiştir, ağızlarındaki deltaları genişletmiştir, denize girdikleri kanalları değiştirmiştir; ve büyük olasılıkla, üst kısımlarında, şelalelerinin ve çakıl yataklarının biçimlerini değiştirmiştir. Yine de, on bin, yirmi veya otuz bin yıl geriye gitsek bile (depremler, volkanik patlamalar ve benzeri büyük ve şiddetli değişim nedenlerini bir kenara bırakırsak), bu nehirlerin ve aktıkları dağ sıralarının genel biçimi ve seyri şu ankinden farklı olmazdı. Aynı şey kıyılar ve adalar, denizler ve koylar için de söylenebilir. Dünyanın şu anki coğrafyası, sahip olduğumuz tüm kanıtlara göre, insan işlerine uygulanabilen herhangi bir antik ölçüye göre çok eski olabilir. 7. Ancak yine de dünyanın malzemelerinin daha fazla incelenmesi bizi bunun ötesine götürür. Karaların ve kıtaların ve denizlerin sularının genel biçimleri birkaç bin yıl önce şu ankiyle hemen hemen aynı olsa da; her zaman böyle değildi. Şimdi kuru toprak olan geniş alanların eskiden okyanusun yatağı olduğuna dair net kanıtlarımız var; ve bunlar, deniz ve kara arasındaki değişken savaşın hala devam ettiği kıyı alanları değil, büyük kıtaların en merkezi kısımları; Alpler, Pireneler, Himalayalar. Çünkü bu büyük dağ sıralarını oluşturan kayalar, yalnızca suyun dibinde tortu katmanları olarak oluşmuş gibi görünen bir yapıya sahip olmakla kalmıyor; ayrıca bu katmanlar, büyük miktarda kabuk veya kabuk izleri ve diğer deniz hayvanı kalıntıları içeriyor. Ve bu görünümler az, sınırlı veya kısmi değil. Kıtaların ve dağların katı maddesinde bu tür deniz kalıntılarının varlığı, dünyanın her yerinde genel, baskın ve neredeyse evrensel bir gerçektir. Bu gerçeği açıklamanın başka bir yolu da kabul edilebilir değildir, o malzemelerin gerçekten bir zamanlar denizlerin tabanlarını oluşturduğu gerçeğinden başka. Bu konuda, fenomenlerin miktarı, kapsamı, çokluğu ve tutarlılığı henüz belirlenmediği ve doğal tarihleri ​​henüz incelenmediği
zamanlarda öne sürülen diğer çeşitli varsayımlar ve hipotezler artık en ufak bir ilgiye
değer olarak kabul edilemez. En yüksek tepelerimizin çoğunun okyanusun derinliklerinden yükselen malzemelerden oluştuğu, doğanın sunduğu kanıtları adil bir şekilde inceleyen hiç kimse tarafından şüphe duyulamayacak bir önermedir.

8. Sadece bu önermeyi ele alırsak, onu
şimdiki haliyle yeryüzünün yüzeyi hakkındaki bilgimizle hemen bağlayamayız. Şu anda kara olan şeyin deniz olduğunu öğreniriz; ve şu anda deniz olan şeyin eskiden kara olduğunu varsayabiliriz (denizin büyük kısmının çok fazla değişmediğini varsaymak doğal olduğundan). Ancak, bu değişimin nasıl gerçekleştiği hakkında bir şeyler öğrenemezsek,
bilgimizi kullanamayız. Değişim ani miydi, yoksa kademeli miydi; ani miydi, yoksa ardışık mıydı; kısa mıydı, yoksa uzun süreli miydi?

9. Bu sorulara, gerçeklerin daha fazla incelenmesi, büyük bir güvenle cevaplar vermemizi sağlar. Bahsettiğimiz etkileri
üreten değişim veya değişimler--okyanus tabanının en büyük kıtalarımızın ve en yüksek
dağlarımızın merkezine dönüşmesi--şüphesiz kademeli, ardışık ve uzun süreliydi. Bu iddiayı öne sürdüğümüz gerekçeleri çok kısa bir şekilde belirtmeliyiz.

10. Dağ zincirlerimizi oluşturan kütleler, daha önce de söylediğim gibi, bir denizin dibinde tortu olarak biriktiklerine ve
sonra sertleştiklerine dair kanıt sunar. Bunlar, dağın tüm kütlesini oluşturan bu tür tortunun ardışık katmanlarından oluşur.
Bu katmanlar, elbette,
bir dereceye kadar, tortunun biriktiği zamanın bir ölçüsüdür. Tortunun kütlesi ne kadar kalınsa, yatakları o kadar çok ve çeşitlidir ve oluşumu için o kadar uzun bir sürenin gerekli olduğunu varsaymalıyız.
Hiçbir amaca hizmet etmeyecek olan doğru veya kesin bir tahminde bulunmadan, beş bin veya on bin fit kalınlığındaki bir tortul tabaka kütlesinin, birikmesi için uzun yıllar veya daha doğrusu uzun yıllar gerektirmiş olması gerektiği açıktır.

11. Fakat yine: daha detaylı incelemede, dağlarımızı oluşturan tek bir tortul tortu serisine sahip olmadığımız görülür.

Farklı tepe sıralarında ve aynı sıradağda, bir serinin diğerinin üzerinde durduğu, bu tür katmanların veya tabakaların farklı serileri bulunur. Bu farklı tabaka serileri, genel yapıları ve görünümleri, ayrıca daha yakın karakterleri nedeniyle birbirlerinden ayırt edilebilirler; bunlardan kısa süre sonra bahsedeceğiz. Bu tür her serinin kendi içinde belirli bir yapı tutarlılığı olduğu görülür; oluştuğu katmanlar az çok paraleldir, ancak ardışık seriler her zaman paralel değildir, alttakiler genellikle oldukça eğimli ve düzensizdir, üsttekiler ise daha düz ve süreklidir: sanki alttaki tabakalar parçalanmış ve düzensizliğe sürüklenmiş ve sonra parçalarının üzerine yatay olarak yeni bir tabaka serisi çökmüş gibi. Ancak
bu farklı tortul seriler birbirini hangi şekilde takip etmiş olursa olsun,
her serinin oluşumu için gördüğümüz gibi uzun bir süre gerekmiş olmalı; ve iki seri arasındaki aralığın uzunluğunu tahmin etmek için, şu anki açıklamamızda hiçbir kanıtımız yok.

12. Ancak, su tortul birikintisinin sonucu olan tabakaların mekanik yapısı, şu anda dağlarımızı oluşturan kayalık katmanların oluşumunun kapladığı zaman uzunluğuna ilişkin tek veya en önemli kanıt değildir. Daha önce de söylediğimiz gibi, bunlar denizde yaşayan yaratıkların kabuklarını ve diğer kalıntılarını içerir.
Bunları az sayıda, dağınık ve kopuk olarak değil, okyanusun onlarla en canlı olan kısımlarında bulundukları için muazzam miktarda içerirler. Şu anda kıyılarımıza yakın denizlerde yaşadıkları için istiridye ve diğer kabuklu deniz hayvanlarının katmanlar halinde kalıntıları vardır; mercanlar, şu anda Pasifik sularında olduğu gibi geniş alanlarda ve yataklarda; balık sürüleri, birçok farklı türde, muazzam miktarda. Bu kabuk, mercan ve balık yataklarının her biri, ardışık bireylerin ve ardışık nesillerin büyümesi için uzun yıllar, belki de yüzyıllar gerektirmiş olmalı: belki de denizin şu anki sakinlerinin orada yaşadığı kadar uzun bir zaman: veya eğer bu tür ardışık değişiklikler olmuşsa çok daha uzun. Ve böylece, dünyanın şu anki durumu, engin ama bilinmeyen bir antik döneme kadar geriye doğru uzanırken; biz, bizim dikkatimize, her biri, yargılayabildiğimiz kadarıyla, kuru toprağın şu anki şeklini aldığı zamandan daha uzun veya daha uzun olabilecek bir dizi başka dönemin kanıtını sunduk.

13. Ancak kanıtlardaki en dikkat çekici özellik henüz gelmedi. Genel olarak, tepelerimizin katmanlarında bulunan istiridyelerden, mercanlardan ve balıklardan bahsettik; sanki şimdi bu isimlerle adlandırdığımız aynı tür yaratıklarmış gibi. Ancak bu organize varlıkların kalıntılarının daha kesin bir incelemesi, bunun böyle olmadığını gösterir. Kayalarımızda taşlaşmış halde bulunan hayvan kabileleri, en iyi doğa tarihçilerimizin belirleyebildiği kadarıyla, şu anda mevcut denizlerimizde yaşayanlardan neredeyse farklıdır. Bunlar farklı türlerdir; farklı cinslerdir. Dağlarımıza bu şekilde gömülü halde bulduğumuz yaratıklar, yalnızca bireyler olarak ölü değil, tür olarak da soyu tükenmiştir. Yalnızca karasal bir döneme değil, şu anda geçmiş olan bir hayvan yaratılışına aittiler. Dünya, görünüşe göre, birden fazla kiracı ırkından daha uzun süre varlığını sürdüren bir yerleşim yeridir.

14. Doğa tarihçisinin, şu anda, okyanusun anlaşılmaz ve erişilemez derinliklerinde bile, belirli yaşam biçimlerinin hiçbir yerde bulunmadığını kesin bir şekilde ilan etmesi aceleci ve küstahça görünebilir. Fakat bu böyle olsa bile, tepelerimizin
oluştuğu
kayalar oluştuğundan beri dünyanın sakinlerini değiştirdiği önermesi, kanıtı için bu varsayıma bağlı değildir. Çünkü
katmanlarımızın
içerdiği
organik cisimlerde, yalnızca
deniz hayvanlarının değil, tatlı sularda,
karada ve bitkilerde yaşayan hayvanların kalıntılarını da buluyoruz. Ve bu kalıntıların incelenmesi büyük bir şevkle ve doğa tarihinin
sağlayabileceği tüm yardımlarla
devam ettirildiğinde, sonuç, ardışık olarak dünyayı ve denizleri işgal etmiş olan çok çeşitli hayvan ve bitki kabilelerinin kanıtları olmuştur; ve bunların sayısı, çeşitliliği, çokluğu ve
tuhaflığı, daha önce hayal edilebilecek her şeyi çok aşmıştır. Böylece Cuvier, Paris'in
üzerinde durduğu kireçtaşı
katmanlarında, var olan dört ayaklıların farklı türlerinin niteliklerini en
harika şekilde birleştiren en tuhaf biçimlerdeki hayvanları
buldu. Başka bir katman serisinde, İngiltere'yi kuzeydoğudan güneybatıya doğru bir bant halinde geçen Lias'ta, şu anda var olanlardan farklı, muazzam büyüklükte ve sıra dışı yapıda kertenkelelerin veya
lacertine hayvanlarının kalıntılarına sahibiz, bazıları balıkların biçimine yaklaşıyor
(_ichthyosaurus_); diğerleri yılan boynuna sahip; diğerleri efsanevi ejderha biçimleri gibi
kanatlara sahip. Sonra bunların ötesinde, yani, zaman serisinde onlardan önce, Kömür Katmanlarında bulunan muazzam fosil bitki koleksiyonuna sahibiz; Dağ Kireçtaşının kabukları ve mercanları; Eski Kırmızı Kumtaşının mevcut balıklardan tamamen farklı olan tuhaf balıkları; ve her ne kadar, daha aşağılara indikçe, organik yaşamın izleri daha nadir ve tür olarak daha sınırlı görünse de, yine de bunların altında,
kayrak taşlarında ve kireçtaşı yataklarında, daha yüksek ve dolayısıyla daha yeni
katmanlarda bulunanlardan hâlâ farklı olan birçok fosil kalıntısı bulunmaktadır.

15. Bu organik yaşam formlarının ardışıklığının işgal etmiş olabileceği zaman dilimleriyle ilgili kesin bir hesaplama
yapma niyetimiz yok. Gerçekten de, en cesur jeolojik
spekülatörler bunu yapmaya cesaret etmemiştir. Ancak bu şekilde yapılan bilimsel keşifler, yaratılış benzetmeleri üzerinde astronomi keşifleri kadar önemli bir etkiye sahiptir. Ve bu nedenle, jeolojik araştırmacılara kendilerini öneren karasal katmanlar serisinin bazı bölümlerini kısaca belirtebiliriz. Bu tür spekülasyonların başlangıcında, granit, arduvaz ve benzerlerinden oluşan alt kayaların, dünyanın canlılarla doldurulmasından önce var olduğu; ve bunların eğimli konumlara parçalanarak, üstteki suların tortusu olarak, daha yatay, organik kalıntılar içeren katmanlar halinde üzerlerine biriktiği düşünülüyordu. İlkine daha sonra _İlkel_ veya _Birincil_, ikincisine _İkincil_ kayalar denildi. Ancak kısa süre sonra bunun çok kapsamlı ve kesin bir bölümleme olduğu bulundu. Birincil olarak sınıflandırılan kayaların, yaşam izleri içerdiği bulundu; ve bu nedenle, bir
ara sınıf _Geçiş_ tabakasından bahsedildi. Fakat bunun da
çok geçmeden, dünyanın tarihinin jeolojik kaydının ortaya koyduğu, hızla biriken organik ve diğer olgular kütlesini kapsayacak kadar dar bir düzenleme şeması olduğu görüldü. Fosil taşıyan tabakalar arasında uzun bir Oluşum dizisinin
fark edilebileceği ortaya çıktı: _Oluşum_ terimi, tüm
malzeme, konum, ilişki ve organik kalıntılar
kanıtlarını hesaba katarak, bir dönem veya periyotta birikmiş gibi görünen ardışık tabakaların bir koleksiyonunu ima etmek için kullanılıyordu; böylece kronolojik ve fizyolojik olarak diğerlerinden farklı doğal bir
grup oluşturuyordu. Bu şekilde, İkincil serinin en yüksek kısmı olarak, karakteristik fosillerle işaretlenmiş tebeşir yatakları, Avrupa'nın büyük bölgelerinden geçerken, genellikle bunlara eşlik eden kum ve kil yataklarıyla birlikte ortaya çıktı; bu _Kretase Formasyonu_'nun altında, daha da yaygınlaşmış ve kendine özgü organik kalıntıları bakımından daha da bol olan bir _Oolitik Formasyon_ vardı. Bunun altında, İngiltere'de, diğer ülkelerde, Almanya'nın _Muschelkalk_'ı gibi fosil bakımından bol yataklarla birlikte olan _Yeni Kırmızı Kumtaşı Formasyonu_ var. Bunun altında yine _Kömür Formasyonu_ ve kendine özgü fosilleriyle _Dağ Kireçtaşı_ var. Bunların altında, kendine özgü balıkları ve diğer fosilleriyle _Eski Kırmızı Kumtaşı veya Devoniyen Sistemi var. Bunların altında, hala çok sayıda ayırt edilebilir tabaka serisi var; Sir Roderick Murchison tarafından _Silüriyen_ oluşumunun üyeleri olarak düzenlenen; bu oluşumun
kurulmasını sağlayan araştırmalar, ilk olarak, Silures'in antik ülkesi olan
Güney Galler'de yürütülmüştür. Bu oluşumun alt kısmını da içeren ve sırayla daha da aşağıya doğru inen, Profesör Sedgwick'in _Kambriyen_ oluşumudur. Ve organik varlıkların ırkları, ardışık katmanlar boyunca böyle indiğimizde, genel tiplerinde giderek daha az ve en sonunda kaybolana kadar daha az görünüyor;
jeolojik serinin bu alt üyeleri, ardışıklıklarına göre _Paleozoyik_, _Protozoik_ ve _Hipozoik_ veya _Azoik_ olarak adlandırılmıştır. Jeologların zihinlerindeki genel izlenim,
doğal basamakların bu uzun merdiveninde aşağı inerken, yaşamın en erken evrelerine yakınmış gibi görünecek şekilde, yeryüzünün yetersiz bir şekilde tezahür ettiği bir durumla karşı karşıya olduğumuzdur.

16. Bu oluşumların her biri büyük bir kalınlığa sahiptir. Her oluşumun birkaç üyesi yüzlerce, birçoğu binlerce fit kalınlığındadır. Hepsi birlikte ele alındığında, bunların birikmiş olması gereken zamanın ve bu ardışık hayvan gruplarının varlığa getirildiği, yaşadığı ve türlerini sürdürdüğü zamanın şaşırtıcı bir kaydını sunarlar.

17. İkincil tabakaların üzerinde, genellikle daha sınırlı bir alanda, başka ve elbette daha yeni bir tabaka kütlesinin bulunduğunu eklemeliyiz; bunlara _Tersiyer Oluşumları_ adı verilmiştir. Bunlardan, Paris'in yakınında ve altında bulunan, alttaki katmanların çukurunda yatan ve bu nedenle _Paris Havzası_ olarak adlandırılan katmanlar, ilk etapta belirgin bir ilgi çekti. Ve bunların, iyi korunmuş ve büyük doğa bilimci George Cuvier tarafından dikkatli ve bilimsel bir incelemeye tabi tutulmuş olan muazzam miktarda hayvan kalıntısı içerdiği bulundu. Jeologların zihninde, fosil türlerinin soyu tükenmiş olduğu inancını ve bu kalıntılardan, şu anda yaşayanlardan farklı, daha önce dünyayı işgal etmiş hayvanları yeniden oluşturma olasılığını yerleştirmede önemli bir paya sahipti. 
18. Bu sayımda, her biri genel bir şekilde konuşursak, kendi hayvan ve bitki popülasyonuna sahip olan ve bunların özellikleriyle altındaki ve üstündeki gruplardan ayrılmış bir dizi katman grubu var. Her grup, genel bir şekilde, hayvan ve bitki formlarının ayrı bir yaratımı olarak düşünülebilir - yaşayan ve ölen yaratıklar, tıpkı şu anda yeryüzünde var olan ırkların yaşayıp öldüğü gibi; ve yaşayan varoluş, görünüşe göre, çağlar ve çağlar dizisi işgal etmiş olabilir, tıpkı yeryüzünün şu anki yaşayan nesillerinin işgal ettiği gibi. Bu yaratılış dizisi veya ardışık yaşam dönemleri, şüphesiz, çok çarpıcı ve şaşırtıcı bir gerçektir, insanın, yeryüzünün durumunu araştırmasının önceki aşamalarında hayal gücünün tasarladığı her şeyden çok farklıdır; ancak yine de, canlıların yapılarının incelenmesi ve bilgisinden elde edilen, o kadar kesin ve dikkatli bir şekilde elde edilen kanıtlarla, kanıtlara dikkat edenlerin zihninde gerçeğin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde kurulmuştur; olduğu gibi, organik yapıların benzetmeleri, görevleri, anatomisi ve kombinasyonları üzerine kurulmuştur. Bu konu üzerindeki insan bilgisinin ilerlemesi, aynı cesur varsayımların ve bunların isabetli onaylarının, yani küçük araştırmaların ve büyük genellemelerin, dönüşümlü olarak sürdürülmüş ve oluşturulmuştur; bu da insan bilgisinin diğer en kesin kısımlarına gerçeklik ve sağlamlık kazandırmıştır. En yüksekten en düşüğe doğru inerken, dünyanın katmanlarının genel olarak karakteristik veya organik fosillerle ayırt edildiği ve bu örgütlenme biçimlerinin şu anda dünyada yaşayanlardan farklı olduğu, jeoloji ve doğa tarihi konusunda gerekli bilgiye sahip olanların zihninde gezegenlerin güneşin etrafında, uyduların da gezegenlerin etrafında döndüğü kadar açık ve tartışmasız bir şekilde yerleşmiş gerçeklerdir. Bu yaratılış dönemlerinin, şu anda dünyada gerçekleştiğini gördüğümüz her şeyden oldukça farklı bir şey olması, bilimsel
kaşiflerin sahip olduğu gerçeklere olan inancı, henüz oluşmamış gezegen sistemleri olarak kabul edilen bulutsular ile dünyamızın ait olduğu güneş sistemi arasındaki bariz farkın, gökbilimcilerin, bu tür bulutsuların ve sistemimizin gerçekten var olduğuna olan inancını sarsması kadar sarsmaz. Gerçekten de, ileride göreceğimiz gibi, dünyamızın, jeologların kabul ettiği organik yaşam dönemleri dizisinden geçmiş olması gerçeğinin, bulutsuların veya bunlardan herhangi birinin, modern zamanlardaki bazı seçkin gökbilimcilerin savunduğu gibi, bizimki gibi bir sisteme yol açabilecek bir dizi değişiklikten geçiyor olması gerçeğinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi
kurulduğu söylenebilir. Bu açıdan, dünyanın tarihi ve evrendeki yeri, astronomiden çok daha net bir şekilde jeolojiden öğrenilir.

19. Ancak bu Organik _Yaratılışlar_ dizisine gelince, eğer, kısalık uğruna, onları böyle adlandırabilirsek; doğal olarak, hangi şekilde, hangi aracılarla, hangi aralıklarla, yeryüzünde birbirlerinin yerini aldıklarını sorabiliriz? Peki, jeologların araştırmaları bize bu noktalar hakkında, şu anki spekülasyonlarımıza uygulanabilecek herhangi bir bilgi veriyor mu? Bu soruları sorarsak, farklı jeolog sınıflarından farklı cevaplar alırız. Kısa bir süre önce, jeologların çoğu, muhtemelen daha büyük bir kısmı, bu organik yaşam dönemlerinden birinden diğerine geçişlerin, genellikle yeryüzünün şiddetli bozulma ve mutasyon mevsimleriyle birlikte gerçekleştiğini, yüzeyin şu anki genel biçimini almasından bu yana gerçekleşen her şeyi aştığını savundu; organik popülasyonundaki değişimlerin, şu anda yürürlükte olduğunu fark edebildiğimiz herhangi bir değişikliğin ötesine geçmesiyle aynı oranda. Ve diğer türlerde değişimler olduğu bulundu, ki bu da organik geçişin bu dönemlerinin aynı zamanda büyük ve harika bir ölçekte mekanik şiddet dönemleri olduğunu gösteriyordu. En azından bu dönemlerden bazılarında, daha önce biriktirilen katmanların, sanki nispeten sakinmiş gibi, kırıldığı, aşağıdan yukarı doğru itildiği veya aşağı doğru çekildiği veya atıldığı; böylece ilk başta neredeyse düz olması gereken katmanların, oldukça eğimli, çatlamış, kenara çekilmiş, bükülmüş, hatta ters dönmüş pozisyonlara atıldığı görüldü. Bu katmanların kırık kenarları üzerinde, bu tür kaba muamelenin doğal olarak üretebileceği parçaların büyük birikimleri bulundu; bu parçalı kalıntılar, alttaki kayaların dikenli kenarları üzerinde, nispeten düz yataklara yayılmıştı, sanki önceki yapıyı boğan sıvıda birikmiş gibiydi; ve bu kalıntı kütlesinde çok az veya hiç yaşam izi yoktu; üzerlerinde yatan ve daha sakin zamanların sonucu gibi görünen katmanlarda ise, organik yaşamın yeni formları büyük bir bollukla ortaya çıktı. Örneğin, İngiltere'nin büyük bir bölümündeki kömür katmanlarının ilişkisi böyledir; sayısız havzaya, sırtlara, vadilere, şeritlere ve parçalara bölünmüş, her konumda uzanmış; ve sonra magnezyumlu kireç taşı konglomerası ve üstteki kırmızı kumtaşı ve oolitler tarafından bir tür seviyeye doldurulmuştur. Diğer durumlarda, bu çıkıklarda, aşağıdan enjekte edilen ve dağ zincirleri veya bu tür zincirlerin çekirdeklerini oluşturan magmatik taşlı maddenin etkisini izlemenin bir yolu varmış gibi görünüyordu; ve bu durumda, çalkantı dönemi, rahatsızlığın uzandığı katmanlar tarafından izlenebiliyordu; _bu_ tabakaların patlamadan önce biriktiği varsayıldığından, patlamayla birlikte yukarı doğru oldukça eğimli
pozisyonlara itilmişlerdir; mekanik şiddetin bu sahnelerine yakın olsalar da, başlangıçta biriktikleri gibi hala nispeten yatay olan bu tabakaların, doğal olarak felaket geçtikten sonra sularda oluştuğu çıkarımı yapılmıştır. Bu tür akıl yürütmelerle, M. Elie de Beaumont, dünyanın yüzeyindeki başlıca dağ sıralarının göreceli yaşlarını (bu konuya ait olan geniş ve gevşek yaş ölçümlerine göre) belirleyebileceğini düşünmüştür.

20. Bu tür yaş tahminleri, aslında, ima ettiğimiz gibi, yalnızca en geniş ve en gevşek türden olabilir; yine de hepsi, dünyanın katmanlarını oluşturan ve onları şu anki konumlarına getiren olayların, çok büyük ve devasa zaman dilimlerine sebep olduğunu kabul etmekte hemfikirdirler. Çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, her hayvan grubunun ardışık nesilleri yaşarken, ölürken ve o zamanki toprağın aşınmış parçalarına gömülürken, yalnızca uzun çağlar kullanılmış olması gerekmez; aynı zamanda, bu görünüşte daha sakin süreçler arasında araya giren diğer işlemler de, görünüşe göre, her aralıkta uzun çağlar işgal etmiş olmalıdır. Önceden var olan geniş dağ kütlelerinin yerinden oynaması, bozulması ve bükülmesi, çerçevelerinin parçalanması ve kalıntılarının, binlerce fit kalınlığında ve daha yüksek yataklar daha düşük yatakların üzerine biriktikçe giderek daha az kaba ve pürüzsüz hale gelen kendi çöpleriyle örtülmesi, görünüşe göre, yüzlerce ve binlerce yıl dışında gerçekleşemezdi. Ve sonra yine, gevşek malzeme kütlelerini düz yataklara yerleştiren tüm bu biriktirme süreçleri, derin okyanusların dibinde gerçekleşmiş olmalı; ve bu okyanusların yatakları, şu anda işgal ettikleri dağ sırtları konumuna, doğanın kudretli bir işleyişiyle yükseltilmiş olmalı, ki bu da nispeten sakin olmalı, çünkü bu daha düz yatakları fazla rahatsız etmemiş; ve bu nedenle, nispeten uzun süre devam etmiş olmalı. Birçok seçkin
jeologun yaptığı gibi, ardışık şiddet ve durgunluk dönemlerinin geniş bir serisinin bu kanıtını kabul edersek, bu tür her bir döneme, genellikle aşina olduğumuz zaman dönemleriyle karşılaştırıldığında, çok büyük olması mümkün olmayan bir süre atfetmeliyiz. Şu anda dünyanın yüzeyinde var olan ve yalnızca devam eden yaşam ve ardışık nesille tutarlı görünen nispeten sakin dönemlerde, göllerin ve denizlerin dibindeki tortular, görünüşe göre, yılda veya belki de bir yüzyılda yalnızca birkaç fitlik bir oranda gerçekleşir. Dolayısıyla, böyle bir tortullaşma biçiminin kanıtını taşıyan ve binlerce ve on binlerce ayaklık bir miktara kadar yığılmış katmanlar bulduğumuzda, doğal olarak bunları binlerce yılın üretimi olarak görmeye yönlendiriliriz; ve jeolojik araştırmanın yürütülmesinde benzer türden yeni katman kütlelerine ulaştığımızda, yeni binlerce katman ekleriz; ve yine, bir gruptan diğerine geçişe izin vermek için aynı düzende yeni dönemler ekleriz. 

21. Ayrıca, bir zamanlar kendimizi yalnızca bilimsel kanıtlara dayanarak dünyanın antikliği sorusuyla ilgilenmeye getirdiğimizde, böylesine geniş zaman aralıklarını varsaymanın zorunluluğunda bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Çünkü jeoloji bizi böylece binlerce, belki milyonlarca yıl geriye götürürse, astronomi bu gerici varsayımı kontrol etmek için en ufak bir argüman sunmaz. Aksine, astronomların en incelikli ve derin araştırmaları, onları, dünyanın hareketlerinin, şimdi olduğu gibi, belirsiz bir geçmiş zaman dilimi boyunca devam etmiş olabileceği kanaatine götürmüştür. Güneş sisteminin mekanizmasında bozulma eğilimi yoktur,
çünkü bilim bunu araştırmıştır. Hareketlerde, dünyanın yüzeyinin durumu üzerinde algılanabilir bir etki
yaratmak için çok küçük olan küçük eşitsizlikler
vardır; ve bu eşitsizlikler bile, uzun çağlar boyunca
büyüdükten sonra, astronomik incelemeyle
zorlukla tespit edilebilecek bir miktara
ulaşarak, maksimuma ulaşır; ve
arttıkları, kendilerini düzelttikleri ve
yok oldukları aynı yavaş derecelerde azalırlar. Güneş sistemi ve onun bir parçası olan dünya,
keşfedebildiğimiz kadarıyla, Sürekli Hareketi oluşturur.

22. Dolayısıyla, dünyamızın Kozmik
koşulları hakkında bildiklerimizde, organik yaşamın merkezi olarak onun engin antik çağına dair Dünya'nın kanıtlarıyla çelişen hiçbir şey yoktur. Kavramlarımıza kesinlik kazandırmak için, bu dört Dönemin antikliğini ifade eden sayıların;--Dünyanın Mevcut organik durumu;--Jeologların Üçüncü Dönemi, ki ondan önceydi;--İkincil Dönem, ve--İkincil Dönemden önceki Birincil Dönem;--Dünyanın büyüklüğü;--Güneş Sisteminin Dünya ile karşılaştırıldığında büyüklüğü;--en yakın Sabit Yıldızların Güneş Sistemi ile karşılaştırıldığında uzaklığı;--en uzak Bulutsuların en yakın sabit yıldızlar ile karşılaştırıldığında uzaklığı--aynı ölçekte olduğunu varsayarsak;--jeolojik bilimin sunduğu kanıtlarda, böyle bir varsayımı çürütecek hiçbir şey yoktur. 23. Ve uzaya zorunlu olarak atfettiğimiz sonsuz genişlik, astronominin ortaya çıkardığı engin mesafeler için zihinsel bir zorluk çekmeden yer bulmamızı sağlar ve hatta en uzak keşiflerimizin ötesinde yatan sonsuz genişlikle bizi biraz utandırır; aynı şekilde, geçmiş zamana zorunlu olarak atfettiğimiz sonsuz süre, zeka güçlerimiz açısından, dünyanın varoluşunun başlangıcını, yani karasal yaratılışın ilk adımını izlemek için milyonlarca milyonlarca yıl geriye gitmemizi kolaylaştırır. İnsan zihni için, milyarlarca veya trilyonlarca mil genişliğinde ve aynı sayıda yıl veya yüzyıl boyunca varlığını sürdüren bir sistem hakkında akıl yürütmek, kırk milyon fit genişliğinde ve yüz milyar saniye, yani birkaç bin yıl boyunca varlığını sürdüren bir sistem (örneğin dünya) hakkında akıl yürütmek kadar kolaydır. 24. Bu ifade, üzerine kurmamız gereken argüman için fazlasıyla yeterlidir; ancak bunu yapmaya başlamadan önce, jeologlar tarafından yakın zamanda benimsenen, jeolojik araştırmanın bize gösterdiği ardışık yaratılış dönemlerinin birbirine nasıl geçtiğine dair başka bir görüş sunacağım. Bu yeni görüşe göre, yeryüzünün tarihinin, bizim tarafımızdan yüzeysel kısımlarının organik ve mekanik fenomenlerinde okunduğu şekliyle, az önce tarif etmeye çalıştığımız gibi, şiddet ve durgunluk dönemlerinin dönüşümlü olarak gerçekleştiğine inanmak için yeterli bir sebep bulamıyoruz. Bu teorisyenlere göre, katmanlar birbirini izlemiş, bir grup hayvan ve bitki, tekdüze bir değişim mevsimi boyunca diğerini takip etmiştir; insanın yeryüzünü gözlemlediği süre boyunca meydana gelenden daha büyük bir paroksisma veya felaket olmayabilir. Şu sorulabilir, bu, tarif ettiğimiz olgularla nasıl tutarlıdır; - İngiltere'nin kömür ölçülerinden üstteki yataklara geçişte olduğu gibi, bir dönemin sonunu ve bir diğerinin başlangıcını işaret eden
geniş yıkıntı kütleleriyle; - merkezi kütlelerin oldukça eğimli katmanlarıyla ve Avrupa'nın dağ sıralarını işaretlediği tarif edilen üst formasyonların düz yataklarıyla? Bu sorulara, katmanların daha kapsamlı ve dikkatli bir şekilde incelenmesiyle bir yanıt verildiği söyleniyor. Bazı yerlerde, bazı bölgelerde, dağ kireçtaşı ve kömürden üstteki kumtaşlarına ve oolitlere geçişin
ani ve görünüşte şiddetli olması; üstteki katmanların alttaki katmanlar üzerindeki uyumsuz konumları, konglomera katmanları ve bu katmanların bazılarında organik kalıntıların bulunmamasıyla işaretlenmiş olabilir. Fakat eğer bu katmanları dünyanın diğer bölgelerine, hatta bu adanın diğer bölgelerine kadar takip edersek, alt ve üst katmanlar arasındaki bu aniliğin ve uyumsuzluğun ortadan kalktığını görürüz. Dağ kireçtaşı ile üzerinde yatan kırmızı kumtaşı arasında, tutarsız aralığı dolduran, alt ve üstlerindeki katmanlarla aynı kanıtı sunan ve her iki gruptan da konum olarak şiddetli bir şekilde farklılaşmayan belirli yeni yataklar bulunur. Serideki tutarsızlık görünümü, ilk incelenen bölgede, burada doldurulan bir boşluğun, yani burada sağlanan bir boşluğun oluşmasından kaynaklanmıştır. Dolayısıyla, orada gözlemlenen yer değiştirmeler ve yıkıntıların gösterdiği şiddet ve aşırı rahatsızlığın yalnızca yerel ve kısmi olduğu; ve bu parçalı, organize varlıklardan yoksun yatakların bir yerde oluştuğu anda, aynı anda, dünyanın yüzeyinin başka bir yerinde, çok da uzak olmayan bir yerde, türlerin yaşam, ölüm ve yerleşme süreçlerinin, diğer herhangi bir dönemde olduğu kadar sakin bir şekilde devam ettiği sonucuna varılmıştır. Ve aynı iddia, daha önce açıklanan, dağ sıralarının stratigrafik yapısıyla ilgili daha genel bir olguyla ilgili olarak da yapılır. Bu sıraların farklı kısımlarını oluşturan katmanların uyumsuz ilişkisinin yalnızca yerel bir olay olduğu; ve aynı katmanların, diğer bölgelere doğru takip edildiğinde, birbirlerine uyumlu olduğu; veya, istisnai şiddete dair hiçbir kanıtın görünmediği bir geçiş yapan diğer katmanların eklenmesiyle neredeyse sürekli bir şemaya indirgendiği ileri sürülür. 25. Birbirlerine bu şekilde karşıtlık içinde duran iki jeolojik okulun doktrinleri arasında karar vermeye çalışmayacağız (bunu yapmamız hiç de gerekli değil). Ancak, bu son okulun görüşlerini bir ana nokta üzerinde biraz daha ileri götürmek argümanımız için yararlı olacaktır. Bu jeologların, bir grup _örgütlenmiş_ varlığın diğerine ardışıklık biçimine ilişkin görüşlerini açıklamalıyız;
söylediğimiz gibi, farklı ardışık katmanlar karakterize edilir. Böyle bir fenomen, ilk bakışta, mevcut şeylerin olağan kuralları içine sokulamaz gibi görünür.
Dünyada yaşayan bitki ve hayvan türleri, çağdan çağa değişmez; modern zamanlarda aynıdırlar, tıpkı
en uzak antik çağda olduğu gibi, ki bu konuda herhangi bir kaydımız var. Şu anda dünyayı işgal eden köpekler ve atlar,
koyunlar ve sığırlar, aslanlar ve kurtlar, kartallar ve kırlangıçlar, mısır ve asmalar,
meşeler ve sedirler, en güçlü
inanma nedenlerimizle, en erken çağlarda olduklarından
esas itibarıyla farklı değiller. En azından, bir veya iki tür
yok olduysa, yeni bir tür
varolmamıştır. Bilinen doğa yasalarının, yeni bir türün ortaya çıkması gibi bir olayın meydana gelmesinden daha büyük bir ihlalini düşünemeyiz. Hatta yeryüzünün mekanik değişimlerinin ve değişim hızının çağdan çağa ve bir jeolojik dönemden diğerine tekdüze olduğunu savunanlar bile, öyle görünüyor ki, jeolojinin tanıklık ettiği zoolojik ve fitolojik değişimlerin şu anda gerçekleşenlere tamamen istisna olduğunu kabul etmek zorundalar. Mevcut kıtaların yıkılmasından okyanusun dibindeki katmanların oluşumu şu anda devam ediyor olabilir. Hatta okyanus yatağının belirli yerlerdeki yükselmesi, algılanamayacak kadar yavaş bir süreç olarak, bu teorisyenlerin iddia ettiği gibi, şu anda eylemde olabilir. Ancak yine de, bu şekilde oluşan yataklar dağ sıralarına yükseltildiğinde, eğer bu olursa, binlerce yıl boyunca (daha kısa bir sürede gerçekleştirilemeyeceği varsayımına göre), bu dağ sıralarının katmanları hala sadece şu anda sularda yaşayan yaratık türlerini içerecektir; ve o zaman bile, jeolojinin yeryüzündeki mevcut dağlarda keşfettiği türden organik dönemlerin ardışıklığı olmayacak.

26. Bu itiraza verilen cevap bana, _üniformitarist_ jeologların, (bu tür teorisyenlerin adlandırıldığı gibi) varsayım yapma iznini içeriyor gibi görünüyor, ki bu da doğa felsefesinin sınırlarının oldukça ötesine geçiyor: ancak bunu belirtmek istiyorum; kısmen, türlerin ardışıklığıyla ilgili bazı hipotezler gerektiren bir teorinin zorunlulukları tarafından teşvik edilen en yaratıcı insanların bile, bitki ve hayvan türlerinin yaratılışını doğa biliminin alanına sokmayı
imkansız bulduklarını göstermek için; kısmen de jeolojik teorisyenlerin, benim önermeye cesaret ettiğimden daha yüksek bir düzende bile olsa, zaman dilimlerini varsaymaya ne kadar kolay ve kolayca yönlendirildiklerini göstermek için. 27. Ancak, öncelikle, bu ardışık katmanların karakterize edildiği organik grupların, ilk etapta açıklama amacıyla onları tanımlamanın uygun olduğu kadar belirgin ve ayrı olmadıklarını belirtmem gerekir. Her katman gövdesi baskın cins ve tür gruplarıyla işaretlenmiş olsa da, bir sonrakine geçtiğimizde her oluşumun tüm türlerinin ortadan kalktığı doğru değildir. Bazı türler ve cinsler, ardışık birkaç katman grubunda varlığını sürdürürken; diğerleri ortadan kalkar ve yükseldikçe yeni formlar ortaya çıkar. Ve böylece, zaman içinde ilerledikçe bir organik form kümesinden diğerine geçiş, tamamen ani geçişlerle değil, kısmen sürekli olarak gerçekleşir. Tekdüzelikçi, organik durumda olduğu gibi, mekanik değişim durumunda da, ara adımlar ekleyerek ani ve felaketli sıçramaların kanıtlarını ortadan kaldırır veya zayıflatır; bu adımlar kısmen öncekinin fenomenlerini, kısmen de sonrakinin fenomenlerini içerir. Bir tortudan sonraki uyumsuz ve uyumsuz bir tortuya evrensel bir geçişe izin vermediği gibi, bir organik varlık koleksiyonundan, bir yaratılış diyebileceğimiz şeyden diğerine ani ve tam bir geçişe de izin vermez. Yaratılışın doğa biliminin alanının dışında bir eylem olması gerekiyorsa, en azından uzak aralıklarla ve özel durumlarda uygulanmayan, sürekli devam eden ve etkilerini dünyanın jeolojik tarihinde bir anda olduğu kadar başka bir anda da üreten bir eylem olmasını ister. 28. Ve bunu sadece yeryüzünün mevcut durumundan önceki jeolojik dönemlerle ilgili olarak değil, aynı zamanda bu önceki dönemlerden yaşadığımız döneme geçişle ilgili olarak da savunur. Yeryüzünün şu anki nüfusu, tüm önceki formların
soyu tükenmiş olduğu bir nüfus değildir. Yeryüzünün geçmiş nüfusu,
hala yaşayan hiçbir canlının bulunmadığı bir nüfus değildi. Aksine, o,
soyu tükenmiş formlarla karakterize edilen ve şu anda aşikar nedenlerin etkisiyle devam eden tortulardan daha aşağı olan ikincil
katmanlardan daha üstün, geniş bir katman kütlesinin var olduğunu
bulur. Bu katman kütleleri, kısmen
soyu tükenmiş türler ve kısmen de topraklarımızda ve sularımızda hala yaşayan türler olmak üzere bir canlı popülasyonu içerir. Bu tür katmanlarda eski ve yeni türlerin
ortaya çıkma oranı çeşitlidir; ve katmanlar o kadar çok, organik kalıntılar açısından o kadar zengin, birbirlerinden o kadar farklı ve o kadar iyi
araştırılmış ki, içerdikleri yeni ve eski türlerin oranına göre sınıflandırılmış ve adlandırılmışlardır. Hala
yaşayan türlerin en büyük oranını içerenler, _Pliosen_ olarak adlandırılmışlardır, çünkü _daha fazla_ sayıda _yeni_ veya yakın_ tür içerirler. Bunların altında, _Miyosen_ olarak adlandırılan, _daha az_ sayıda _yeni_ tür anlamına gelen katmanlar vardır. Bunların altında da, _Eosen_ olarak adlandırılan, gerçekten az sayıda yeni tür içerse de, yine de organik dünyanın mevcut durumunun _şafağını_, _Eos_'u işaretlemeye yetecek kadar tür vardır. Bu tabakalar, birçok yerde, oldukça kalındır; ve sayıları, ardışıklıkları ve içerdikleri çok sayıda soyu tükenmiş tür, sorgulanamayacak bir şekilde (jeolojinin kanıtları kabul edilirse), var olan organik yaşam formlarının en azından bir kısmının, daha önce dünyanın yüzeyinde var olan farklı bir popülasyonun yerini nasıl kademeli bir şekilde aldığını gösterir. 29. Ve böylece, tekdüzelikçi, jeolojinin gün ışığına çıkardığı gerçekleri, yalnızca dünyanın malzemelerinin konumunda değil, hayvan ve bitki popülasyonunda da yavaş ve neredeyse fark edilemeyen, ancak genel olarak sürekli bir dizi değişikliğin göstergesi olarak düşünmeye yönlendirilir. Kara deniz olur ve deniz kara olur; okyanus yatakları, sakinlerinin kalıntılarını da beraberinde taşıyarak dağlık bölgelere yükselir; volkanik bacalardan lav tabakaları dökülür ve yaşamın merkezlerini boğar; ve bunlar da yine bitki örtüsü tarlaları haline gelir; veya, belki de, denizin derinliklerine iner ve mercan korularıyla
büyür; göller tortuyla dolar, kara hayvanlarının kalıntılarını
gömerek geleceğin zoologlarının müzelerini oluşturur; güçlü
nehirlerin deltaları kıtaların merkezleri haline gelir ve uzak çağlarda insanlar tarafından kömür yatakları olarak
kazılır. Ve yine de, tüm bu zaman boyunca, değişim o kadar yavaştır ki, insan bu tür değişimlerin gerçekleştiğinin farkında değildir. İskandinavya'nın dağlarının Baltık'tan bir yüzyılda birkaç ayak hızla yükseldiğini bilir; Etna'nın verimli yamacının binlerce yıldır lav akıntıları ve asalak volkanların eklenmesiyle
büyüdüğünü bilir; Mississippi deltasının her nesilde yüzlerce mil bitkisel madde biriktirdiğini bilir; Avrupa kıyılarının denize teslim olduğunu bilir; fakat bunların hepsi ona
bir araya getirilmeye değmeyen, küçük parçalar gibi görünür;
birleştiremediği sonsuz küçük miktarlar. Ve aslında, onlar onun için öyledir. Onun
geçici varoluşu, bu sürekli değişim etkeninin, sayısız binlerce yıl boyunca işleyen etkileri hakkında, herhangi bir
sıradan zihin durumunda, adil bir kavram oluşturmasına izin vermez. Fakat
tükenmez ve aralıksız Zaman, diziyi
bir araya getirir, değişimin formülünü
birleştirir; ve böylece, emin ama sessiz bir ilerlemeyle, bir
jeolojik çağdan diğerine geçer.

30. Ve bu arada, yeryüzünün jeolojik tarihinin tekdüzecisinin bu şekilde benimsediği görüşü, sabit ama anlaşılmaz bir yasayla tamamlamak için, yaratıcı etken sürekli olarak iş başındadır, bu ilerici sisteme yeni bitki ve hayvan yaşamı türleri
tanıtır. Organik formlar, her zaman ve her zaman yeni olanlar, varlığa getirilir ve sanki Zaman'ın yaptığı ilerlemenin görünür ayak izlerini bırakır; yaratılış kitabının kayalık yaprakları arasına yerleştirilen işaretler; insan, zamanı geldiğinde geri dönüp meskeninin geçmiş tarihini okuyabilir. Ancak bizim dikkat etmemiz gereken nokta, ölçülemez, eğer herhangi bir zaman uzunluğu düşünülemez
olabilirse, düşünülemez zamandır, ki bu, yaratılış yasası olarak yeni türlerin sürekli üretiminin bu yeni varsayımı tarafından düşüncelerimizden istenmektedir. İnsanın yaşamı boyunca sadece birkaç fit yükseklik, genişlik veya derinlik ürettiğini gördüğümüz süreçlere baktığımızda, Alpler ve Andlar'ın inşasını hayal etmeye çağrıldığımızda, kendimizi neredeyse bunalmış hissedebiliriz; bir yüzyılda birkaç inçlik bir dünya hayal etmek zorunda olduğumuzda. Ama orada, en azından,
başlamak için _bir şeyimiz_ vardı: değişim unsuru küçüktü, ama
bir değişim unsuru _vardı_: genişlememiz gerekiyordu, ama
başlatmamız gerekmiyordu. Ama yeryüzünün katmanlarında bulduğumuz ardışık türlerin tüm sayısızlarının, şu anda işleyen bir yasayla
varlığa geldiğini düşündüğümüzde, başlamak için _hiçbir_ şeyimiz yok. Böyle bir
değişimi görmedik ve bilmiyoruz; tüm ayık ve becerikli doğa bilimciler bunu, zamanımıza ait olmayan bir
gerçek olarak reddediyor. Burada, malzeme olmadan bir teori inşa etmeliyiz; - bildiğimiz kadarıyla her terimi hiçbir şey olan bir diziyi özetlemek için; - bilimsel akıl yürütmelerimize tüm bilimsel bilgilere aykırı bir varsayımı sokmak için.

31. Bana göre bu, yeni türlerin sürekli yaratıldığı varsayımının gerçek karakteridir. Ancak, dediğim gibi, bu varsayımın değeri veya doğruluğu hakkında yorum yapmak benim
işim değil.
Bunu yapmak istediğim tek kullanım şudur: - Az önce açıkladığım jeolojik görüşü benimsemiş herhangi bir kişi, burada dikkatlerine sunulan spekülasyonlara ilgi duyarsa, (hiç şüphem yok ki) diğer jeologlardan daha fazla, argümanımıza, astronominin bize öğrettiği, evrenin dünyaya olan ilişkisini ölçen mesafeler ölçeğine denk gelen büyüklükte bir jeolojik ardışıklık zaman ölçeği vermeye istekli olmalıdır.

Bunun kabul edildiği varsayıldığından, argümanımla devam etmeye hazırım.

BÖLÜM VI.

JEOLOJİDEN GELEN ARGÜMAN.

1. Jeologların keşiflerine göre, yeryüzünün yüzeyini oluşturan kütlelerin, farklı ardışık dönemlerde, kara ve onu işgal eden suların ardışık bitki ve hayvan ırkları tarafından iskan edildiğine dair tartışmasız kanıtlar sunduğunu açıklamaya çalıştım; bu ırklar, büyük gruplar halinde ele alındığında, katmanların artan veya azalan düzenine göre, üstlerindeki ve altlarındakilerden farklı türlerden oluşur. Bu tür gruplarının çoğu, şu anda var olan herhangi bir canlıdan o kadar farklı biçimlerdedir ki, o eski dönemlerin yaşamına, şu anda yaşamın gösterdiğinden garip bir şekilde farklı bir görünüm kazandırır ve bizi, düşüncede, baskın biçimleriyle içinde yaşadığımızdan uzak bir yaratılışa aktarır. Ayrıca, bu tür gruplarının yaşamının ve ardışık nesillerinin ve bu kalıntıları içeren kayaların şu anki durum ve koşullarına getirildiği olayların muazzam zaman aralıklarını işgal etmiş olması gerektiğini gösterdim; bu aralıklar o kadar büyüktür ki, sayısal ifadelerinde gezegenleri ve yıldızları birbirinden ayıran uzay aralıklarıyla karşılaştırılmayı hak ederler. Ayrıca, en iyi jeologların ve doğa tarihçilerinin, bu yeni türlerin dünya nüfusuna ardışık olarak dahil edilmesini açıklayacak hiçbir hipotez geliştiremedikleri görülmüştür; ancak, bunların varlığa getirildiği bir dizi yaratma eyleminin uygulanması dışında; ya aynı anda gruplar halinde ya da uzun zaman aralıklarının bir sonucu olarak bir veya birkaç türün sürekli bir ardışıklığı halinde tür grupları haline gelebilir. Bazı spekülatörlerin, organik formlar üzerinde etkili olan doğal nedenlerin aracılığıyla bir türün başka bir türe dönüştürülebileceğini öne sürdükleri doğrudur; iklim, yiyecek ve benzeri dış koşulların, bu etkiyi üretmek için içsel dürtüler ve eğilimlerle işbirliği yaptığı varsayılmaktadır. Ancak, bu varsayımın, hayvan yaşamının yasalarının daha kesin bir incelemesinde, kanıttan yoksun olduğu bulunmuştur; ve türlerin ardışık olarak yaratılması doktrini, jeologlar arasında kesin olarak yerleşmiştir. Türlerin ve tür gruplarının yok olmasının, doğal nedenlerle açıklanabileceği, çok daha makul ve belirli bir ölçüde olası bir önermedir; çünkü insanlık tarihi içinde bile, birkaç türün yeryüzünde varlığını yitirdiğine inanmak için iyi nedenlerimiz var. Ancak, antik katmanlar gibi geniş tür gruplarının yok olmasının, en azından büyük felaketlerin meydana geldiği varsayılmadan, bu şekilde açıklanabilmesi daha şüpheli görünüyor. Ancak, bu soruların cevabı, amacımız için elzem değildir. Önemli olan, sayısız hayvan kabilesinin, mevcut durum oluşmaya başlamadan önce, sayısız çağlar boyunca dünyayı işgal etmiş olmasıdır.

2. Mevcut durum, İNSAN'ın varoluşunun ve tarihinin ait olduğu durumdur; ve şimdi yapmam gereken yorum, İnsan'ın varoluşunun ve tarihinin, dünyanın önceki durumlarından herhangi birinde var olanlardan tamamen farklı bir düzenin gerçekleri olduğudur;
ve bu tarih, jeolojik dönemlerle karşılaştırıldığında çok kısa ve sınırlı olarak kabul edilebilecek bir dizi yılı kaplamıştır.

3. İnsanın kalıntıları, dünyanın önceki durumlarının kayıtlarını içeren katmanlarda hiçbir yerde bulunmaz. Çok çeşitli yaratıkların iskeletleri, kayalık mezarlarından çıkarılmıştır; ancak doğanın bu mezarlıkları, bir insan iskeletinin hiçbir bölümünü sağlamaz. Karşılaştırmalı anatominin henüz çok
eksik anlaşıldığı daha önceki doğa bilimi dönemlerinde, şüphesiz, birçok fosil kemiğin insan kemiği olduğu varsayılmıştır. Devlerin ve tufan öncesi dönem insanlarının kalıntıları müzelerde sıkça bulunurdu. Ancak anatomi hakkında daha fazla bilgi, bu tür kemiklerin hepsinin bir tür veya başka bir hayvana ait olduğu izlenimini verdi; genellikle biçim ve iskeletleri bakımından insandan tamamen farklı olan hayvanlara. Ayrıca, gerçekten insan olan bazı kemikler, yakın zamanlarda taşlaşmanın devam ettiği ve hala devam ettiği durumlarda taşlaşmış halde bulundu. Bu işlemle kayalara gömülmüş insan iskeletleri, Guadaloupe adasında ve başka yerlerde bulundu. Ancak bu fenomen, gerçekten jeolojik dönemlere ait kayalarda bulunan diğer hayvanların taşlaşmış kemiklerinden kolayca ayırt edilebilir; ve jeolojik ve tarihsel dönemler arasındaki ayrımı kesinlikle ortadan kaldırmaz.

4. Gerçekten de sadece kemikler değil, insan işçiliğiyle üretilen sanat eserleri de benzer işlemlerle fosilleşmiş ve taşlaşmış halde bulunur;
ve bunlar elbette tarihsel döneme aittir. İnsan kemikleri ve insan eserleri, bataklıklar, kum tepecikleri, lav akıntıları, volkanik kül yığınları gibi tortularda bulunur; ve bunların birçoğu bilinmeyen ve birkaç neslin süresiyle karşılaştırıldığında çok büyük bir antik çağa ait olabilir; ancak bu tür tortular, jeologların eski yaratılışların kayıtlarını okuduğu katmanlardan genellikle
zorluk çekmeden ayırt edilebilir. Jeologun
bir _Antikacı_ olduğu gerçekten söylenmiştir; çünkü antikacı gibi, o da hala var olan kalıntılarda ve etkilerde şeylerin geçmiş bir durumunu izler; ancak aynı zamanda, onun _yeni bir Düzenin_ antikacısı olduğu da gerçekten söylenmiştir; çünkü incelediği kalıntılar, insanın değil, dünyanın tarihini gösterenlerdir. Jeologun
antikliği, süs eşyaları ve silahlar, mutfak eşyaları ve giysiler,
duvarlar ve höyükler değildir; ancak türler ve cinsler, denizler ve
dağlar. Jeologun, araştırdığı sonuçları üreten nedenlerin etkilerini izlemek için, insan eserlerini incelemesi gerektiği doğrudur; örneğin, Pateoli'nin pholad delinmiş sütunlarını incelerken, bunların üzerinde durduğu zeminin yükselişini ve düşüşünü kanıtlamak için; veya bir zamanlar deniz kalesi olan, ancak şimdi denizden uzak bir harabe olan bazı Roma yapılarının duvarındaki sabitleme halkalarını not ettiğinde; veya Scania kasabalarındaki, artık Baltık seviyesinin altında olan sokakları fark ettiğinde[1] ve bu nedenle bu kaldırımlar döşendiğinden beri toprağın
çöktüğünü gösterdiğinde. Ancak bu tür nesneleri incelerken, jeolog insan elini birçok etkenden yalnızca biri olarak görür. İnsan, onun için
değişimin doğal nedenlerinden yalnızca biridir.

5. Ve eğer, az önce bahsettiğimiz seçkin yazarla[2]
fosil kalıntılarını, jeologun tabakalarının yaşını belirlediğini, antikacının saltanat ve hanedanlık kayıtlarını bulduğu Madalyalar ve Madeni Paralara benzetirsek; yine de bir _Madeni Paranın_
gerçekten de dünyanın önceki durumunda hiçbir şeye yaklaşamayan, insanın geniş bir karakteristik yapısını ortaya koyduğunu hatırlamalıyız. Çünkü bir Madeni Para veya Madalya ne kadarını gösterir? Mülkiyet; değişim; hükümet; bir
değer standardı; madencilik, deneme, para basma, çizim ve
heykelcilik sanatları; dil, yazı ve hesaplama; tarihsel anılar
ve gelecek çağlar tarafından hatırlanma arzusu. Bütün bunlar o küçük insan eserinde, bir Madeni Parada yer alır. Eğer hayvanların fosil kalıntıları (söylendiği gibi) Doğanın tarihinin dönemlerini kaydetmek için
bastığı Madalyalar olarak adlandırılabilirse; Madalyaların, fosil kalıntıları gibi, yalnızca maddi şeylerin kayıtları olmadığı söylenmelidir; bunlar düşüncenin, amacın, toplumun, uzun süre devam eden, uzun süre geliştirilmiş, çoğaltılmış yardımlarla ve desteklerle donatılmış kayıtlarıdır; bunlar, insan yaşamının tüm dallanıp budaklanmalarına uzanan muazzam bir ilerlemenin, küçük bir pusulada kalıcı sonuçlarıdır.

6. Sadece bir madeni para değil, herhangi bir, en kaba insan sanatı eseri, bizi salt hayvan yaşamının alanının çok ötesine taşır. İnsandan hayvana geçiş yoktur. Hiç şüphe yok ki, çok aşağılanmış, barbar ve kaba insan ırkları vardır. Hiç şüphe yok ki, çok zeki ve anlayışlı hayvan türleri vardır; ve bazıları da insanla arkadaşlığa aşırı derecede yatkın ve adapte olmuşlardır. Ancak, hayvanın zekasını yükselterek, onu insanın zekası haline getirmeyiz. İnsanı barbar yaparak, onu insan olmaktan çıkarmayız. Hayvanların, çok uzağa taşınabilen,
insan zekâsına yaklaşabilen veya hatta onu aşabilen özel kapasiteleri vardır; ancak
insanın kapasitesi farklı bir türdür. Bu,
zeki olma kapasitesi değil,
akıllı olma kapasitesidir; veya daha doğrusu,
akıllı olma erdemiyle sahip olduğu bir kapasitedir. Bu,
ilerleme kapasitesidir. Hayvanlarda, ne kadar zeki, ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, beceri ve bilgideki ilerleme sınırlıdır ve çok dar bir şekilde sınırlıdır.
Yaratık, çok geçmeden geçemeyeceği bir sınıra ulaşır; ve
edinilen alışkanlıklar başka bir nesle aktarılsa bile (ki bu köpekler ve diğer birkaç hayvanda olur), yine de ırk, başarılarında çok geçmeden bir duraklamaya gelir.
Ancak insanda, nesilden nesile, zekâ ve bilgide ve ayrıca diyebiliriz ki, güçte olası ilerleme
belirsizdir; veya bundan şüphe duyulursa, en azından o kadar büyüktür ki,
hayvanlarla karşılaştırıldığında, kapasitesi sonsuzdur. Ve bu kapasite, tüm insan ırklarına, karakterize edici etkinliğiyle uzanır: çünkü nesiller boyunca devam eden uygun bir kültür süreciyle, en zeki ve en güçlü ırklarla bir zeka ve güç topluluğuna getirilmeyecek hiçbir insan ırkı olmadığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. Bu, örneğin, Afrikalı zenciler açısından iyi kurulmuş gibi görünüyor; çoğu kişi tarafından uzun süredir, bazıları tarafından muhtemelen hala Avrupalılardan aşağı bir ırk olarak görülüyor. Onların, Avrupa halklarının sanat, edebiyat, ahlak ve dininde pay sahibi olma konusunda fazlasıyla yetenekli oldukları
bulunmuştur. Ve aynı şekilde, Avustralyalı yerlilerin veya Ümit Burnu'ndaki Buşmanların insan yeteneklerine ve insan kapasitelerine sahip olduğundan şüphe edemeyiz; bunları, bir veya iki nesilde, bizimkine önemli ölçüde benzeyen bir zeka ve medeniyet biçimine dönüştürmek ne kadar zor olursa olsun.

7. İnsanın herhangi bir özelliğini, onu hayvanlardan ayıran ve ona özgü bir özellik olarak saptamak bizim için gerekli değildir ve gereksiz zorluklara yol açabilir. Yine de, insanın gerçekte evrensel ve özel olarak _Dil_ sahibi olmakla karakterize edildiğini söylemek çok da fazla olmaz. Dilin, en yüksek biçimleriyle, insanın zekasının harikulade bir aracı ve çarpıcı bir kanıtı olduğu sorgulanmayacaktır. Bedensel organları, birkaç zar zor algılanabilen hareketle havayı, binlerce açıdan, duyularına sunduklarından sonsuz derecede daha genel ve daha karmaşık biçimlerde şeylerin türlerini, özelliklerini, eylemlerini ve ilişkilerini ifade eden seslere dönüştürebilir; ve bu biçimler aracılığıyla, duyularının yardımıyla, uzayın sınırsız bölgelerini, geçmiş zamanın engin girintilerini, doğanın düzenini, doğanın Yaratıcısının işleyişini keşfedebilir. Bu insan, Aklını kullanarak ve Dilin kullanımıyla, bu tür amaçlar için Aklının gerekli bir uygulamasını yapar. 8. Böyle bir aşamada dilin, insanın özel bir karakteri olduğu şüphe götürmez. Ancak, bu yüce mükemmellik derecesindeki Dil ile en barbar kabilelerin görünüşte anlamsız saçmalıkları arasında çok az benzerlik olduğu düşünülebilir. Ancak böyle bir görüş
kolayca çok ileri götürülebilir. Tüm insan dillerinde
belirsiz entelektüel faaliyetin unsurları ve belirsiz gelişimin tohumları vardır. Vahşiler tarafından kullanılan en kaba konuşma türü bile
nesneleri türlerine, niteliklerine, ilişkilerine göre, duyulardan değil,
zihinden türetilen bir genellik derecesiyle belirtir.
Genellik çok sınırlı olabilir; insan
zihninin kavrayabildiği ilişkiler
eksik bir şekilde iletilebilir. Ancak
türleri, nitelikleri, eylemleri ve ilişkileri
belirtmek _herhangi bir şekilde_, genelleme ve soyutlamanın
başlangıcıdır;--ya da daha doğrusu,
bir başlangıçtan çok daha fazlasıdır. Genelleme yapabilen ve soyutlayabilen bir yeteneğin işidir; ve bu zihinsel süreçler bir kez başladıktan sonra, onlara açık olan ilerleme alanı belirsizdir. Kuşkusuz, zayıf ve barbar kabilelerin nesiller boyunca koşullar tarafından o kadar zorlandığı ve yeteneklerinin en yoksul yaşamın çıplak ihtiyaçlarını karşılamaya o kadar daldığı, düşüncelerinin asla bunların ötesine geçemediği ve dillerinin başka amaçlara uygulanabilir şekilde genişletilemediği olabilir. Ancak bu, insanlığın standart durumu değildir. Bu tür durumlara göre, insan veya insan doğası yargılanmamalıdır. İnsanın normal durumu, geçim araçlarının ötesinde, yaşam sanatlarına ve düşüncenin genel bir biçimde uygulanmasına doğru bir ilerlemedir. Bir dereceye kadar, böyle bir ilerleme dünyanın hemen hemen her bölgesinde ve her
çağda gerçekleşmiştir. 9. Belki de sözde barbar kabileler ve entelektüel alışkanlıkları bizimkinden çok farklı olanlar hakkında hak ettiklerinden daha aşağılık şeyler düşünmeye eğilimli olabiliriz. Kendimizi medeniyetin zirvesinde duran biri olarak görmeye meyilli olabiliriz; ve diğer tüm milletleri ve çağları, sadece aşağı konumlarda değil, aynı zamanda vahşi doğaya gömülene kadar inen bir yamaçta konumlarda görüyoruz. Ve yine de insanlık tarihinin incelenmesi bu görüşü ne kadar az haklı çıkarır! Aralarında hakim olan farklı medeniyet ve entelektüel kültür aşamaları, vakaların yalnızca daha yüksek veya daha düşük olarak farklılık gösterdiği tek bir seriye aitmiş gibi görünmemiştir. Aksine, farklı sanat ve düşünce biçimleriyle birlikte çok farklı medeniyet türleri olmuştur; insan zihninin bu tür alışkanlıklara ne kadar genel olarak eğilimli olduğunu ve doğuştan gelen güçlerini ortaya koyma biçimleri açısından ne kadar zengin olduğunu göstermektedir. Çinliler, Hintliler, Mısırlılar, Babilliler, Meksikalılar, Perulular arasındaki medeniyet biçimleri ne kadar farklıydı! Yine de hepsinde ne kadar çok
zeka ve beceri, azim ve ilerleme, zihinsel
etkinlik ve kavrayış, düşüncelilik ve güç sergileniyordu. İnsan kapasitesinin bu tezahürlerini düşünürken, bunları yalnızca bizimle hayvanlar arasında bir aşama olarak mı düşünmeliyiz? Yoksa Kuzey Amerika'nın stoacı Kızılderilileri, enerjik Yeni Zelandalılar ve Caffre'ler için bile böyle mi düşünmeliyiz? Ve eğer öyle değilse, neden Afrika Zencileri, Avustralyalılar veya Buşmanlar için? Dillerine jargon diyebiliriz. Çok muhtemel ki, şu anki haliyle, dile getirme alışkanlığında olduğumuz şeylerin çoğunu ifade edemeyecektir. Ancak, aşina oldukları konularda ve ilgilendikleri durumlarda birbirlerine anlaşılır ve net olacaklarına inanmayı reddedebilir miyiz? Ve eğer onların sevgilerinin ve duygularının güçlü bir şekilde harekete geçtiği durumları varsayarsak (ve en azından sevgileri ve duyguları inkar edemeyiz), onların belagatli ve etkileyici olacaklarına inanamaz mıyız? Aslında, vahşi dediğimiz hemen hemen tüm ulusların, bu gibi durumlarda, kendi dillerinde güzel konuştuklarını bilmiyor muyuz? Ve bu böyle olduğuna göre, onların dili de bizimki kadar harikulade bir araç olmamalı mı? Bir kişinin düşüncelerini ve duygularını, zihninde aldıkları biçime bürünmüş olarak, birçok kişiye aktarabildiğine göre; şeylere, kendi duyularına sunulduğunda sahip olacaklarından oldukça farklı bir görünüm kazandırabildiğine göre; inançlarını yönlendirebildiğine, kalplerini ısıtabildiğine, amaçlarını zorlayabildiğine göre; dil, bu gibi durumlarda bile, insanın içsel, zihinsel, yani kendine özgü _insan_ yeteneklerinin harikulade bir ürünü olmaktan başka bir şey olabilir mi? Ve dil, bu nedenle, en düşük biçimleri olarak gördüğümüzde bile, insanı böyle bir yeteneğe sahip olmayan hayvanlardan tamamen ayıran bir yetenek değil midir? -bireyin izlenimlerini böyle genel ve soyut bir biçimde ele alamayan veya iletemeyen-? Muhtemelen, vahşilerin dilini inceleyenlerin her zaman bulduğu gibi, her böyle dilin bir dizi ilginç ve incelikli uygulama içerdiğini bulmalıyız -_uydurmalar_, onlara _demekten kendimizi alamayız--kelimelerin ilişkilerini, yönelimlerini ve bağlantılarını işaretlemek için; daha mükemmel olduğunu düşündüğümüz dillerinkinden oldukça farklı olan, ancak yine de, bu tür konuşmaları kullananların ağzından, amaçlarına büyük bir kesinlikle cevap veren. Ancak, bu tür ayrıntılara girmeden, herhangi bir _anlaşılır_ dilin kullanımı, en eski Yunanlıların bundan bahsettiği gibi, insan olarak insan arasında özel ve eksiksiz bir ayrımdır.

10. Hayvanların kendi aralarında _Dil_ olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olup olmadıkları sorusu üzerine spekülasyon yapmak belirsiz ve yararsız bir çaba olacaktır. Burada bahsettiğimiz anlamda, genel ifadeler, soyutlamalar, sayılara hitap, belagat gibi Dil olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmaları, onların işlemlerine koyabileceğimiz herhangi bir yorumla tamamen çelişmektedir. İçgüdü ve Akıl arasındaki geniş ayrım, ne kadar belirsiz olursa olsun, en basit şekilde, hayvanların izlenimlerini genel biçimler altında kavramadıkları, ancak insanların kavradığı söylenerek açıklanabilir. Benzerlik ve buna bağlı izlenimlerin ilişkilendirilmesi, genellikle benzer bir genelleme gösterebilir; ancak yine de farklıdır. İnsanın zihninde, benzerlikler tarafından önerilen, dilde gelişmiş ve sabitlenmiş bir genel düşünce tohumu vardır; ve duyu izlenimlerine böyle bir eklemenin yardımıyla, insan nesneden nesneye, etkiden nedene, olgudan çıkarıma kadar binlerce entelektüel yola sahiptir. İzlenimleri, yarıçapları evrenin en uzak bölgelerine kadar uzatılabilen bir düşünce küresine yansıtılır. Hayvanlar ise, aksine, duyum kürelerine kapatılmışlardır; çeşitli çağrışımlarla bir izlenimden diğerine geçerler, koşullar tarafından oluşturulurlar; ancak yine de, tamamen soyut ve zihinsel geçiş çizgilerinin geçtiği daha geniş bir entelektüel bölgeye erişimleri yoktur. Onların izlenimlerini ve çağrışımlarını, sevgilerini ve duygularını iletme biçimleri olduğunu biliyoruz; ancak bu iletişim biçimleri bir dil oluşturmaz; ayrıca Dilin insanın özel bir karakteri olarak atanmasını bozmaz; ayrıca insanın Türünde ve daha geniş bir ifadeyle Düzeninde diğer tüm yaratıklardan farklı olduğuna dair inancı da bozmaz. 11. Bazen insanın özel güçlerinin gelişiminin çoğunu dış koşulların etkisine bağlamaya yönlendirilebiliriz. Ve bu güçlerin gelişiminin bu kadar etkilendiğinden şüphe edemeyiz; ancak yalnızca gelişimleri, varoluşları değil. Daha önce, vahşilerin, güvencesiz ve sefil bir hayat yaşayarak, sürekli olarak sadece bedensel ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul olmalarının, dil veya insanlığın herhangi bir başka özelliğine, bodur ve kusurlu bir biçimden başka bir şekilde sahip olma olasılığının düşük olduğunu söylemiştik. Fakat, erkekliğin bu olumsuz koşullar altında alçaltılması ve aşağılanması, insanın insan olmaktan çıkmasına neden olmaz. Böylesine aşağılık bir ırktan bile, bir çocuk alınıp medeni yaşamın sağladığı konfor ve gelişim araçları arasında yetiştirilirse, belki de üstün bir derecede, özellikle insana ait olan güçlere sahip olduğunu göstermekten geri kalmaz. İnsan eğilimlerinin, insan düşüncelerinin, insan kapasitelerinin, insan sevgilerinin ve sempatilerinin kanıtları, dış koşulların insan ile hayvan arasındaki herhangi bir farkı ortaya çıkaracak şekilde büyük ölçüde işlemesi için zaman olmadığında veya en genel dış etkenlerin, çeşitli duyuların izlenimlerinin, engellendiği durumlarda belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Her nesneye hevesli ve meraklı gözlerle bakan, en canlı şekilde her çeşit temel insan duygusunu ifade eden çığlıklar atan, dadısıyla bakışlar, jestler ve anlaşılmaz sesler alışverişinde bulunan canlı bir çocuk gören kim, onun zaten insan duygusunun, düşüncesinin ve bilgisinin tohumlarına sahip olduğundan şüphe edebilir? Tek bir anlaşılır kelimeyi oluşturup anlayabilmeden önce, içinde sonsuz bir ifade coşkusunun malzemeleri ve bu ifadenin insan doğasının yasası tarafından şekillendirileceği dili bulma dürtüsü vardır? Ve belki de benim başıma geldiği gibi, çok küçük yaştan itibaren hem sağır, hem dilsiz hem de kör olan bir çocuğu tanımak başkalarının da başına gelmiş olabilir. Yine de, yıllar geçtikçe, ailenin diğer çocuklarına karşı sürekli artan bir sempati gösterdi ve elbette bunu ancak dokunma duyusuyla öğrenebiliyordu. Oturdu, giyindi,
yürüdü, onlar gibi; hatta kitap okurken
elinde kitap tutarken ve dua ederken diz çökerken onları taklit etti. Kimse, bilinen bir elin
kendisine dokunduğu zaman, kör yüzünde oluşan değişikliğe bakıp, çerçevenin içinde bir insan ruhu olduğundan şüphe edemezdi.
İnsan ruhu sadece orada değil, aynı zamanda tamamen gelişmiş gibi görünüyordu; ancak genel olarak insan eğitimini oluşturan bu tür iletişimleri alabileceği araçlar böylece kesilmişti. Ve arkadaşlarıyla kendisine öğretilen veya kendisinin icat ettiği bu tür iletişim biçimleri, zihninin sadece insan duygularının değil, aynı zamanda insan düşüncelerinin de sürekli ikametgahı olduğu inancını doğruluyordu. İnsan düşüncesinin yalnızca dış koşullar tarafından üretilmediği veya ortaya çıkarılmadığı,
insan doğasında özel ve yok edilemez bir tohuma sahip olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.

12. İnsanın doğasının diğer hayvanların doğasından farklı olduğu doktrinini, Dünya tarihinin İnsan Çağı'nın önceki tüm Çağlardan farklı olduğu doktrinine bağlı olarak göstermeye çalışıyorum. Ancak gerçekte, bu yardımcı önerme
aslında benim asıl amacım için gerekli değildir. Barbar ve vahşi kabileler, hatta elverişsiz koşullar altındaki insanlar bile, vahşilerden pek de iyi olmasalar bile, yine de hiç kimse insanlığın en medeni ırklarından, yani en elverişli koşullar altındaki insanların vahşilerden çok daha üstün olduğundan şüphe etmeyecektir. İnsanın tarihi yalnızca İskitlerin ve Barbarların, Avustralyalıların ve Zencilerin tarihini değil, aynı zamanda eski Yunanlıların ve modern Avrupalıların tarihini de içerir; ve bu nedenle, insan tarihini de içeren Dünya tarihinin, ondan önceki herhangi bir dönemden gerçekten çok farklı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. İnsanın kendine özgülüğünü, yüceliğini, onurunu ve harikulade yeteneklerini göstermek için, bu ulusların en seçkinlerinin başarılarına, kaydedilmiş düşüncelerine ve eylemlerine; sanatlarına, şiirlerine, belagatlerine; filozoflarına, matematikçilerine, astronomlarına başvurabiliriz; erdem ve bağlılık, vatanseverlik, cömertlik, itaat, doğruluk, sevgi eylemlerine, aralarında gerçekleşenlere; dindarlıklarına, tanrıya olan saygılarına, onun iradesine boyun eğmelerine, ölümsüzlük umutlarına. İnsanın insan olarak bu tür karakteristik özellikleri, (ki zekanın, erdemin ve dinin tüm örnekleridir) insanın bir anlamda diğer yaratıklardan oldukça farklı olduğunu, "korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığını" göstermeye hizmet edebilir; ancak bu tür ayrıntılara girmeme gerek yok. Sonucu daha önce kullandığım ifadelerle özetlemek benim amacım için yeterlidir; insan entelektüel, ahlaki, dini ve ruhsal bir varlıktır.

13. Ancak insanın yeryüzündeki varlığı, yeryüzünün tarihinin önceki herhangi bir bölümünden oldukça farklı bir düzende bir olay olduğundan, şu soru ortaya çıkar: bu durum ne kadar süre devam etti? Bu yüksek güçlere ve yeteneklere sahip
bu yaratık dünyaya yerleştirildiğinden beri ne kadar zaman geçti?
Harika tarihinin başlangıcını bulmak için
zamanda ne kadar geriye gitmeliyiz?--daha önce meydana gelmiş olan her şeye kıyasla
çok daha muhteşem. Çünkü bu noktada,
hiçbir şüphe duyamayız. En çılgın hayal gücü bile
mercanların ve madreporların, istiridyelerin ve sepyaların, balıkların ve kertenkelelerin
rasyonel ve ahlaki yaratıklar olabileceğini öne süremez; hatta insan örgütlenmesine
yaklaşan yaratıklar; megateryumlar ve mastodonlar, soyu tükenmiş geyikler
ve filler bile. Şüphesiz ki dünya, insanın varlığına kadar,
sadece vahşi yaratıkların bir dünyasıydı. Öyleyse ne zamandır böyleydi? Ne zamandır rasyonel, düşünceli, ilerici bir
ırkın meskeni oldu? Herhangi bir kanıtla, jeolojik veya başka bir şekilde, İnsan Tarihinin
başlangıcına yaklaşabilir miyiz?

14. Bu büyük ve merak uyandıran bir sorudur ve kesin bir cevabı
bulamayabiliriz. Ancak kesin olmayan bir cevap, önerdiğimiz gibi bir
yaklaşım, amacımız için yeterli olabilir. Eğer
insanın dünyayı işgal ettiği dönemin düzenini ve ölçeğini bir ölçüde belirleyebilirsek, bu belirleme kurmak istediğimiz
analojiyi desteklemeye hizmet edebilir.

15. İnsanın varlığına ilişkin jeolojik kanıtlar
tamamen olumsuzdur. Yeryüzünün mevcut durumuna ve şu anda var olan nedenlerin işleyişine ait olduğunu açıkça izleyebildiğimiz tortular ve değişikliklerden önce, insanın veya eserlerinin varlığına dair hiçbir iz yoktur. Uzun zaman önce gözlemlendiği gibi[3], daha eski katmanlarda bol miktarda bulunan kabuklar ve kemikler arasında, bize insan elini, işçiyi anlatan herhangi bir silah, madalya, araç, yapı bulmuyoruz. On veya yirmi bin yıl ileriye bakarsak ve insanın mevcut eserlerinin o zamana kadar harap olduğunu ve yığınla çöp, su baskını, bataklık, lav akıntısı, depremle örtüldüğünü varsayarsak; yine de, dünyanın gelecekteki sakini bu örtüleri kazıp incelediğinde, insanın çok uzun zaman önce var olduğunu gösteren sayısız anıt keşfedecektir. Eserlerinin çoğunun malzemeleri ve üzerlerine damgaladığı kendi zihninin izleri, en eski esere dil kazandıran kabuklar ve kemikler kadar yok edilemezdir. Gerçekten de, birçok durumda en eski fosil kalıntıları, görünüşte en kırılgan ve bozulabilir
malzemeden nesnelerin sonuçlarıdır; en narin ve hassas hayvan ve bitki dokuları ve lifleri. İnsan eliyle şekillendirilmiş doku ve biçimlere ait bu tür kalıntıların
hiçbir yerde bulunmaması, bu şekilde anılan bitki ve hayvanlarla çağdaş olmak için insanın var olmadığına dair tartışılmaz bir kanıt olarak kabul edilmelidir. Jeolojik kanıtlara göre, insan ırkı yeryüzünde bir yeniliktir; tüm büyük jeolojik değişimlerin ardından gelen bir şeydir.

16. Ve bu konuda, neredeyse tüm jeologlar hemfikirdir. Hatta, diğer şekillerde, değişimin gidişatının tekdüze olduğunu savunanlar bile; hatta, yeni bir hayvan türü olarak insanın tanıtılmasının bile, dünyanın tarihinde meydana gelen sayısız benzer olayla aynı türden bir olay olduğunu; insanın ahlaki bir varlık olarak tanıtılmasının, daha önce meydana gelenlerden tamamen farklı bir olay olduğunu ve bu olayın, jeolojik olarak konuşursak, yeni olduğunu kabul ediyorlar. Jeologların, insan işleriyle bağlantılı olarak incelediği, bahsettiğimiz değişimler, okyanusun istilasıyla deniz kıyılarındaki binaların yıkılması, kıyıların antik limanlardan millerce uzağa taşınması, şehirlerin depremler veya volkanik patlamalarla yerle bir edilmesi; bir veya iki nesilde meydana gelen değişimlerle karşılaştırıldığında ne kadar büyük olursa olsun;
Dağlar ve kıtalar sıralarının birbiri ardına var olduğu, her biri farklı organik
yaratılışların kalıntılarıyla
doldurulmuş değişimlerle karşılaştırıldığında, bunlar çok küçük ve sonsuz derecede küçüktür.

17. Bundan daha öte, jeoloji bu soruyu ele almaz.
İlk binaların ne zaman inşa edildiğini,
insanın ilk kez şehirlerde ne zaman yaşadığını,
ilk kez ne zaman araç veya silah kullandığını söyleyebilecek bir kronometresi yoktur;
dahası, dil ve düşünce hiç yoktur. Jeoloji bu soruyu
Tarihe bırakmak zorundadır.
Türlerin antikliğine dair dışsal kanıtlar bizi
yetersiz bırakır ve içsel olana başvurmamız gerekir. Doğa bize insanın yaşı hakkında o kadar az şey söyleyebilir ki,
kendisinin bize ne söyleyebileceğini sorgulamalıyız.

18. İnsanın kendi yaşı hakkında bize söyleyebileceği şey -tarihin tarihin başlangıcı hakkında söyleyebileceği şey- zorunlu olarak çok belirsiz ve kusurludur. Herhangi bir tek Ulusun Tarihini kökenine kadar izlemenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz: tüm Ulusların Tarihi ise ne kadar zor! Tüm bu özel tarihlerin bizi kabilelerin göç dönemlerine, karışık nüfus karışımlarına, karmaşık ve çelişkili ırk soyağaçlarına geri götürdüğünü biliyoruz; ve bunları daha da geriye doğru takip ettikçe, giderek daha belirsiz ve muğlak hale geliyorlar; en azından çoğu ulusun bize kalan tarihlerinde. Yine de, belirsizlik bizi araştırmanın yararsız ve kârsız olduğu kanaatine götürecek türden değil. Bu, zamanın geçmesinden ve konunun karmaşıklığından doğal olarak ortaya çıkan bir belirsizlik. Dünyanın görünümü, ne kadar geriye gidersek gidelim, hala tarihsel ve insanidir; tarihsel ve insani, tıpkı günümüzde olduğu gibi yüksek derecede. İnsanlar, en eski zamanların kayıtlarında anlatıldığı gibi, aynı doğaya sahiptir, aynı görüşlerle hareket eder, aynı güdülerle yönetilir, şu anda olduğu gibi. Her noktada düşünce, amaç, yasa, din, ilerleme görürüz. Bir başlangıç ​​bulamazsak, en azından,
başlangıca yaklaşırken, insanın durumunun hiçbir şekilde
entelektüel, ahlaki ve dinsel bir yaratık olmaktan çıkmadığına dair kanıtlar buluruz.

19. Gerçekten de, bize insanın yeryüzündeki varoluşunun başlangıcından bahseden bazı tarihler vardır; ve özellikle de, kendi büyük antik çağının tartışılmaz kanıtları, diğer tarihlerden gelen çok sayıda ve çarpıcı doğrulamalar, hala geçerli olan gerçekler ve insanın durumuna ilişkin, düşünceli insanlara insanın yeteneklerine ve yeteneklerine bir anlam ve amaç vermek için kesinlikle gerekli görünen o dini görüşle bağlantısıyla bize tavsiye edilen böyle bir tarih vardır. Elbette, İbranice Kutsal Yazılar'dan bahsediyorum. Bu tarih, bize insanın yeryüzüne nasıl yerleştirildiğini ve insan ailesinin tek bir merkezden çeşitli dallara ayrılarak dünyanın her yerine nasıl yayıldığını bildirmeyi iddia ediyor. İnsan ırkının bu soyağacına, insan ırkının antik çağının birkaç bin yılı geçmediği sonucunu veren bir kronoloji eşlik ediyor. Bu tarihi doğru ve yetkili olarak kabul etsek bile, kronolojinin dakik kesinliği konusunda katı bir şekilde inatçı olmak akıllıca olmaz. Çünkü, ilk olarak, bu tarihin göründüğü üç farklı formda, kronoloji üçünde de farklıdır: Eski Ahit'in İbranice, Samiri ve Septuagint versiyonlarını kastediyorum. Ve eğer böyle olmasa bile, bu kronoloji soy kütükleri biçiminde verildiğinden, ki bu kronolojinin birçok adımı muhtemelen bir ailedeki nesillerin basit ardışıklığından farklı bir anlama sahip olabilir (ki bazıları kesinlikle öyledir), kendimizi üç versiyondan herhangi birinde veya hepsinde belirtilen kesin yıl sayısına bağlı olarak düşünmek akıllıca olmaz. Bu anlatının bir etkisi olduğunu varsayabileceğimiz argümanımız veya herhangi bir amaç için, insanın yaratılışından ve yeryüzünün insanlarla doldurulmasından bu yana geçen süre olarak altı bin veya on bin yıl veya daha uzun bir dönemi kabul etmemiz fark etmez. 

20. Ve en azından spekülasyonlarımızda, insan ırkının antikliği hakkında bize verilen görüşü, hem bu hem de diğer tarihler tarafından hesaba katmamız iyi olacaktır. Böyle bir araştırmanın tatmin edici bir sonucu, tüm bu tarihlere bakarak, değerlerini tartarak, ifadelerini adil bir şekilde yorumlayarak, hata ve yanlış sunum kaynaklarını keşfederek, hepsinin tek bir noktada birleştiğini görürsek elde edilebilir; hepsi, insan tarihinin en erken aşamaları; ilk olarak insan olarak ortaya çıktığı zamanlar ve yerler hakkında tutarlı ve uyumlu bir görüş sunar. Eğer tüm insan milletleri aynı ailenin dallarıysa, tüm aile geleneklerinin aynı yöne doğru yukarı doğru eğilim gösterdiğini; aynı noktadan bir sapmayı gösterdiğini; orijinal ikametgahın veya aynı orijinal aile çevresinin bir anısını sergilediğini görmek bizi ilgilendirmez.

21. En azından belli bir ölçüde, bu konuyla ilgili olarak yürütülen
tarihsel araştırmaların sonucu gibi görünüyor. Bu araştırmalarla önümüze, birkaç bin yıl önce sanatlara, tavırlara, alışkanlıklara ve inançlara sahip olan ve onları dikkat çekici kılan ve
ortak, hatta o zaman bile uzak bir soyun çağdaş halefleri olduğuna kolayca inanabileceğimiz belli bir millet grubu getirilir. Yahudiler, Mısırlılar, Keldaniler ve Asurlular böyledir. Bu milletlerin tarihleri ​​birbirleriyle bağlantılıdır ve birbirlerini doğrular. Dillerinin veya çoğunun, glossologların bağımsız gerekçelerle, orijinal bir bağlantıyı ima eden yakınlıklar olarak gördükleri belirli yakınlıkları vardır. Kronolojileri, birçok açıdan tutarsız olsa da, çok olası varsayımlarla bir uyuma indirgenemez değildir. Burada, dünyanın bir bölümünün durumunun insanın meskeni olarak çok erken bir görüşe ve belki de daha erken bir duruma dair bir öneriye sahibiz.

22. Doğrudur ki, medeniyetleri için bizim onlara atfedebileceğimizden daha büyük veya eşit bir antik çağ iddia eden başka uluslar da vardır. Hintliler ve Çinliler böyledir. Ancak bu ulusların çok uzak bir dönemde sanat, bilgi ve düzenli siyasete çok üstün bir derecede sahip olduklarından şüphe etmesek de, bu ulusların tarihlerinde antik çağlarını ifade ettikleri on binlerce ve yüz binlerce yıllık muazzam sayılara katılmaya hiç de çağrılmıyoruz. Çünkü, ilk olarak, bu tür sayılar kolayca tasarlanır ve sayım sanatı bir kez aşina hale geldiğinde geleneğin belirsiz erken aşamalarına aktarılır. Boş soy kütükleri veya boş masallar dizisine uygulanan bu geniş aralıklar, halkın sayısal harikalara olan iştahını tatmin eder, ancak eleştirel inançta çok az hak iddia eder. 23. Ve bir sonraki yerde, sadece sayım değil, daha karmaşık bir sanatın bu devasa yıl sayılarının oluşturulmasında büyük bir payı olduğunu keşfediyoruz. Bu şekilde bahsettiğimiz uluslardan bazıları, örneğin Kızılderililer, erken bir dönemde, kendilerine büyük miktarda astronomik bilgi
sahipti. Güneş, Ay, Gezegenler ve Yıldızların hareketlerini gözlemlemiş ve incelemişlerdi, ta ki göklerde uzun ve düzensiz
görünüşte dolaştıktan sonra, gök cisimlerinin bilinen ve düzenli
konumlara geri döndüğü Döngüleri keşfedene kadar. Böylece, görünen düzensizlikte hüküm süren düzeni
tespit etmişlerdi; ve bu sayede, belirli astronomik olayların ne zaman meydana geleceğini önceden bilmelerini sağlamışlardı; örneğin, Gezegenlerin belirli konfigürasyonları ve
tutulmalar; ve bu tür olayların gelecekte nasıl meydana geleceğini bildiklerinden, benzer olayların geçmişte nasıl meydana geldiğini de hesaplayabilmişlerdi. Böylece binlerce ve on binlerce yıl önce hangi tutulmaların ve hangi gezegensel yapılandırmaların meydana geldiğini belirleyebilirlerdi; ve eğer erken tarihlerini tahrif etmeye ve tahrifatı astronomik kanıtlarla doğrulamaya meyilli olsalardı, bunu astronomik gerçeğe çok yakın bir yaklaşımla yapabilirlerdi. Gerçek gözlemden başka herhangi bir kaynaktan türetilmiş olma konusunda ortak bir anlayışta bu kadar yetersiz olan iddialarının böyle astronomik doğrulaması, doğal olarak ortak zihinler üzerinde büyük bir etki yarattı; ve daha da fazlası, astronomik gerçeği inceleyenler üzerinde, en azından yaklaşık olarak doğru olduğunu görmeye yetecek kadar. Ancak yakın zamanlarda bu kanıtın yanlışlığı gösterildi ve uydurma tespit edildi. Çünkü tasarladıkları astronomik kurallar yaklaşık olarak doğru olsa da, yalnızca yaklaşık olarak doğruydular. Modern Avrupa astronomisinin daha kesin araştırmaları, döngülerinin neredeyse kesin olmasına rağmen tam olarak öyle olmadığını keşfetti. Bunlarda, geçmiş çağlara uygulandığında, döneminin her devrinde döngüyü giderek daha yanlış hale getiren bir hata vardı; böylece, gerçekleştiğini
hesapladıkları gibi gerçekleştiğini iddia ettikleri astronomik olaylar, günümüzün daha bilgili astronomunun bildiği gibi, tam olarak gerçekleşmemiş, ancak olay giderek daha uzak olduğu için, onların ifadelerinden giderek daha farklı bir şekilde gerçekleşmiş olurdu. Ve böylece, gözlemlendiğini iddia ettikleri olgu, gerçekten gerçekleşmemişti; ve tarihlerine sağladığı varsayılan onay, ortadan kaybolmuştu. Ve böylece, Hint medeniyetinin ve Hint astronomisinin
iddia edilen antikliğinde, Asya'nın daha batı bölgelerindeki ulusların, kendileri kadar
eski bir medeniyete sahip olduğuna dair inancımızı bozacak sağlam bir iddiaya sahip hiçbir şey yoktur. Ve hemen hemen aynı türden düşünceler, yukarıda belirtilen diğer bazı antik ulusların tarihinde gözlemlendiği kaydedilen
çok uzak astronomik gerçeklere de uygulanabilir.

24. Daha da az rahatsız olmamız gereken, her biri uzun yıllar süren hanedanlar dizisidir. Mısırlıların, kökenlerini bahsettiğim en erken zamanların ötesine taşımak için erken tarihlerine yerleştirdikleri söylenir. Platon'un söylediği gibi, Yunan uluslarından kendi uzun
süreli çağlarıyla karşılaştırıldığında çocuklar olarak bahsetselerdi, birkaç bin yıllık önceki varoluş onlara bunu yapma hakkını verirdi. Böyle bir döneme gelince, anıtları ve hiyeroglif yazıtları, iddialarına bir gerçeklik kazandırır.
Bunu çok isteyerek kabul edebiliriz. Ve hatta Yahudilerin tarihi bile, Yahudi ulusunun babası olan İbrahim'in hala göçebe hayatı yaşadığı dönemde Mısırlıların sanat, yönetim ve bilgide yüksek bir noktaya ulaştığını varsayar. Ancak bu varsayım, Yahudi Kutsal Yazılarının ulusların kökenine ilişkin verdiği açıklamayla çelişmez; özellikle de dediğimiz gibi, bu kutsal yazıtların kronolojisinin katı ve dar bir yorumundan kaçınırsak;
her konuda olduğu gibi bunu yapmak ihtiyatlı olacaktır.

25. O halde, İbrahim'in zamanından birkaç bin veya hatta birkaç yüz yıl önce, Orta ve Batı Asya uluslarının bize insan yaşamının yeryüzündeki en eski yönünü sunduğuna inanmak mantıksız görünmüyor; ve insan ırkının antik çağıyla ilgili akıl yürütürken, o dönemde onun varoluşunun en erken evrelerinde olduğunu varsayabiliriz. Gerçekte, Mısırlılar, Hintliler veya Çinliler tarafından iddia edilen antik çağı kabul edersek, argümanımızın doğası önemli ölçüde değişmeyecektir; çünkü on bin veya hatta yirmi bin yıl, jeolojinin tarif ettiği devrimler için ihtiyaç duyduğu zaman dilimlerine göre çok küçük bir orana sahiptir; ve dediğim gibi, insan döneminin, insanın varlığından önceki dönemle karşılaştırıldığında ne kadar kısa olduğunu gösteren jeolojik kanıtlara da sahibiz. Ve eğer öyleyse; eğer bize Mısır ve Asur anıtlarını, piramitleri ve antik Teb'i, Ninova ve Babil surlarını bırakan halklar, ulus olarak yaşayan ilk uluslarsa; ya da eğer bu halklar, bugünün Cermenlerinin Tacitus'un Cermenlerinden ayrıldığı aralıkla ayrılmışlarsa; şu sözümüzü tekrarlayabiliriz: İnsanın tarihi, en eski zamanlarda, şu anda olduğu gibi, gerçekten de harikulade, entelektüel, toplumsal, politik, ruhsal bir yaratığın tarihidir. O dönemlerin anıtlarında, sanat, hükümet, mülkiyet, düşünce, güzellik sevgisi, tanrısallığın tanınması gibi o kadar büyük ve beceri dolu kanıtlar görüyoruz ki, şimdi bile bizi hayrete düşürüyorlar; hafıza, öngörü, güç kanıtları.
Eğer Londra veya Berlin şimdi yıkılmış, ele geçirilmiş ve dört bin yıl sonra mezarlarından çıkarılmış olsaydı, bu şehirler, modern Avrupalılarda var olan bu niteliklere dair, bizim eski Babilliler ve Mısırlılarda sahip olduğumuzdan daha güçlü bir tanıklık sağlamazdı.
İnsanın tarihi, yaratılışta en önde gelen bir yaratık olarak, araştırmalarımızı ne kadar geriye götürürsek götürelim, aynı şekilde böyledir.

26. Ayrıca, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü işgal eden ve her zaman işgal etmiş olan kültürsüz ve barbar kabilelerin varlığı gerçeğinde bu görüşü bozacak hiçbir şey yoktur. Çünkü, ilk olarak, gerçeğin görünümünde veya tarihin bize verdiği bilgilerde, bu kabilelerin, doğal ilerleme düzeninde, bahsettiğimiz uygar yaşam biçimlerinden daha erken olan bir insan varoluş biçimini sergilediklerine inanmak için hiçbir neden yoktur. En vahşi insan yaşamının, sanatla en az tanışık ve kaynaklarla en az donatılmış olanın, uygar yaşamın her yerde kademeli olarak ortaya çıktığı doğal durum olduğu görüşü, bir zamanlar popüler olsa da, kanıtlarla desteklenmeyen ve olasılığa aykırı bir görüştür. [4] Vahşi kabileler medeniyete bu şekilde
büyüyemezler; onların durumu, muhtemelen, medeniyetin başlangıç ​​aşamasında ve gelecekteki durumundan çok, bozulmuş ve kaybolmuş bir durumdur. Buna şunu da ekleyin, eğer bunun aksi olduğunu varsayarsak; eğer insan başlangıçta ve doğal olarak vahşiyse, aynı zamanda doğal olarak
medenileşmeye eğilimliyse; bu _eğilim_ medeniyetin sergilediği yeteneklerden daha az harika olmayan bir yetenektir. Kapasite, gelişmiş sonuç kadar sıra dışıdır; çünkü kapasite
sonucu içerir. Vahşi insan en medeni insanın tohumuysa, diğer tüm hayvan tohumlarından farklıdır, tıpkı insanın hayvandan farklı olduğu gibi. Ve buna bir kez daha şunu ekleyin, vahşi dediğimiz ve dışsal koşullar bakımından bizimkinden en çok farklı olan kabilelerde, sonuçta, çok sayıda insan özelliği vardır:
düşünce, amaç, dil, aile ilişkileri; genel olarak mülkiyet, hukuk,
hükümet, sözleşme, sanat ve bilgi, azımsanmayacak ölçüde; ve hemen hemen her durumda, din. Uygarlaşmamış insan bile entelektüel,
ahlaki, sosyal, dinsel bir yaratıktır; ve içinde bulunduğu durumda, en uygar insanın olabileceği en yüksek anlamda, ruhsal bir yaratık olmaması için hiçbir neden yoktur.

27. Burada, astronomik keşiflerin dinin yoluna koyduğu zorluğa
tam bir cevap sunan görüşe getiriliriz:--bu yeryüzü parçasını işgal eden, Evrende sadece bir atom kadar olan, milyonlarca başka küreyle çevrili, daha büyük ve görünüşe göre içinde yaşadığından daha asil olan insanın, Her Şeyin Yaratıcısı'nın özel bakımı ve koruyuculuğu, lütfu ve yönetiminin nesnesi olması gerektiği görüşünün zorluğu, tıpkı Dinin bize öğrettiği gibi. Çünkü
insanın (insan ırkının, ilk kökeninden bugüne kadar)
zamanın sadece bir atomunu işgal ettiğini, tıpkı uzayın sadece bir atomunu işgal ettiği gibi:--canlıların meskenleri olabilecek sayısız küreyle çevrili olduğu gibi, bu dünyada da kendisinden önce, muhtemelen veya muhtemelen değil, kesinlikle, binlerce nesil canlı gelmiştir; ve yine de tarihini onlarınkiyle karşılaştırdığımızda, kesinlikle, Her Şeyin Efendisi ve Yöneticisi'nin bakımı ve koruyuculuğu, iyiliği ve yönetiminin nesnesi olmaya uygun hale gelmiştir; bu, kendisinden önce gelen sayısız hayvan nesliyle ilgili olarak inanılabilecek her şeyden tamamen farklı bir şekildedir. İnsanla hayvanlar arasındaki farktan şüphe edersek veya onu göz ardı edersek, insana özel ayrıcalıklar atfetmenin zorluğu, jeolojinin ve astronominin
keşifleriyle aynı ölçüde artar. İnsanın önemsizliğinin ölçeği, dediğimiz gibi, zaman açısından uzay açısından olduğu gibi aynı düzendedir. Gözlem ve mantığın jeolojik dönemler için önerdiği büyüklükten daha öteye giden hiçbir şey yoktur, üçüncül tabakaların, birikme ve yükselmelerinde, insanlık tarihinin döneminden çok daha büyük bir dönemi işgal ettiğini, güneş sisteminin dünyadan daha büyük olduğunu: ikincil tabakaların oluşumlarında bunlardan çok daha uzun olduğunu, en yakın sabit yıldızın güneşten daha uzak olduğunu: daha da erken kütlelerin, birincil veya protozoik veya ne dersek diyelim, üretimlerinde, en uzak bulutsunun en yakın yıldızdan daha uzak olduğu gibi, ikincil döneme kıyasla aynı genişlikte bir zaman dilimine yayıldığını varsayarsak. Eğer
dünya, insanın meskeni olarak, sonsuz uzayın ortasında bir nokta ise,
dünya, insanın meskeni olarak da sonsuz zamanın sonunda bir noktadır. Eğer
biz, çevreleyen evrende hiçbir şey değilsek,
geçmiş sonsuzlukta hiçbir şey değiliz; ya da daha doğrusu,
dünyanın var olduğu ve yaşamın meskeni olduğu
geçmiş organik antik çağda. Eğer insan sayısız olası hanenin ortasındaki küçük bir aileyse, o da küçük bir ailedir, sayısız hayvan kabilesinin halefidir, sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçektir. Eğer gezegenler yaşamın merkezleriyse, dağlarımıza hayat veren denizlerin yaşamın merkezleri olduğunu biliriz. Eğer yıldızlar etraflarında dönen yüzlerce kiracı gezegen sistemine sahipse, ikincil kaya grubunun yüzlerce kiracı yatağı içerdiğini, organik yaratılışın birçok sistemine tanıklık ettiğini biliriz. Eğer bulutsular oluşum sürecindeki gezegen sistemleriyse, birincil ve geçiş kayalarının bize ya oluşumu sürecindeki dünyayı, yaşamın gelecekteki merkezi olarak gösterdiğini ya da zaten başlamış olan yaşamı sergilediğini biliriz. 28. Astronominin mümkün olduğunu iddia ettiği şey ne kadar olasıdır:--evrenin uzak bölgelerindeki bu yaşam olasılıklarının değeri nedir, bundan sonra ele alacağız. Fakat jeolojinin iddia ettiği şeyde durum açıktır. Bu bir olasılık değil, bir kesinliktir. Artık hiç kimse kabukların ve iskeletlerin, gövdelerin ve yaprakların hayvan ve bitki yaşamının var olduğunu kanıtladığından şüphe etmeyecektir. Hatta,
bu nedenle, Astronomi en hayalperest müritlerinin varsaydığı her şeyi kanıtlayabilse bile, Jeoloji yine de eşit bir duruşma talep etme hakkına sahip olurdu;--analojilerinin dikkate alınmasında ısrar etme hakkına. Astronominin, Buna nasıl
inanabiliriz? dediğinde sorularını yanıtlama ve cevaplarının kabul edilmesini isteme hakkına sahip olurdu.

29. Astronomi, _antikliği_, _kesinliği_ ve keşiflerinin _genişliği_ nedeniyle diğer tüm bilimlerden bir tür onur talep eder. Ancak
bilim olarak astronominin antik çağının, tartıştığımız türden
varsayımlarda payı yoktu; ve olsaydı, yeni gerçekler eski varsayımlardan daha iyidir; yeni keşifler eski hataları düzeltmeli; yeni cevaplar eski zorlukları ortadan kaldırmalıdır. Jeolojinin güçlü gençliği, onu Astronomi çağından korkusuz hale getirir. Ve Astronominin kesinliğine gelince, bunun bu varsayımlarla pek az ilgisi vardır. Kesinlik, tam bu varsayımlar başladığında sona erer. Bu konuda gerçekten de bir miktar yanılgı tehlikesi olabilir. İnsanlar astronomik bilime o kadar uzun zamandır kesinliğin annesi olarak bakmaya alışmışlardır ki, astronomik keşifleri kozmolojik varsayımlarla karıştırabilirler; bunlar bunlarla biraz ve mantıksız bir şekilde bağlantılı olsa bile. Ve sonra, astronomik keşiflerin enginliğine gelince, -bu karakteri, bir dereceye kadar, bir ölçüm meselesi olduğu için kabul edersek- jeolojinin keşiflerinin de en az o kadar engin olduğunu gözlemlemeliyiz: onlar, astronominin keşiflerinin uzayda uzandığı gibi, zaman içinde uzanırlar. Bizi milyonlarca yıl boyunca taşırlar, yani, dünyanın dönüşleri boyunca, tıpkı astronominin keşiflerinin dünyanın çaplarının veya dünyanın yörüngesinin çaplarının milyonlarcası boyunca taşıdığı gibi. Jeoloji, süre bölgelerini olaylarla doldurur, tıpkı astronominin evrenin bölgelerini nesnelerle doldurması gibi. Bizi, neden-sonuç ilişkisiyle geriye taşır, tıpkı astronominin bizi geometrinin ilişkileriyle yukarı taşıması gibi. Astronomi, evrenin bir noktasından diğerine bir üçgenler zinciriyle adım attığı gibi, jeoloji de dünyanın tarihinin bir döneminden diğerine mekanik ve organik yasalar zinciriyle adım atar. Eğer
biri geometri aksiyomlarına bağlıysa, diğeri nedensellik aksiyomlarına bağlıdır.

30. Şu ana kadar, Jeolojinin Astronomiyi kendisinden üstün olarak görmesine gerek yoktur; ve en azından, bu tür spekülasyonlara birlikte başvurduklarında. Fakat gerçekte, bu tür spekülasyonlarda, Jeolojinin
ölçülemez bir üstünlüğü vardır. Astronominin kullanabileceği her şeye ek olarak, bir aletin komutasına sahiptir; ve bu tür spekülasyonlar için, keşfin herhangi bir astronomik öğesinin çok ötesine uyarlanmıştır.
Çalışmalarından biri için, sorunlarıyla başa çıkma araçlarından biri için, Hayvan ve bitki bilgisi vardır. Hayati organizasyon, modern zamanlarda ona zorla kabul ettirilen bir dikkat konusudur. Artık disiplininin ana bölümlerinden biridir. Jeolog, yaşamın her türlü izini incelemelidir; en belirsiz belirtilerini ve en kapsamlı gelişimini çözmeyi öğrenmelidir. O halde, bu veya şu alanda yaşamın kanıtı olup olmadığı sorusunda, aşina olunan bilgiden elde edilen güvenle konuşabilir; bu tür çalışmalara tamamen yabancı olan astronom ise, bunlarla ilgili hiçbir olguya sahip olmadığı için, bu tür sorularda yalnızca en gevşek ve en keyfi varsayımları sunabilir; ki, belirtmemiz gerekir ki, bu varsayımlar, kendi biliminin kabul edilmiş ilkeleriyle tamamen tutarsız olduğu için, seçkin kişiler tarafından azarlanmıştır. 31. Dolayısıyla, Jeoloji bize, sadece birkaç bin yıldır insan yaşamının merkezi olan Dünya'nın, binlerce, belki de milyonlarca yıldır hayvan yaşamının merkezi olduğunu söylediğinde, Astronomi veya astronomi kitaplarının okuyucularının, Dünya'nın, insan yaşamının merkezi olan Dünya'nın, milyonlarca diğer küre arasında, milyonlarca kat daha büyük mesafelerde, birkaç bin mil çapındaki bir küre olduğu düşüncesinden kaynaklanan herhangi bir zorluğa bir cevap olarak bunu sunma hakkına sahiptir.

32. İtiraz eden kişi zorluğu istediği şekilde dile getirsin. Tanrı'nın, bizim O'na ilişkin anlayışlarımıza göre, yaratılışının bu kadar küçük bir kısmına böylesine özel bir özen göstermesinin O'nun büyüklüğüne ve ihtişamına layık olmadığı mı? Fakat jeolojiden biliyoruz ki, O, yaratılışının bu küçük parçasına, insanlığa, bu özel ilgiyi bahşetmiştir;--O, onların dönemini, hayvan yaşamının çağlarında sadece bir an olsa da,
tek zekâ, ahlak, din dönemi yapmıştır. Öyleyse, O'nun bunu yaptığını varsaymak, O'nun büyüklüğü ve görkemi hakkındaki anlayışlarımıza aykırıysa, anlayışlarımızın hatalı olduğu açıktır; yanlış bir yöne
gitmişlerdir. Tanrı, O'na layık olan şey konusunda bizim yargıladığımız gibi yargılamamıştır. O, insana, zamanın çok küçük bir bölümünü kaplasa da, özel ilgisini bahşetmeyi layık bulmuştur; ve o zaman, uzayın çok küçük bir bölümünü kaplasa da, neden olmasın?

33. Yoksa itiraz şu mudur; eğer dünyanın sadece sakinler tarafından işgal edildiğini varsayarsak, evrenin diğer tüm küreleri boşa harcanmış olur;--hiçbir amaca hizmet etmez? Bu tür bir israf, Yaratıcının karakterine uygunsuz olarak mı kabul edilir? Fakat burada yine, dünyanın işgalinde benzer bir israfla karşı karşıyayız. Tüm önceki çağları, denizleri ve kıtaları, sadece kaba yaşam için harcanmıştır; sıklıkla,
gördüğümüz kadarıyla, binlerce yıldır, en düşük, en az bilinçli yaşam formları için; kabuklu deniz hayvanları, mercanlar, süngerler için. Öyleyse neden
diğer gezegenlerin denizleri ve kıtaları şu anda bundan daha yüksek olmayan bir yaşamla veya hiç yaşam olmadan
işgal edilmesin? Maddi nesneler yaşamla işgal edildikleri sürece, israf edilmedikleri; ancak tamamen çorak ve yaşamdan yoksunlarsa israf edildikleri mi söylenecek? Bu çok keyfi bir sözdür. Neden bir süngerin, mercanın veya istiridyenin yaşamı, onu israf olmaktan kurtarmak için bir kara ve su noktasının iyi bir istihdamı olarak görülmelidir? Hiç şüphe yok ki,
mercan veya istiridye oradaysa, bunun Tanrı'nın nitelikleriyle tutarlı bir şekilde
bir nedeni vardır. Fakat sonra, aynı temelde,
eğer orada değilse, bunun neden böyle olmadığını söyleyebiliriz.
Evrenin parçalarına ilişkin böyle bir bakış açısı,
onların neden meskun olması gerektiği veya olmaması gerektiği konusunda bize asla nedenler veremez,
eğer orada olup olmadıklarını bilmemiz için başka bir nedenimiz yokken. Bir kaya veya su noktasının yeterli bir kullanımı olması, orga-
nizasyon --organik güçlerin merkezi olması anlamına geliyorsa; neden aynı noktanın çekim, uyum, kristal güçlerin merkezi olması da yeterli bir kullanımı olmasın? Tüm gezegenlerin, evrenin tüm parçalarının çekim, kümeleşme ve atomik ilişki kuvvetleri, ışık ve ısı ile kaplı olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var. Bunlar, Yaratıcı'nın gözünde uzayın israf edilmesini önlemek için neden yeterli olmasın? Çünkü, dünyanın geçmiş tarihinin büyük bir bölümünde ve mevcut kütlesinin büyük bölümlerinde, aslında O tarafından yeterli tutulmuşlardır; çünkü bu bölümleri işgal eden tek şey onlardır. Bu kavram, 
o zaman, evrende, yaşamın veya zekanın tek merkezinin yeryüzü olduğu görüşünde ima edilen
bu kadar büyük miktarda atık alan veya atık gövde olmasının olası olmadığı fikri,
bu kavramın olası görmediği ölçüde,
engin alanların, atık bölgelerin ve özellikle atık zamanların
olduğu gerçeğiyle çürütülür. Atık kavramlarımıza göre, bu tür atıklardan kaçınmak, en kesin örneklerinde ayırt edebildiğimiz kadarıyla,
yaratılış ekonomisinin bir parçası değildir.

34. Yoksa itiraz şu şekilde mi yapılacaktır; Dünyaya verilen böylesine özel bir onur ve önemin yaratılış benzetmesine aykırı olduğu; - Dünya'ya benzer çok sayıda küre olduğu için - tıpkı onun gibi, Güneş'in etrafında, onun gibi, onun eksenleri etrafında döner, bunlardan birkaçı, tıpkı onun gibi, uydularla birlikte; onların varış yeri ve görevinin onunkiyle aynı olduğunu varsaymak makuldür; - Güneş gibi, her biri bir ışık ve muhtemelen ısı kaynağı olan çok sayıda yıldız olduğu için, bunların, Güneş gibi, yaşamı desteklemek için ışık ve ısılarının verildiği gezegen sistemlerinin merkezleri olduğunu varsaymak makuldür: - Böyle bir benzerliğin, sistemimizdeki ve diğer sistemlerdeki gezegenlerin Dünya gibi meskun olduğuna inanmak için güçlü bir gerekçe olduğu düşünülüyor mu? Böyle bir astronomik benzetmede ısrar edilirse, bu benzetmenin ne kadar değerli olduğunu görmek için yine jeolojiye başvurmamız gerekir. Ve sonra, düşünmeye yönlendiriliyoruz ki, eğer bu tür benzetmeleri takip edecek olsaydık, dünyanın tarihinin tüm ardışık dönemlerinin aynı düzende yaşamla dolu olduğunu varsaymaya yönlendirilirdik; dünya, şu anki haliyle, zeki bir nüfusun merkezi olduğu gibi, tüm eski koşullarda da öyle olmalıydı. Dünya, eski koşullarında yaşamı destekleyebilecek ve buna uygundu; hatta bedensel yapıları bakımından insana çok benzeyen yaratıkların yaşamı bile. Maymunların bile fosil kalıntıları bulundu. Ancak yine de, o eski koşullarda insan yaşamını desteklemiyordu. Fosil maymunların ve insana en yakın diğer hayvanların keşfi üzerinde en çok duran jeologlar bile, insandan önce rasyonel, zeki ve ilerici yaratıklardan oluşan bir ırkın var olduğunu hayal etmemişlerdi. Gördüğümüz gibi, jeoloji ve tarih böyle bir fanteziyi çürütüyor. O halde, dünyanın tarihindeki bir zaman diliminin, fiziksel koşullar bakımından benzediği için, nüfusunun karakteri bakımından bir başkasına benzemesi gerektiği fikri, dünyanın tarihinde keşfettiğimiz gerçekler tarafından olumsuzlanır. Ve böylece, evrenin bir bölümünün, fiziksel koşullar bakımından benzediği için, nüfusunun bir başkasına benzemesi gerektiği fikri, bir yaratılış yasası olarak olumsuzlanır. Analoji, daha fazla incelendiğinde, böyle bir fikre destek sağlamaz. Olaylarını bildiğimiz zaman analojisi, uzayın varsayılan bir analojisine dayanan tüm bu tür tahminleri düzeltir; bu noktayla ilgili olarak, mobilyalarını incelemek için yeterli bir aracımız yoktur. 
35. Fakat gerçekte, daha ileri gidebiliriz. Yaratılış analojisi, böylece varsayıldığı gibi, benzer bölümlerin böyle bir benzerliğine işaret etmemekle kalmaz, aynı zamanda tam tersi yöne işaret eder. Keşfettiğimiz şey tam bir benzerlik değil, evrensel farklılıktır; tam olarak benzer vakaların tekrarı değil, sürekli olarak farklı bir dizi vaka kendini gösterir; sabitlik değil, değişim, belki de ilerleme; tek bir kalıcı ve yaygın şema değil, ardışık şemaların hazırlanması ve tamamlanması; tekdüzelik ve sabit bir varoluş türü değil, ilerleme ve bir doruk noktası. Bunun dünyanın jeolojik görünümündeki durum olduğu söylenebilir; çünkü, kendimizi şu soruyla meşgul etmeden, dünyanın katmanlarında korunduğunu bulduğumuz hayvan yaşamı anıtlarının, daha kaba ve daha kusurlu biçimlerden mevcut karasal nüfusun türlerine doğru kademeli bir ilerleme
gösterdiği; süngerlerden ve yumuşakçalardan, balıklara ve kertenkelelere, soğukkanlılardan sıcakkanlı hayvanlara ve benzeri şekilde, en mükemmel omurgalılara gelene kadar; -birçok seçkin jeologun savunduğu ve hala savunduğu bir doktrin;--bu soruyu tartışmadan veya gerçeğin böyle olduğunu varsaymadan; en azından bu inkar edilemez veya şüphe edilemez,
insan, yeryüzünde var olmuş
olanların kıyaslanamayacak kadar mükemmel ve en yüksek donanımlısıdır. Hayvan varoluşunun önceki dönemlerinin, insanın meskeni olarak yeryüzünün zorunlu bir hazırlığı veya insanın varoluşuna doğru kademeli bir ilerleme olup olmadığını şimdi sormamıza gerek yok. Ama en azından şunu söyleyebiliriz; insan, şimdi
burada olduğuna göre, daha önce olan her şeyin doruk noktasını oluşturuyor; serinin önceki tüm bölümlerini kıyaslanamayacak kadar aşan bir değere sahip bir terim; alttaki sütuna karmaşık ve süslü bir başlık; Önceki alaydan çok daha büyük bir onur ve öneme sahip bir kişi.
En azından bu durumda doğanın benzetmesi, evrende hem daha aşağı hem de daha üstün eyaletlerin olması gerektiği; ve
aşağı olanın, daha üstün olandan çok daha büyük bir zaman dilimini işgal edebileceği; peki neden uzayın olmasın? Yaratılışın zeki kısmı, binlerce
çağ boyunca birkaç yıllık bir pusulaya
sürülür; peki neden sistemlerin genişliğinde birkaç mil pusulayasürülmesin? Dünya, insan yaratılmadan önceki sayısız yüzyıl boyunca, akıl ve zekanın ışığı söz konusu olduğunda, şimdiki durumuyla karşılaştırıldığında vahşi ve hareketsiz, karanlık ve kaotikti. Öyleyse, dünya daha yüksek bir yaratıcı gücün etkisi altındayken, neden yaratılışın diğer kısımları hala bu vahşi, hareketsiz ve kaotik durumda olmasın? Eğer dünya, asırlar boyunca, bulanık bir lav ve çamur uçurumuysa, neden Mars veya Satürn o kadar durgun olmasın? Eğer yaşam tohumları, kademeli olarak ve uzun aralıklarla, karasal balçığa
yerleştirildiyse, neden Jüpiter'e yeni yerleştirilmemiş veya henüz yerleştirilmemiş olabilir? Ya da neden bu gezegenlerin durumunun bizimkine benzediğini varsayalım, hatta bu varsayımların ima ettiği kadarıyla bile? Neden bazıları veya hepsi, çorak taş ve metal, cüruf ve cüruf, toz ve kül yığınları olmasın? Bazılarının bu tür malzemelerden
oluştuğuna inanmak için, bundan sonra göstermeye çalışacağımız gibi, fiziksel yapılarıyla ilgili başka herhangi bir şeye inanmaktan daha iyi nedenlerimiz var. Öyleyse, dünya yaratılış çalışmasındaki tek yerleşim yeri, sistemimizin çölündeki vaha ise, bunda yaratılış benzetmesine aykırı hiçbir şey yoktur. Fakat, belki de keşfedemeyeceğimiz bir şekilde, dünya, eşlikçi olarak, sadece kaotik ve çorak kütleler elde ettiyse,
şu anki durumuna gelmenin koşulları olarak; eşlikçi olarak, eski hayvanların kaba ve kusurlu ırklarını gerektirmiş olabileceği gibi,
şu anki durumuna gelmenin koşulları olarak, insanın meskeni olarak;
benzetme, onların da (diğer kütleler, gezegenler, vb.) meskenler olduğuna dair inanca karşıdır, lehinde değildir. Bundan sonra bu tür spekülasyonlar üzerinde daha ayrıntılı durabilirim; ancak gezegenlerin bu kadar kaba kütleler olma olasılığı, astronomik açıdan, gezegenlerin dünyaya benzeme olasılığı kadar savunulabilirdir; bu konuda astronomi bize hiçbir şey söyleyemez. Bu nedenle, jeoloji örneğinin, evrenin bir parçasının başka bir parçasıyla varsayılan benzetmesinden çıkarılan argümanı çürüttüğünü ve benzetme kuvvetinin, daha iyi bilindiği gibi, ters yönde olabileceğine dair güçlü bir şüpheyi öne sürdüğünü söylüyoruz. 36. Okuyucuya bu tür olasılıklar sunulduğunda, doğal olarak, eğer insanı yaratılışın zirvesi olarak göreceksek, uzayda olduğu gibi zamanda da, ona ait herhangi bir karakteri gösterebilir miyiz, ki bu da Yaratıcının onu bu şekilde ayırt etmesini ve onunla ilgilenmesini, eğer öyleyse, kaotik ve ilkel yaşamın çağları boyunca ve ona eşlik eden kaba ve çorak madde küreleriyle meskenini hazırlamasını mümkün kılabilir. Eğer İnsan, böylece, yaratılışın başı, taçlı başı ise, bu şekilde yükseltilmeye layık mıdır? Böyle bir hazırlık ve eşlikle, yeryüzüne, tahtına yerleştirilmesini mümkün kılan herhangi bir niteliğe sahip midir? Ya da daha doğrusu, eğer Tanrı'nın bakımının seçilmiş öznesi ise, bu şekilde seçilmesini, böyle bir vesayet altına alınmasını, böyle bir muafiyete kabul edilmesini mümkün kılan herhangi bir niteliğe sahip midir? Böyle bir lütufla lütuflandırılmış. Başladığımız soru tekrar tekrar ortaya çıkıyor: İnsan nedir ki Tanrı onu bu kadar hatırlasın? Bize sunulan görüşlerden sonra, şimdi aklımıza herhangi bir cevap geliyor mu?

37. Vermemiz gereken cevap, daha önce tekrar tekrar belirttiğimiz cevaptır. İnsan entelektüel, ahlaki, dinsel ve ruhsal bir yaratıktır. Bu nitelikleri ele alırsak, bunların ona Tanrı ile özel bir ilişki kazandıracak nitelikte olduğunu ve Tanrı'nın bizim
anladığımız ve anlamamız gerektiği gibi olduğunu; ve bu nedenle Tanrı'da özel bir koruyuculuğun, özel bir ilginin, insana karşı özel bir muafiyetin vesilesi olabileceğini göreceğiz.

38. Entelektüel bir yaratık olarak, sadece pratik kullanımlara uygulayabileceği, hayvansal ve toplumsal yaşamın ihtiyaçlarına hizmet edebileceği bir zekaya değil; aynı zamanda şeylerin
ilişkileri hakkında en genel biçimleriyle spekülasyon yapabileceği bir zekaya da sahiptir; örneğin,
uzay ve zamanın özellikleri, sonlu ve sonsuzun ilişkileri. O,
uzay ve zamanda var olan tüm şeylerin uyması gereken
gerçekleri keşfedebilir. Bunlar, yaratılışın uyduğu, yani Yaratıcının uyduğu varoluş koşullarıdır; ve bu koşulların doğru ve gerekli olduğunu
görebilen insan, şu ana kadar,
Yaratıcının işçiliğinin bazı koşullarını anlayabilir.
Bu şekilde, insan zihni Tanrı'nın zihniyle bir tür ortaklığa sahiptir;
ve bu ortaklığa ne kadar uzak ve kusurlu olursa olsun, gerçek olmalıdır.
O halde, insan, böylece, zekasında Tanrı ile bir ortaklık unsuruna sahip olduğundan, Tanrı'nın özel bir şekilde ilgi ve lütfunun nesnesi olması düşünülebilir.
Harika ve belki de sınırsız güçleriyle insan zihni, Tanrı'nın "farkında" olduğuna inanabileceğimiz bir şeydir.

39. Tekrar: insan ahlaki bir yaratıktır. O, eylemlerinde ve eyleme yol açan içsel hareketlerinde doğru ve yanlış arasındaki ayrımı tanır, tanımaktan kendini alamaz. Bu ayrımı,
yapmak veya yapmamak için en yüksek ve nihai neden olarak tanır. Ve kendi aklının bu yasasını,
düşünerek,
En Yüce Aklın Yasası olarak tanımaya yönlendirilir;
onu olduğu şeye dönüştüren Yüce Zihnin Yasası olarak. Ahlaki Yasayı, Tanrı'nın Yasası olarak sahiplenir ve hisseder.
Bu Yasaya uymak için hissettiği yükümlülükle,
kendisini Tanrı'nın tebaası; onun yönetimi altına alınmış; onun yargısını,
ödüllerini ve cezalarını beklemeye zorlanmış hisseder. O halde, ahlaki bir yaratık olarak, o, özel bir şekilde, Tanrı'nın öznesidir; ve sadece bu kapasitede, Tanrı'nın onunla ilgilendiğine inanmakla kalmayız; ama onun onunla ilgilenmediğine de inanamayız. Onunla ilgilenir, böylece doğru yaptıklarını onaylar ve yanlış yaptıklarını kınar. Ve ona, kendi yüreğinde, bunu yapacağına dair bir güvence vermiştir; ve böylece, Tanrı, insanla, kendine özgü ve özel bir şekilde ilgilenir. Ahlaki bir yaratık olarak, Tanrı'nın onu kendi saygısına ve yönetimine layık görebileceğini kavramakta zorluk çekmeyiz.

40. Az önce tanımladığımız gibi, insanın ahlaki doğasının gelişimi, onun dini doğasının gelişimine yol açar ve bunu içerir. İnsan, kendi içine bakarak ve Ahlaki Yasayı görerek, Yasanın Yazarı ve ahlaki iyi ve kötüyü izleyen ödülleri ve cezaları Veren Tanrı'ya bakmayı öğrenir. Fakat böyle bir
dispensasyonun inancı bizi, insan hayatının olağan akışında
göründüğü gibi, bu dispensasyonun tezahürlerinin ötesine taşır veya taşınmayı arzulamamızı sağlar. Bu tür şeyler üzerinde düşünerek, insan Tanrı'nın ahlaki Hükümetine daha geniş bir kapsam atfetmeye yönlendirilir: - olayların doğal akışında
görünmeyen ödül ve ceza yöntemlerine inanmak: doğanın düzeninin dışında, Tanrı'nın bu tür
yöntemler sağladığını
duyurdukları olayları kabul etmek: bunları, gerektiği gibi doğrulandığında, Tanrı'dan gelen mesajlar olarak kabul etmek; ve böylece, Tanrı araçları sağladığında, kendisinin Tanrı ile ilişkiye girmesine izin vermek. İnsan buna
yetenekli olduğundan; dindar bir yaratık olarak, bu onun eğilimi, ihtiyacı, kalbinin özlemi olduğundan, dindar doğası tam olarak açığa çıktığında, bunlar olmadan ne bir rahatlık ne de tatmin hissedebilir; Tanrı'nın onu özel bir babacan ilginin uygun bir nesnesi olarak görmesine şaşıramayız; İnsan eylemlerinin sonuçlarına ilişkin olarak, amaçlarının özel bir muafiyeti için uygun bir konu.
İnsan bu olduğundan, Tanrı'nın yalnızca "onu hatırladığını" değil, aynı zamanda "onu ziyaret ettiğini" de düşünebiliriz.

41. Söylediğimiz gibi, Tanrı'nın dini yönetiminin öznesi olarak kabul edilen insanın ruhuna özellikle _Ruh_ denir: Tanrı ile etkileşimden kaynaklanan insan varlığı süreci, Tanrı'nın izin verdiği, _manevi_ bir varoluştur. İnsan, azımsanmayacak ölçüde,
böyle bir varoluşa, Tanrı ile böyle bir etkileşime; ve, buna yetkilendirildiğimiz gibi, Tanrı ile ve Tanrı'da böyle bir hayata, hatta şu anki insan varoluşunu sürdürürken bile muktedirdir. _Yetkilendirilmiş_ diyorum çünkü
bu tür ifadeler, en dindar kişiler tarafından, her ne kadar saygılı olsa da, kullanılır; onlar, en azından, kendi duyguları konusunda otoritedirler; bu da bizim muhakememizin temelidir. Öyleyse, bu hayatta Tanrı ile böyle bir birliğin kusuru ne olursa olsun, yine de insan Tanrı tarafından yeterince desteklenip kayırıldığında böyle bir birliğe girebildiğinden, Tanrı'nın özel ilgi ve ilgisinin, hatta sevgisinin ve varlığının nesnesi olmasının en güvenilir ve en doğal şey olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayız. 42. İnsanların, nispeten az sayıda durumda, benim tarif ettiğim derecede, entelektüel, ahlaki, dindar ve ruhsal olmaları, hiçbir şekilde argümanımızı gücünden yoksun bırakmaz. İnsanın kapasitesi, bunun olabilmesidir; ve böyle bir kapasite, onu, rehberliği ve yardımıyla, doğasının böyle bir gelişimi ve yükselişinin kendisine açık olduğu O'nun gözünde özel bir nesne haline getirebilir. Ne kadar kusurlu ve aşağılanmış, ne kadar entelektüel, ahlaksız, dinsiz ve ruhani olmasa da, insanlığın büyük bir kısmı yine de doğalarının böyle bir yükselişinin tohumlarını taşır; ve bunların büyük bir kısmı, şüphesiz, ruhsal bir duruma doğru ilerleme kariyerinde hiç de azımsanmayacak bir ilerleme kaydeder. Ve bu tür kapasitelerle ve bu kapasitelerin bu tür pratik uygulamalarıyla, eğer kanıtlar bizi inanmaya yönlendiriyorsa, yaratılışın insanın şu anda belirlenmiş yerinin bulunduğu kısmının Tanrı'nın bakımı ve sevgisinin özel alanı olduğuna; ne kadar boş alan ve çok sayıda maddi bedenle çevrili olabileceğine; daha önce hangi ırklarla işgal edilmiş olursa olsun, yok olan ve insanla karşılaştırıldığında neredeyse hiç yaşamamış olduğu söylenemeyen hayvanlarla çevrili olabileceğine inanmakta zorluk çekemeyiz.

DİPNOTLAR:

[1] Lyell, II. 420. [6. Baskı]

[2] Cuvier.

[3] Piskopos Berkeley tarafından. Bkz. Lyell, III. 346.

[4] İnsanın kendini uygarlaştırma eğilimini öne süren yakın tarihli popüler bir yazar, bu eğilimin işleyişine dair, Kuzey Amerika Yerlileri'nden oluşan tek bir kabile dışında, kısa bir süre ve küçük bir ölçüde bu eğilimin işlediğine dair herhangi bir örnek gösterememiştir.

BÖLÜM VII.

BULUTSULAR

1. Evrenin diğer cisimlerinin, malzemeleri, biçimleri ve hareketleri bakımından Dünya'ya benzediğini varsaysak bile, yaşamın meskenleri olmaya onun kadar uygun olduğunu göstermeye çalıştım; yine de insan hakkında ne yaptığımızı bilerek, Dünya'nın Tanrı'nın bakımının _özel_ nesneleri olan bir ırk tarafından işgal edildiğine inanabiliriz. Yaratılış benzetmelerinin eğilimi, diğer gezegenlerin de bizimki gibi sakinlere sahip olmaya uygun olduğunu varsaymamıza yol açmak olsa bile, yine de onların da bizim gibi sakinlere sahip olduğuna inanmamızı sağlayacak çok miktarda kanıta ihtiyaç duyulurdu; ancak bu tür kanıtlar henüz tamamen eksiktir. Yıldızların dönen sistemlerin merkezleri olduğunu bilsek bile, bizimki gibi bir nüfusa sahip bir Dünya'nın bunların herhangi birinin etrafında döndüğüne inanmakta çok büyük zorluk çekerdik. Eğer astronomi birden fazla dünyayı olası hale getirmiş olsaydı, diğer dünyaların bizimki gibi olmadığını düşünmek için diğer konulardan alınmış güçlü akıl yürütmelerimiz olurdu.

2. Astronomik zaferlerin hayranları belki de şunu söylemeye meyilli olabilirler:
Bu kadar çok şey keşfedildiğinde, hayal gücümüzü kullanarak şemayı tamamlamamıza izin verilebilir. Dünya ve insan arasındaki diğer ilişkilere baktığımızda, bunu yapmamıza izin verecek kadar cahil olmadığımızı göstermeye çalıştım. Fakat şimdi argümanımızda biraz daha ileri gidebiliriz; ve Astronominin gerçekten burada iddia edileni yapıp yapmadığını sorabiliriz: - bizi görünür evrenin sınırlarına o kadar güvenli bir şekilde taşıyıp taşımadığını, hayal gücümüzün görevi üstlenip böylece keşfedilen alanı doldurup doldurmadığını; - Astronominin incelediği cisimlerin, gerçekten Dünyamız kadar canlıların nüfusunu sürdürmeye uygun olup olmadığını; - Evrendeki en uzak nesnelerin gerçekten sistemler veya sistemlerin başlangıcı gibi görünüp görünmediğini; - Astronominin kendisinin, türünün tek yaratığı olarak, insanın durumundan yana olup olmadığını? 

3. Bu soruşturmayı yaparken, Astronominin gerçekten yaptığı muazzam keşiflere karşı en büyük hayranlıkla yaptığım anlaşılacaktır; ve dünyanın her çağında ve en azından bizim zamanımızda bu tür keşiflerin yazarları olan büyük adamların harikulade becerileri ve icatları için. Galileo'nun Jüpiter'in uyduları sistemini ilk keşfettiği zamandan, Lord Rosse'nin devasa teleskobuyla bir bulutsunun yapısının son incelemesine kadar, gökyüzünün teleskopik keşfinin tarihi, harikaları ortaya çıkarmakta
mutlu bir şekilde kullanılan bir dehanın tarihi olmuştur. Bu tarihte, birinci ve ikinci Herschel'in sabit yıldızların dağılımı, bulutsuların biçimleri ve sınıfları ve çift yıldızların fenomenleri ile ilgili asil çalışmaları, özellikle mevcut spekülasyonlarımıza etki eder; buna, Schroeter gibi çeşitli gözlemciler tarafından her gezegenin ve Huyghens'ten Maedler ve Beer'e kadar diğer gözlemciler tarafından ayın görünümünün incelenmesini ekleyebiliriz. Okuyucunun aklına gelmesi en muhtemel başarılar, bilgimize en son eklenen ve en büyük araçsal güçlerin sonucu olan Rosse Kontu'nun başarılarıdır. Bu seçkin kişinin enerjisi ve yaratıcılığıyla, altı fit çapında bir gözbebeği olan, en eksiksiz optik yapıya ve gökyüzünün büyük bir bölümündeki nesneleri dolaşma gücüne sahip bir göz
göklere yönlendirilir; ve böylece gözün göklerin herhangi bir noktasından aldığı ışık miktarı, belki de elli bin kat artar. Yükselen Ay, İrlanda'daki Gözlemevi'nden, sanki iki bin mil çapındaki katı küresi, tüm aydınlatmasını koruyarak, çıplak gözle bakılmak üzere gerçekten Alpler'in zirvelerinde duruyormuş gibi, aynı boyut ve ışık artışıyla görülür. Çıplak gözle tek bir yıldız gibi görünen bir nesne, bu teleskopla, görme gücü açısından, her biri belirgin yıldızla aynı parlaklıkta olan elli bin yıldıza ayrılabilir. Yardımsız görüşe bir bulutsu, seyreltilmiş bir ışık parçası gibi görünen, belirgin bir ışık noktasının tespit edilemediği bir şey, böyle bir cihazla ayırt edilebilir veya bir dizi parlak noktaya ayrılabilir; tıpkı güçlü bir büyüteç kullanılarak bir gravürün benekli gölgelerinin noktalara ayrılması gibi. Büyük teleskopik gücün uygulanmasının benzer sonuçları elbette uzun zaman önce elde edilmişti; ancak bilimsel araştırmanın doğası gereği her adım bilgi edinme araçlarımıza bir şeyler ekler; ve son ekleme, daha önce sahip olduğumuz bilgiyi varsayar, içerir ve artırır. Katıldığımız
tartışmalar, bilimin tam sınır bölgesine aittir; bilginin, en azından astronomik bilginin, bittiği ve cehaletin başladığı sınıra. Bu nedenle, Lord Rosse'un teleskopuyla yapılanlar gibi keşifler, burada özel olarak dikkate alınmamızı gerektirir.

4. Bize yaratılışın dış sınırları gibi görünen, Bulutsular'dan başlayabiliriz. Bir zamanlar, genel olarak gökbilimciler tarafından,
gökyüzünde böylesine bol miktarda görülen bu dağınık ışık parçalarının, yıldızların varsayıldığı gibi, görünüşte katı, düzenli terimlere ve kesin sınırlara sahip aydınlık cisimler olmadığı;
ama gerçekte, iyi teleskoplara bile göründüğü gibi, birçoğu, bulutlar ve buharlar gibi gevşekçe bir arada tutulan ve herhangi bir görme gücüyle belirgin, görülebilir unsurlara ayrıştırılamayan aydınlık bulut veya buhar kütleleri olduğu düşünülüyordu. Bu görüş bir süre o kadar gizli tutuldu ki, üzerine bir hipotez kuruldu: Bunlar gaz kütleleriydi ve daha sonra bu ışıklı buharların katı bir merkezi güneşe yoğunlaşmasıyla güneşler ve sistemler oluşturulabilirdi; kütlenin ayrılmış kısımları uçup giderek soğudukça ve artık kendi kendine ışık vermeyecek şekilde, gezegenler ve uydular gibi merkezi gövdenin etrafında dönebilirdi. Bu, yaşlı Herschel tarafından öne sürülen ve büyük matematikçi Laplace tarafından benimsenen _Bulutsal Hipotez_'dir. 

5. Ancak daha modern gözlemciler, özellikle İrlanda'da Lord Rosse ve Amerika'da Bay Bond tarafından bulutsuların optik incelemesinin sonucu, daha önce gerçekten bulutsu olarak kabul edilen birçok gök cismin yıldızlara dönüşmüş olmasıdır; ve bu karar
bu kadar çok sayıda bulutsu örneğine, bu kadar çeşitli türlere kadar genişletildi ki
astronomların zihninde, _tüm_ bulutsuların, görünümleri ne kadar farklı olursa olsun, yeterince büyük optik güçlerle saldırıya uğrarlarsa
gerçekten yıldızlara dönüşebileceği yönünde güçlü bir şüphe yarattı.

6. Eğer bu yapıldığı varsayılırsa ve bulutsuların bu şekilde çözüldüğü ayrı noktaların her biri, yalnızca çok uzakta olduğu için çok küçük görünen ve
gerçekten etrafında dönen bir gezegen sistemine sahip olma olasılığı birinci büyüklükteki bir yıldız kadar olan bir yıldız olarak düşünülürse: o zaman
bu makalenin başında okuyucuya sunduğum gibi, görünür evrenin enginliği hakkında bir görüşe sahip olurduk. Tüm uzak bulutsular bulutsu olarak görünür,
yalnızca çok uzakta oldukları için; eğer gerçekten görülürlerse, her biri bizim güneşimiz kadar önemli olabilecek yıldız gruplarıdır, tıpkı onun gibi, bir gezegen sisteminin
merkezidir. Ve böylece, göklerin bir parçası, güneşimizin görünür genişliğinin yüzde biri veya binde biri, sadece güneş sisteminde var olandan daha fazla yaşam içerebilir, fakat aynı zamanda, en berrak kış gecesinde, yardımsız gözün göklerdeki yıldızları görebileceği kadar çok sistemde. 
7. Bu, yaratılışın büyüklüğüne dair muazzam bir görüştür; ve birçok kişi için, büyüklüğünden ve sayısından türetilen ihtişamı, onu o kadar çarpıcı ve kabul edilebilir kılacaktır ki, bir kez kavradıklarında, onu rahatsız etmekte bir tür saygısızlık varmış gibi hissedeceklerdir. Fakat bu görüş daha yakından incelendiğinde gerçekten savunulamazsa, sonuçta, dini saygı duygularımızı onunla ilişkilendirmek akıllıca değildir, böylece onu reddetmek zorunda kaldığımızda bir şok yaşayacaklardır. Şunu da ekleyebilirim ki, yaratılışla ilgili doğru olduğu bulunan herhangi bir görüşün, saygılı bir tefekkür için malzeme sağlayacağına dair şüphe götürmez bir güven besleyebiliriz. Daha fazla incelemeyle, uzayın ve sayının muazzamlığına duyulan hayretten daha derin ve daha ciddi bir saygıya yol açabileceğimizi umuyorum.

8. Ancak sonuç ne olursa olsun, bu görüşün kanıtlarını ele alalım. Bu görüş, tüm Bulutsuların yıldızlara dönüştürülebileceğini ve yalnızca yıldız olarak görünebilecekleri bölgeden daha uzak oldukları için bulutsu olarak göründüklerini varsayar. Bunun olası bir görüş olup olmadığını belirlememize yardımcı olabilecek herhangi bir gerçek, göklerde herhangi bir fenomen var mıdır?

9. Bu tür soruşturmalarda, fenomenleri en eksiksiz bilgi, en büyük özen ve en iyi avantajlarla inceleyen ve bu fenomenler üzerinde hem derin hem de önyargısız bir şekilde spekülasyon yapanların zihinlerine gelen düşünceleri öğrenebildiğimizde, bu bizim için en tatmin edici şeydir. Bu değerli karakterlerin önerdiği Sir John Herschel'in bazı sözleri, az önce sormak zorunda kaldığım soruyla güçlü bir şekilde bağlantılı görünüyor: - Tüm bulutsular, bulutsu görünümlerini, gerçekten de böyle gruplar olmalarına rağmen, ayrı yıldız grupları olarak görülemeyecek kadar uzak olmalarına mı borçludurlar? 10. Herschel, Ümit Burnu'na yaptığı ziyarette, oğlunun şimdiye kadar diktiği en görkemli anıtı, yani gök kubbenin tamamlanmış incelemesini yapmak amacıyla, güney kutbuna yakın, bulutlu bir ışıkla dolu, gökyüzünün dikkat çekici parlak alanlarından bir çiftini inceleme fırsatına sahipti; ve kaçınılmaz olarak ilk Antarktika gezginleri tarafından fark edilen bu alanlar _Macellan Bulutları_ olarak adlandırılır. Bu iki buluttan daha büyüğü güçlü teleskoplarla incelendiğinde, bize, alışılmadık karmaşıklıkta bir yapı sunduğu söylenir: "her çözünürlük aşamasında, on sekiz inçlik yansıtıcı açıklığa sahip, ışıktan, çözülemeyenden, Samanyolu gibi mükemmel şekilde ayrılmış yıldızlara ve yeterince yalıtılmış ve düzensiz ve bazı durumlarda oldukça zengin kümeler olarak adlandırılacak şekilde yoğunlaşmış büyük bulutsuluk parçaları ve alanları." Ama bunların dışında, hem düzenli hem de düzensiz olmak üzere bol miktarda bulutsular da vardır; "Yoğunlaşmanın her aşamasında küresel kümeler ve bulutsu bir karaktere sahip, oldukça tuhaf nesneler ve
göklerin başka hiçbir bölgesinde benzeri olmayanlar."[1] Devam ederek, bu bulutsuların ve kümelerin bu uzayda bulutsu göklerin en kalabalık kısımlarından bile çok daha kalabalık olduğunu söylüyor. Bu _Nubecula Major_, adlandırıldığı gibi, yuvarlak veya oval bir formdadır ve çapı yaklaşık altı derecedir, böylece ayın görünür çapının yaklaşık on iki katıdır. _Nubecula Minor_ aynı türden daha küçük bir parçadır. Nubecula major'un içerdiği çeşitli nesnelerin kapladığı alanın genel olarak küresel olduğunu varsayarsak, en yakın ve en uzak kısımları (açısal boyutunun da kanıtladığı gibi) bizden uzaklıklarında, bizim merkezinden uzaklığımızın onda birinden biraz daha fazla farklı olmalıdır. Bu iki nubeculae
bu nedenle yaklaşık olarak küresel uzaylardır, en yüksek derecede
olasılıklıdır; yalnızca içeriklerinin tuhaflığından değil, bu da sınırlı bir alanda toplanmış tuhaf bir nesne grubu fikrini akla getirir; ancak bu tür nesneler açısından, bu Macellan Bulutları civarındaki gökyüzünün çoraklığından da. (Tek olası diğer varsayım) bunların iki uzay sütunu olduğunu, uçlarının bize doğru döndüğünü ve uzunluklarının genişliklerinin yüzlerce ve binlerce katı olduğunu varsaymak, tolere edilemeyecek kadar fantastik bir işlem olurdu; ve sonuçta, gerçekleri daha fazla keyfi varsayımda bulunmadan açıklayamazdı.

11. O halde, bu gruplarda çeşitli büyüklükte yıldızlar, çeşitli biçimlerde kümeler, düzenli ve düzensiz bulutsular, tuhaf karakterde bulutsu alanlar ve yamalar olduğu anlaşılıyor; ve hepsi öyle düzenlenmiştir ki,
bunlardan hangisi olursa olsun, en uzak olanı en yakın olandan
onda birinden daha uzak değildir. Bu uzaydaki en yakın yıldız Sirius'un dokuz katı uzaklıktaysa, aynı uzayda bulunan en uzak bulutsular Sirius'un on katından daha uzak olmayacaktır. Elbette, bulutsuların yalnızca çok uzak oldukları için bulutsular olarak görüldüğü doktrini, tüm bulutsuların en küçük yıldızlardan yüzlerce ve binlerce kat daha uzak olduğunu varsaymamızı gerektirir. Sekizinci büyüklükteki yıldızlar (çıplak gözle neredeyse görülemezler) Sirius'tan sekiz kat daha uzaksa, çıplak gözle görülemeyen bin yıldız içeren bir bulutsu Sirius'tan sekiz bin kat daha uzak olmalıdır. Ve böylece, tüm galakside, sadece sekizinci kadire kadar olan yıldızları sayarsak ve galaksinin tüm yıldızlarının, uzak bir bulutsudaki seyircilere sadece bulutsularının bize göründüğü gibi görünen bir bulutsu oluşturduğunu varsayarsak; onları Güneş'in mesafesinin sekiz bin çarpı iki yüz bin katına yerleştirmeliyiz; ve yine de, hesaplamayı açıkça çok hafife alıyoruz. Bunlar, bazı astronomik spekülatörlerin dinleyicilerinin zihinlerini bunaltma alışkanlığında olduğu devasa tahminlerdir; ve bu görüşler, bulutsuların görünümüne bir tür ihtişam kazandırmıştır; ve bazı kişileri, yıldızlı göklerdeki her yeni bulutsu ışık çizgisinin keşfinden, yeni dünyaların ve daha da yeni dünyaların keşfi olarak bahsetmeye yöneltmiştir. Ancak Macellan Bulutları, tüm bu hesaplamaların tamamen temelsiz olduğunu bize çok açık bir şekilde göstermektedir. Uzayın bu bölgelerinde, sınırlı bir alanda ve ayrım gözetmeyen bir konumda yıldızlar, yıldız kümeleri, düzenli ve düzensiz bulutsular ve bulutsu çizgiler ve yamalar bir arada bulunur. Bunlar, kendi başlarına farklı şeylerdir, yalnızca bizden farklı değiller. Yıldızlarla ve yıldız kümeleriyle yan yana bulutsular gibi şeyler vardır. Çözünebilir bulutsu madde, çözülemez bulutsu maddeye yakın bir yerde bulunur. Evrenin boyutlarının hevesli spekülatörlerin
fikirlerinde genişletildiği son ve en geniş adım, daha eksiksiz bir bilgi ve daha bilge bir spekülasyon ruhuyla kontrol edilir. Bazı bulutsuların
çözülebilirliğinden ne çıkarım yaparsak yapalım, şu çıkarımı yapamayız;--onlar daha uzaktadır ve çözülmesi zor oldukları oranda daha geniş bir sistem ve dünya dizisi içerirler.

12. Fakat gerçekten de, bulutsuların kendi zemininde, ışıklı noktalara
çözülme sürecini, az önce ileri sürdüğüm gibi gerçeklere bakmadan ele alırsak, bunun neden bu çıkarımlara yol açması gerektiğine dair herhangi bir sebep belirlemek zor veya imkansız olacaktır. Bu konuya daha net bir şekilde bakalım. Güçlü bir teleskopla silahlanmış bir gökbilimci bir bulutsuyu çözümler, ışıklı bir bulutun
parlayan noktalardan oluştuğunu fark eder:--ama bu noktalar nedir? Bulutsuyu neye
çözer? Genellikle _Yıldızlara_, denir. Kelimeler hakkında
tartışmayalım. Elbette bu noktaların Yıldızlar olmasına izin verin, eğer ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsak: eğer bir _Yıldız_ sadece gökyüzündeki ışıklı bir noktayı ifade ediyorsa. Ama bu yıldızların, doğaları gereği, birinci büyüklükteki yıldızlara benzeyecekleri ve bu tür yıldızların Güneşimize benzeyecekleri, böyle bir temele dayanarak inşa edilecek çok cesur varsayım yapılarıdır. Bazı bulutsular
çözülebilir; belirgin noktalara çözülebilir; kesinlikle çok
tuhaf, muhtemelen önemli bir keşif. Bundan sonra _tüm_ bulutsuların belirgin noktalara çözülebileceğini öğrenebiliriz: bu daha da
tuhaf bir keşif olurdu. Ama bu neye varır? Bunu, hipotez ve varsayım olmadan ifade etmenin basit yolu ne olabilir? Açıkça şu: Tüm bulutsuların özü sürekli değil, ayrıktır; ayrılabilir ve belirgin ışıklı elementlere ayrılmıştır; bulutsular, o zaman, sanki pıhtılaşmış veya granüle bir dokuya sahipmiş gibi görünür; ışık _topaklarına_ çarpmışlardır veya
başlangıçta bu topaklar tarafından oluşturulmuştur. Çok merak uyandırıcı. Peki bu topaklar nelerdir? Ne kadar büyüktürler? Hangi mesafelerdedirler? Hangi yapıdadırlar? Ne işe yararlar? Bu soruları cevaplamayı üstlenen cesur bir adam olmalı gibi görünüyor. Elbette, sıradan düşünürlere _çok_ cesur görünmelidir, ki buna karşılık, ciddi ve kendinden emin bir şekilde, sanki öğretisi için tartışmasız bir yetkisi varmış gibi şöyle der: "Bu yığınlar, ey insan, Güneşlerdir; birbirlerinden Köpek Yıldızı'nın bizden uzak olduğu kadar uzaktırlar; her birinin etrafında dönen kendi Gezegen sistemi vardır; ve bu Gezegenlerin her biri bir hayvan ve bitki yaratılışın merkezidir. Bu Gezegenler arasında, henüz kaç tane olduğunu bilmediğimiz bazılarında, İnsan gibi, akılcı ve sorumlu yaratıklar vardır; ve bu inancı astronomik gerekçelerle savunurken bizi şaşırtan tek konu, teolojimizi sistemimizde hak ettiği yere ve biçime nasıl koyacağımızı tam olarak göremememizdir." 13. Bilgimizin ve cehaletimizin bu kadar tuhaf bir şekilde birbirine karıştığı ve insanların bu kadar çok cehaletin bu kadar çok bilgiye bu kadar yakın olabileceğini hissetmelerini sağlamanın bu kadar zor olduğu bu tür konuları tartışırken; onlara bu kadar çok şey keşfetmelerine izin verildiğine, ancak daha fazlasını keşfetmelerine izin verilmediğine inandırmak için: gerçek ve hayali keşiflerin harmanlanmış bir bilgi ve cehalet durumunu varsayarak anlamımızı açıklamamıza izin verilebilir. Bilimsel bir ülkeden daha cahil bir ülkeye, mükemmel dünya haritalarının, incelikle kazınmış, dağ sıralarının en hassas şekilde gölgelendirildiği ve sayfanın her türden bilgiyle, büyük, küçük ve mikroskobik yazıyla dolu olduğunu varsayalım. Ayrıca,
bu haritalar çıplak gözle incelendiğinde,
yazarının bilgi ve becerisine karşı derin bir saygı oluştuğunu varsayalım,
bunları inceleyenlerden bazılarına, incelemelerini daha önce olduğundan daha ileri götürebilmek için iyi mikroskoplar sağlansın. Daha sonra, birkaç bölümde, daha önce sadece eğri çizgiler gibi görünen şeyin aslında bir yazı olduğunu, belki de bir ilin nüfus miktarını veya bir kasabanın kuruluş tarihini belirttiğini görebilirler. Haritalarda bu şekilde bulunan tüm bilgileri tüketmek, hatırı sayılır bir zaman ve emek gerektiren bir iş olabilir. Ancak, bunun yapıldığı zaman, kararlı bir mikroskopistler topluluğunun haritanın içerdiği bilgilerin tükenmediğinde ısrar ettiğini, dağların gölgesini oluşturan çizgilere ısrarla bakmaya devam ettiğini, bu çizgilerin de bir yazı olduğunu, ancak çözülebilirse, savunduğunu ve mikroskoplarının güçlerini, bu anlamsız çizgilerde bulunan efsaneyi keşfetmek için muazzam bir emek ve yaratıcılıkla artırmaya devam ettiğini varsayalım. Belki de, şimdi bulutsularda dünyalar aramaya devam eden bu astronomların istihdamının bir görüntüsünü burada elde edebiliriz. Ve bu tür astronomlar tarafından kullanılan argümanların birçoğunun mikroskopistlerimiz tarafından da kullanılabileceği ve kullanılacağını fark edebiliriz: - haritaların yazarının bilindiği gibi, bu kadar bilgili ve bunu bu kadar iyi aktarabilen bir kişinin çizdiği her satırda bir tasarım ve amaç olmaması ne kadar da olasılık dışıdır: sayfanın herhangi bir bölümünü bilgiden arındırılmış olarak bırakmak ne kadar da yer israfı olurdu; ve benzeri. Buna verilecek cevap bizim için açıktır; dağları gölgelendirme tasarımı yeterince tasarımdı; ve aktarılan bilgi gerekli veya kullanışlı olan tek şeydi. Bu örnek, akıllıca yönetilen, incelenen noktaların doğru bir şekilde seçildiği böylesi bir astronomik incelemenin çok da ilginç ve önemli olmayabileceğini gösterme eğiliminde değildir. Eğer mikroskopistler dağların gölgelendirmeyle en iyi şekilde nasıl gösterilebileceğini belirlemek için haritayı incelemiş olsalardı, günümüzde çoğaltılmış ve öğretici bir tartışmanın konusu olan bir soru üzerinde çalışmış olurlardı. 14. Ancak Bulutsular konusuna geri dönersek, en büyük güvenle şunu söyleyebiliriz ki, bulutsu madde genel olarak parlayan noktalara
çözülebilir olsun ya da olmasın, teleskoplarımız tarafından bu şekilde çözülebilir olmasının veya çözülmemesinin yalnızca gözlemciden daha az veya daha fazla uzaklığına bağlı olması mümkün olamaz. Çünkü, ilk olarak, en iyi yardımcı göz için bulutsu maddeden ayırt edilemeyen, bu şekilde çözülemeyen bir maddenin varlığı çeşitli gerçeklerle kanıtlanmıştır. Kuyrukluyıldızların kuyrukları genellikle bulutsulara benzer; öyle ki, gökyüzünün daha az deneyimli kaşifleri tarafından, kuyrukluyıldızlarla karıştırılan, ancak kuyrukluyıldız hareketi olmadığı kanıtlanana kadar bilinen birkaç bulutsu vardır. Çıplak gözle görülebilen Andromeda'daki bulutsu da böyledir.[2] Ancak, kuyrukluyıldızların kuyrukları ve bulutsu uzantıları, incelendikleri teleskobun gücüne göre görünümlerini çok fazla değiştirseler de, hiçbir zaman yıldızlara veya herhangi bir tür noktaya dönüştürülmemiştir; ve tüm araştırmalara göre, ışıklı buhar tabakaları, silindirleri veya konileri gibi görünürler, güneşe yaklaştıkça veya uzaklaştıkça ve belki de diğer nedenlerin etkisiyle şekillerini değiştirirler. Yine de, bazıları dünyaya çok yaklaşır; hepsi sistemimizin sınırları içindedir. Burada, o zaman, (muhtemelen, en azından) bulutsu maddeye sahibiz, ki bu, yıldız bulutsularıyla karşılaştırıldığında göze yakınlaştırıldığında hala bulutsu olarak görünür.

15. Yine, aynı soruyla ilgili başka bir olgu olarak, Zodyak Işığına sahibiz. Bu, belirli mevsimlerde ufuktan eğik bir şekilde yukarı doğru uzanan ve ekliptiğin veya daha doğrusu, güneşin ekvatorunun seyrini izleyen soluk bir ışık konisidir[3]. Güneşin mercek şeklindeki bir zarfı gibi görünüyor,
Merkür ve Venüs'ün yörüngelerinin ötesine uzanıyor ve neredeyse
Dünya'nınkine ulaşıyor; ve Sir John Herschel'in görüşüne göre,
Güneşi bulutsu yıldızlar listesine koymak olarak kabul edilebilir. Hiç kimse
bu bulutsu görünümün ışıklı noktalara
çözünebilir olduğunu düşünmemiştir; ancak
eğer öyleyse, muhtemelen çok sayıda güneş
üzerindeki en iyimser spekülatörler bile bu noktalara _güneş_ demezdi.

16. Ancak gerçekte bulutsuların kendileri ve özellikle bulutsuların en uzaktakileri veya en azından en güçlü teleskopları en çok gerektirenleri, çözülebilirliklerinin veya çözülemezliklerinin, --dağınık ve buharlı kütleler olarak görünen yapılarının-- mesafelerine bağlı olmadığına dair çok daha kesin kanıtlar sunar. Düzensiz bulutsularda ve bazı düzenli bulutsularda[4] dikkat çekici bir gerçek, çeşitli yönlere uzanan uzun yamalar ve çizgilerden oluşmalarıdır ve bunların biçimi[5] ve kapsamı, kendilerine uygulanan görsel güce göre değişir. Bulutsuların çoğu ve özellikle daha sönük olanlar, incelendikleri aletin optik gücüyle biçimlerini tamamen değiştirirler; böylece, modern zamanların daha güçlü teleskoplarında görüldüğü gibi, gökbilimci, daha önceki gözlemcilerin aynı yerde gördüklerini kaydettikleri şekilleri neredeyse hiç tanımaz. Daha önce ayrı olan kısımlar, şimdi tespit edilen ince ışık köprüleriyle birbirine bağlanır; ve bulutsu uzayın sınırlanmış gibi göründüğü yerlerde, çevredeki uzaya uzun soluk ışık kuyrukları gönderir. Şimdi, hiç kimse bulutsunun bu yeni görülen kısımlarının diğer kısımlardan çok daha uzakta olduğunu varsayamaz. Nesnenin doğası hakkında ne kadar az şey bilirsek bile, onun tüm parçalarıyla, duyumsal olarak, bizden aynı uzaklıkta, tek bir bağlantılı nesne olduğunu varsaymalıyız. Dolayısıyla çözülebilir olsun ya da olmasın, mesafe farkının yanı sıra, daha parlak kısımların görülürken, daha soluk kısımların görülmemesinin başka bir nedeni daha olmalı. Açıkça görülen neden, ikincisinin görülmemesinin, onları görmek için daha fazla ışık gerektiren ince filmler olmalarıdır. Karşı konulamaz bir şekilde, böyle bir bulutsunun tüm kütlesini, atmosferimizde sıklıkla ince duman veya buhar hacimlerinin aldığı biçimlere bürünen, ve onlar gibi, onlardan bize gelen ışık miktarına göre farklı biçimler alan buharlı rulolar ve çizgilerin bir araya gelmesi olarak görmeye yönlendiriliyoruz. Eğer, bu yeni
ipliklerden veya bulutsu ağlarından biri görünür görünmez, Burada yeni bir dizi güneş ve dünya var deseydik, yaz gökyüzünün değişken bulut yapısıyla benzer hayalleri birleştiren herhangi biri kadar fantastik bir şekilde yargılayabilirdik. Bulutsu ışık parçasının çevredeki karanlığa doğru gölgelendiği ve yansıtıcı veya kırıcı bir yüzeye verebileceğimiz her ek cila ile biçimlerini ve kapsamlarını değiştiren tüm çeşitli çizgilerin, her yeni çizgiyle yeni dünyaları açığa çıkardığını varsaymak, astronominin bize hiçbir şekilde destek vermediği, şımarık bir hayal gücü düşkünlüğüdür.[6]

17. Şüphesiz, muhteşem bilimlerinin disipliniyle dikkatli ve düşüncede ölçülü olmayı öğrenen tüm gerçek astronomlar, keşiflerine dayanarak bu tür varsayımlarda bulunmaktan kaçınırlar. Duyularla oynanan hayal
oyunlarına karşı tetikte olmanın ne kadar gerekli olduğunu bilirler; ve anlamını yorumlayamayacakları görünümler görürlerse, uygun açıklama gelene kadar
onlar için hiçbir anlam ifade etmemesinden memnun olurlar. Bu akıllı ve dikkatli mizacın sayısız örneğini, astronominin tüm dönemlerinde görürüz. Bunlardan biri son zamanlarda meydana geldi. Gündüzleri yıldızları gözlemleyen birkaç dikkatli astronom, teleskoplarının görüş alanından ışık kürelerinin, genellikle hızlı bir şekilde ve büyük sayılarda kaydığını görünce şaşırmıştı. Onlar, varsayılabileceği gibi, bu kürelerin daha önce görülmemiş yeni bir tür gök cisimleri olduğu varsayımına acele etmediler; ve
görünümlerinin ve hareketlerinin tuhaflığından dolayı, muhtemelen tuhaf bir türdeki varlıklar tarafından mesken tutulmuşlardı. Çok
farklı bir şekilde ilerlediler; teleskoplarının odak noktasını değiştirdiler,
başka gözlüklerle baktılar, çeşitli değişiklikler ve denemeler yaptılar ve sonunda
bu ışık kürelerinin havada uçuşan belirli bitkilerin kanatlı tohumları olduğunu keşfettiler; ve güneş tarafından aydınlatıldıklarında,
teleskopun odak noktasına uygun olmayan mesafelerde oldukları için küresel hale geldiler.[7]

18. Fakat belki de bulutsuların çoğuna ait olan dallanmış ve dağınık biçime daha fazla bir şey dayandırılabilir. Lord Rosse'un teleskopunun güçleri altında, bunların önemli bir kısmı, bir merkezden uzaklaşan ve uzaklaştıkça genişleyip sönükleşen birkaç sarmal filmden oluşan bir şekil alır, böylece kıvrılmış bir tüye veya ışık girdabına benzer.[8] Bu form, genellikle düzensizliklerle az çok deforme olmuş olsa da, bulutsuların çoğunda izlenebilir,
öyle ki, böyle bir formun genel bir nedeni olduğuna dair ikna olmaktan kolayca kurtulamayız; bulutsuları üreten mekanik nedenlerdeki bir şeyin onlara bu şekli verme eğiliminde olduğu. Şimdi, matematikçiler evrenin mekaniği hakkında çok şey yazdıkları için, bu düşünce aklımıza geldiğinde, çözdükleri problemlerden herhangi birinin gözlerimize sunulan bu şekilde bir sonuç verip vermediğini sormak doğaldır. Burada gördüğümüz gibi spiraller, gök cisimlerinin olası hareketlerini gösteren diyagramlardan herhangi birinde görülür mü? Ve buna, matematik literatürüne aşina olan bir kişi, Newton'un Principia'sının ikinci Kitabı'nda, Descartes'ın Vortices'ine özel olarak atıfta bulunan bölümde, bu tür spirallerin sayfada göründüğünü söyleyebilir. Bunlar, bir cismin, merkezi bir kuvvet tarafından etkilendiğinde, direncin önemli olduğu bir ortamda hareket etmesi gerektiğinde tarif edeceği yolu temsil eder; önemli, yani, etki eden diğer kuvvetlerle karşılaştırıldığında; örneğin, hareketi düz bir çizgiden saptıran kuvvetler. Gerçekten de, böyle bir durumda bir cismin, genel biçimi az çok oval olacak bir spirali tarif edeceği, biraz düşünüldüğünde açıktır. Ve bu şekilde, örneğin,
Encke'nin kuyruklu yıldızı, eğer hareketine karşı direnç duyarsız olsaydı,
güneşin etrafında bir elips çizmeye devam ederdi, her dönüşten sonra her zaman aynı yola geri dönerdi; gerçekten de,
her dönüşte, önceki dönüşün biraz içine düşen ve
böylece kademeli olarak merkeze doğru yakınsayan bir yolu tanımlar. Ve eğer kuyruklu yıldızın, böyle bir yörüngenin önemli bir yayı işgal etmesi gereken ışıklı bir kütleden veya bir kütleler dizisinden oluştuğunu varsayarsak, yörünge oval bir spiral gibi bir ışık iziyle işaretlenirdi. Veya eğer böyle bir kuyruklu yıldız, yakın zamanda Biela'nın kuyruklu yıldızını kendi gözlerimizle gördüğümüz gibi, iki parçaya ayrılsaydı; veya daha fazla sayıda parçaya ayrılsaydı; o zaman bu parçalar böyle bir spiral boyunca
dağıtılırdı. Ve eğer büyük bir kütlenin, böylece oldukça dirençli bir ortamda hareket ettiğini ve farklı yoğunluklarda parçalardan oluştuğunu varsayarsak, o zaman bazıları daha hızlı, bazıları daha
yavaş hareket ederdi; ama hepsi, bahsedilen spiraller halinde; ve üretilen genel görünüm, tarif etmeye çalıştığım spiral bulutsuların görünümü olurdu. Aydınlık madde, dışta daha dağınık ve merkez kısımlarda daha yoğun olurdu, çünkü çekim merkezine
tüm spiraller birleşir.

19. Aydınlık madde büyük ölçüde dirençli bir ortamda hareket etseydi, bu böyle olurdu. Ama _büyük_ direncin ölçüsü nedir? Daha önce de söylediğimiz gibi, harekete karşı koyan direnç, hareketi
saptıran kuvvete göre önemli bir orana sahip olacaktır. Peki bu kuvvet nedir? Burada üzerinde durduğumuz evrensel madde çekimi teorisine göre, her sistemin parçalarının hareketlerini eğrilere saptıran kuvvet, sistemin parçalarının karşılıklı çekimidir; diğer sistemlerin etkisini, nispeten önemsiz ve duyarsız olarak hesaba katmazsak. O halde, bahsettiğim gibi spiral şekillerin üretilmesinin koşulu aslında şuna denk gelir; ışıklı maddenin parçalarının karşılıklı çekiminin hafif olması; veya başka bir deyişle, maddenin kendisinin çok ince ve nadir olmasıdır. Bu durumda, gerçekten de, böyle bir sonucun ortaya çıkacağını kolayca görebiliriz. İnce ve hafif bir toz veya duman bulutu havada sadece biraz yol alır ve kısa sürede aşağı düşer; aynı hızla yatay olarak atılan bir metal mermi ise millerce uzağa uçabilir. Aynı şekilde,
gevşek ve buhar halindeki bir kuyruklu madde kütlesi, merkeze doğru çekimle
hızla içeri doğru çekilirdi; ve varsayarsak, farklı parçalarının farklı yoğunluklarıyla uzun bir trene çekilirdi,
ışık çizgileri halinde, çekim merkezine doğru birleşen ve sarmal bulutsuların dallarından birine benzeyen dairesel veya eliptik bir sarmal çizerdi. Ve eğer bu tür birkaç kuyruklu kütle böylece
merkeze doğru hareket ederse, sarmal bulutsularda görülen
eğik kollu tekerlek benzeri bir şekil sergilerlerdi. Ve böyle bir şekil, Lord Rosse'nin teleskopuyla görüldüğü gibi, sarmallara daha ince ve daha sönük ışığın dış dalları eşlik ederse, daha düşük yoğunluklu bulutsu madde doğal olarak
oluşabilirdi. Belki de, bu tür madde, ince olduğunda, akkor halinden daha hızlı soğuduğu varsayılabilir; ve
bu nedenle daha az ışıklı hale gelir. Eğer böyle olsaydı, ayrılan dalları görünür kılmak için elbette büyük bir optik güç gerekirdi.

20. Kuyrukluyıldız[9] ve bulutsu madde arasındaki benzerlikle ilgili olarak yapabileceğimiz ek bir açıklama daha var. Kuyrukluyıldız maddesinin çok düşük yoğunlukta olduğuna inanmak için birçok nedenimiz var: - şeffaflığı, yıldızları sönük olmadan görmemizi sağlar; - kuyrukluyıldızların gezegenlere ve uydulara en yakın darbelerinde herhangi bir mekanik etki, ağırlık, eylemsizlik, dürtü veya çekimin olmaması: - ve yakın zamandaki, kuyrukluyıldız tarihindeki dikkat çekici olayda, Biela kuyrukluyıldızının ikiye ayrılmasında, iki parçanın birbirlerine algılanabilir bir çekim uygulamış gibi görünmemesi, dünyada iki hacim toz veya dumanın yapabileceğinden daha fazla. O halde, ışıklı kuyrukluyıldız maddesi çok hafiftir, yani çok az ağırlığı veya eylemsizliği vardır. Ve ışıklı bulutsu madde de bu anlamda çok hafiftir:
Eğer sarmal bulutsuların nedenine dair açıklamamızda herhangi bir gerçeklik payı varsa. Fakat
yine de, bulutsuların evrensel çekim yasasıyla yönetildiğini varsayarsak, ışıklı maddenin kendi üzerindeki çekici kuvveti,
sarmalları formlarına bükmek için yeterli olmalıdır. Bunu nasıl uzlaştıracağız; madde o kadar gevşek ki merkeze hızlı sarmallar halinde düşüyor ve yine de o kadar güçlü bir şekilde çekiyor ki
bir merkez ve sarmalları oraya bükmek için enerjik bir merkezi kuvvet var? Buna, vermemiz gereken cevap, bulutsu uzayın büyüklüğünün, nadirliği aşırı olsa da, tüm kütlesinin önemli olduğudur. Bir parça diğerini algılanabilir şekilde çekmez, ancak
bütün her parçayı algılanabilir şekilde çeker. Bu bizi daha az şaşırtmalıdır, çünkü dünyamız için durum tam olarak böyledir. Bir taş diğerini
görünür şekilde çekmez. İnsan, bir çekül ipi üzerindeki bir dağın; veya bir sarkaç hareketiyle bin fit kalınlığındaki bir kaya tabakasının; veya hassas bir terazinin üzerindeki büyük metal kütlelerinin çekiciliğini algılanabilir kılabilirse, bu gerçekten de insan için çok önemlidir. Bu tür deneylerle
bilim adamları o küçük şeyi, karasal maddenin bir kısmının diğerine olan çekimini ölçmeye çalıştılar; ve böylece,
dünyanın tüm kütlesini tartmaya çalıştılar. Ve en azından, bulutsu bir sistemin iki kısmının karşılıklı çekimi ile toplam merkezi çekim arasındaki orantısızlık da eşit derecede büyük olabilir; ve böylece, ilki duyarsız olsa da, ikincisi önemli olabilir.

21. Newton tarafından, herhangi bir madde kütlesinin tekdüze bir küreye veya tekdüze eşmerkezli küresel kabuklara dağıtılması durumunda, kürenin olmadığı bir noktadaki toplam çekimin, tüm kütlenin o tek noktada, yani merkezde toplanmış gibi olacağı gösterilmiştir. Şimdi, bir bulutsudaki maddenin böyle bir dağılımı varsayımına devam edersek (ki bu makul bir ortalama varsayımdır), şunu söyleyebiliriz ki, eğer güneşimiz bilinen güneş sisteminin uç sınırlarına, yani yeni keşfedilen Neptün gezegenine veya hatta yüzlerce kat daha uzağa ulaşan bir bulutsuya genişleseydi; dış bir noktadaki çekim olduğu gibi kalırdı, ancak difüzyon küresi içindeki noktalardaki çekim olduğundan daha az olurdu; bulutsu maddenin merkeze doğru yoğunlaşma derecesine bağlı bir yasaya göre; ancak yine de bulutsunun dış bölgelerinde, mevcut güneş çekiminden çok farklı olmazdı. Böyle bir bulutsunun merkezine, yani güneşe doğru spiral bir rotada inen bir ışıklı madde kütlesi keşfedebilseydik, şu anda astronomların dikkatini çeken spiral bulutsuların bir tür öğesine sahip olurduk. Fakat, olağanüstü bir
tesadüf eseri, son keşifler bize böyle bir
öğeyi sundu. Az önce bahsettiğimiz Encke kuyrukluyıldızı, güneşe doğru böyle bir sarmal eğriyi tasvir ediyor gibi görünüyor. Her
dönüşünde periyodunun giderek daha kısa olduğu; gözlemimizin sınırları içindeki her
dönüşünde süpürme genliğinin giderek daha dar olduğu; böylece, ne kadar çok olursa olsun,
dönüşümler ve çağlar boyunca, yine de, gerçeğin kanıtını sarsmayacak şekilde,
güneşe düşeceği bulundu.

22. İşte burada, Encke kuyrukluyıldızı ile evrenin diğer bölgelerinde
son zamanlarda
var olduğu bulunan sarmal bulutsuların ışıklı öğeleri arasında ne derece benzerlik olduğunu hesaplamaya karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyoruz. Yoğunluğunu onlarınkiyle
karşılaştırabilir miyiz? Bu tür bulutsulardaki ışıklı maddenin Encke kuyrukluyıldızındakinden daha dağınık mı yoksa daha az dağınık mı olduğunu öğrenebilir miyiz? Uzayda ilerlemenin mekanik gücünü, yani eylemsizliğin dirence oranını, bir durumda ve diğerinde karşılaştırabilir miyiz? Eğer karşılaştırabilirsek, bu karşılaştırma başarısız olamaz, çok ilginç ve öğretici görünüyor. Bu karşılaştırmada, kozmik ilişkilerin bizi götürdüğü diğer çoğu karşılaştırmada olduğu gibi, yönlendirildiğimiz sayıların çok önemli miktarda olmasını beklemeliyiz. Bulmayı beklediğimiz şey iki ışıklı kütlenin yoğunluğundaki eşitlik değildir; oranlarını binlerce kez işaretleyebilirsek, bu tür spekülasyonlarda azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmiş oluruz.

23. Encke kuyrukluyıldızı, yavaş yavaş güneşe doğru yakınsayan bir spirali tasvir eder; ancak hangi hızda yakınsar? Güneşe kaç turda ulaşacaktır? Kule, yolunun sonuna ulaşmadan önce kaç kıvrımdan oluşacak? Cevap: Çok fazla. Encke Kuyrukluyıldızı'nın
gerileme durumu çok küçüktür: o kadar küçüktür ki, onu tespit etmek için
modern hesaplamanın en yüksek güçlerini görevlendirmiştir. Yine de oradadır:
tespit edilmiş, genel olarak kabul edilmiş ve kuyrukluyıldızın her dönüşüyle ​​doğrulanmıştır, bu da onu dikkatimize getirir; yani, genellikle, yaklaşık
üç yılda bir. Ve bu gerçeğe sahip olarak, evrenin durumu hakkında akıl yürütürken,
bundan elimizden geleni yapmalıyız. Amacımız için hiçbir hesaplama doğruluğu gerekli değildir: hesaplamanın bizi götüreceği sayı ölçeğini göz önüne getirirsek yeterlidir.

24. Encke kuyruklu yıldızı güneşin etrafında 1.211 günde döner. Dönem şu anda her dönüşte yaklaşık dokuzda bir gün kadar azalır.
Bu azalma miktarı yörünge daraldıkça değişecektir; ancak bizim amacımız için onu değişmez olarak kabul etmek yeterli olacaktır. Yörünge bu nedenle 9 kere 1.211 ile ifade edilen bir dizi dönemde var olmaktan çıkacaktır; yani 10.000'den fazla dönüşte; ve tabii ki bundan daha önce, güneşin gövdesiyle temasa geçmesi sonucunda. O zaman, 30.000 yıl içinde bu kuyruklu yıldız sarmalını tamamlayacak ve merkezi kütle tarafından emilecektir. Bu uzun
zaman, bu on bin devirlik uzun seriler uzundur, çünkü
direnç, hareket eden kütlenin eylemsizliğiyle karşılaştırıldığında çok küçüktür. Kuyrukluyıldız ne kadar ince, nadir ve önemsiz olursa olsun, ona direnen ortam çok daha fazladır.

25. Ancak kutuplarına o kadar yavaş bir şekilde yaklaşan ve ancak 10.000 turdan sonra ulaşan bu spiral, bahsettiğimiz bulutsularda gördüğümüz spirallerden gerçekten çok farklıdır. Bunların en belirgin olanında, her spiralde en fazla üç veya dört dairesel veya oval süpürme vardır veya spiral, etrafında tek bir tur tamamlamadan önce merkeze ulaşır. Şimdi, bundan ne çıkarım yapacağız? Kuyrukluyıldızın spirali nasıl bu kadar çok
dönüşümlüyken, bulutsularınki çok az? Bu çarpıcı biçim farkı, mekanik koşullardaki hangi farkı göstermektedir? Kuyrukluyıldız uzayda daha uzun süre kalırken ve güneşe neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yaklaşırken, Bulutsu Element sanki baş aşağı merkezine doğru koşar ve birkaç tur bile atamaz hale gelir? 

26. Soruyu mekanik bir sorun olarak ele alırsak, cevap şu olmalıdır: - Öyledir, çünkü bulutsu, kuyrukluyıldızın maddesinden çok daha nadirdir veya direnç gösteren ortam çok daha yoğundur; veya iki varsayımı birleştirerek, çünkü kuyrukluyıldız durumunda, ışıklı madde, hareket ettiği ortamdan çok daha fazla eylemsizliğe, daha fazla mekanik gerçekliğe ve öze sahiptir; ancak bulutsuda çok _az_ daha fazladır. 

27. İki durumdaki sarmalın dönüş sayıları, oranlardaki farkı tam olarak temsil etmeyebilir; ancak, dediğim gibi, bunların ölçeğini göstermeye hizmet edebilirler; ve böylece şunu söyleyebiliriz ki,
Encke'nin kuyruklu yıldızı, merkeze 10.000 devirle yaklaştığında,
çevreleyen ortamdan 100.000 kat daha yoğunsa, tek bir devirde merkeze ulaşan bulutsunun unsurları, hareket etmek zorunda oldukları ortamdan yalnızca on kat daha yoğundur.[10]

28. Bu sonuç (bulutsuların parlak unsurunun, içinde hareket ettiği ortamdan çok daha az yoğun olması) da bizi şaşırtacak hiçbir şey sunmaz: çünkü gerçekte, dağınık bir bulutsuda, parçalarının mekanik özelliklere sahip olduğunu varsaydığımızdan, bulutsunun kendisi dirençli bir ortamdır. Nadir olmaları nedeniyle çok doğal olarak soğumuş ve böylece ışıksız hale gelmiş olabilecek daha nadir parçalar, daha yoğun ve hala ışıklı olan kısımların hareketlerine direnç gösterecektir. Son zamanlarda yaptığımız varsayıma, Güneş'in Neptün'ün yörüngesine ulaşan bulutsu bir küreye
genişlediği varsayımına geri dönersek, dağılmış madde kuyrukluyıldızların hareketlerine şu anda deneyimlediklerinden çok daha fazla direnç gösterecektir. Bu durumda, Encke'nin kuyrukluyıldızı birkaç turdan sonra merkeze getirilebilir; ve eğer bu şekilde alçalırken, Biela'nın kuyrukluyıldızının olmaya başladığı gibi, bir ışıklı kütleler dizisine çekilirse, bu kuyrukluyıldızlar ve diğerleri, Güneş sisteminde ayrı ışıklı sarmal yollar oluşturacak; ve onu şu anda en son astronomik harikalar nesneleri olanlara benzer şekilde, birçok kolu olan bir sarmal bulutsusuna dönüştürecektir. 29. Bunu, bilim tarihinde sıklıkla meydana gelen, ilişkili ancak bağlantısız görünen keşiflerin olduğu dönemlerdeki tesadüflerden biri olarak görmek kabul edilebilir görünüyor; hemen hemen aynı anda, sarmal bulutsuların yaygınlığını ve Biela ve Encke kuyrukluyıldızlarındaki, bunları açıklıyor gibi görünen koşulları fark etmiş olmamız gerekir: biri, tutarsız kütlelerde olağan olduğu gibi, farklı yoğunluğuna göre, bir kısmı diğerinden daha hızlı sürüklenen, parlak kırık çizgilerin kökenini göstererek;[11] ve diğeri, bu çizgilerin, direnç gösteren bir ortamda hareket etmesinden kaynaklanan sarmal formunun kökenini göstererek.

30. Ancak Güneş Sistemimizin sarmal bir bulutsu olabileceği varsayımlarında bulunmuş olsam da, şüphesiz şu anda çok farklı bir şey; ve önde gelen farklılık noktalarını dikkate almak bizim için çok önemlidir. Ve asıl nokta, daha önce kısaca değindiğimiz şey: Güneş Sistemimiz, neredeyse aynı yoğunluktaki ve büyük bir kısmı ışıklı olan maddelerden oluşmak yerine, yoğunluk bakımından son derece farklı türde maddelerden ve ışıklı olmayan büyük ve düzenli kısımlardan oluşur. Kendilerinden biraz daha nadir bir ortamda spiral izler bırakan buharlı kuyrukluyıldızlara sahip dağınık bir bulutsu yerine; merkezi bir güneşimiz ve etrafında dönen katı gezegenlerin karanlık küreleri vardır, öyle nadir bir ortamda ki, astronomların en incelikli ve ısrarcı araştırmalarıyla bile binlerce devirde bir gerileme izi bile keşfedilemez. Güneş sisteminde, ışıklı madde güneşin gövdesinde toplanır; ışıksız madde ise gezegenlerde. Ve bu hesaba küçük bir istisna oluşturan kuyrukluyıldızlar ve direnç gösteren ortam, geri kalana göre sayıların gücünün ifade etmeye yetmediği bir orana sahiptir. 31. Dolayısıyla, güneş sistemindeki maddenin yoğunluğuyla ilgili olarak; bir ifade biçimi olarak, bir kuyruklu yıldızın, örneğin Encke kuyruklu yıldızının, yoğunluğunun, direnç gösteren ortamın 100.000 katı olduğunu varsaydık. Muhtemelen bu büyük ölçüde küçümsenmiştir; ve muhtemelen, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun, güneşin maddesinden 100.000 kat daha nadir olduğunu varsaydığımızda, maddeyi de büyük ölçüde küçümsüyoruz.[12] Ve böylece direnç gösteren ortam, çok düşük bir hesaplamayla, güneşin maddesinden 10.000 milyon kat daha nadir olacaktır.

32. Ve böylece, Güneş Sistemimizin, sarmal bulutsu sistemlerle karşılaştırıldığında, tamamlanmış ve tamamlanmış bir sistem olduğunu, oysa bunların yalnızca karışık, ayrım gözetmeyen, tutarsız kütleler olduğunu söylediğimizde, bence çok ileri gitmiyoruz. Bulutsularda, az veya çok nadir, az veya çok aydınlık, küçük bir ölçüde farklılık gösteren, ince ve buharlı bir yapıya sahip gevşek maddeye sahibiz; devasa boşluklara yayılmış, dağınık ve düzensiz biçimlerde; dolambaçlı ve kısa eğrilerde hareket eden, düzen veya sistemin veya hatta farklı türdeki cisimlerin ayrılmasının hiçbir izi olmayan bir maddeye sahibiz. Güneş Sisteminde, aydınlık olanı aydınlık olmayandan, sıcağı soğuktan, yoğun olanı nadir olandan ayırmışız; ve aydınlık ve aydınlık olmayan her şey, sayısız devir ve döngü boyunca aynı şekilde devam eden, düzenli ve düzenli hareketlerle etkilenmiş küreler halinde oluşmuştur.[13] Sarmal bulutsular, güneş sistemiyle karşılaştırıldığında, bir tür kaostan başka bir şey olarak düşünülemez; hatta düzenli ve istikrarlı bir sistemi önceleyen bir durum anlamında bir kaos bile değildir; çünkü bu nesnelerde böyle bir sisteme doğru herhangi bir eğilim olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Eğer bunların sadece şekilsiz kütleler gibi göründüklerini,
güneş sistemleri yaratma işinde savrulup gittiklerini söylersek,
her yerde bizimki gibi dünyalar bulmaya kararlı olanları rahatsız edebiliriz; ama
bunu söylememek için başka bir sebep önermek zor görünüyor.

33. Aynı şey, çeşitli parlaklık derecelerinde yamalar ve yollar yayan ve
çevrelerindeki uzaya, görüldükleri optik güce göre farklı biçim ve ölçüde olan soluk dallar
fırlatan diğer çok düzensiz bulutsular için de söylenebilir.
Bu düzensiz biçimler, mekanik yasalarına göre kalıcı olamazlar. Bunlar denge figürleri değildir; ve bu nedenle,
maddenin kendi üzerine çekilmesiyle değişmeleri gerekir. Ancak,
maddenin yoğunluğu aşırıysa ve
içinde yüzdüğü ortamın direnci önemliyse, bu değişme ve
yoğunlaşma eğilimi neredeyse ortadan kalkabilir; ve parlak noktalar, yaz göğünün en fantastik biçimli bulutlarının sıklıkla yaptığı gibi, dağınık biçimlerini uzun süre koruyabilir. Doğrudur, bu tür bulutsuların biçiminde hiçbir değişiklik görmememizin nedeninin, gözlemlerimizin
yeterince uzun süre dayanmamış olması olduğu söylenebilir; yıldızlardaki tüm görünür değişimler, göksel mekanizmanın devasa ölçeğine göre muazzam bir zaman gerektirir.
Fakat bu hipotez bile (artık yok) bulutsuların aşırı
sıkışıklığını ortaya koyma eğilimindedir; çünkü güneş sistemimiz gibi daha katı sistemler, formlarının korunması için bir ay boyunca algılanabilir ve hatta belirgin hareketler gerektirir; yani,
gezegenlerin hareketleri. Bu nedenle, hepsi düzensiz bulutsuların özünün aşırı
sıkışıklığını kanıtlamak için hemfikirdir.

34. Örneğin, dairesel veya oval bir şekil alan ve iç kısımlardan dış kısımlara doğru ışık yoğunluğunda herhangi bir değişiklik olan bulutsular, eğer parçaları uygun bir
döner harekete sahipse bir denge biçimine sahip olabilir. Yine de, bunların düzensiz bulutsulardan çok farklı olduğunu, hızlı hareketlerle formlarını korumuş daha yoğun cisimler olduklarını varsaymak için hiçbir neden görmüyoruz. Sarmal bulutsulardan daha yoğun olsalar da, yine de son derece ince ve buharlı bir karaktere sahip olduklarına inanmaya yönlendiriliyoruz. Bu geniş
aydınlık buhar bulutlarının bir kuyruklu yıldızın kuyruğu kadar yoğun olması çok olası görünmüyor;
çünkü böyle bir kuyruk kadar küçük olan aydınlık maddenin bir kısmı en parlak durumundan
soğumuş olmalı; ve kendi ışığıyla
görünür olabilmek için bulutsu maddeden daha yoğun olması gerekir.

35. Dolayısıyla bulutsuların, az çok düzensiz biçimlerde dağılmış, ancak hepsi herhangi bir düzenli katı hareket eden cisim sisteminden yoksun, muazzam incelikte, tutarsız veya gaz halindeki madde kütleleri olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var gibi görünüyor. Bu nedenle, en azından bu gök cisimlerinin
yaşamlı olmadığından emin olmuş gibiyiz. Hiçbir spekülatör bir kuyruklu yıldıza sakinler yerleştirmeye cesaret edemedi;
Tabii ki, böyle bir yerleşimin, sakinlerini dönüşümlü olarak Güneş'in yüzeyinin yakın çevresine ve Uranüs'ün yörüngesinin çok ötesine taşıyarak onları aşırı sıcak ve soğuğun aşırı uçlarına maruz bırakarak, yaşamları boyunca gezegenlerden birinde yaptıkları eylemlerle cezayı hak edenlere cezai yaptırımların merkezi olabileceğini hayal eden bazı kişiler hariç. Ancak bu çılgın hayal gücüne tutarlılık kazandırmak için, bu tür hapishane evlerinin kiracılarının, aşırı sıcak ve soğuktan kaynaklanan insan acısına hala duyarlı olsalar da, bu şekilde taşındıkları araçla aynı buharlı ve maddi olmayan özelliklere sahip bedenlere sahip olduklarını varsaymalıyız; çünkü katı bir yapının hiçbir çerçevesi, bir kuyruklu yıldızın tutarsız ve değişken hacmiyle desteklenemez. Ve muhtemelen, bu kadar ince ve ateşli formlara sahip bulutsuları insanlara ulaştırmak, onlara nüfus sağlamanın bir yoludur ki, dünyaların çoğulluğunun en ateşli savunucuları bile bunu benimsemeye hazır değildir.

36. O halde Bulutsular söz konusu olduğunda, bunların
yaşamlı olma ihtimalinin düşüklüğü, düşünülebilecek en yüksek noktaya ulaşmış gibi görünüyor. Hayal gücümüzün şımartmasıyla yaz bulutlarını veya aurora borealis ışınlarını, o parlak görünümlerin kendisiyle aynı türden canlı varlıklarla doldurabiliriz; ve bunu yaparken, Bulutsuları sakinlerle doldurduğumuzda ve bu anlamda onlara "uzak dünyalar" dediğimizde olduğundan daha cesur bir varsayımda bulunmuyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] Herschel, _Outl. of Astr._ Art. 893.

[2] Herschel, _Outl. of Astr._ Art. 874 ve Resim 11, Şekil 3.

[3] Aynı eser. Art. 897.

[4] Hersch. 874.

[5] Aynı eser. 881-8.

[6] İngiliz Derneği'nin son toplantısında (Eylül 1853), aynı bulutsuların çizimleri, Lord Rosse'nin büyük teleskopu ve üç fitlik bir açıklığa sahip bir teleskopla
görüldüğü gibi sergilendi. Daha küçük teleskopik güçle, tüm karakteristik özellikler kayboldu.
Sarmal yapı (bir sonraki Makaleye bakın) neredeyse tamamen büyük teleskopla
aydınlatıldı.

[7] Kraliyet Astronomi Derneği'nin aylık Duyurularına bakın, 13 Aralık 1850.

[8] Bu cildin ön sayfasında bu Sarmal Bulutsulardan ikisi temsil ediliyor; Lord Rosse'nin _Phil. Trans. for 1850_'de verdiği 51 Messier ve 99 Messier olarak adlandırılanlar. Bunlardan ilki, ana odak veya kutup dışında yanal bir odak noktasına sahiptir.

[9] Bazı gökbilimcilerin kuyrukluyıldız maddesinin tamamen kendi kendine ışık verdiğini
kanıtlanmış olarak görmediklerinin farkındayım. Arago,
bir Kuyrukluyıldızın ışığının bir kısım polarize ışık içerdiğini buldu ve böylece
yansıtıldığını kanıtladı (_Cosmos_, I. s. 111 ve III. s. 566). Ancak, ışığın daha büyük bir kısmının bulutsular gibi kendi kendine ışık verdiği görüşünün
genel olarak geçerli olduğunu düşünüyorum. Başka herhangi bir varsayım, bir kuyrukluyıldızın Güneş'e gidip gelirken meydana gelen hızlı parlaklık değişimleriyle pek de tutarlı değildir.

[10] Burada, merkeze doğru dönüş sayısının, direnç gösteren ortamın göreli yoğunluğu daha az olduğu oranda daha fazla olduğunu varsayıyoruz; bu hiçbir şekilde mekanik olarak doğru değildir; ancak hesaplama, daha önce de söylediğimiz gibi, söz konusu sayıların ölçeğini göstermeye hizmet edebilir.

[11] Bilim tarihiyle ilgili hiçbir şeyin kaçmadığı Humboldt,
Seneca'dan, iki parçaya bölünmüş bir Kuyrukluyıldızdan bahseden bir pasajı alıntılar; ve Çin Yıllıkları'ndan, 896 yılında ortaya çıkan ve birlikte yollarını tanımlayan üç "birleştirilmiş Kuyruklu Yıldız" bildirimi. _Cosmos_, III. s. 570 ve notlar.

[12] Laplace, kuyruklu yıldızların kütlelerinin çok küçük olduğunu kanıtladı. Ortalama kütlelerinin Dünya'nın kütlesinin 1-100000'inden çok daha az olduğunu
hesaplıyor. Ve bu nedenle, büyük boyutlarını düşündüğümüzde, ne kadar nadir olmaları gerektiğini görüyoruz. _Expos. du Syst. du Monde_'a bakın.

[13] Humboldt, Güneş Sistemimizin diğer sistemlerden daha fazla çeşitlilikte form içerdiğine olan inancını tekrar tekrar dile getiriyor. (_Cosmos_, III.
373 ve 587.)

BÖLÜM VIII.

SABİT YILDIZLAR.

1. Son bölümde, Bulutsular yaratılışın dış mahalleleri olduğu sürece, yaratılışın dış mahallelerinin varsayılan sakinlerini temizlemiş gibi görünüyoruz. Şimdi en azından görünüşte kendi sistemimize biraz daha yaklaşmalıyız. Sabit Yıldızları ele almalıyız; ve gezegenler olarak kendi içlerinde veya eşlik eden cisimlerde herhangi bir tür sakini içerme olasılığına ilişkin keşfedebileceğimiz her türlü kanıtı incelemeliyiz. Bu konuda her iki şekilde de ayırt edebileceğimiz her türlü özel kanıt gerçekten önemsizdir. Bir tarafta evrenin parçalarının iddia edilen benzetmesi var; bu noktadan bahsettik ve bundan sonra daha fazlasını söyleyebiliriz. Her Sabit Yıldızın Güneşimizin doğasında olduğu düşünülür; ve bu nedenle, onun gibi, bir gezegen sisteminin merkezidir. Öte yandan, sabit yıldızların doğasına ilişkin, Güneş'le ne kadar benzer bir yapıya sahip olduklarını ve bu benzerliğin ne kadar ileri gittiğini yargılamamızı sağlayabilecek herhangi bir özel olguyu bulmak son derece zordur. Ancak, yıldızlı göklerde, daha güçlü bir temelin yokluğunda, bu tür sorulara ilişkin spekülasyonlarımızı bunlarla ilişkilendirmemize izin verilebilecek birkaç özellik fark edebiliriz. En seçkin astronomlar tarafından sürdürülen yıldızların titiz incelemesi ve araştırmalarının onlara önerdiği düşünceler, bu bakış açısı altında tartışıldığında yeni bir ilgiye sahip olabilir. 

2. Bulutsulardan sonra, dikkatimizi en doğal şekilde çekebilecek durumlar, Yıldız Kümeleridir. Gerçekten de, bu kümelerin en yakın, yıldızların en küçük olduğu ve bu nedenle, ancak iyi bir teleskop yardımıyla yıldızlara
çözüldükleri durumlar, onları çözmek için gereken optik güç derecesi dışında, çözülebilir bulutsulardan farklı değildir. Bu nedenle, bu tür kümelere, çözülebilir bulutsular için söylediklerimizi uygulayabiliriz: teleskopik gücün uygulanmasıyla parlak noktalara çözüldüklerinde, daha fazla kanıt olmadan, bu parlak noktaların birbirinden en yakın yıldızlardan bizim kadar uzakta olan güneşler olduğunu varsaymak çok cesur bir varsayım gibi görünüyor. Böyle bir varsayımın cesareti, en bilge astronomlarımız tarafından hissediliyor gibi görünüyor.[1] Görünen kümelerin birçoğunun, bazıları bileşen yıldızların neredeyse küresel bir biçimde bir araya toplanmış gibi görünmesi, özel bir kuvvet veya ortak bir kökenle birbirine bağlanmış sistemler olması, bu astronomlarla birlikte, en yüksek derecede olası olarak kabul edilebilir. Böyle bir sistemin biçiminin kararlılığıyla ilgili olarak, Sir John Herschel tarafından ilginç bir açıklama yapılmıştır,[2] eğer eşit yıldızlarla dolu küresel bir uzayı, içine düzgün bir şekilde dağılmış olarak varsayarsak, belirli yıldızlar sonsuza kadar devam edebilir, kürenin merkezi etrafında, her yönde ve her boyutta elipsler çizebilir; ve hepsi de aynı anda dönüşlerini tamamlayabilir. Bunun nedeni, Newton'un gösterdiği gibi, böyle bir durumda, kürenin merkezine doğru yönelen bileşik kuvvetin her yerde merkezden uzaklığa orantılı olacağı ve böyle bir kuvvetin etkisi altında, merkez etrafında elipsler çizileceği ve tüm periyotların aynı miktarda olacağıdır. Newton tarafından mekanik prensiplerinin sonuçlarının sadece bir örneği olarak sunulan bu tür simetrik ve basit sistematik hareket, belki de en azından yaklaşık olarak bazı küresel kümelerde gerçekleştirilmektedir. Hareketler, grupların toplam kütlesine göre hızlı veya yavaş olacaktır. Örneğin, Güneşimiz bu şekilde parçalara ayrılsaydı, böylece Dünya'nın yörüngesiyle çevrili küreyi doldururdu, tüm parçalar bir yılda merkezin etrafında dönerdi. Şimdi, hiçbir kümede, parçalarının bundan daha hızlı hareket ettiğine dair bir belirti yoktur; ve bu nedenle, görünüşe göre, grupların Güneş'in parçalarıyla dolu uzaydan çok daha az yoğun olduğuna dair kanıtımız var. Bu durumda, bulutsulardaki gibi, hareketlerin yavaşlığı, kuvvetlerin zayıflığının ve dolayısıyla kütlenin nadirliğinin kanıtıdır; ve bu gruplarda bir tür döner hareket keşfedene kadar, toplam maddelerinin aşırı inceliği varsayımımızı sınırlayacak hiçbir şeyimiz yoktur.

3. O halde, yıldızlarda bu tür döner hareketlerin kanıtını aldığımız durumlara geçelim; çünkü böylesi eksik değildir. Elli yıl önce, baba Herschel, birbirine çok yakın (o kadar yakın ki, yardımsız gözle yalnızca tek yıldızlar olarak görülebilirler) ve birbirlerinin etrafında dönen belirli
yıldız çiftlerinin olduğunu tespit etmişti. Bu İkili Sideral Sistemler o zamandan beri Herschel oğlu ve diğerleri tarafından büyük bir titizlikle ve derin bir beceriyle incelendi; ve bu tür ikili sistemlerin sayısının, bu gözlemciler tarafından çok önemli olduğu bulundu. Devirlerinin periyotları, 30 veya 40 yıldan birkaç yüz yıla kadar değişen çeşitli uzunluklardadır. En kısa periyotlara sahip olan bu çiftlerden bazıları, hareketlerinin doğası keşfedildiğinden beri, tam bir
dönüşümden daha fazlasını gerçekleştirmiştir;[3] böylece hareketlerinin gerçekten bu tür bir
döngülü hareket olduğundan şüphe etmeye yer bırakmamıştır. Sadece bu yörünge hareketinin gerçeği değil, yasası da araştırılmıştır; ve doğal olarak bu uzak cisimlerin, güneş sistemi boyunca geçerli olan ve hareketlerinin en küçük özelliklerini tamamen açıklayan evrensel Yerçekimi Yasası tarafından yönetildiği hipoteziyle başlatılan araştırmalar, bu Yasanın gerçekliğini, Uranüs ve Neptün'ün yörüngelerine kadar işleyen yasa kadar eksiksiz bir kanıtla, birkaç İkili Sistem için ortaya koymakla sonuçlanmıştır.

4. Evrenin uzak bölgelerinde, birbirlerinin etrafında dönen cisimleri bu şekilde ayırt edebildiğimizde, tıpkı kendi güneş sistemimizde yaptığımız gibi, bu şekilde dönen cisimlerin kütlelerini belirleme olanağına sahibiz. Ancak bu amaç için, birbirlerinden uzaklıklarını bilmeliyiz; bu, bizim görüşümüze göre aşırı derecede küçüktür ve daha önce de söylediğimiz gibi, onu görünür kılmak için yüksek büyütme güçleri gerektirir. Ve yine, bu küçük görünür uzaklığın hangi doğrusal uzaklığı temsil ettiğini bilmek için, yıldızların bizden uzaklığını bilmeliyiz; bu, bildiğimiz gibi, her yıldız için, muazzam derecede büyüktür; ve çoğumuz için, ne kadar büyük olduğunu belirlemenin tüm araçlarından yoksunuz. Bununla birlikte, gökbilimcilerin, her iki elementin değerini (iki yıldızın birbirinden ve bizden uzaklığını) yeterince belirlediklerini düşündükleri bu ikili sistemlerden bazıları vardır; böylece, bahsettiğim hesaplamayı, yani dönen cisimlerin kütlelerinin belirlenmesini gerçekleştirebilirler. Centaur takımyıldızındaki ilk yıldız olan _Alpha Centauri_ yıldızı için periyodun 77 yıl olduğu hesaplanmıştır; ve aynı hesap makinesine göre, açıklanan yörüngenin görünen yarı ekseni 15 saniyelik uzayda belirtilirken, her yıldızın yıllık paralaksı yaklaşık bir saniye olduğundan, yörüngenin yaklaşık 15 kat daha büyük bir yarıçapa sahip olması gerektiği açıktır; yani, Satürn'ün yörüngesinden daha büyük ve Uranüs'ün yörüngesine yaklaşan bir yörünge. Güneş sisteminde, böyle bir yörüngedeki bir dönüş, Satürn'ünkinden daha büyük, yani 30 yıl ve Uranüs'ünkinden daha az, yani yaklaşık 80 yıl sürecektir: aslında, yaklaşık 58 yıl olacaktır. Ve ikili yıldızda periyot bundan daha büyük, yani 77 yıl olduğundan, iki elementini bir arada tutan çekim, Güneş'i ve bir gezegeni aynı mesafede tutan çekimden daha az olmalıdır; ve bu nedenle iki yıldızın kütleleri, Güneşimizin kütlesinden önemli ölçüde daha azdır.

5. Bu dikkat çekici çift yıldızlardan bir diğerinden de benzer bir sonuç türetilmiştir, yani gökbilimciler tarafından _61 Cygni_ olarak adlandırılan; son zamanlarda yıllık paralaksının uzayın üçte biri saniyesi olduğu, iki yıldızın mesafesinin ise 15 saniye olduğu tespit edilmiştir. Bu nedenle burada, Dünya'nın yörüngesinin 45 katı büyüklüğünde bir yörüngeye sahibiz; yeni keşfedilen Neptün gezegeninin yörüngesinden daha büyüktür, yörüngesi Dünya'nınkinden 30 kat daha büyüktür ve periyodu yaklaşık 165 yıldır. Ancak 61 Cygni dönemi muhtemelen 500 yıldan az değildir; ve bu nedenle bu çifti oluşturan iki yıldızın kütlelerinin toplamının Güneşimizin kütlesinin yaklaşık üçte biri olduğu hesaplanmıştır.[4]

6. Bu sonuçlar, diğer sistemlerdeki ışıklı madde miktarının Güneşimizin kütlesinden çok da farklı olmadığı görüşüne bir miktar destek sağlar. Bu durumlarda 1'e 3 veya buna yakın bir oranda farklılık gösterir. Ancak bu ikili sistemlerin maddesinin, bizim Güneş sistemimizinkiyle karşılaştırıldığında ne kadar yoğunlaşma derecesinde olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktur. İki yıldızın her biri, dünyanın yörüngesi kadar büyük bir küre boyunca yayılan ışıklı maddeye sahip olabilir;
ve bu durumda, muhtemelen bir kuyrukluyıldızın kuyruğundan daha yoğun olmazdı.[5] Gökbilimciler, bahsettiğimiz ikili yıldız çiftlerinde, her çiftin iki yıldızının farklı renklerde olduğunu gözlemlediler; yıldızlar koyu sarı, turuncuya yakın bir renge sahipken[6], daha küçük olan her iki durumda da daha koyu bir renk tonuna sahip. Bu bize, daha küçük kütlenin daha büyük olandan daha yüksek parlaklık noktasının altına kadar soğuduğu varsayımını önerebilir; ancak bu ışık derecelerinin her ikisi de hala ilerleyen ve muhtemelen hala gaz halinde olan bir duruma aittir. Bu tür varsayımlara büyük bir değer atfetmeden, en azından bu yıldızların her birinin, bu nedenle farklı olmasına rağmen, tam olarak güneşimizin durumunda olduğu varsayımı kadar iyi yetkilendirilmiş görünüyorlar.

7. Fakat, bu çiftin her bir bireyinin, malzemesinin doğası ve yoğunlaşma durumu bakımından bizimkine benzer bir güneş olduğunu kabul etsek bile, etrafında dönen gezegenlere sahip olması bakımından Güneşimize benzemesi olası mıdır? Birbirlerinin etrafında dönen bir çift güneş etrafında veya arasında dönen bir gezegen sistemi, o kadar karmaşık bir şemadır ki, istikrarlı bir şekilde düzenlenmesi o kadar imkansızdır ki, bu tür şemaların varlığı varsayımı, hiçbir kanıt olmadan, çürütülmeyi bile gerektirmez. Şüphesiz, eğer gerçekten böyle bir ikili güneş sistemi ve ona eşlik eden gezegenler sağlamamız gerekiyorsa, bu en iyi şekilde gezegenleri bir güneşe o kadar yakın yerleştirerek yapılırdı ki, diğerinden hissedilir şekilde etkilenmesinler; ve buna göre önerilen de budur.[7] Çünkü, bu öneriyi yaparken varsayılan gezegenler hakkında iyi bir şekilde söylendiği gibi, "Yakın üstlerinin koruyucu kanadı altında sıkıca yerleşmedikleri sürece, diğer güneşin kendi etrafındaki perihelion geçişinde süpürmesi onları kaçırabilir veya sakinlerinin varlığıyla tamamen tutarsız yörüngelere sokabilir." Bu tür tehlikelere rağmen sakinlerin varlığını varsaymak ve onları bir güneşe diğerinin erişemeyeceği kadar yakın yerleştirerek tehlikelere karşı önlem almak, ikisinin toplam mesafesi olmasa da ve gördüğümüz gibi bazı durumlarda güneş sistemimizin boyutlarını aşmasa da, onlara mümkün olan tüm iyiliği göstermektir. Ancak bu önlemi alırken, onları seçilen merkeze bu kadar yakın kalıcı yörüngelerde tutmanın mümkün olmayabileceği göz ardı edilmektedir: Güneşleri geniş bir ışıklı buhar küresi olabilir; ve bu atmosfere daldırılan gezegenler, düzenli yörüngeler tanımlamak yerine, bulutsu uçurumdan spiral yollarda ilerleyerek merkez çekirdeğine ulaşabilirler.

8. O halde kümelenmiş yıldızlar ve çift yıldızlar bize sakinler konusunda pek az
vaat veriyor gibi görünüyor. Dikkatimizi daha sonra en umut verici vakalar olarak tek yıldızlara çevirmeliyiz. Gerçekten de, yalıtılmış yıldızların bu tür sistemlerin merkezleri olduğu görüşü daha önceden bilinmemiş ve yerleşmemiş olsaydı, hiç kimse kümelerin veya çiftlerin bireysel yıldızlarını gezegen sistemlerinin merkezleri olarak görmeyi düşünmezdi. Öyleyse, bu görüşün olasılığı nedir? Sabit Yıldızların veya bazılarının gerçekten etraflarında dönen gezegenlere sahip olduğuna dair iyi bir kanıt var mı? Bunun için ne tür bir kanıtımız var?

9. Buna cevabımız şu olmalı: Sabit yıldızların gezegen sistemlerinin merkezleri olduğuna dair tek kanıt, bu yıldızların Güneş'e benzediği varsayımında yatmaktadır; nitelikleri ve doğaları bakımından ona benzemektedirler ve bu nedenle, aynı görevlere ve aynı uzantılara sahip olmaları gerektiği sonucuna varılmaktadır. Güneş gibi, bağımsız ışık kaynaklarıdırlar ve
bu nedenle muhtemelen ısı kaynaklarıdırlar; ve bu nedenle ışıklarını ve ısılarını iletebilecekleri eşlik eden
gezegenlere sahip olmaları gerekir; ve bu
gezegenlerin, bu etkiler altında yaşayan ve bu etkilerden zevk alan sakinleri olmalıdır. Muhtemelen, sabit yıldızları çok sayıda dünya veya dünya ailelerinin
merkezi olarak görenlerin dayandığı akıl yürütme türü budur.

10. Bu nedenle, bu argümandaki her şey buna bağlıdır:
Yıldızlar _Güneş gibidir_; ve bu benzerliğin kesinliğine dair hangi kanıta sahip olduğumuzu düşünmeliyiz.

11. Yıldızlar Güneş'e şu açıdan benzerler: gezegenlerin parladığı gibi ödünç alınmış bir ışıkla değil, bağımsız bir ışıkla parlarlar. Ancak,
yıldızlar yalnızca Güneş'e değil, aynı zamanda gökyüzündeki bulutsu yamalara ve kuyruklu yıldızların kuyruklarına da benzerler; çünkü bunlar da, büyük olasılıkla, orijinal bir ışıkla parlarlar. Muhtemelen, yıldızların görünümünden, Güneş'in doğasına sahip olduklarını görmemiz pek de zor olmayacaktır: çünkü gökyüzündeki ışık kaynaklarının görünümü, ışıklarının doğasını ayırt etmemizi sağlamaktan o kadar uzaktır ki, sıradan bir göze bir gezegen ve sabit bir yıldız aynı şekilde yıldızlar gibi görünür. Yıldızların orijinal ışığı ile gezegenlerin yansıyan ışığı arasında belirgin bir ayrım yoktur. Öyleyse, yıldızlar, güneş gibi parlak olduklarından, güneş gibi, belirli yoğun kütleler oldukları sonucu çıkar mı?[8] Yoksa onlar veya birçoğu, çok daha dağınık bir durumdaki parlak kütleler midir; bizden çok uzakta oldukları için görsel olarak noktalara büzülmüşler midir?

12. İncelemek için en iyi araçlara sahip olduğumuz yıldızlardan bazılarının, kütle olarak Güneşimizin üçte biri veya daha azı olduğunu gördük. Eğer sabit yıldızların mesafesinde böyle bir kütle, dünyanın yörüngesine eşit yarıçaplı bir küre boyunca dağılmış olsaydı, bize hala bir nokta olarak görünürdü; bunun da gösterdiği gibi, sabit yıldızların çoğu için keşfedilebilir bir yıllık paralaksa sahip değildir; yani, dünyanın yörüngesi onlara bir nokta olarak görünür. Eğer sabit yıldızlardan biri, örneğin Sirius, bu dağılmış durumdaysa, böyle bir durum mekanik olarak konuşursak, etrafında dönen gezegenlere sahip olmasını engellemez; çünkü, dediğimiz gibi, tüm kütlesinin çekimi, küresel dağılmanın herhangi bir durumunda, merkezde toplanmış gibi olacaktır. Fakat böyle bir dağılma durumu onu Güneşimize o kadar benzemez hale getirecek ki, Güneşimiz olduğu için gezegenlere sahip olması gerektiği varsayımının kuvvetini kıracaktır. Yıldızların ışıklı maddesi yavaş yavaş
soğur, koyulaşır ve katılaşırsa, böyle bir yayılma, katılaşma zamanının henüz başlamadığı ve dolayısıyla ışıklı merkezi gövdeye eşlik eden katı
gezegenlerin henüz
varolmadığı anlamına gelir. Yıldızların maddesinin ardışık olarak geçtiği değişimlerin bu varsayımsal açıklamasında herhangi bir gerçeklik payı varsa; ve
bu değişimlerle gezegen sistemleri oluşuyorsa; sabit yıldızların kaç tanesi henüz gezegensel duruma ulaşmamış olabilir! Kaç tanesi, bazı gerekli mekanik koşulların eksikliğinden dolayı, asla kalıcı
yörüngelere
yol açamayabilir!

13. Ve yıldızların maddesinin değişimlerden geçtiğine dair, aslında gözlemlenen birçok bu tür değişimde kanıtımız var;[9]
ve belki de farklı yıldızların farklı renklerinde; ki bu, muhtemelen, ilerlemelerinin farklı aşamalarında olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Gezegen sistemlerinin bir kez oluştuktan sonra büyük değişiklikler geçirdiğine dair, jeolojinin bize bu dünyanın tarihi hakkında verdiği görüşte kanıtımız var; ve bu görüşte, bu tarihin son döneminin, önceki dönemlerle karşılaştırıldığında ne kadar eşsiz ve amacı bakımından ne kadar yüce olabileceğini; ve en azından şu ana kadar, süresinin ne kadar kısa olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, eğer yıldız küreleri çağlar ilerledikçe gezegen sistemleri haline gelebiliyorsa, doğanın düzeni hakkında bildiklerimizle hiç de tutarsız olmayacaktır, sadece birkaçı veya sadece bir tanesi henüz bu duruma ulaşmış olmalıdır. Diğerleri, biri hariç, henüz oluşmamış sistemler veya birinin oluşumu sırasında kopan parçalar olabilir. Eğer biri sabit yıldızlar ile güneş arasındaki benzerlik derecesinin bu açıklamasından memnun değilse, ancak benzerliği bundan daha büyük yapmak istiyorsa; sadece bunun böyle olduğunun kanıtının onda olduğunu söylemeliyiz. Varsaydığımız gibi bir benzerlik, gerçeklerin önerdiği tek şeydir. Yıldızların bağımsız ışık kaynakları olduğunu görüyoruz; ancak güneş kadar yoğun mu, yoksa küreler yüz veya bin kat daha nadir mi, bunu bilmenin hiçbir yolu yok. Ve, gördüğümüz bu ışıklı cisimlerin yanı sıra, görmediğimiz karanlık cisimlerin olduğunu, bunların diğerlerinin etrafında kalıcı yörüngelerde döndüğünü ve özel mekanik koşullar gerektirdiğini varsaymak; ve bunun üzerine daha büyük bir varsayım, bu karanlık cisimlerin yaşayan sakinleri varsayımını inşa etmek için; bilim tarihinin şu anki aşamasında ve zihinleri astronominin ilerlemesindeki önceki olaylarla disiplin altına alınmış olanlarla uğraşırken mücadele etmemiz gereken garip görünen varsayımsal bir prosedürdür. 14. Ancak, astronominin bize Sabit Yıldızları, Güneşimiz gibi, Gezegen sistemlerinin merkezleri olarak görme yetkisini ne kadar verdiğini daha da düşünelim. Bunu savunanlar, Güneşimizin belirsiz bir süre boyunca sahip olduğu gibi, bunların kalıcı bir parlaklık durumuna sahip olduğunu düşünürler, bu konuda bilgimiz olduğu sürece. Yine de, dediğimiz gibi, yıldızların küçük bir kısmı parlaklık değişimine uğramaz; ve bazıları, fark edilebilir şekilde periyodik olmayan bir şekilde bu tür değişikliklere uğrar; ve bu nedenle ilerici olarak kabul edilmelidir. Bu fenomen, bir maddi durumdan diğerine böyle bir ilerlemenin görüşünü destekler; ki bu, gördüğümüz gibi, kendi güneş sistemimizin olası oluşumuyla
ilişkilendirilmektedir. Bir sistemin olası merkezi olarak sıklıkla alınan yıldız olan Sirius, son 2.000 yıl içinde ışığını kırmızıdan beyaza çevirmiştir. Batlamyus, onu kırmızı bir yıldız olarak kaydeder: Tycho'nun zamanında, şimdi olduğu gibi, zaten beyazdı.[10] _Eta Argus_ yıldızı hem ışık derecesini hem de rengini değiştirir; görünüşte düzensiz zaman aralıklarında,
dördüncüden birinci kadire[11] ve sarıdan kırmızıya değişir.
Benzer türden birkaç örnek daha gözlemlenmiştir. Bay Hind[12], oldukça yakın bir zamanda, iki yıl içinde bir yıldızın rengini çok kırmızıdan mavimsi renge değiştirdiğini gözlemlediği bir örnek veriyor. Bu değişken
periyodik olmayan yıldızlar muhtemelen çok sayıdadır. Ayrıca, eskiden gözlemlenen bazı yıldızlar artık görünmez hale gelmiştir. Yedi Yıldız olarak adlandırılan kümenin, artık çıplak gözle yalnızca altı tane sunduğu "Kayıp Ülker", antik çağlarda daha önce kaydedilmiş bu tür bir değişimin bir örneğidir. Gökbilimciler tarafından yok oluşunun kanıtlandığı kabul edilen birkaç tane daha vardır.[13] Diğer durumlarda, yeni yıldızlar
ortaya çıkmış ve sonra sönüp gitmiş gibi görünmüştür. Yunan gökbilimci Hipparchus zamanında yeni bir yıldızın ortaya çıkması, onu
ünlü Yıldızlar Kataloğu'nu oluşturmaya yöneltmiştir. Diğerlerinin
orta çağlarda ortaya çıktığı kaydedilmiştir. Modern astronomlar tarafından gözlemlenen ilk yıldız, Tycho Brahe tarafından 1572'de görülen ünlü yıldızdı. Cassiopeia takımyıldızında aniden belirdi, komşu yıldızlar gibi
yerinde sabitlendi, bulutsusu veya kuyruğu yoktu, ihtişamı diğer tüm yıldızları geride bıraktı, Dünya'ya en yakın olduğunda Venüs kadar parlaktı. Kısa süre sonra parlaklığı azalmaya başladı ve çeşitli azalan büyüklük derecelerinden geçerek
on yedi ay sonra tamamen kayboldu. Bu yıldız da çeşitli renklerden geçti; önce beyaz, sonra sarı, sonra kırmızı oldu. Benzer şekilde, 1604'te, takımyıldız Serpentarius'ta büyük büyüklükte yeni bir yıldız parladı; ve Kepler tarafından görüldü. Ve bu da, 1572'deki gibi, birkaç ay sonra geriledi ve kayboldu.

15. Bu görünümler Tycho'yu, Sir William Herschel'in daha sonra önerdiği gibi, yıldızların ışıklı bulutsu maddenin yoğunlaşmasıyla oluştuğu hipotezine benzer bir hipotez oluşturmaya yöneltti. Bu tür fenomenleri (bunlardan birkaçı daha gözlemlenmiştir, ancak hiçbiri bunlar kadar belirgin değildir) düşünmek, sabit yıldızların maddesinin, en azından ara sıra, ışıklı bir buharın yoğunlaşması ve sönmesi kadar büyük tutarlılık değişimlerinden geçtiğini gösterdiğini düşünmeden kolay değildir. Ve eğer bu tür değişimler insanın yıldızları gözlemlediği kayıtlı süre içinde çok az olmuşsa, o sürenin yıldızların var olduğu süreye kıyasla ne kadar küçük olduğunu hatırlamalıyız. Yıldızların kendileri bize milyonlarca yıldır var olduklarına dair tanıklık ediyor. Çünkü mesafeleri hakkında oluşturabildiğimiz en iyi tahminlere göre, ışığın en uzaklarından bize ulaşması için harcayacağı süre milyonlarca yıl olurdu; ve bu nedenle, şimdi bu uzak yıldızları milyonlarca yıl önce onlardan yayılan ışık aracılığıyla görüyoruz. Ve eğer bu tür gözlemlerin kaydedildiği 2.000 yılda, sadece 200 yıldız, dünya sakinlerinin görebileceği bir derecede bu tür değişikliklere uğramışsa; bir milyon yılda, değişim aynı oranda devam ederse, 100.000 yıldız, henüz kalıcı bir duruma ulaşmadıklarını gösteren, gözle görülür bir şekilde ilerleyen bir değişim sergilerdi. Ve herhangi bir
yıldızda, en kesin
astronomik incelemeyle bile algılanamayacak kadar ne kadar çok değişiklik olabilir!

16. Bu düşüncelerin eğilimi, bizi
sabit yıldızların genellikle bizim güneşimizin içinde bulunduğu kalıcı durumda olmadıklarını düşünmeye yöneltmektir; ve bu, tek başına güneş sistemi gibi bir sistemin varlığıyla tutarlı görünmektedir.[14] Bu nedenle, bu görüşler,
Bulutlar hakkındaki bu düşünceyle yönlendirildiğimiz şeyle örtüşmektedir:
Güneş Sistemi, en azından birçok yıldız sisteminden daha eksiksiz ve gelişmiş bir durumdadır; belki de diğerlerinden daha fazladır.

17. Sabit Yıldızların Güneşimize benzerliğinin bir kanıtı olarak, onun gibi, kendi eksenleri etrafında döndükleri ileri sürülmüştür.[15] Bunun, birçoğu için, daha sönük ve daha parlak parlaklıklarının periyodik tekrarları olmasıyla kanıtlandığı varsayılmıştır; sanki
bir tarafı lekelerle kararmış dönen kürelermiş gibi. Bu tür gerçekler göklerde çok sayıda veya kesin değildir. _Cetus_ takımyıldızındaki _Omicron_[16] bunların en uzun bilinenidir; ve 831 günde döndüğü kabul edilir. Şimdi bahsedilen ilginç olgulardan dolayı _Mira
Ceti_[17] olarak adlandırılmıştır. _Perseus_'un ikinci yıldızı (_Beta_) olan _Algol_, ayrıca _Caput Medusae_ olarak da adlandırılır, 2 gün 21 saatlik bir periyoda sahiptir; ve bu durumda, ışığın kararması ve geri gelmesi o kadar
anidir ki, ilk fark edildiği zamandan itibaren (Goodricke tarafından, 1782'de) yıldızın etrafında dönen opak bir cisim hipotezini önermiştir. _Cephus_ takımyıldızındaki _Delta_ yıldızı, 5 gün 9 saatlik bir periyotla bir diğeridir. _Lyre_ takımyıldızındaki _Beta_ yıldızı, 6 gün 10 saatlik veya belki de 12 gün 21 saatlik bir periyoda sahiptir, bir dönüş
iki olarak alınmıştır. Bu tür bir diğer yıldız, 7 gün 4 saatlik bir
periyoda sahip _Eta Aquilae_ yıldızıdır. Bu beş yıldızın hepsi astronomların kesin bir şekilde konuşabileceği periyodik yıldızlardır.[18] Ancak yaklaşık otuz tanesinin daha böyle bir değişime tabi olduğu varsayılmaktadır, ancak periyotları, dönemleri ve parlaklık evreleri şu anda tam olarak verilememektedir.

18. Bazı sabit yıldızlardaki bu periyodik değişimlerin ilginç ve merak uyandırıcı bir astronomik gerçek olduğu tartışılmazdır. Hiçbir şey, yıldız kütlelerinde eksenlerinde bir
dönüşü işaret etmesinden daha olası olamaz; bu bizi şaşırtamaz, çünkü
eksen üzerinde bir
dönüşün, bildiğimiz kadarıyla, evrende var olan tüm büyük, yoğun madde kütlelerinin evrensel bir yasası olduğunu; ve
kökenlerinden türetilen bir sonuç ve herhangi bir kalıcı veya neredeyse kalıcı şeklin bir koşulu olarak düşünülebileceğini
gördük. Ancak bu, onların güneşe benzediklerine dair çok az şey veya hiçbir şey kanıtlayamaz, bu da onların kendilerinde veya eşlik eden gezegenlerde sakinleri olduğunu ima eder.
Güneşimizin
dönüşü, herhangi bir şekilde, yakınında yaşayan Dünya'nın olmasıyla bağlantılı değildir.

19. Bazı yıldızların gezegen sistemlerinin merkezleri olduğunu varsayarsak, bunların tek başına dönmesi ve diğerlerinin hareketsiz durması olasılığını pek düşünemeyiz. Muhtemelen tüm yıldızlar, kalıcı veya değişken formlarına göre az çok düzenli olarak dönerler; ancak
en düzenli olanın hala gezegeni olmayabilir; ve eğer varsa, bu gezegenler
ayımızın kanıtlanacağı gibi sakinlerden yoksun olabilir.

20. Algol'ün dönüşü, bir yıldızın dönen bir sistemin merkezi olması lehine bir gerçeğe en yakın gibi görünüyor; ve
ilk olarak, dediğimiz gibi, periyodik değişim ve bu ışık kaynağının aniden kararması ve parlaması, etrafında dönen opak bir cisim varsayımını akla getiriyor. Ancak bu cisim bir gezegen olamaz. Güneşimizin etrafında dönen gezegenlerin hiçbiri veya hepsi birlikte, sistemin dışındaki bir izleyiciye ışığının algılanabilir bir şekilde kararmasına neden olacak kadar büyük değildir. Ancak Algol'de fenomenler bundan çok farklıdır.[19] Yıldız genellikle ikinci büyüklükte bir yıldız olarak
görülebilir; ancak her 2 gün 21 saatlik (veya 69 saatlik) periyotta, onu dördüncü kadirde bir yıldıza indirgeyen bir tür tutulma yaşar. Bu tutulma sırasında, yıldız 3-1/2 saat boyunca ihtişamını kaybeder; çeyrek saat boyunca en düşük parlaklığındadır; ve sonra, 3-1/2 saat daha sonra, orijinal ihtişamına geri döner. Bu sayılara göre, eğer karartma, merkezi bir ışık kaynağının etrafında dönen ve karartmanın düzenli tekrarının ima ettiği gibi dairesel bir yörünge tanımlayan karanlık bir cisim tarafından üretiliyorsa, tutulan cismin araya girdiği yörüngenin alanı, çevrenin yaklaşık dokuzda biri olmalıdır; karartma
69'un 7-1/4 saatini kaplar. Ve bu nedenle, tutulan cismin merkezdekini kararttığı alan, yörüngesinin _çapının_ yaklaşık _altıda biri_ kadar olmalıdır. Ancak, dönen cismin, bu alandan geçerek, merkezdekini karartabilmesi için, ikincisinin bu alana, yani yörüngenin çapının altıda birine uzanması gerekir. Ancak, fenomende, kararan cismin parlak kütleden
ayrıldığına dair hiçbir kanıt olmadığını belirtebiliriz. Etki, karanlık kütlenin dönen yıldızın kendisinin bir parçası olması durumunda da aynı olurdu. Yıldızın henüz küresel bir biçim almamış olması, ancak bir kısmı (belki de dokusu daha ince olduğundan) soğumuş ve
opak hale gelmiş dikdörtgen bir bulutsu kütle olması mümkündür. Ve yıldızın ikinci kadirden dördüncü kadire düşmesine neden olan karartma miktarı, karartan kütlenin ışıklı kütleye kıyasla büyük
(belki de çapının yarısı veya çok daha fazlası) olduğunu ima eder. Eğer bu, fenomenleri açıklamak için olası bir hipotezse,
yıldızın yerleşim merkezlerinin merkezi olduğu varsayımına göre çok daha fazla karşıdırlar. Ve hatta güneşimiz kadar büyük, güneşin yarıçapının sadece altı katı uzaklıkta dönen bir gezegenimiz olsa bile, bu güneş sistemine ne kadar da benzemez!

21. Aslında, tüm bu periyodik yıldızlar, periyodik oldukları sürece, güneşimize benzemedikleri, aksine _benzemedikleri_ kanıtlanmıştır. Güneşin, astronomlar tarafından dönüşünün belirlendiği lekeleri olduğu doğrudur. Ancak bu lekeler, o kadar küçük olmalarının yanı sıra, parlaklığında algılanabilir bir değişiklik
üretmezler ve çıplak gözle asla,
ya da çok nadiren görülebilirler, kalıcı değildirler.
Kalıcı karanlık bir tarafı olan bir yıldız, bizim güneşimize hiç benzemez. Bu yıldızların bilinen en büyüğü, eski astronomların _Mira_ dediği, 11 aylık bir süre içinde 5 ay boyunca çıplak gözle görünmez hale gelir. Bu nedenle, yüzeyinin neredeyse yarısı oldukça karanlık olmalıdır. Bu,
güneşin durumundan çok farklıdır; ve görünen o ki, bu yıldızı bizimki gibi bir
gezegen sisteminin merkezi yapmak için çok az uygun bir durumdur.

22. Ancak bu periyodik
yıldızlarla ilgili, konumuzla ilgili başka dikkat çekici fenomenler de vardır. Periyotları pek düzenli değildir, ancak bazı değişikliklere tabidir. Böylece Mira'nın periyodunun 88 periyodunu kapsayan döngüsel bir dalgalanmaya tabi olduğu varsayılmıştır; yani yaklaşık 80 yıl. Ancak bu kadar uzun bir sürenin döngüsel olduğu fikri doğrulanmaya ihtiyaç duyar; periyottaki dalgalanma gerçeği kesindir. Aynı şekilde Algol'ün periyotları da tam olarak tekdüze değildir. Tüm bu gerçekler, periyodik yıldızların henüz kalıcı bir form almamış ışıklı madde gövdeleri olduğu ve bu nedenle eksenleri etrafında dönerken ve daha karanlık ve daha parlak kısımlarını bize doğru çevirdikçe bunu aralıklarla ve biraz değişken bir düzende yaptıkları yönündeki önerimizle uyuşmaktadır. Ve bu öneri, yakın zamanda yapılan gözlemlerin bu yıldız Algol'e göre keşfettiği bir sonuçla, yani periyotlarının giderek daha kısa hale gelmesiyle, dikkate değer şekilde doğrulanmış görünmektedir. Çünkü eğer bu şekilde dönen ışıklı madde, giderek daha yoğun bir forma toplanıyorsa; daha az nadir veya daha kompakt hale geliyorsa; örneğin, düzensiz veya uzunlamasına bir formdan daha küresel bir forma toplanıyorsa yapacağı gibi; böyle bir
dönüşüm periyodunda kısalma meydana gelir; çünkü dönerken büzülen bir kütle, mekanik prensiplerle
dönüşüm hızını artırır.
Ve böylece, Algol periyotlarının bu gözlemlenen hızlanmasında, bu ışıklı kütlenin henüz nihai ve kalıcı durumuna
ulaşmadığına dair bir kanıta sahip gibi görünüyoruz.

23. Yüksek bir otorite tarafından[20], Algol periyotlarının bu hızlanan hızının devam etmeyeceği; ancak
yavaş yavaş gevşeyeceği ve daha sonra astronomideki diğer birçok
döngüsel kombinasyon gibi bir artışa dönüşeceği varsayılmıştır. Ancak bu varsayımın onu destekleyecek çok az şeyi var gibi görünüyor. Hareketin ivmesinin geciktirildiği, kontrol edildiği ve yeniden sağlandığı durumların hepsi Güneş Sistemimize aittir; ve Algol'ün, güneş sistemi gibi, kalıcı ve dengeli bir durum aldığını varsaymak, tam olarak söz konusu noktayı kabul etmektir. Sabit yıldızlar arasında böyle bir döngü bilmiyoruz, en azından herhangi bir kesinlik ile; çünkü Mira için önerilen döngünün, döngünün ne kadar uzun olduğu ve
varoluşunun ne kadar yeni olduğu düşünüldüğünde,
çok fazla onaya ihtiyaç duyduğu düşünülmelidir.

24. Ve hatta güneş sisteminde, hiçbir matematikçi veya astronomun ivmenin bir kontrolü veya gerilemesini aramadığı
hızlı hareketlerimiz vardır. Hiç kimse Encke kuyrukluyıldızının ivmelenmeyi bırakacağını ve sürekli olarak daha kısa periyotlarda döneceğini beklemiyor; ancak sistemde şimdiye kadar gözlemlenen diğer tüm hareketler döngüseldir.
Sabit bir yıldız durumunda, Encke kuyrukluyıldızında olduğundan
çok daha az böyle bir döngü aramamız için sebebimiz var. Fakat daha da ötesi: Algol durumunda daha hızlı ve daha yavaş hareket döngüsünün varlığına ilişkin olarak, en son gözlemlenen gerçekler buna şiddetle karşıdır; çünkü Argelander tarafından yalnızca periyodun bir azalması olmadığı, aynı zamanda bu azalmanın ivmeli bir hızla ilerlediği gözlemlenmiştir; hiçbir durumda, kozmik hareketlerin tamamında, bir gerileme, gecikme ve önceki hızın geri kazanılmasıyla sonuçlanmayan bir olaylar dizisi. Bu nedenle, bu dikkat çekici ışığın, en uç yoğunlaşma noktasına ulaşana kadar daha hızlı ve daha hızlı dönmeye devam edeceğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Ve bu arada, bu değişken cismin, güneş gibi, kalıcı bir sistemin kalıcı bir merkezi olmadığına inanmak için çok güçlü nedenlerimiz var; ve Güneş'e benzediği varsayımından türetilen herhangi bir argüman, ona yakın bölgelerin yerleşim yerleri olduğu varsayımını desteklemektedir, tamamen temelsizdir.

25. Sabit Yıldızların başka fenomenleri ve astronomların bunlarla ilgili başka varsayımları vardır, bunlara değinmeme gerek yok, çünkü bunların konumuzla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Yıldızların "özgün hareketleri" ve bunlardan bazılarının öne sürülen açıklaması şöyledir; bunlar, karanlık ve bu nedenle görünmez olan diğer yıldızların etrafında dönen yıldızlardan kaynaklanır. Yine Güneş'in, beraberinde tüm Güneş Sistemi'ni taşıyarak hareket halinde olduğunu gösterme girişimi; ve bu hareketin yönünü gösterme girişimi; ve yine Güneş'in kendisinin uzaydaki uzak bir cismin etrafında döndüğü hipotezi. Evreni işgal eden madde kütlelerinin hareketlerine ilişkin bu küçük soruşturmalar ve cesur varsayımlar, dünyanın dışında herhangi bir yerin yaşanıp yaşanmadığı sorusuna ışık tutmaz; okyanusun hareketlerinin ve yasalarının araştırılmasının deniz bitkilerinin ve hayvanlarının varlığını kanıtlaması veya çürütmesi gibi. Bu nedenle önemli ve ilginç spekülasyon konuları olmaktan çıkmazlar; ancak konumuza ait değillerdir.

26. Fontenelle'in _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinde, bu konuya popüler edebiyatta yer verdiği düşünülebilecek bir eserde, argümanını bir karşılaştırmayla açıklar; buna bir an için bakmaya değer olabilir. Ay, gezegenler ve yıldızların yerleşim yerleri olduğunu ileri süren konuşmacı, bunu inkar eden kişiyi, Notre Dame kulelerinden Saint Denis kasabasını gören (iki yer arasında hiçbir iletişimin olmadığı varsayıldığında) sakinlerini göremediği için yerleşim olduğunu inkar eden bir Paris vatandaşına benzetiyor. Elbette, eğer onun gördüğü şeyin bir kasaba olduğunu varsayabilirsek, sonuç kolaydır. Ancak argümanımızı daha adil bir şekilde temsil etmek için bu resmi değiştirebiliriz. Sayısız başka adanın görülebildiği bir adada yaşadığımızı varsayalım; ancak denizcilik sanatı tamamen bilinmediği için, bunlardan herhangi birinin yerleşim olup olmadığını bilmiyoruz. Bu adaların bazılarında, kiliselere az çok benzeyen kitleler görülüyor; ve komşularımızdan bazıları bunların kilise olduğunu; kiliselerin evlerle çevrili olması gerektiğini ve evlerin sakinleri olması gerektiğini ileri sürüyor. Diğerleri, görünen kiliselerin
sadece kayaların tuhaf biçimleri olduğunu savunurlar. Tartışmanın bu halinde, her şey
biçimlerin
kiliselere ne kadar benzediğine bağlıdır. Ancak teleskopların icat edildiğini ve
şüpheli biçimler üzerinde titizlikle
kullanıldığını varsayalım. Uzun bir dikkatli ve
usta inceleme sürecinde hiçbir ev görülmez ve kayalar hiç kiliselere benzemez, aksine tam tersine. Şimdiye kadar, öyle görünüyor ki,
adalarda yaşayanların olasılığı azalmıştır. Ancak
göz önüne getirilen başka nedenler de vardır. Adamız, sakin ve verimli bir toprağa sahip, uzun süredir sönmüş bir yanardağdır; ancak diğer adalar görünüşe göre
biraz farklıdır. Bunlardan bazıları aktif volkanlardır, volkanik operasyonlar, anlayabildiğimiz kadarıyla, tüm adayı kaplar; diğerleri
hava veya depremlerin üretebileceği gibi değişikliklere uğrar; ancak hiçbirinde insan elinin varlığını gösteren bu tür değişiklikler keşfedemeyiz. Bu adalar için, sakinlerin olma olasılığının daha da azaldığı görülmektedir. Ve bir yargı oluşturmak için bunlardan daha iyi malzememiz olmadığı sürece, adaların genel olarak
yerleşik olduğunu iddia etmek kesinlikle acelecilik olarak değerlendirilecektir; ve bunu inkar edenleri veya şüphe edenleri suçlamak mantıksız olacaktır. Ayrıca, ada ile adaya benzetmenin varsayımı kabul edilebilir hale getirdiği veya adaların Yaratıcısının onları ıssız bırakma planıyla
tutarsız olduğu gibi teolojik veya _a priori_ argümanlar ileri sürülerek böyle bir suçlama haklı çıkarılamaz. Çünkü birçok adanın ıssız olduğunu veya uzun süre ıssız kaldığını biliyoruz. Ve eğer bizimki, tarihi bilinen ve Yaratıcı ile ilişkisi tarihiyle bağlantılı olan, kalabalık, iyi yönetilen, ahlaki ve dinsel bir ırkın
işgal ettiği bir ada olsaydı; varlığı tamamen kanıtlanmamış olan diğer adaların sakinleri için, bizimkine az çok benzeyen bir tarihin varsayımı, muhtemelen,
genellikle,
bir filozoftan çok, roman yazarı için daha uygun bir alan olarak kabul edilirdi.
En iyi ihtimalle, belirsiz varsayımlar bölgesinin üstüne çıkamazdı.

27. Fontenelle, az önce atıfta bulunulan hoş kitapta, çok doğru bir şekilde,
görüşünün rakiplere dayatıldığı formülün,
_Pourquoi non_? olduğunu söyler ve bunun güçlü bir mantık figürü olduğunu düşünür.
Ancak, bu figürün, çoğu durumda, her iki tarafta da eşit güçle kullanılabilmesi gibi bir özelliği vardır. Bize Ay, Merkür, Satürn ve Sirius sisteminin neden
zeki varlıklar tarafından
yaşatılmaması gerektiği sorulduğunda; Neden insandan önceki çağlarda
dünya bu kadar
yaşatılmamış olabilir diye sorabiliriz? Cevap, _nasıl_
yaşatıldığına dair
kanıtımız olduğudur. Ve diğer durumdaki gerçeğe gelince, Ay'ın kesinlikle
yaşatılmadığına ve Merkür ile Satürn'ün muhtemelen
yaşatılmadığına dair kanıt sunmaya çalışacağım. Sabit Yıldızlar açısından, akıl yürütmek daha zordur; çünkü
yapıları hakkında çok az şey bilme
olanağına sahibiz. Ancak bu durumda da, kendi tarafımızdan kolayca şu soruyu sorabiliriz, _Pourquoi non_? Neden Güneş Sistemi evrendeki en önemli ve en eksiksiz sistem olmasın ve Dünya bu Sistemdeki
ana gezegen olmasın? Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla Güneş, yıldızlar arasında
en büyük Güneş'tir; ve Dünya'nın güneş sistemindeki en büyük katı opak küre olduğunu göstermeye çalışacağız. Bir Sistem
hepsinin en büyüğü ve en tamamlanmışı olmalı; neden bizimki olmasın? Bir gezegen
en büyük gezegen olmalı; neden Dünya olmasın?

28. Tüm sistemlerin en eksiksizi olan bir sistem, tüm gezegenlerin en büyüğü olan bir gezegen olması gerektiği unutulmamalıdır. Ve eğer en eksiksiz sistemdeki o en büyük gezegen,
çağlar boyunca mantıksız yaratıklar tarafından işgal edildikten sonra, sonunda ve
hepsinden
tek başına, rasyonel bir ırk tarafından işgal edilirse, o ırkın şu tür soruları sorma gücüne sahip olması gerekir: Neden sadece onlar rasyonel olmalı? Neden sadece onların gezegeni bu kadar ayrıcalıklı olmalı? Eğer durum bizimse, o zaman bu soruları cevaplayabileceğimizi umabiliriz,
içerdikleri en kesin gerçeği açıklayabildiğimizde; Dünya, rasyonel ırk yerleştirilmeden önce neden bu kadar uzun süre mantıksız yaratıklar tarafından işgal edildi? Bu tür soruları sormanın tek başına gücü hiçbir şeyi kanıtlayamaz veya çürütemez; çünkü bu, dünyanın insan sakinlerinin evrenin içerdiği tek rasyonel nüfus olup olmamasından bağımsız olarak eşit şekilde var olması gereken bir güçtür. Eğer Yaratıcı tarafından bu şekilde kayrılan bir ırk varsa, bilginin şu anda insanın içinde bulunduğu aşamasında, tıpkı insanların yaptığı gibi, sahip oldukları ayrıcalığın kapsamı ve büyüklüğünden şüphe edebilmelidirler.

29. Sabit Yıldızların Güneş'e benzediği ve bu nedenle Güneş gibi yerleşimli sistemlerin merkezleri olduğu argümanı bazen Analoji'den bir argüman olarak adlandırılır; ve bu _Analoji_ kelimesi, akıl yürütmeye büyük bir güç verdiği için öne sürülür. Ancak, tam olarak söz konusu noktanın bir analoji olup olmadığı olduğu unutulmamalıdır. Yıldızların Güneş'e benzediği söylenir. Hangi açılardan? Hiçbirini bilmiyoruz, sadece kendi kendine ışık saçan olmaları dışında; ve bu, gördüğümüz gibi yerleşimli sistemlerin merkezleri olmayan bulutsularla ortak noktalarıdır. Ayrıca, kendi kendine ışık saçan olma niteliği bir yıldızın yoğunlaşma derecesini hiç belirlemez. Sirius, Güneş'in yoğunluğunun yüzde birinden veya binde birinden daha az olabilir. Ancak, Yıldızlar, daha da ileri sürülebilir, eksenleri etrafında dönmeleri bakımından Güneş'e benzerler. Buna cevabımız,
sadece, dönüşlerini kanıtlayan fenomenin, Güneş'e benzemediklerini, bir tarafının diğerinden daha koyu olduğunu kanıtladığı yıldızlar hakkında bunu bildiğimizdir. Buna ek olarak, dönüşleri gezegenlerin varlığıyla, gezegen sakinleriyle daha da az, anlaşılır bir şekilde bağlantılı değildir. Bu nedenle, soruyla ilgili olduğu kadarıyla benzerlik, en yüksek derecede belirsiz ve kesin olmayan tek bir noktayla sınırlıdır; ve bu tek benzerlik noktasından çıkarılan herhangi bir argümanın, analojiye dayalı bir argüman olarak adlandırılma iddiası çok azdır.[21]

30. Çok az şey bildiğimiz bir konu hakkında, bir analoji olarak kabul edilmeyi hak eden herhangi bir görüş sunmak zordur. Yıldızlar arasında, az çok yoğunlaşmış bulutsular görüyoruz; bunlar, bazı durumlarda, belirli bir yıldıza doğru bağlantılı bir ilerlemenin aşamaları olabilir; ve bu,
kalıcı yörüngelerde gezegenleri olan bir yıldıza olabilir. Gezegenimizde,
birbirine bağlı bir dizi vahşi hayvanın ardışık aşamalarının kanıtlarını görüyoruz,
belki de cansız kaosun çeşitli aşamalarından önce gelir. Güneş'in ve tüm yıldızların tarihleri ​​ortak bir benzetmeyle yönetiliyorsa,
bulutlu yoğunlaşma ve hayvan yaşamının aşamaları, aynı devam eden olaylar dizisinin parçaları olabilir; ve farklı yıldızlar bu dizinin farklı noktalarında olabilir. Ancak bu varsayımda bile, yıldızların sadece birkaçı
bilinçli yaşamın merkezleri olabilir ve hiçbiri
zekanın merkezleri olmayabilir. Çünkü kalıcı bir forma yoğunlaşan yıldızlar arasında, kaç tanesi kalıcı bir gezegeni
atmakta başarısız olmuştur! Kaç tanesi cansız kaosun bir aşamasında olabilir! Bulutsu bir kaos ile bilinçli yaşamın en düşük biçimleri arasında çok sayıda aşama olduğunu varsaymamız gerekir. Belki de sabit yıldızlar kadar; ve yaşamın verimli hale geldiği yıldızlardan çok daha fazlası: böylece hiçbir iki sistem gezegensel ilerlemenin aynı aşamasında olamaz. Ve eğer bu
eğer öyleyse,--sistemimiz o kadar karmaşıktır ki,
bildiğimiz en büyük Güneş'e sahip olarak ve Dünyamız (bundan sonra kanıtlamaya çalışacağımız gibi) bildiğimiz en büyük katı
gezegen olduğundan,--bu Dünya gezegensel gelişimin en yüksek aşamasının tek merkezi olabilir.

31. Bulutsu maddeden bilinçli hayata doğru düzenli bir yasa veya ilerleme düzeninin doğasına ait bir şey olduğu varsayımı,--tüm yıldızlara veya birçoğuna uzanan bir yasa,--en yüksek derecede
tehlikeli ve desteksizdir; ancak bazen takip ettiğimiz bu tür spekülasyonlarda kullanıldığından, bununla ilgili bir veya iki yorumda bulunabiliriz. Diğer sistemlerin gezegenlerinde, jeolojinin Dünya'da meydana geldiğini gösterdiğine benzer bir ilerleme olduğunu varsayarsak, o gezegenlerde, bizim sebzelerimize ve hayvanlarımıza benzer yaratıklar olabilir; ancak benzetme, bunların herhangi bir dönemin karasal sebzelerinden ve hayvanlarından, bir dönemin sebzelerinden ve hayvanlarından çok daha fazla farklı olması gerektiğini de gerektirir; çünkü bunlar farklı bir yıldız sistemine aittir ve muhtemelen Dünya'da var olanlardan çok farklı koşullar altında var olurlar. Bu nedenle, analoji yoluyla, başka bir gezegende, (bazı seçkin fizyologlara göre) Dünya'yı işgal etmiş kabileler arasında ayırt edebildiğimiz gibi, insan formuna doğru böyle bir anatomik ilerleme olduğunu varsaymamız yasaklanmıştır. Diğer sistemlerdeki gezegenlerdeki yaratıkların, en mükemmel karasal hayvanlar gibi, sağ ve soldan simetrik, omurgalı, ön ve arka uzuvları, başları, başlarında duyu organları ve benzeri şeyler olduğunu mu düşünmeliyiz? Herkes böyle varsayımlarda bulunmanın ne kadar aceleci ve hayalci olduğunu görebilir. İcatlarının oyununda, başka gezegenlerin sakinlerini hayal edenler, karasal formların bu kölece taklidinden kaçınmaya çalışmışlardır. İşte Sir Humphry Davy'nin Satürn sakinleri hakkındaki açıklaması. "Altımdaki yüzeyde hareket eden, biçimlerini tarif etmenin imkansız olduğu muazzam kütleler gördüm. Morse veya deniz atına benzer hareket sistemleri vardı, ancak kanat olarak kullandıkları altı son derece ince zarla bir yerden bir yere hareket ettiklerini büyük bir şaşkınlıkla gördüm.
Filin hortumuna benzeyen, hayal edebileceğim her şeyden daha çok benzeyen, vücudun üst kısımları olduğunu düşündüğüm
yerleri kaplayan çok sayıda tüp kıvrımı gördüm."[22] Görevli Genius anlatıcıya,
bu yaratıklar zoofitlere benzeseler de, Dünya sakinlerininkinden çok daha üstün bir duyarlılık ve entelektüel zevk alanına sahip olduklarını bildirir. Eğer böyle bir hayal ürünü üzerinde mantık yürütseydik, Dünya'daki zoofit biçimli yaratıklara Satürn'deki kadar üstün bir duyarlılık ve zeka atfetmenin
kolay olduğunu söyleyebilirdik. Hayal gücü bile diğer gezegenlerin sakinlerine tutarlı bir form vermemize yardımcı olamaz.

32. Ancak, başka bir gezegende, yeryüzünde beliren hayvan formları serisine benzer şekilde organize formların ilerlemelerinin meydana gelebileceği fikrine, olası olarak katılabilsek bile, bu serinin insan gibi rasyonel ve zeki bir yaratıkta sonlanması gerektiğini varsaymak için hala hiçbir nedenimiz olmaz.
Çünkü akıl ve zekanın Dünya'ya girişi hayvan formları serisinin bir parçası veya sonucu değildir. Tamamen yeni bir türün gerçeğidir. Hayvandan insana geçiş, hayvandan hayvana geçişin analojisine dahil değildir. Analojinin ipliği, bizi buraya kadar getirebilse bile, burada kopar. Diğer hayvanlara benzer şeyler düşünebiliriz, ancak insandan başka insana benzer bir şey bulamayız. İnsan yalnızca daha yüksek bir hayvan türü değildir; daha yüksek bir doğanın niteliklerine katılan, daha üstün bir düzenin bir yaratığıdır; Daha önce söylediğimiz gibi ve bundan sonra daha fazla göstermeyi umduğumuz gibi. Dolayısıyla, Yıldızlar ve Güneş'in genel analojisini varsayıp, jeolojinin bize kendi gezegenimizin tarihi hakkında verdiği bilgileri buna ekleseydik; bu tehlikeli yolda, diğer gezegenlerin hayal bile edilemeyen canavarlarla dolu olduğunu düşünmeye yönlendirilsek bile; bu şekilde, Sirius veya Arcturus etrafında dönebilen gezegenlerde akıllı ve rasyonel yaratıklar bulmaya çalışırsak, yine de muhakememizde bir uçurum bulurduk. 
33. Konunun makul görüşü şu gibi görünüyor. Sabit Yıldızların Güneş ile tam olarak aynı doğaya sahip olduğu varsayımı, başlangıçta, muazzam mesafeleri ve muhtemel büyük boyutları yeni
belirlendiğinde, cesur bir tahmindi; sonraki gözlemler ve keşiflerle doğrulanacak veya çürütülecekti. Bu tahmini herhangi bir ölçüde doğrulama eğiliminde olan herhangi bir görünüm, en dikkatli ilgiyi hak ederdi.
Ancak böyle bir doğrulayıcı olgunun izi bile olmadı.
Hiçbir gezegen veya bir yıldızın etrafında dönen bir gezegenin varlığını adil bir şekilde gösterebilecek herhangi bir şey
hiçbir yerde
fark edilmedi. Bulutsuların, ikili sistemlerin, yıldız kümelerinin, periyodik yıldızların, bu tür yıldızların değişen ve hızlanan periyotlarının keşfi, hepsi başka yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Ve eğer tüm bu gerçekler, daha büyük ve belki de daha yakın yıldızlar hakkında ilettikleri bilgi açısından, miktar olarak küçük kabul edilirse; yine de orijinal varsayımı, üç yüzyıllık en gayretli ve diğer açılardan başarılı araştırmaların gün ışığına çıkarabildiği her şey tarafından desteklenmeyen, sadece bir tahmin olarak bırakıyorlar. Kopernik'in, Galileo'nun, Kepler'in yıldızların, terimin her anlamıyla Güneş olduğuna inanması, büyük keşiflerinin, onlarda ve çağdaşlarında ürettiği düşünce genişlemesinin doğal bir sonucuydu. Biz de henüz onlara sempatimizi geri çekmeye çağrılmıyoruz; ya da varsayımlarına karşı çıkmaya hakkımız yok. Ancak sonraki zamanların bize verdiği tüm bilgi; gökyüzündeki ışıklı maddenin çoğunun aşırı seyrekliği; yıldızlar arasında gezegen sistemlerinden oldukça farklı olan
döner hareketin varlığı; bu tür sistemlere benzeyen herhangi bir gözlemlenen hareketin olmaması; bu tür kalıcı sistemlerle
tamamen
tutarsız olan yıldızlardaki değişikliklerin ortaya çıkması; kendi gezegenimizin tarihinin, sürekli olarak değişikliklerin devam ettiği bir gezegen olarak ifşa edilmesi; varoluş süresinin çok daha büyük bir bölümünde, her yıldıza bağlı dünyalardaki sakinlerin inancına bir ilgi ve dolayısıyla bir ikna edicilik verenlerden tamamen farklı yaratıklar tarafından
işgal edilmiş olduğu kesinliği; en ciddi şekilde düşünüldüğünde, bu dünyadaki kendi ırkımıza ait olan ilgileri
diğer dünyalara aktarmanın imkansızlığı; Tüm bu değerlendirmeler, öyle görünüyor ki, felsefi ihtiyat ve bilimsel disiplini benimseyen bir nesil arasında, eski ve keyfi varsayımların
yerleşik bir inanca dönüşmesini engellemiş olmalı.

34. Bu inancı teşvik etme ve destekleme eğiliminde olan ahlaki ve teolojik görüşlerden bazıları, bundan sonra daha özel bir şekilde ele alınabilir: ancak burada, esas olarak astronomik gerekçelerle akıl yürüttüğümüz yerde, Sabit Yıldızlar hakkında, dünyaların meskun sistemlerinin merkezleri olarak belirtmemiz gerekenleri, şu şekilde sonuçlandırabiliriz:
Bu tür sistemlere ait gezegenlerin sakinleri hakkında spekülasyon yapmak için, bu tür gezegenlerin veya bu tür bir gezegenin
olduğunu tespit ettiğimizde, yeterli zaman olacaktır. Bu yapıldığında, tüm gezegenlerin veya birçok gezegenin, canlıların meskenleri olduğuna inanmak için var olabilecek herhangi bir nedeni onlara uygulayabiliriz. Bu türden hangi nedenlerin ileri sürülebileceğini ve bunların kendi güneş sistemimizle ilgili gücünün ne olduğunu şimdi tartışmaya geçmeliyiz.[23]

DİPNOTLAR:

[1] Herschel, 866.

[2] Aynı eser. 866.

[3] Herschel, 846.

[4] Herschel, 848.

[5] Bu sistemlerin _tek_ bir merkeze yoğunlaşmamış olması, bunu yapan sistemlerde var olandan daha az eksiksiz bir yoğunlaşma derecesi olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

[6] Herschel, 850.

[7] Herschel, 847.

[8] Güneşin yoğunluğu suyun yoğunluğu kadardır.

[9] Herschel, 827-832.

[10] _Cosmos_, III. 169, 205 ve 641.

[11] Aynı eser, III. 172 ve 252.

[12] _Astron. Soc. Notices_, 13 Aralık 1850.

[13] Grant'in _Hist. of Physical Astronomy_, s. 538'ine bakın.

[14] Bazı spekülasyonların, özellikle de son zamanlardaki bazılarının farkındayım; bunlar, Güneş'imizin bile ışık ve ısı yayılımıyla
eridiğini gösteriyor; ancak bu görüşler, yerleşmiş olsalar bile, argümanımızı bir şekilde pek etkilemiyor.

[15] Chalmers' _Astron. Disc._ s. 39.

[16] Hersch. 820.

[17] Bu yıldızın periyodik karakteri, Doğu Frizya'da bir bölge rahibi olan ve güneş lekelerini keşfeden John
Fabricius'un babası olan David
Fabricius tarafından keşfedildi. (_Cosmos_, III. 234.)

[18] Hersch. 825. Humboldt'un _Cosmos_ adlı eserinde, III. 243, bu periyodik yıldızları en dikkatli şekilde gözlemleyen ve inceleyen Argelander, 24'ü içeren bir katalog verdi ve bunların periyotlarının en son tespitlerini verdi.

[19] Hersch. 821. Humboldt (_Cosmos_, III. 238 ve 246,) periyodu 68 saat 49 dakika olarak verir ve daha az parlak durumunda 7 veya 8 saat olduğunu söyler. Herschel tarafından verilen uyarı ve en büyük tutulma zamanlarının tam olarak 3-1/2 ve 1/4 olarak, yani 14'e 1 oranında belirlendiğini varsayabilirsek, kararan cismin etkin genişliği yıldızınkinin 14/15'i olmalıdır. Ancak bu, kararan cismin yörüngesinin seyircinin gözünün kendi düzleminde olduğu varsayımına dayanır; Eğer böyle değilse, kararan cisim çok daha büyük olabilir.

[20] Hersch. _Outl. Astr._ 821. Algol'ün değişken periyodunun bir başka açıklaması, yıldızın bize doğru hareket etmesi ve bu nedenle ışığın bize ulaşması için giderek daha az zaman harcamasıdır.

[21] Humboldt, çok haklı olarak, benzetme kuvvetinin zıt yönde olduğunu düşünür. "Sonuçta," diye sorar (_Cosmos_, III. 373,) "Sabit Yıldızlara uydu varsayımı kesinlikle gerekli midir?
Dış gezegenlerden, Jüpiter'den, vb. başlayacak olursak, benzetme tüm gezegenlerin uydulara sahip olmasını gerektirebilir. Ancak bu Mars, Venüs, Merkür için doğru değildir." Bunlara ayrıca _yirmi üç_ Planetoid'i ekleyebiliriz. Bu durumda uydusu olmayan cisimlerin sayısı, uydusu olanlardan çok daha fazladır.

[22] _Seyahatte Teselliler_. Kadran. 1.

[23] 15. Maddede, görsel izlenimlerin iletilmesinde harcanan zamanın bir sonucu olarak, bir yıldızı görmemizin, şu anda var olduğunun değil, belki de binlerce yıl önce var olduğunun kanıtı olduğu söylenmektedir; bazı okuyuculara, kullandığımız
mantık yürütmelere şüphe düşürüyor gibi görünebilir. Işığın kendisinden ayrıldığında, yalnızca bir kaos olan bir yıldızın, o zamandan bu yana geçen binlerce yılda, düzenli bir dünyaya dönüşmüş olabileceği söylenebilir. Bu yalın olasılığa, en azından eşit derecede olası başka bir varsayımla karşı çıkabiliriz: Uzaktaki yıldızlar, Güneş Sistemi'nin oluşumunda ortaya çıkan kıvılcımlar veya parçalardı;
aslında çoktan yok oldular; ve görünüşte, yalnızca ilk başta yaydıkları ışık sayesinde hayatta kalıyorlar.

IX. BÖLÜM.

GEZEGENLER.

1. Kopernik ve Galileo tarafından, şimdiye kadar sadece "gizemli dansta hareket eden gezici ateşler" olarak görülen Merkür,
Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn'ün aslında birçok durumda Dünya'ya benzeyen cisimler olduğu keşfedildiğinde; - hem onlar hem de Dünya, opak kürelerdi, Güneş'in etrafında neredeyse dairesel yörüngelerde dönüyorlardı, ayrıca kendi eksenleri etrafında da dönüyorlardı ve bazılarına Uyduları eşlik ediyordu, tıpkı Dünya'nın Ay'a benzemesi gibi; - kaçınılmaz olarak, Dünya'nın olduğu gibi, onların da sakinleri olduğu varsayımı ortaya çıktı. Bu cisimlerin her biri görünüşte tutarlı ve sağlamdı; gece ve gündüzü, yaz ve kışı üretmek için bir düzenlemeyle donatılmıştı; ve bu nedenle, doğal olarak, katı yüzeyinde hareket eden ve hayatlarını ve işlerini günlere, aylara ve yıllara göre hesaplayan sakinleri olabileceği düşünülüyordu. Bu, kaçınılmaz bir tahmindi. Sabit Yıldızlar bölgesinde sakinlerin olduğu tahmininden çok daha az cesur ve kapsamlıydı, ancak yine de, en azından o zaman için, yalnızca bir tahmindi; ve yine de, tahminin doğrulanıp doğrulanmayacağı, bu cisimlerin ve koşullarının gelecekteki keşiflerine bağlı olmalıydı. Orta derecede temkinli bir kişi, bu varsayımı, daha fazla kanıta ihtiyaç duymayacak kadar aşırı olası olarak değerlendiremezdi. Nihai kabulü veya reddi, astronominin ve genel olarak bilimin sonraki ilerlemesine bağlı olmalıdır. 2. Daha sonra, sonraki keşiflerin bu varsayıma ne kadar ek değer kattığını düşünmeliyiz. Ve, ilk olarak, bu tür keşifler arasında önemli olan, sistemimize birkaç
yeni gezegenin eklenmesini not etmeliyiz. Yaşlı Herschel tarafından (1781'de), Satürn'ün çok ötesinde, bir süre
bilge kaşifinin adıyla anılan başka bir gezegenin olduğu bulundu; ancak daha
son zamanlarda, gezegenlerin isimlendirmesini uzun süredir bağlı oldukları mitolojiye uydurmak için
_Uranüs_ olarak adlandırıldı. Bu, güneş sisteminin sınırlarının muazzam bir uzantısıydı.
Dünya, daha önce de söylediğimiz gibi, Güneş'ten yaklaşık yüz milyon mil uzaklıktadır. Jüpiter beş kattan fazla ve Satürn ise bu mesafenin neredeyse on katı uzaklıktadır: ancak Uranüs'ün, yarıçapı Dünya'nınkinden yaklaşık on dokuz kat daha büyük olan bir yörüngeyi tanımladığı
bulundu. Ancak bu, astronominin ilerlemesinin ortaya çıkardığı
güneş sisteminin genişlemesini sonlandırmadı. 1846'da, daha da
uzak olan yeni bir gezegen keşfedildi: varlığı, Cambridge'li Bay Adams ve Paris'li M. Leverrier adlı iki matematikçi tarafından, kuvvetinin Uranüs üzerindeki etkilerinden
önce keşfedilmişti. Bu yeni
gezegene Neptün adı verildi: Güneş'ten uzaklığı, Dünya'nın uzaklığının yaklaşık otuz katıdır. Bu büyük gezegen keşiflerinin yanı sıra,
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında kalan güneş sistemi bölgesinde çok sayıda küçük gezegen tespit edildi. Bu keşifler dizisi, Ceres'in Piazza tarafından Palermo'da
tespit edildiği 1801'in ilk gününde başladı; ve bu küçük cisimlerden yirmi üçünün
gün ışığına çıkarıldığı
şimdiye kadar devam etti; ve
muhtemelen grup henüz tükenmedi.

3. Şimdi, tüm bu cisimlerin
yaşamlı olma olasılığını tartışmamız gerekirse, şu anda bilinen en dıştakiyle, yani Neptün'le başlayabiliriz. Bu kürenin, Dünya'daki canlılar gibi, gezegenin etrafında döndüğü Güneş'in ışığından ve ısısından yararlanan canlı yaratıklar tarafından işgal edilmesi olasılığı
ne kadardır? Öncelikle, bu ışık ve ısının çok zayıf olması gerektiği açıktır.
Neptün, Güneş'ten Dünya'nın otuz katı uzaklıkta olduğundan,
Neptün'den bakıldığında Güneş'in çapı, Dünya'dan bakıldığındaki çapının yalnızca otuzda biri kadar olacaktır. Aslında,
sadece bir yıldıza
düşürülecektir. Yaklaşık olarak, Jüpiter'in bize en yakın olduğu zamanki çapı kadar olacaktır. Elbette parlaklığı Jüpiter'inkinden çok daha fazla olacaktır; Güneş aydan daha parlak olduğu kadar, ikisi de hemen hemen aynı boyuttadır: ama yine de, dolunay ışığımız _tam bir Jüpiter_'den aldığımız aydınlatma miktarına düşürüldüğünde ve güneş ışığımız da hemen hemen aynı oranda azaltıldığında, sadece karanlık ve soğuk bir dünyamız olurdu. Aslında, Neptün'e ulaşan ışık ve ısı, güneşin mesafesine bağlı olarak, her biri dünyadakinden yaklaşık dokuz yüz kat daha küçük olacaktır. Şimdi, bu miktardaki ışık ve ısıyla, yaşamsal güçleri açığa çıkan ve yaşamsal zevkleri beslenen hayvanları mı tasarlayacağız? Elbette, ışık ve ısının herhangi bir zayıflığının hayvan yaşamının varlığıyla tutarsız olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz: ve eğer Neptün'ün hayvanlar tarafından iskan edildiğine inanmak için iyi bir nedenimiz olsaydı, onların yaşamsal planlarının bu yetersiz ısı ve ışık kaynağına nasıl uyum sağladığını kavramaya çalışabilirdik. Eğer orada olduklarından emin olsaydık, orada nasıl yaşayabileceklerini ve ne tür yaratıklar olabileceklerini araştırabilirdik. Eğer sakinleri varsaymak için herhangi bir genel gerekçe olsaydı, özel koşullarının hangi yaşam değişikliklerini gerektireceğini düşünebilirdik.

4. Fakat böyle bir genel gerekçe var mı!? Güneş Sistemi'nin _tüm_ gövdelerinin iskan edildiğini varsaymaya cesaret edebilseydik, böyle bir gerekçeye sahip olurduk;--eğer böyle bir ilkeye göre ilerleyebilseydik, özel durumların zorluklarını reddedebilir veya erteleyebilirdik.

5. Fakat böyle bir varsayım doğru mudur? Böyle bir ilke sağlam temellere dayanıyor mu? Bunun böyle olup olmadığını öğrenmek için sahip olduğumuz en iyi şans, bize en yakın olan gövdede gerçeği tespit etmeye çalışmaktır; ve böylece daha yakından incelememiz için en iyi
yerdedir. Bu, elbette Ay'dır; ve
Ay'a gelince, yine onunla soruşturmaya başlamanın şu avantajına sahibiz:--en azından, Güneş'in mesafesinin onları etkilediği ölçüde, ışık ve ısı açısından, hayvan ve bitki yaşamıyla oldukça tutarlı olduğunu bildiğimiz koşullar içindedir. Çünkü Güneş'ten uzaklığı Dünya'nınkinden belirgin ölçüde farklı değildir; Dünya etrafındaki
dönüşümleri, Güneş'e olan
uzaklığında, Dünya'nın Güneş'e yaz ve kış aylarındaki farklı uzaklıkları kadar büyük bir fark yaratmaz: ayrıca, Dünya'nın bu kuzey yarımküremizin kışında Güneş'e yaza göre çok daha yakın olması gerçeği de vardır. Ay'ın Güneş'e olan uzaklığı, onu yerleşime uygun hale getirir: Yerleşim var mıdır?

6. Bu sorunun cevabı, cevaplayabildiğimiz kadarıyla, bu basit astronomik koşullardan, Güneş'e olan
uzaklığından ve hareketlerinin doğasından daha fazlasını içerebilir. Ama yine de, eğer buna olumsuz cevap vermek zorunda kalırsak;--Ay'ın yerleşim olmadığı güçlü kanıtlarla ortaya çıkarsa; o zaman, Güneş Sistemi'nin tüm gövdelerinin yerleşim olduğu ve her biri hakkındaki spekülasyonlarımıza bu varsayımla başlamamız gerektiği şeklindeki genel ilkenin bir sonu var mıdır? Ay'da yaşam yoksa, o zaman, öyle görünüyor ki, sistemdeki her özel cismin yaşanabilir olduğuna dair inanç, o cisme özgü nedenlere bağlı olmalı; ve bu tür nedenler olmadan kabul edilemez. Güneş sisteminin, hakkında bir şey bilmek için yakından inceleyebileceğimiz tek iki cismi olan Dünya ve Ay'dan, eğer biri yaşanabilir ve diğeri
hiçbir şekilde
yaşayan
olmadığında, güneş sistemindeki herhangi bir başka cismin bu sınıflardan ilkine ait olduğunu hemen varsayma hakkımız yoktur. Işık ve ısının karasal koşulları altında bile, yalnızca karasal bir olgu olarak bildiğimiz yaşam olgusunun tamamen yokluğuna sahipsek; bu koşullar başarısız olduğunda, yine de olguya, yani yaşama sahip olduğumuzu varsayma hakkımız kesinlikle yoktur. Bunu _varsayma_ hakkımız yoktur; ancak daha sonra, herhangi bir özel durumda, özel nedenlerle kanıtlanabilir; daha sonra tartışılacak bir sorudur. 7. Öyleyse Ay'da yerleşim var mıdır? Ay'ın bize yakınlığından (Dünya'nın sadece otuz çapı kadar uzaktadır, Dünya'nın çevresinin on katından daha azdır; normal seyahat hızıyla bir tren vagonu ona bir ayda ulaşırdı) astronom tarafından özel avantajlarla incelenebilir. Teleskopun mevcut güçleri, onun dağlarını çıplak gözle birkaç yüz mil uzaklıktaki Alpler'i inceleyebildiği kadar net bir şekilde incelemesini sağlar; ayrıca dağlarının Güneş tarafından çok daha parlak bir şekilde aydınlatılması ve Alpler'den çok daha uygun bir şekilde incelenebilmesi avantajına sahiptir. Yüzeyindeki eşitsizlikleri, İsviçre'nin yüzeyindeki eşitsizlikleri olduğu kadar sadık ve kesin bir şekilde haritalayabilir ve modelleyebilir. Etna veya Hecla kraterlerinden çıkan lav akıntılarını izleyebildiği gibi, ovalarındaki püsküren deliklerden akmış gibi görünen akıntıları da izleyebilir.

8. Şimdi, Ay'ın yüzeyinin bu ayrıntılı incelemesi mümkün olduğuna ve birçok dikkatli ve yetenekli astronom tarafından yapıldığına göre, bitki veya hayvan yaşamının merkezi olduğu gerçeğiyle ilgili olarak zihinlerine iletilen kanaat nedir? İstisnasız, öyle görünüyor ki, hepsi Ay'ın
yaşam olmadığına; yaşam ve organizasyon söz konusu olduğunda, bitki örtüsünün herhangi bir izi üzerlerine basılmadan önce yeryüzündeki lav veya volkanik kül akıntıları gibi, çorak ve çorak olduğuna; veya hiçbir ot yaprağının kök bulamadığı Afrika kumları gibi olduğuna inanmışlardır. Bu tür gözlemciler, Ay'ın yüzeyinin bir mil kare kadar küçük kısımlarını ayırt edip inceleyebildiklerini;[1] yine de, incelemelerinde, mevsimlerin dönüşleri boyunca bitki değişimlerinin döngüsünün üreteceği türden hiçbir değişikliği asla algılamamışlardır. Sir William Herschel, Ay'ın görünür kısmında, büyük bir şehrin büyümesi veya yıkımı kadar büyük bir değişiklik meydana gelmiş olsaydı, örneğin 1666'daki büyük yangınla Londra'nın yıkımı kadar büyük bir değişiklik meydana gelmiş olsaydı, bunun gözlem yetenekleriyle algılanabileceğinden şüphe duymadı. Ancak böyle bir şey hiç gözlemlenmedi. Eğer ay astronomları olsaydı, karasal olanlar kadar iyi donanımlı olsalardı, yapay görme yardımlarıyla, şüphesiz, nesillerin ilerlemesinin küremizin yüzeyinde meydana getirdiği farklılıkları; Almanya veya Kuzey Amerika'daki ormanların temizlenmesini; Hollanda'nın setini; Avrupa'daki toprağın rengini değiştiren kültür biçimlerinin değişimini; Birmingham veya Manchester'da merkezleri olan gibi, toprakların bir kısmını dumanla örten büyük üretim yuvalarının kurulmasını algılayabilirlerdi. Bu değişikliklerin doğasını ne kadar belirsiz bir şekilde ayırt ederlerse etsinler, yine de o değişikliğin devam ettiğini görürlerdi. Ve eğer Ay'ın yüzünde de benzer değişiklikler oluyorsa, biz de görmeliyiz. Yine de böyle değişiklikler hiç fark edilmedi. Hatta hayat olmayan basit bir
kütlede meydana gelebilecek bu tür değişiklikler bile fark edilmedi; yeni lav akıntılarının, yeni kraterlerin, yeni yarıkların, yeni yüksekliklerin oluşumu. Ay, tüm teleskopik gözlemcileri etkileyen, birçok bakımdan volkanik bir eyleme benzeyen, şu anki yüzeyinin oluştuğu bir eylemin güçlü kanıtlarını sergiliyor.[2] Ancak, eğer bu tür iç yangınlar tarafından üretilmişse, yangınlar sönmüş gibi görünüyor; volkanlar yanmış. Sadece bir kül; sert cüruf tabakaları ve hareketsiz kraterlerin bir koleksiyonu. Ve eğer
Ay ve Dünya, başlangıçta içlerinden gelen magmatik
püskürmelerin yüzeylerini pürüzlendiren sırtlar ve koniler ürettiği bir durumdaysa; Dünya bu durumu sayısız biçimde bir dizi yaşam durumuyla takip etti, ta ki sonunda insanın meskeni haline gelene kadar; boyutları daha küçük olan Ay ise, daha erken bir dönemde, en azından dış kısmı itibariyle, Yaratıcısı tarafından yaşamın merkezi olmaya uygun veya layık görülmeden, tamamen soğudu; ve gökyüzünde asılı kaldı, insanın bakabileceği ve belki de evrenin yapısı hakkında bir şeyler öğrenebileceği bir nesne olarak; ve diğer derslerin yanı sıra; güneş sisteminin diğer tüm kürelerinin, kendisinin belirlenmiş yerinin olduğu küre gibi kiracılı olduğunu hafife almaması gerektiği.

9. Bu sonuca varırken, bahsettiğim astronomların, bahsettiklerimin yanı sıra, Ay'ın yüzünde keşfedilebilir, hızlı veya yavaş herhangi bir değişimin olmaması gibi başka sebeplerden de etkilendiği doğrudur. Ay'da, karasal yaşam için çok önemli olan
su ve hava elementlerinin bulunmadığına inanmak için sebep gördüler. İlk olarak onları tasvir edenler tarafından _denizler_ olarak adlandırılan diskindeki karanlık alanlar, su okyanusları olmalarıyla tutarsız bir görünüme sahiptir. Bunlar su gibi düz ve pürüzsüz değillerdir; renkleri de tekdüze değildir, ancak kalıcı çizgilerle ve gölgelerle işaretlenmiştir, bu da katı bir formu ima eder. Ve Ay'ı çevreleyen, atmosferimizin Dünya'yı çevrelediği gibi, şeffaf buhar ve hava atmosferinin yokluğu, yıldızlar Ay'ın diskinin arkasından geçtiğinde böyle bir atmosferin tüm optik etkilerinin yokluğu ve katı kütlesi Güneş tarafından maskelendiğinde güneş tutulmalarında görülen olaylarla daha da açık bir şekilde kanıtlanmıştır.[3] Ay'daki bu nem ve havanın yokluğu, elbette, daha önceki sonucumuzu, yani bitkisel ve hayvansal yaşamın yokluğunu tamamen doğrular; ve daha önce de söylediğimiz gibi, bu tür bir yaşamın var olduğuna dair herhangi bir ön varsayım olmaksızın, diğer cisimler için soruyu kendi özel gerekçeleriyle incelememizi sağlar.
Şüphesiz, davanın görünümü bir özellikte farklı olacaktır,
diğer cisimlerin bir atmosfere sahip olduğuna inanmak için sebep gördüğümüzde; ve
eğer herhangi bir gezegende yeterli ışık ve ısı, bulutlar ve
rüzgarlar ve yerçekimi gücünün uygun şekilde ayarlanması ve organize
çerçevelerin oluştuğu malzemelerin gücü varsa, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bir tür veya başka bir tür yaşam olabilir. Fakat yine de, bu durumlarda bile,
analoji yoluyla, onların sürdürdüğü yaşamın, dünyanın şimdiki dönemindeki karasal yaşamdan, herhangi bir önceki jeolojik dönemin karasal yaşamından daha farklı olduğu yargısına varmamız gerekir, ışık ve
ısı, çekim ve yoğunluk koşullarının, herhangi bir başka
gezegende, dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemdekinden daha farklı olmasıyla orantılı olarak.

10. O zaman bu varlık unsurlarının diğer gezegenlerdeki durumunu ele alalım. Bunların arasında, yerçekimi kuvvetinden ve
malzemelerin yoğunluğundan bahsettim; çünkü bunlar sorudaki önemli unsurlardır. Sadece gezegenleri ölçmekle kalmayıp, onları tartabilmemiz garip görünebilir; ama öyledir. Güneş sistemindeki her madde parçacığını kapsayan yasa olarak
o kadar sağlam bir şekilde kurulmuş olan
evrensel kütle çekiminin harikulade keşfi, bunu
en mükemmel bir güvenle yapmamızı sağlar. Uyduların
ana gezegenleri etrafındaki dönüşleri, bize gezegenlerin onları yörüngelerinde tuttuğu kuvvetin bir ölçüsünü verir; ve bu şekilde, her gezegenin
oluştuğu madde miktarının bir ölçüsünü verir. Ve aynı evrensel yasanın diğer etkileri, daha az kolay ve daha az kesin olsa da, uydusu olmayan gezegenlerin bile kütlelerini ölçmemizi sağlar. Ve böylece, sanki, Dünya'yı ve Jüpiter'i veya
Satürn'ü birbirlerine karşı teraziye koyabiliriz; ve eğer öylece dururlarsa, ağırlıklarının orantılı olarak kaç pound olacağını söyleyebiliriz. Ve yine, başka bir tür deneyle, dediğimiz gibi, Dünya'yı bilinen bir
dağla tartabiliriz; veya hatta bu amaç için uygun şekilde ayarlanmış küçük bir kurşun küresine karşı. Ve bu yapıldı; ve sonuçlar son derece merak uyandırıcı; ve evrenin yapısına ilişkin spekülasyonlarımızda çok önemli.

11. Ve ilk olarak, Dünya'nın, bildiğimiz kadarıyla,
oluştuğu malzemelerden
çok daha az ağır olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü, malzemelerin yoğunluğunu veya özgül ağırlığını (yani aynı hacimdeki karşılaştırmalı ağırlıklarını) suya olan oranlarına göre ölçersek, ki bu olağan yoldur, demirin yoğunluğu 8,
kurşunun yoğunluğu 11, altının yoğunluğu 19'dur: Dünya'nın yüzeyindeki sıradan kayaların yoğunluğu 3 veya 4'tür. Dahası,
tanıdığımız tüm maddeler, daha küçük bir alana sıkışır ve
yoğunlukları basınca maruz kalarak artar. Hava bunu, bariz bir şekilde yapar; ve bu nedenle, atmosferimizin alt kısımları
üst kısımlarından daha yoğundur; daha büyük bir
üst ağırlık tarafından bastırıldığından, atmosferin üst kısımlarının ağırlığı
kendisi. Hava bu nedenle açıkça ve fazlasıyla elastiktir. Ancak tüm maddeler, daha az belirgin ve belirgin olsa da, yine de gerçekten ve bir dereceye kadar elastiktir. Hepsi sıkıştırmayla büzülür. Örneğin, su 100.000 fit yüksekliğindeki bir su sütunu tarafından sıkıştırıldığında, öncekinden onda bir daha az bir hacme iner. Aynı şekilde, 90.000 fit yüksekliğindeki bir demir sütunu tarafından sıkıştırılan demir, hacminin onda birini kaybeder ve tabii ki yoğunluğunda çok fazla artış olur. Ve benzer şeyler, farklı miktarlarda, her türlü malzemede gerçekleşir. Bu, sıkıştırmanın, etrafımızdakilerle aynı durumda olan cisimlerde yoğunluğu artırma etkisini ürettiği orandır. Ancak bu yasa aynı oranda devam ederse, sıkıştırma büyük ölçüde arttığında, Dünya'nın merkezine doğru derinlerdeki cisimlerin yoğunluğu muazzam olmalıdır. Dünya'nın yarıçapı 20 milyon fitin üzerindedir. Bir milyon fit derinlikte, sudan daha ağır olan bir milyon fitlik üst madde sütununun basıncına maruz kalan bir maddeye sahip olmamız gerekirdi; ve dolayısıyla, bahsettiğimizden 10 kat daha büyük bir su sıkışmasına sahip olmamız gerekirdi; ve dolayısıyla, suyun büyük kısmı neredeyse sıfıra inerdi, yoğunluğu neredeyse sonsuza kadar artardı:
ve aynı şey metaller ve taşlar gibi diğer malzemeler için de geçerli olurdu. Dolayısıyla, bu sıkıştırma yasası bu büyük basınçlar için geçerli olsaydı, Dünya kütlesinin derinliklerinde bulunan tüm malzemeler, yüzeydekinden çok daha yoğun ve çok daha özel olarak daha ağır olurdu. Ve böylece, merkeze doğru bu çok daha yoğun malzemelerden, ancak yüzeye daha yakın, kaya ve metaller gibi daha hafif malzemelerden oluşan Dünya, normal hallerinde, genel olarak, en ağır sıradan malzemelerden oluşuyormuş gibi çok daha ağır olurdu; demirden veya kurşundan daha ağır; belki de taştan yüzlerce kat daha ağır.

12. Ancak bunun böyle olmadığı görüldü. Bilinen karasal maddelerin yoğunlaşma yasalarından türetmiş olabileceğimiz Dünya'nın büyük yoğunluğu beklentisi doğrulanmadı. Daha önce bahsettiğimiz işlemlerle tartılan Dünya'nın kütlesinin, bu kadar sudan sadece beş kat daha ağır olduğu görüldü:
demirden yapılmış olsaydı olduğundan daha az ağır; sıradan kayadan yapılmış olsaydı olduğundan iki katından daha az ağır. Bu, elbette, Dünya'nın kütlesinin iç kısımlarının yoğunlaşmasının, burada bildiğimiz yoğunlaşma yasalarından ve bu iç kısımların maruz kaldığı üstteki malzemelerin muazzam basıncından
beklediğimiz kadar büyük olmadığını gösteriyor. Yoğunlaşma yasaları, öyle görünüyor ki, bu muazzam basınçlar için, daha küçük basınçlar için olduğu gibi aynı ilerlemeyle işlemeye devam etmiyor. Bir malzemenin kütlesi, 100.000 fit yüksekliğindeki bir sütunun ağırlığıyla hacminin onda dokuzuna sıkıştırılırsa, 100.000 fit yüksekliğindeki başka bir sütunla tekrar yoğunlaştırılmış hacminin onda dokuzuna sıkıştırılacağı sonucu çıkmaz. Sıkıştırma ve yoğunlaşma, bir sınıra ulaşır veya ulaşma eğilimindedir; ve muhtemelen, çok uzağa gitmeden önce. Bir demir parçasını, kullanabileceğimiz kuvvetlerle bile, binde bir oranında sıkıştırmak mümkün olabilir; ve yine de, üzerine bindirilse bile, aynı demir parçasını, tüm Dünya'nın ağırlığıyla bile, hacminin yarısına sıkıştırmak mümkün olmayabilir. Bu olası görünüyor: ve bu, Dünya'nın malzemelerinin varsaydığımız kadar şiddetli bir şekilde yoğunlaşmadığını açıklayacaktır; ve
bu yüzden, Dünya neden bu kadar hafiftir.

13. Bilgi araçlarımızın Dünya'nın iç kısmıyla ilgili olduğu kadar belirsiz olduğu bir konuda çok cesurca çıkarımlar yapmaktan kaçınmalıyız; ancak yine de, belki de, az önce belirttiğimiz sonuç olan Dünya'nın çok hafif olması, bize iç kısmın dış kısımla aynı malzemelerden oluştuğuna, basınçla hafifçe yoğunlaştırıldığına dair inancımızı düşündürüyor.[4] İçeride, dışarıda sahip olduğumuzdan farklı bir malzemeden oluşan bir çekirdek olduğuna inanmak için hiçbir teşvik görmüyoruz; örneğin, kurşundan daha ağır bir metal. Dünya merkeze kadar granit veya lav olsaydı, yargılayabildiğimiz kadarıyla, şu anda sahip olduğu ağırlıkla hemen hemen aynı olurdu. Dünya'nın üst kabuğunu oluşturan çeşitli taş katmanlarıyla kaplı böyle bir merkezi kütle, doğal olarak bu küreyi en azından gerçekte sahip olduğu ağırlıkta yapardı. Ve bu nedenle, bir gezegenin bundan çok daha hafif olduğunu, malzemeleri açısından çok daha az yoğun olduğunu, tüm kütleyi birlikte ele aldığımızda, bunun tamamen veya neredeyse tamamen metal ve taştan daha az yoğun maddeden oluştuğunu veya pozitif nedenler olmadan varsayılması saçma olacak başka bir karmaşık yapıya sahip olduğunu çıkarsamak zorunda kalırdık.

14. Şimdi bu görüşleri Dünya'nın incelenmesinden elde ettiğimize göre, bunları diğer gezegenlere, bunların yaşanabilir olup olmadığı sorusuyla ilgili olarak uygulayalım; ve ilk olarak Jüpiter'e. Daha önce de söylediğimiz gibi, Jüpiter'in ve Dünya'nın kütlesini kolayca karşılaştırabiliriz; çünkü her ikisinin de Uyduları vardır. Bu sayede Jüpiter'in ağırlık kütlesinin Dünya'nın ağırlığının yaklaşık 333 katı olduğu tespit edilmiştir; ancak çapı da dünyanın 11 katı olduğundan, kütlesi dünyanın 1331 katıdır: (11'in _küpü_ 1331'dir); ve bu nedenle, Jüpiter'in yoğunluğu dünyanın yoğunluğuna göre yalnızca 333'e 1331 veya yaklaşık 1'e 4'tür.
Bu nedenle, Jüpiter'in yoğunluğu, bir bütün olarak alındığında, dünyanın yoğunluğunun yaklaşık dörtte biri kadardır; dünyanın kabuğunu oluşturan taşların herhangi birinin yoğunluğundan daha azdır; ve suyun yoğunluğundan çok daha fazla değildir.
Gerçekten de, Jüpiter'in yoğunluğunun, tüm küresi sudan oluşmuş olsaydı olacağından daha fazla olmadığı oldukça kesindir;
üstteki bu parçaların basıncıyla iç kısımların maruz kalacağı sıkışma hesaba katılarak. Bu nedenle, Jüpiter'in sadece bir su küresi olduğunu tamamen keyfi olmayan bir varsayım olarak sunabiliriz.

15. Fakat Jüpiter'in görünümünde bu varsayımı çürütebilecek veya doğrulayabilecek başka bir şey var mıdır? Jüpiter'in formunda, en azından, onun akışkan bir kütle olduğu varsayımıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olan bir durum vardır; yani, o tam bir küre değildir, fakat bir portakal gibi basıktır. Böyle bir form, akışkan bir kürede, ekseni etrafında bir dönüşle üretilir. Hatta (en azından şu anda) kısmen katı
ve kısmen akışkan olan bir kürede bile üretilir; ve dünyanın basıklığı bu şekilde açıklanır. Fakat, dünyadan çok daha büyük olmasına rağmen çok daha hızlı dönen Jüpiter, dünyadan çok daha basıktır. Onun
kutup ve ekvator çapları 13'e 14 oranındadır. Şimdi, bu, mekanik prensiplere göre, tamamen akışkan ve aynı yoğunlukta olsaydı,
dönüşüm zamanından kaynaklanacak olan basıklık miktarının dikkate değer bir durumdur.[5] Şimdiye kadar, en azından, onun tamamen yoğunluğu suyla uyuşan bir
sıvıdan oluştuğuna dair bir miktar onayımız var.

16. Ancak Jüpiter'in görünümlerinde, onun su yapısına dair bu varsayımı daha da doğrulayan başka durumlar da vardır. Onun kemerleri, - ekvatoruna paralel uzanan ve zaman zaman bir dereceye kadar biçimlerini, genişliklerini ve yerlerini değiştiren daha koyu ve daha açık renkli belirli bantlar - neredeyse tüm astronomlar tarafından bulut çizgilerinden kaynaklandığı, nispeten açık alanlarla dönüşümlü olduğu ve yönlerinin bizim ticaret rüzgarlarımıza benzeyen ancak büyük dönme hızı nedeniyle çok daha sabit ve kararlı bir karaktere sahip akımlar tarafından belirlendiği varsayılmıştır.[6] Şimdi, bu tür bulut kütlelerinin malzemelerini sağlayan buharlar, Güneş'in etkisiyle varsaydığımız gibi su dolu bir küreden doğal olarak yükselecek; bu tür çizgiler oluşturacak ve kemerlerin yaptığı gibi, hafif düzensizlik nedenlerinden dolayı biçimlerini değiştirecektir. Bu bulut çizgilerinin varlığı, Jüpiter'in yüzeyinde çok fazla su olduğunu gösterir ve tüm kütlesinin su olduğu varsayımımızla oldukça tutarlıdır.[7]

17. Belki bazı kişiler, Jüpiter'in varsaydığımız gibi yalnızca veya esas olarak bir su ve buhar kütlesi olması durumunda, spekülasyonlarımızın temeli olan evrensel çekim yasasını ona genişletmeye hakkımız olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olabilirler. Ancak bu şüphe kolayca ortadan kaldırılabilir. Dünya sularının yer çekiminden etkilendiğini biliyoruz; yalnızca ağırlıklarının gösterdiği gibi dünyaya doğru değil, aynı zamanda uzak cisimler olan Güneş ve Ay'a doğru; çünkü bu çekim okyanusun gelgitlerini üretir. Ve bildiğimiz gibi atmosferimizin de ağırlığı vardır; ve muhtemelen güneş ve ay gelgitleri de vardır, ancak bunlar günlük değişimin birçok başka nedeni ile işaretlenmiştir. O halde, sistemin diğer kısımlarındaki hava ve suyun evrensel çekim tarafından yönetildiğini ve en katı cisimler için benzer varsayımlarda bulunmamızı sağlayan çekim kuvvetini kullandıklarını varsaymak için aynı nedene sahibiz. Evrensel çekimi kanıtlayan her argüman, onu tüm maddeler için eşit şekilde kanıtlar; ve Newton, yasanın muhteşem genellemesi sırasında, bunun böyle genelleştirilebileceğini hem deneyle hem de akıl yürütmeyle göstermeye özen gösterdi. 18. Jüpiter'deki yaşam sorusuyla ilgili olarak, dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var; yüzeyindeki çekim kuvveti. Eşit hacim için eşit hacim olmasına rağmen, dünyadan daha hafiftir, ancak hacmi o kadar büyüktür ki, gördüğümüz gibi, dünyadan çok daha ağırdır. Bu, onun daha büyük kütlesi, merkezlerden eşit uzaklıktaki cisimlerin, ona, dünyaya yapacaklarından orantılı olarak daha fazla düşünmesini sağlar. Ve yüzeyi, dünyanın merkezinden 11 kat daha
uzak olsa da ve dolayısıyla yüzeydeki yerçekimi bu nedenle azalmış olsa da, yine de, bu çıkarımdan sonra bile, Jüpiter'in yüzeyindeki yerçekimi, dünyadakinin yaklaşık iki buçuk katıdır.[8] Ve böylece Jüpiter'in yüzeyine transfer edilen bir adam, ellerinde taşınan bir taşı hisseder ve kendi uzuvlarının da, (çünkü kas gücü transferle değişmeyecektir) daha önce olduğundan 2-1/2 kat daha ağır, kaldırılması daha zor hale geldiğini hisseder. Bu koşullar altında, büyük boyutlu hayvanlar kendi ağırlıklarıyla ezilir. Dünyadaki daha küçük yaratıklarda, böceklerde olduğu gibi, kas gücü ağırlığa büyük oranda bağlıdır ve yerçekimi üç veya dört katına çıksa bile koşmaya ve sıçramaya devam edebilirler. Ancak bir fil sırtına iki veya üç fil yerleştirildiğinde koşamaz. Bir aslan veya kaplan boynunda kendi ağırlığının iki veya üç katı asılıyken sıçrayamaz. Böyle bir yerçekimi artışı, o zaman en büyük karasal hayvanların mevcut yapısı ve yaşamıyla tutarsız olurdu; ve yerçekiminin dünyadakinden çok daha enerjik olduğu gezegenlerin
yaşadığını varsayarsak, böyle farklı bir mekanik duruma
uyarlanmış hayvan sınıfları olduğunu varsaymalıyız.

19. O zaman, Jüpiter'in durumundaki şu koşulları hesaba katarsak;
(muhtemelen) dipsiz suları; varsa hafif katı maddeleri;
yerçekiminin bu tür maddeleri aşağıya bastırdığı güçlü el; ona, Dünya'nın Güneş'ten 5 kat daha uzak mesafede ulaşan az miktarda ışık ve ısı; ona ne tür sakinler atamamız
gerekir? Kemik kadar yoğun bir maddenin bulunmadığı, en azından büyük kütlelerde, iskeletleri olabilir mi? Bu pek olası görünmüyor.[9] Ve sularda yaşayanlar olmaları gerektiği anlaşılıyor, çünkü
orada katı kara varlığına karşı çok fazla kanıtımız var. Çok az ışık ve ısıya sahip oldukları için, düşük bir canlılık derecesine sahip olmalılar.
O zaman, öyle görünüyor ki, kıkırdaklı ve yapışkan kütleler olmalılar;
suları minik formlarla dolduruyorlar: belki de daha büyük
canavarlarla; Sıvıda yüzen hantal bir yaratığın ağırlığı
katı zeminde olduğundan çok daha kolay sürdürülebilir. Eğer böyle bir nüfusa sahip olmaya ve onların yiyecekle yaşamaya kararlıysak, suların en azından en alt sınıfların beslenmesi için gereken kadar katı madde içerdiğini varsaymalıyız; çünkü daha yüksek sınıf hayvanlar muhtemelen yiyeceklerini daha düşük sınıfları tüketerek bulacaktır.
İnsanlı dünyaların savunucularının böyle bir
nüfusun mücadele etmeye değer olduğunu düşünüp düşünmeyeceklerini bilmiyorum: ama bence tek şüphe, böyle bir nüfus ile hiç olmaması arasında olabilir. Eğer Jüpiter sadece bir su kütlesiyse, merkezinde belki birkaç kül ve etrafında bir bulut zarfı varsa, yaşamın merkezi olmayabileceği çok olası görünüyor. Ama eğer yaşam varsa, canlıların varlık ölçeğinde benim hayal ettiğim gibi kemiksiz, sulu, etli yaratıklardan daha yüksek bir şey olması hiçbir şekilde olası görünmüyor.

20. Belki de birisinin aklına şu soru gelebilir: Gözlerimize bu kadar görkemli bir görünüm sunan bu gezegen, yalnızca
benim tarif ettiğim gibi kusurlu ve embriyonik canlılık yığınlarının meskeniyse;
yüzeyindeki zeki seyircilere,
gökyüzümüzün bize sunduğundan çok daha görkemli bir manzara sunacak olan, ona eklenen tüm o muhteşem uydu dizisinin amacı neydi:
Dört ay, bazıları bizim ayımız kadar büyük, diğerleri ise neredeyse ondan daha küçük,
gök kubbesinde düzenli dönüşlerini gerçekleştiriyorlar. Buna şimdilik, böyle bir varsayım altında, o ayların kullanımının, dünyanın mercanlar ve madreporlar, kabuklu deniz hayvanları ve belemnitler, Eski Kırmızı Kumtaşı'nın kıkırdaklı balıkları veya Lias'ın Saurian canavarları tarafından işgal edildiği
süreçler boyunca ayımızın kullanımıyla tam olarak aynı olacağını söylemek yeterli olacaktır; ve kısacası, insanoğlunun yeryüzüne "mavi kubbeyi gözlemlemek ve _yararlı_ ışığı kutsamak" için yerleştirilmeden önce geçen sayısız çağ boyunca: aylarını ve yıllarını bununla saymak: evrenin yapısını ve belki de tüm yaratıkları arasında Yaratıcısının ona gösterdiği özel ilgiyi keşfetmek için. Jüpiter'in ayları, bizim ayımız gibi, bu şekilde faydalı olabilir. Gerçekten de, bunların astronomi ve navigasyonda en önemli amaçlara yöneldiğini biliyoruz. Bunu bildiğimizden, Jüpiter'in uydularının veya Dünya'nın uydusunun, suların vahşi sakinlerinin avantajına nasıl yöneldiğini bilmemekle yetinebiliriz. 21. Jüpiter'in su doğası doktriniyle bağlantılı, konuyla ilgili çok az bilgimiz olmasına rağmen, fark edebileceğim başka bir nokta daha var. Jüpiter böylece suyla kaplıyken, su hiç buza dönüşür mü? Gezegen, Güneş'ten Dünya'dan 5 kat daha uzaktadır: bu nedenle aldığı ısı, bizimkinden 25 kat daha azdır. Yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplayan bulut örtüsü, ısıyı daha da azaltmalıdır. Kara yokluğunun okyanusun donması üzerinde nasıl bir etki yarattığını söylemek kolay değil. Bu nedenle, sularının donup donmadığını güvenle söyleyemeyiz. Bir sonraki önemli gezegen olan Mars'ta, gökbilimciler donun etkilerini izlediklerini düşünüyorlar; ancak Mars'ta da kara görünümleri görüyoruz. Jüpiter'de, yalnızca varsayımda bulunmaya bırakıldık; kıtalar ve yüzen buz adaları, tek olası sakinler olarak görmeye yönlendirildiğimiz sümüklü kabilelerin sıvılarını daha da soğutuyor mu; yoksa su küresi, yüzeyinde, elbette, buharlaşma gücü altında, gereken kadar sıvıyı tutarak, kemerleri oluşturan buhar akımlarını mı sağlıyor. Bu durumda, belki de, buz gezegenindeki bu sığ göletlerin sakinlerinin olmamasının en olası olduğunu düşünebiliriz: her halükarda, böyle bir hipotez için yeni spekülasyonlar sağlamaya değmez.

22. Dikkatimizi Jüpiter'den Satürn'e çevirebiliriz; çünkü birçok açıdan iki gezegen birbirine çok benzer. Ancak, sakinlerin hipotezine karşıt olan neredeyse her noktada, durum Satürn'de Jüpiter'dekinden çok daha güçlüdür. Işık ve ısı, onun
uzağında, Dünya'dakilerin yalnızca doksanında biridir. Bu kadar yavaş etkiler altında yalnızca çok düşük bir canlılık derecesi sürdürülebilir.
Kütlesinin yoğunluğu mantarınkinden biraz daha fazladır; suyunkinden çok daha azdır: bu yüzden, bize kalan varsayımın ne olduğu görünmüyor, sadece kürenin büyük bir kısmının, onun olduğunu gördüğümüzün
buhar olduğu dışında. Kürenin dış kısmının buhar olduğu, Satürn'de olduğu gibi Jüpiter'de de ekvatoruna paralel olarak etrafında uzanan birkaç bulutlu çizgi veya kuşakla kanıtlanmıştır. Yine de kütlesi, toplamda, büyük boyutu nedeniyle önemlidir; ve yerçekimi, dış yüzeyinde, Dünya'dakinden daha fazla olacaktır. O halde, Jüpiter'in durumunda ileri sürülen sebeplerden dolayı, ya onun sakinlerinin olmadığını; ya da sulu, jelatinimsi yaratıklar olduklarını; çok hantal olduklarını, neredeyse canlı sayılamayacak kadar hareketsiz olduklarını, buz gibi sularında yüzdüklerini ve nemli gökyüzüyle sonsuza dek örtülü olduklarını varsaymalıyız. 23. Gözleri olup olmadığını söyleyemeyiz; ama muhtemelen olsaydı Güneş'i asla göremezlerdi; ve bu nedenle Satürn'ün uydularını görememelerinin acısını çekmemize gerek yok; ve Yüzük,
zeki bir Satürn izleyicisi için,
çok görkemli bir gök cismi olurdu. Yüzük, insanın görüşü ve tefekkürü için görkemli bir nesnedir; ve bu nedenle tamamen faydasız değildir. Daha da azı, bazılarının yaptığı gibi, gezegenin belirli bölgelerindeki sakinler için,
on beş yıllık bir güneş tutulmasını ciddi bir talihsizlik olarak görmemiz gerekir, ki bu,
Yüzük'ün onlar ile Güneş arasındaki araya girmesi nedeniyle, buna maruz kalırlar.[10]

24. Uranüs ve Neptün'ün durumları Satürn'ünkine benzer, ancak
elbette daha küçük ışık ve ısılarına orantılı olarak daha güçlüdür.
Uranüs için bu, yalnızca 1-360'dır, Neptün için, daha önce söylediğimiz gibi,
Dünya'daki ışık ve ısının 1-900'üdür. Dahası, bu iki yeni
gezegen, çok büyük boyutta ve çok küçük yoğunlukta olmaları bakımından Jüpiter ve Satürn ile aynı fikirdedir; ve ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, bunlardan biri, muhtemelen
ikisi de, büyük bir hızla ve neredeyse aynı sürede, yani yaklaşık 10 saatte dönüyor: en azından, astronomların Uranüs ile ilgili görüşü bu olmuştur. Bu iki gezegenin
yaşamlı olduğu hipotezine karşı argümanlar, elbette Jüpiter ve Satürn'dekiyle aynı türdendir, ancak güçleri çok daha fazladır; ve
muhtemelen sulak doğaları ve sakinlerinin düşük canlılığı varsayımı, güneş sisteminin bu uzak bölgelerindeki sakinler için mücadele edenlerin değerlendirmesine sunulmalıdır.

25. Şimdi Güneş'e dönebilir ve dikkatimizi Mars gezegenine yöneltebiliriz. Burada, Dünya'nın durumuna, koşullara ve konuma göre bir miktar yaklaşım var. Doğrudur, ışığı ve ısısı, Güneş'ten uzaklığı onları etkilediği sürece, Dünya'dakinin yarısından daha azdır. Yoğunluğu Dünya'nınkine neredeyse eşit gibi görünüyor, ancak kütlesi o kadar küçüktür ki, yüzeyindeki yerçekimi
buradakinin sadece yarısıdır. Sonra, fiziksel durumuna gelince,
belirleyebildiğimiz kadarıyla, astronomlar yüzünde[11] kıtaların ve denizlerin ana hatlarını seçiyorlar. Kendisinin ayırt edildiği kızıl renk, sunduğu kırmızı ve ateşli görünüm, kara renginden kaynaklanırken, denizlerin yeşilimsi göründüğünü düşünüyorlar.
Bulutlar genellikle astronomun kıtaları ve okyanuslarıyla birlikte gözünün önünde dönen küre görüşünü engelliyor gibi görünüyor; ve
bu bulutların üzerinde yüzebileceği bir atmosferin olduğu, gezegenin kutuplarındaki parlak beyaz noktalarla daha da kanıtlanıyor gibi görünüyor,
ki bunların kar olduğu varsayılıyor; çünkü güneşe uzun süre maruz kaldıklarında kayboluyorlar ve kutup kışlarının uzun gecesinden yeni çıktıklarında en büyük hallerine ulaşıyorlar; kar çizgisi o zaman kutuptan yaklaşık
altı derece (gezegenin meridyenine göre) uzanıyor.
Dahası, Mars, dönüş periyodunda;
yaklaşık 24 saat; ve ekseninin yörüngesine eğik olmasıyla,
gezegenin her dönüşünde uzun ve kısa gündüzler ve geceler döngüsü, yaz ve kış dönüşü üretecek şekilde Dünya ile aynı fikirde.

26. Burada, daha önce tartışılan vakaların hiçbirinden daha ikna edici bir şekilde bu gezegende ve Dünya'da benzer bir durum olduğunu gösteren bir dizi koşul var. Doğrudur, Mars
dünyadan çok daha küçüktür ve Güneş'ten daha uzak olmasına rağmen
bir uydunun varlığına layık görülmemiştir; ancak yine de, Yaratıcısı tarafından
yerleşimcilere layık görülmüştü. Belki de
bir atmosferin varlığından pek emin değiliz; ve böyle bir
ek olmadan, ona kiracı veremeyiz. Ancak
yerleşimcileri varsa, oluşturabileceğimiz herhangi bir yargıya göre,
hangi türde olmaları gerektiğini düşünelim. Yerçekimi kuvveti
o kadar küçüktür ki, hayvanlarının kendi ağırlıkları altında parçalanacaklarından korkmadan
büyük olmalarına izin verebiliriz. Bu kadar yoğun bir gezegende,
çok büyük olasılıkla sağlam iskeletleri olabilir. Kutuplarındaki buz, denizleri, tıpkı Arktik ve Antarktik okyanuslarımızda olduğu gibi, güneş ısısının eksikliğinden dolayı bile soğuk olacak şekilde engelleyecektir; ve bu denizlerin, balinalar ve foklar gibi devasa yaratıklar ve bunların varlığının gerektirdiği ve ima ettiği diğer yaratıklar tarafından işgal edildiğini kolayca hayal edebiliriz. Ya da daha doğrusu, dediğimiz gibi, diğer gezegenlerin nüfusunun, kendi gezegenimizin diğer çağlarındaki nüfustan daha farklı olduğunu varsaymamız gerektiğinden, denizlerin ve Mars topraklarının nüfusunun (eğer varsa ve yaşamsal aktivite ölçeğinde çok yükseğe taşımıyorsak) herhangi bir karasal hayvandan, büyük kara ve deniz kertenkelelerinin veya iguanodon ve dinotherium'un şu anda dünyada yaşayan hayvanlardan farklı olduğu şekilde farklı olduğunu varsayabiliriz.

27. Mars yüzeyinde yaşayan zeki
varlıkların olup olmadığı sorusunu tartışmamıza gerek yok, belki okuyucu, orada yaşayan şeyler olduğuna dair daha iyi bir kanıta sahip olana kadar; Eğer, dünyada bildiğimiz veya kavrayabildiğimiz tek zeki yaratığın yaşaması için çok daha uygun olan muazzam oranı hatırlarsa, zeki olmayan yaşamın süresi zeki yaşamın süresine ulaşmıştır. Burada, bu Dünya'da, birkaç bin yıl önce, geçmiş ve gelecek, yakın ve uzak, Evren ve Yaratıcısı, görev ve ölümsüzlük hakkında spekülasyon yapabilen bir yaratığın yaşamı başladı. Bu, birkaç bin yıl önce, çağlar ve binlerce çağlar sonra, mercanlar ve yumuşakçalar, kertenkeleler, iguanodonlar ve dinotheriumların muazzam çeşitlilikteki yaşamları ve nesillerinden sonra başladı. Hiç şüphe yok ki Yaratıcı, tüm bu hazırlıklar, tüm bu ön yaşam olmadan, bir gezegene zeki bir yaratık yerleştirebilir. Bunu bildiğimiz gibi, dünyada yapmayı seçmedi; ve bu, O'nun amaçlarının ne olduğuna dair bizim tarafımızdan elde edilebilecek en iyi kanıttır. Ayrıca, başka bir gezegende, henüz zeki yaratıklar dönemine ulaşmadan, mercanlar ve yumuşakçalar, kertenkeleler ve iguanodonlar doğasında yaratıklar yerleştirmiş olması da mümkündür: özellikle de o diğer gezegenin daha uzun yılları, daha soğuk bir iklimi, daha küçük bir kütlesi ve belki de hiç atmosferi yoksa. Ayrıca, o daha küçük gezegeni, Ay'ın yaptığı gibi, bazı açılardan ona benzeyen, ancak hiçbir sakini olmayan Dünya'nın yakınına yerleştirmiş olması da mümkündür; ve Mars'ın böyle bir
gezegen olabileceği. Böyle bir inanca karşı olan olasılık, daha önce sunulan argümanların diğer gezegenlerdeki ve Ay'daki sakinlerin
fikirlerine karşı etkili
olarak kabul edilirse, pek de güçlü sayılmaz.

28. Jüpiter ile Mars arasında dönen çok sayıda küçük cisim kabilesi, daha büyük gezegenlere uyguladığımız türden akıl yürütmelerin çoğunu kabul etmez. Belki bir istisna dışında (Vesta) görünür büyüklükte bir diskleri yoktur; onlar sadece noktalardır ve hatta biçimlerinin küresel olduğunu bile bilmiyoruz. Yörüngelerinin neredeyse aynı olması, gökbilimcilere, bunların daha büyük bir cismin patlaması ve
parçalara ayrılması sonucu oluştuğu varsayımını önermiştir. Belki de evrenin genel fenomenleri, herhangi bir kısmının aniden parçalanması ve dağılmasından ziyade, sideral maddenin parçalarının çökmesi fikrini önermektedir; ve bu küçük cisimler, sistemimizin elementlerinin
kusurlu bir şekilde yoğunlaşmasının sonuçları olabilir; eğer daha eksiksiz ve düzenli bir şekilde devam etseydi, Mars veya Venüs gibi başka bir gezegen üretebilirdi.
Belki de bunlar, böyle bir süreçten kaynaklanan çok sayıda küçük kütlenin arasında sadece daha büyük kütlelerdir: ve zaman zaman dünyanın yüzeyine düşen meteor taşlarının, benzer bir sürecin diğer sonuçları olması çok akla yatkındır: -- oluşumu başarısızlığa uğrayan ve yolunu kaybeden gezegen parçaları, ta ki dünyanın atmosferinin direnci tarafından durdurulana kadar.
Bu cisimlerdeki dikkat çekici bir durum, görünüşte sistemin uzak bir yerinden gelmelerine rağmen, dünyanın kütlesinde daha önce var olduğu bulunanlar dışında hiçbir element içermemeleridir; ancak dünyanın malzemelerinde
biraz nadir bulunan nikel ve krom gibi bazı maddeler, meteor taşlarının bileşiminin ortak parçalarıdır. Ayrıca kristalin yapıdadırlar ve kristalleşmelerinde bazı tuhaflıklar gösterirler. Bu garip ziyaretçiler gibi, güneş sisteminin diğer kısımlarının da aynı temel maddeleri içerdiğini ve karasal bölgede geçerli olan aynı kimyasal sentez ve kristalin kuvvet yasalarına tabi olduğunu gösteriyor gibi görünüyorlar. Bu örneklerin küçüklüğü, bize ulaşmaları için gerekli bir koşuldur; çünkü daha büyük olsalardı, yörüngelerinin yolunu, ne kadar eksantrik olursa olsun, güneşin etrafında takip ederlerdi. Daha küçük gezegenlerin büyük eksantrikliği, büyük gezegenlerin otoyolu olan zodyak yolundan büyük sapmaları, büyük sayıları, muhtemelen henüz astronomların keşifleriyle tükenmemiştir; bunların hepsi, güneş sisteminde bu tür anormal planetoidal topakların çokluğu varsayımına uyuyor. Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık olarak küresel olduklarını bile bilmiyoruz; ve eğer bunlar meteorik taşların doğasındaysa, bunlar yalnızca kaba ve düzensiz kristalleşmiş metal ve toprak kütleleridir. Bu nedenle, muhtemelen, bu planetoidlerin neden
yaşamlı olmadığına dair başka nedenler vermek gereksiz görülecektir. Ancak
yaşamlı olmadıkları kabul edilirse, burada, Ay'a ek olarak,
tüm güneş sistemi gövdelerinin yaşamın merkezleri olduğu varsayımının ne kadar temelsiz olduğunu kanıtlamak için çok sayıda örnek var.

29. Böylece, Evrenin en uç noktasından, hakkında herhangi bir bilgimiz olduğu kadarıyla, kendi gezegenimizin yörüngesine kadar yolculuğumuzu gerçekleştirdik; ve kendi en yakın çevremize gelene kadar, bizimki gibi yaşanabilir dünyalar varsayımını reddetmek için güçlü nedenler bulduk; ve hatta, dünyaların herhangi bir şekilde
yaşamlı olduğu varsayımını. Ve hatta Mars, şu anki haliyle, Dünya'nın uzak jeolojik dönemlerinden bazılarının bir görüntüsü olsa bile, yaşamın başlamasından önceki daha da uzak jeolojik dönemde Dünya'nın bir görüntüsü olması da en azından eşit derecede olasıdır. Dünyanın, bildiğimiz gibi, yaşamın sürdürülmesine uygun hale getiren tuhaf uygunluklardan bundan sonra bahsedeceğiz; ve şu anda diğer gezegenlere, Venüs ve Merkür'e geçeceğiz. Ancak, bizim bakış açımıza göre, bunlar hakkında söylenecek çok az şey var. Bize en yakın olduğunda, Güneş ve Ay hariç, diğer tüm gök cisimlerinden daha büyük bir açıyı dolduran Venüs'ün, en çok bildiğimiz gezegen olması beklenebilir. Yine de, teleskoplarımızla incelenmesi gerçekten en zor olanlardan biridir. Gökbilimciler, Mars'ta olduğu gibi, onda kıtaların ve denizlerin, dağların ve vadilerin herhangi bir izini keşfedemezler; en azından herhangi bir kesinlik ile.[12] Aydınlatılmış kısmı, görüşü kamaştıran yoğun bir parlaklıkla parlar;[13] yine de kendisi tamamen karanlıktır; ve Galileo'nun teleskopuyla yapılan Ay'ın evrelerini sunduğu keşfi, gezegen araştırmalarına ilk ivmeyi kazandırdı. Neredeyse Dünya kadar büyük; neredeyse Dünya kadar ağır. Güneş'ten aldığı ışık ve ısı, Dünya'ya gelenin yaklaşık iki katı olmalı. Etrafında gazlı veya sulu bir atmosferin
izlerini göremiyoruz. Belki onu daha iyi görebilseydik, Ay'a benzer bir
yüzeye sahip olduğunu; veya belki de Güneş'e daha yakın bir yerde, ateşte
tavlanmış bir cam gibi daha yavaş ve sessizce soğumuş olabileceğini; ve dolayısıyla Ay'ın bize sunduğu
çizgili ve sivilceli görünüm yerine pürüzsüz bir yüzeye sahip olabileceğini
söylemek zor. Koşulları hakkındaki bu cehalet nedeniyle, eğer onun
yüzeyine insan yerleştirmeye meyilli olsaydık, içine ne tür hayvanlar yerleştirebileceğimizi söylemek zor; belki de silisli
örtülü mikroskobik yaratıklar hariç, ki modern kaşiflerin iddia ettiği gibi, ısıyla neredeyse yok edilemezler. Onun yeryüzü gibi bir yüzeye ve karasal hayvanlar ve insanlar gibi hayvan kabilelerine sahip olduğuna inanmak, yalnızca tamamen yersiz olmakla kalmayıp, teleskobun bize verdiği tüm
bilgilere aykırı olan bir hayal gücü egzersizidir; ve bu açıklamayla hipotezi
reddedebiliriz.

30. Merkür hakkında daha da az şey biliyoruz. Dünya'dan yedi kat daha fazla ışık ve ısı alır; dünyadan çok daha küçüktür, ancak belki daha
yoğundur; ve bildiğimiz kadarıyla, hayvan varoluşunu
düşünülebilir kılan koşullardan hiçbirine sahip değildir. Venüs için uygun sakinler bulmak bu kadar zorsa, Merkür için zorluk çok daha
büyüktür.

31. Şimdiye kadar Güneş Sistemi'ni geçtik ve
burada bile, tek başına hayvansal varoluş olarak düşünebileceğimiz şeye benzer bir hayvansal varoluşun olamayacağına dair en güçlü gerekçeleri bulduk,
Dünya'nın hemen ötesindeki gezegen Mars hariç; ve orada da büyük değişiklikler olmadan değil. Ancak, bize hayvansal yaşamın gerekli unsurları gibi görünen
birkaç gezegenin durumu hakkında daha fazla yorumda bulunabiliriz. DİPNOTLAR:

[1] Daha yakın zamanda, Eylül 1853'te İngiliz Derneği'nin toplantısında, Profesör Phillips, astronomların Ay'ın yüzeyinde birkaç yüz fit genişliğinde bir noktanın şeklini ayırt edebildiğini ilan etti.

[2] Ren Nehri'nin batısındaki sönmüş yanardağların bulunduğu bir bölge olan Eifel'i ziyaret eden bir kişi, oradaki kraterlerin teleskopla Ay'da görülenlere benzemesinden etkilenmemek elde değildir.

[3] Bessel, bazı kişilerin (onları "Ay'da bile sempati bulabilecek duygu dolu kalpler" olarak tanımlıyor) Ay'ın vadilerinde yaşamı destekleyecek kadar hava olabileceği, ancak bunun tepelerin üzerine çıkmadığı yönündeki varsayımını tartışmış ve çürütmüştür (bu pek de gerekli değildi).--_Populaere Vorlesungen_, s. 78.

[4] Dünya'nın iç çekirdeğinin akışkan olduğu doktrini, kabul edilsin veya reddedilsin, bu argümanı önemli ölçüde etkilemez.
En azından bazı durumlarda, maddelerin erimesinin aşırı basınca maruz kalmaları nedeniyle engellendiği görülmektedir; ancak, akıl yürüttüğümüz unsur olan yoğunluk, bu tür sorulardan tamamen bağımsız yöntemlerle ölçülür.

[5] Herschel, 512. Ancak Bessel, Jüpiter'in basıklığının, iç kısmının dış kısmından biraz daha yoğun olduğunu kanıtladığını ileri sürer. _Pop.
Vorles._ s. 91.

[6] Herschel, 513.

[7] Güneş Sistemi'nin bu bölgelerinin aşırı soğukluğuna ilişkin olarak varsayabileceğimiz bir gerçek üzerine kurulu bir zorluk ortaya çıkabilir. Böyle bir sıcaklıktaki suyun buzdan başka bir
formda var olamayacağı varsayılabilir. Ve soğuğun orada yoğun olması gerektiğine dair, bizim düşüncemize göre, inanmak için güçlü bir neden var. Atmosferimizin dış bölgelerinde bile, soğuk muhtemelen donma noktasının çok altında ve ötesindeki boş ve havasız boşlukta daha da soğuk olabilir. Fizik felsefecileri tarafından, sağlam görünen gerekçelere dayanarak, atmosferimizin ötesindeki uzayın soğuğunun sıfırın altında 100 derece olduğu hesaplanmıştır. Güneş'ten yayılan ısıyı alacak ve tutacak hiçbir maddenin olmadığı mutlak bir vakum olan Jüpiter'e yakın uzay, belki de Güneş'e daha yakın olduğundan daha soğuk olmayabilir. Ve büyük soğuğun Jüpiter'in sulu materyali üzerinde üreteceği etkiye gelince, serbest bir yüzey varsa, Güneş'in ısısıyla buhar üretileceğini; hava varsa, bulutların olacağını söyleyebiliriz. Şunu da ekleyebiliriz ki, donma noktasının altında, inanmak için nedenimiz olduğu sürece, hiçbir soğuk girişi buzda herhangi bir maddi değişime neden olmaz. Arktika denizcilerimizin keşif gezilerinde bile, sıfırın altında 40 derece soğukluk yaşandı ve buz hala buzdu ve buharlar ve bulutlar vardı
tıpkı iklimimizde olduğu gibi. Jüpiter'de var olabilecek herhangi bir soğuğun, varsaydığımız
durumu engelleyeceğini varsaymak oldukça keyfi bir varsayımdır.

[8] Herschel, 508.

[9] Jüpiter'de çok az veya hiç katı madde (bildiğimiz herhangi bir türde) olmadığı için, hayvanlarının katı iskeletlere sahip olma olasılığının düşük olduğunu varsaymak hayal ürünü olarak düşünülebilir. Benzetme çok güçlü değil; ancak
ayrıca, argümanda buna verilen ağırlık da küçüktür. _Valeat
quantum valere debet._

[10] Herschel, 522.

[11] Herschel, 510.

[12] Bessel'e göre, Schroeter _bir keresinde_ Venüs'teki ışığın sınırına yakın karanlık zeminde parlak bir nokta gördü. Bu, 60.000 fit yüksekliğinde olduğu tahmin edilen bir
dağı kanıtlamak olarak alındı. _Pop. Vorles._ s. 86.

[13] Herschel, 509.

BÖLÜM X.

GÜNEŞ SİSTEMİ TEORİSİ.

1. Güneş Sistemi'ni oluşturan çeşitli gezegenlerle ilgili görüşlerimizi verdik; bildiğimiz kadarıyla bu görüşler ısı ve nem, yoğunluk ve çekim, organizasyon ve yaşam yasalarına ilişkin olarak oluşturulmuştur. Farklı gezegenlerin durumlarını ayrı ayrı inceledik ve bunlar üzerinde akıl yürüttük. Ancak, her bir gezegenin fiziksel
koşulları açısından yapısı ve özellikleriyle ilgili olarak sunduğumuz görüşleri birleştirecek ve bağlayacak sistemin bir tanımını yaparsak, bu görüşü doğrulamak ve okuyucunun zihninde yerleştirmek için işe yarayabilir. Gezegenleri yalnızca bir koleksiyon olarak değil, bir şema olarak görebilirsek, spekülasyonlarımızda bize yardımcı olacaktır; yalnızca bir sayım değil, bir teori verebilirsek. Şimdi, böyle bir şema, böyle bir teori, kendini bize sunuyor gibi görünüyor.

2. Özellikle Mars, Jüpiter ve Satürn'ün dışındaki gezegenler, en iyi bilinenleri olarak, oluşturabileceğimiz en iyi yargıya göre, atmosferik havayla birleşmiş su ve sulu buhar küreleri gibi görünüyorlar ve bulutlu kuşakları derin okyanuslarının üzerinde yüzüyor. Mars'ın en azından bir miktar sulu atmosferi var gibi görünüyor;
Dünya'nın, bildiğimiz gibi, önemli miktarda hava ve buhar atmosferi var;
ancak metresine bu kadar yakın olan Ay'ın hiç atmosferi yoktur. Venüs ve Merkür'de,
gazlı veya sulu bir atmosfere dair hiçbir şey görmeyiz; ve onlar ve Mars,
yoğunlukları bakımından Dünya'dan çok farklı değildir. Şimdi, bu,
güneş sistemine ait olan su ve buharın,
geniş devresinin dış bölgelerine doğru sürüklenmiş gibi görünmüyor mu; oysa,
ısı odağına en yakın olan katı kütleler, hepsi yaklaşık olarak aynı niteliktedir? Ve eğer durum buysa, Dünya'ya atfetmeye yönlendirildiğimiz
özel fiziksel durum nedir?
Açıkçası şu: Sistemin tam da, hem katı, hem sıvı hem de gaz halinde maddenin varlığının mümkün olduğu
bölgesinde yer almaktadır. Dünya'nın yörüngesinin dışında veya en azından Mars ve küçük Gezegenciklerin dışında, gezegenlerde görünüşe göre
katı madde yoktur; veya daha doğrusu, varsa, çok büyük miktarda sulu ve buharlı madde vardır. Dünya yörüngesinin içinde, gezegenlerde su, buhar veya gaz izi görmüyoruz; ancak katı madde, karasal maddenin yoğunluğuna yakın. Dünya, tek başına, yaşam koşullarının birleştiği sınırda yer alır; üzerinde durulacak toprak; solunacak hava; sebzeleri ve dolayısıyla hayvanları besleyecek su; ve daha katı kısımları için malzemeleri sağlayacak katı madde; ve bununla birlikte, uygun miktarda ışık ve ısı, ağırlık kuvvetinin uygun enerjisi. Tüm bu koşullar, bizim anlayışımıza göre, yaşam için gereklidir:
Tüm bu koşulların, Dünya yörüngesinin yakınında olmayan başka bir yerde bir araya gelmesi, inanmamak için güçlü nedenler görüyoruz. Öyleyse, Dünya, yaşamın yurdu gibi görünüyor, Güneş'in etrafında dönen tüm kürelerin yaşamın yurdu olduğu varsayılabileceği için değil; ancak
Dünya, diğerlerine hiç uygulanmayan tuhaf ve karmaşık bir özellik ve ilişki kombinasyonuyla buna uygun hale getirilmiştir. Dünya'nın meskun olması, diğer Gezegenlerin öyle olduğuna inanmak için bir sebep değil, öyle olmadıklarına inanmak için bir sebeptir.

3. Bize çok olası görünen, sistemin tüm su ve buharının dış kısımlarında toplandığı gerçeği için herhangi bir fiziksel sebep görebilir miyiz? Görebiliriz gibi görünüyor. Su ve sulu buhar
Güneş'ten güneş sisteminin dış kısımlarına taşınır veya sadece orada kalıcı olmalarına izin verilir, çünkü başka bir ısı kaynağı tarafından
taşınıp uzakta tutulurlar;--basit bir örnek kullanmak gerekirse, mutfak ateşinin yanına yerleştirilen ıslak nesnelerden
taşındıkları gibi: Mısır'ın sıcak kumlarından
yukarı havaya taşındıkları gibi: tropiklerden kutuplara taşındıkları gibi. Bu
son durumda ve genel olarak, buharın daha sıcak bir bölgeden bu şekilde
sürüldüğü tüm durumlarda, daha soğuk bir bölgeye geldiğinde tekrar
suda yoğunlaşabilir ve yağmur olarak düşebilir. Dolayısıyla ılıman bölgedeki havanın soğuğu, tropiklerden akan
su buharlarını yoğunlaştırır;
ve böylece bulutlarımız ve sağanaklarımız olur. Ve yeryüzündeki sıcak ve soğuk bölgeler arasında belirsiz bir şekilde tanımlanmış yağmurlu bir bölge olduğu gibi; güneş sisteminde, merkezi sıcak bölge ile Güneş'i daha uzak bir mesafeden çevreleyen dış soğuk bölge arasında çok daha kesin bir şekilde tanımlanmış bulut ve yağmur, hava ve su bölgesi de vardır.

4. _Dünya'nın Yörüngesi Güneş Sisteminin Ilıman Bölgesidir._ Sadece o Bölgede Sıcak ve Soğuk, Nemli ve Kuru oyunları mümkündür.
Dünya'nın Sıcak Bölgesi nemden arınmış değildir; yağmurları vardır, çünkü üstte daha soğuk bir atmosferi vardır. Peki Venüs ve Merkür Sıcak Bölge'den ne kadar daha sıcaktır? Orada buhar kalamaz; şiddetli güneş enerjisi tarafından dışarı atılırlar; ve onları yakalayıp geri döndürecek serin bir
katman yoktur. Eğer orada olsalardı, dış bölgelere uçmaları gerekirdi; Jüpiter ve Satürn'ün soğuk meskenlerine, eğer yolculukları sırasında, Dünya soğuk ve havadar bir parmakla uzanıp hazinelerinden birkaç damla yakalamasaydı, bitki, hayvan ve insan için. Sadece katı taş ve çok az madde kaybıyla eritilip katılaştırılabilen metalik cevher, yakın güneş ateşinin sürekli kuvvetine dayanabilir ve o bölgedeki kalıcı katı gezegenlerin malzemesi olabilir. Ancak İç Gezegenlerin lav kaldırımı, yaşamın hiçbir üst yapısını taşımaz; çünkü tüm yaşam, ilk elementi olan suyla birlikte
yakılıp yok olurdu. Bu üst yapı önce Dünya'da yükseltilebilir; ve orada, hangi formların derecelendirilmesiyle
sular, bol miktarda yaşam olan şeyler ortaya çıkarmak için yaratıldı; bitkiler ve bitkilerle beslenen ve onlarla işbirliği yapan hayvanlar, onları çevreleyen havadaki kendi belirlenmiş elementleriyle beslenmek için. Ve böylece, hava ve suyun etkileriyle beslenen
bitkiler ve hayvanlar yaşadı ve öldü ve aşağı inen akarsuların
suların dibine taşıdığı
toprağın
yırtıklarına gömüldüler. Ve sonra, bu ölü nesillerin yatakları
dağ sıralarına yükseltildi; belki de henüz
sönmemiş yeraltı ateşlerinin
güçleriyle. Ve sonra yeni bir bitki ve hayvan yaratımı
başladı; hala birleşik Hava ve Su çiftinin, Yaşam Dünyası üzerinde kuluçkaya yatmayı hiç bırakmayan
besleyici etkisi altında yaşıyorlardı; ve sonra, belki de, kara ve suyun sınırlarında yeni bir değişiklik
ve tekrar yeni bir yaratılış: ta ki en sonunda, İnsan Dünya'ya yerleştirilene kadar; çok daha yüksek güçlere ve çok farklı amaçlara sahip, önceki yaratık kabilelerinden herhangi birinden: ve bununla birlikte, görevlerinden biri için; - yaratılış planının ne kadar harika bir şekilde yürütüldüğünü öğrenecek, hayran kalacak ve Yaratıcı'ya tapacak zeki bir varlık olsun diye.

5. Ancak bu bakış açısıyla Güneş Sistemi'nin yapısı hakkında yapacağımız birkaç yorum daha var. Sistemin suyunun ve buharının Güneş'in merkezi ısısıyla dış kısımlara itildiğini veya orada tutulduğunu söylediğimizde, belki de en basit ve doğal şey, sulu buharın ve suyun, Güneş'in merkezi olduğu belirgin bir daire veya daha doğrusu küresel bir kabukta yerini alması gerektiği varsayılabilir; böylece merkez etrafında, kadim insanların Evren planlarında hayal ettikleri gibi, temel bir küre oluşturur. Ayrıca, böyle bir element düzenlemesinin olmayacağını söylemeye cesaret edemeyiz;
belki de sistemin hiçbir istikrarlı dengesinin bu şekilde mekanik olarak mümkün olmayacağı gösterilebilir. Ama en azından şunu söyleyebiliriz ki; evrenin tüm parçalarının dönme hareketi, gözlemimizin ulaştığı kadarıyla, evrende yaygın olan evrensel bir yasa gibi görünüyor: ve ayrı kütlelerin böyle bir dönmesiyle, bütün, her yerde istikrarlı bir denge durumuna getiriliyor. O zaman, Sistemin dış bölgelerinde zorunlu olarak taşınması veya depolanması gereken fazla su ve buharın, kalıcı bir yer ve biçime sahip olacağı şekillere sokulması genel şemaya uygundu. Ve böylece, bu su ve buharın Jüpiter ve Satürn, Uranüs ve Neptün gibi dönen kütlelere paketlenmesi genel yaratılış ekonomisine uygundur. Böyle dönen kütlelerde bir kez toplandığında, parçalarının çekimi onu küresel formlara toplayacaktır; Jüpiter gibi dönme etkisiyle basık veya belki de Satürn Halkası gibi halkasal formlara;[1] çünkü bu aynı zamanda akışkan bir kütle için mekanik olarak mümkün bir denge biçimidir. Ve bu küreler bir kez oluştuğunda, su, üzerinde Güneş'in buharlaştırıcı gücüyle yükselen bir buhar örtüsünün asılı kalacağı ve üst buhar katmanlarının nadirliğinin dış uzayın soğuğunun etki etmesine izin verdiği bulutları oluşturacak olan merkezi bir çekirdek oluşturacaktı; ve bu bulutlar, kürenin dönüşüyle ​​kuşaklara dönüşecekti.
Ve böylece, aksi takdirde atmosferde serbestçe dolaşacak olan buhar, düzgünce toplara sarıldı; bunlar da yine, Güneş etrafında neredeyse dairesel yörüngelerde döndürülerek hak ettikleri yerde tutuldular.

6. Ve böylece, görüşümüze göre, su ve gazlar, bulutlar ve buharlar,
esas olarak güneş sisteminin dış kısmındaki gezegenleri oluşturur;
en katı maddelerin füzyonundan kaynaklanan kütleler ise
güneşe daha yakındır ve esas olarak Jüpiter'in yörüngesinde bulunur.[2] Gezegen sistemlerini, bir bulutsu kütlenin kademeli olarak büzülmesi ve bazı parçalarının katılaşmasıyla oluşmuş olarak kavramak, birçok spekülatörün favori fikridir. Bu fikri benimsersek, sanırım, sistem hakkındaki görüşümüzün lehine ek kanıtlar bulacağız. Çünkü, ilk olarak, Herschel'in tasarladığı gibi, Güneş'e bulutsu bir uzantı olan zodyak ışığımız var ve Merkür ve Venüs'ün yörüngelerinin ötesine uzanıyor. Bu gezegenler, o halde, henüz kökenlerinin olduğu atmosferden tam olarak
çıkmadılar: - ana ışık ve ana ateş, kristallerin ana sularında
yaptığı gibi kristalleşmeye başladıkları atmosfer. Zaten opak olsalar da, hala ışıklı buhara batırılmış durumdadırlar: ve kaotik durumlarının henüz sona ermediğinin bu tür izlerini taşıdıklarından, sakinleri olduğuna dair hiçbir kanıt bulamazsak ve aksini gösteren bazı kanıtlar bulursak şaşırmamıza gerek yok. Bunlar, kolayca yaşanamaz olduğu düşünülebilecek bir bulutsu bölgenin içindedir. Ve zodyak ışığıyla işaretlenmiş bu bulutsu bölgenin sona erdiği yerde, yani Dünya'da yaşam dünyası başlar. 

7. Fakat ayrıca, Dünya'nın bu bölgesinin dışında, Güneş sisteminde ne buluyoruz? Katı maddeden, eğer görüşlerimiz doğruysa, çok sayıda küçük cisimden başka bir şey bulamayız; yani, önce, daha önce söylediğimiz gibi, kütle olarak Dünya'nın sadece sekizde biri olan Mars: Mars ve Jüpiter arasında bulunan yirmi altı küçük gezegencik (veya bu sayfalar okuyucunun gözüne çarptığında keşfedilmiş olabilecek her ne kadar sayı varsa[3]); Jüpiter'in dört uydusu; Satürn'ün sekiz uydusu; Uranüs'ün altı (eğer gerçek sayı buysa) uydusu; ve Neptün'ün bir uydusu, zaten tespit edildi. Tüm bu küçük cisimlerin dizisinin Dünya'nın yörüngesinin hemen dışında bulunmaya başlaması çok dikkat çekicidir. Jüpiter ve diğer dış gezegenlerin katı cisimler değil, su ve buhar kütleleri olduğunu varsayarak, Dünya'nın yörüngesi bölgesinde var olan büyük katı gezegen kütlelerinin varlığının ardından, çok sayıda daha küçük cismin varlığı dışarıdan gelir. Bu daha küçük cisimlerdeki gerçek madde miktarını genel olarak belirleyemeyiz. Belki de bunların en büyüğü (Mars'tan sonra) Jüpiter'in üçüncü uydusu olabilir; Laplace tarafından [4] Jüpiter'in kütlesinin 1-10.000'de birinden daha az olduğu hesaplanmıştır; ve böylece, gördüğümüz gibi Jüpiter'in kütlesi Dünya'nın kütlesinin 333 katı olduğundan, uydu Dünya'nın kütlesinin 1-30'da birinden daha fazla olacaktır. [5] Bu büyüklükteki kütlelerden başka hiçbirinin ve bundan çok daha düşük olanların Mars dışında bulunmaması, Güneş'ten bu uzaklıkta etkili olan ve Dünya'nın büyük küresini oluşturan gezegen oluşturma güçlerinin bu noktadan sonra daha zayıf olduğunu gösteriyor; böylece sadece daha küçük kütleler, planetoidler, uydular ve meteor taşları doğurabiliyorlardı. Belki de gezegen oluşturma gücündeki bu enerji eksikliğini, merkezi ateşten bu kadar uzakta, bu küçük parçaları daha büyük bir küreye eritmek için yeterli ısı olmadığını söyleyerek tarif edebiliriz;[6] veya daha doğrusu, bir bulutsuda, belki de gaz halinde var olduklarında, hepsinin parçalarının çekimi onları tek bir kütleye çekene kadar, onları o halde tutmaya yetecek kadar ısı olmadığını,
ki bu daha sonra tek bir küreye katılaşabilir. Bulutsu maddenin, daha sonra birbirlerinden giderek daha fazla ayrılabilecek, böylece bulutsu ışığı parçalara ve noktalara ayırabilecek belirgin parçalara ayrılma eğilimi, daha önce fark ettiğimiz gibi, çözülebilir bulutsuların yapısında görülmektedir. Ve şu anda benimsediğimiz görüşe göre, bu tür parçaların,
daha fazla soğuma ve yoğunlaşmayla, kuyruklu yıldızlar ve
belki de kayan yıldızlar gibi parlak kaldığını düşünebiliriz; veya gezegenler, planetoidler,
uydular veya meteor taşları gibi opak hale gelmek. Ve burada daha önce söylediğimiz şeyi hatırlayabiliriz, meteor taşları dünyanınkilerle aynı elementlerden oluşur, aynı yasalarla birleşir; ve böylece bize diğer katı gezegenlerden bir mesaj getiriyor gibi görünür, onlar da dünyanın sahip olduğu elementlere ve kimyasal kuvvetlere sahiptir.

8. Birçok astronom tarafından, kayan
yıldızların ve meteor taşlarının bağlantılı doğa ve kökene sahip cisimler olduğu;
ve bunların karasal cisimler değil, kozmik cisimler olduğu;--güneş sisteminin parçaları olduğu, sadece dünyanın uzantıları olmadığı varsayılmıştır. Dünya etkilerinin küresinden
uzak olduklarında, kayan yıldızlar gibi görünen ışıklı kütlelerin, atmosferimize ulaştıklarında, zaman zaman dünyanın yüzeyine düşen katı yığınlara çökebileceği düşünülmüştür: bunların çoğu, kimyasal yapılarında ve kıvamlarında hızlı bir değişimin gerçekleştiğini ima eden ani ışık ve ısı
görünümleriyle. Kayan yıldızlar
bu nitelikteyse, o zaman, bunların büyük bir kısmının yakın bir şekilde
göründüğü durumlarda, bulutsu bir türde büyük bir madde topluluğunun bulunduğu,
zaten küçük bulutlar halinde toplanmış ve dünyanın etrafında dolaşan güçlerin herhangi bir ek dokunuşuyla
gezegensel maddeye daha fazla
birleştirilmeye hazır bir bölgenin olduğuna dair kanıtımız var. Dünya yörüngesinin onu bu tür bölgelerden, yıllık seyrinde taşıdığına dair, her yılın belirli mevsimlerinde görülen, özellikle 13 Kasım ve 10 Ağustos civarındaki, kayan yıldız yağmurları gibi, ilginç bir olguda kanıtımız var. Bu fenomen, en makul şekilde, yılın o dönemlerinde, dünyanın, Güneş'in etrafında bir halka oluşturan ve diğer gezegenler gibi Güneş'in etrafında dönen, sistemdeki yerlerini yıldan yıla koruyan bir meteor gezegen kalabalığından geçtiğini ima ediyor.[7] Bu meteor gezegenlerinin yörüngelerinin çok eliptik olması mümkün olabilir. Bir dereceye kadar eliptik oldukları, yörüngeleri neredeyse dairesel olduğundan, Dünya'nın yörüngesiyle iki zıt noktada buluşursa, her yarım yılda bir değil, yılda sadece bir kez onlarla karşılaşmamızla gösteriliyor. Dünya yörüngesinin belirli noktalarındayken bu şekilde büyük sayılarda görülen kayan yıldızların gerçekte gezegenimsi cisimler olduğu, bununla daha da kanıtlanıyor gibi görünüyor: hepsi neredeyse aynı yönde hareket ediyor gibi görünüyor.[8] Her biri yalnızca kısa bir süre için görünür,
(aslında genellikle yalnızca birkaç saniye için) ve dünyaya en yakın olanlardır; tıpkı bir kuyruklu yıldızın yolunun yalnızca küçük bir bölümünde görünür olması gibi: ve bu bölüm kısa bir sürede tanımlanıyor,
çünkü dünyaya yakın hareket ediyorlar. O kadar küçükler ki, mesafedeki küçük bir değişiklik onları görüş alanımızın dışına çıkarıyor.

9. Belki de bu dönen bulutsu noktaları zodyak ışığının dış sürücüleridir; kalıcı olarak bulutsu merkezi kütlenin dışında olan parçaları parçalara ayrılmış ve onlara yakın olduğumuz an için yıldız olarak görülüyorlar. Ve eğer bu doğruysa, daha önce burçlar ışığı hakkında söylediklerimizi belirli bir şekilde düzeltmemiz gerekir; --hiç kimse onu yıldızlara ayırmayı düşünmemiştir: çünkü böylece, dış bölgesinde, çıplak gözle ancak bir anlığına görülebilen
yıldızlara ayrıştığı ortaya çıkar.

10. Ve böylece, tüm bu olgular, Dünya'nın, gezegen oluşturma güçlerinin en güçlü ve etkili olduğu güneş sisteminin o bölgesinde yer aldığının olası görünmesine katkıda bulunur; --kalıcı bulutsu buhar bölgesi ile uydular ve planetoidal grup gibi gezegensel maddenin sadece parçaları ve lekelerinin olduğu bölge arasında.
Ve bu görüşlerden, nihayetinde, Dünya'nın gerçekten Güneş Sistemi'ndeki en büyük gezegensel gövde olduğu sonucu çıkar. Jüpiter'in ve Satürn'ün, Uranüs'ün ve Neptün'ün çok yukarısında yuvarlanan geniş küreleri, hala yalnızca devasa bulut ve buhar, su ve hava kütleleridir; muazzam boyutlarından dolayı, etraflarında belki de en azından bir dereceye kadar katı olan küçük uydulardan oluşan bir gövdeyi tutacak kadar ağırdırlar; ve belki de su kürelerinin merkezinde küçük bir veya birkaç benzer gezegensel madde parçası vardır. Dünya, bu Güneş Sistemi'nin gerçek ev ocağıdır; bir tarafta sıcak ve ateşli sis, diğer tarafta soğuk ve sulu buhar arasında ayarlanmıştır. Bu bölge yalnızca ev ocağı, bir yerleşim yeri olmaya uygundur; ve bu bölgeye sistemimizin en büyük katı küresi yerleştirilmiştir; ve bu kürenin üzerine, katıyı buharlıdan, soğuğu sıcaktan, nemi kurudan ayıranlardan tamamen farklı bir dizi yaratıcı işlemle, bitkiler, hayvanlar ve insan ardı ardına yerleşmiştir. Böylece mesken işgal edilmiş; ev ocağı ailesiyle çevrilmiş; harika bir şekilde bir araya getirilmiş uygunluklar kullanılmış; ve Güneş'in etrafında dönen çerçevenin tüm parçalarından yalnızca Dünya, bir Dünya haline gelmiştir.

11. Belki de, özellikle Dünya ile genel olarak Güneş Sistemi arasında bu konuda var olan bir benzetmeyi belirtirsek, burada verilen güneş sisteminin oluşumuna ilişkin görüşü daha da iyi açıklamak ve okuyucunun zihninde sabitlemek
için daha da fazla eğilim gösterebilir.
Dünya, sistemin merkezi parçaları gibi, güneş tarafından ısıtılır; ve dolayısıyla,
su buharlarını çevredeki uzaya gönderir ve burada soğuk tarafından
yoğunlaştırılır. Atmosferin üst bölgeleri, güneş sisteminin dış bölgeleri gibi, bu şekilde yükselen buharları bulutlara
oluşturur; bunlar aslında sadece küçük damlalar halindeki sudur; Güneş
sisteminde ise, dış bölgelerin soğuğu ve kütlelerin kendilerinin dönmesi, suyu ve buharı muazzam kürelerde tutar. Fakat
Jüpiter ve Satürn birçok bakımdan muazzam bulutlar olarak kabul edilebilir;
sürekli su merkezlerinde toplanırken, daha havadar ve gevşek kısımlar yukarıda dolaşır. Bunlar sistemin gereksiz su ve havasının kalıcı kaplarıdır. Dünya'da istenmeyenler orada depolanır ve atmosferimizden çok uzakta, başımızın üstünde asılı kalır; ancak yine de, atmosferimizdeki bulutlar gibi, bir örnek olarak, buhar ve su birikimleri, güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında, gözlerimizde ne kadar görkemli nesnelere dönüşebilir.

12. Bu görüşler, bugüne kadar genel olarak benimsenen ve kendilerine ait bir tür dini onura sahip olduğu düşünülenlerden o kadar farklıdır ki, en azından ilk başta, birçoğuna aceleci ve hayalci ve neredeyse, dediğimiz gibi, saygısız görüneceklerinden korkabiliriz. Saygı meselesi hakkında bundan sonra birkaç söz söyleyebiliriz; ancak bu görüşlerin aceleciliğine gelince, okuyucudan, şimdiye kadar açıklanamayan, güneş sistemindeki çok olağanüstü sayıda noktayı, açıkladıkları veya en azından tutarlılık ve bağlantıya indirgedikleri, harika görünen bir şekilde düşünmelerini rica ediyoruz. Belki de ona Teori diyebileceğimiz şey, bilinen tüm olguları bir araya getirir; - dış gezegenlerin büyük boyutu ve küçük yoğunluğu; - kemerleri ve çizgileri; - Satürn'ün halkası; - Jüpiter'in basıklığı; - dış gezegenlerin çok sayıda uydusu; - Jüpiter ile Mars arasındaki çok sayıda gezegenimsi gövde grubu; - Mars'ta belirli kara ve su şekillerinin ortaya çıkması; - yılın belirli dönemlerinde görülen yıldız kaymaları; - Zodyak Işığı; - Venüs'ün Mars'tan farklı görünmesi; - ve son olarak, meteor taşlarının maddi bileşimi. 
13. Belki de bu teoride, diğerlerine göre daha kolay bir şekilde açıklama bulan başka olgular da vardır: örneğin, Satürn'ün ışıklı halkasına bir ek olarak, şimdiye kadar gözlemlenen, sönük, yarı saydam bir halkanın yakın zamanda keşfedilmesi. Belki de
bu, su halkasına doğal olarak eşlik etmesi beklenen buhar halkasıdır. Bu, sulu halkanın halka şeklindeki atmosferidir.
Ancak, bu soluk halkanın keşfi çok yeni ve şimdiye kadar tam olarak ortaya çıkmamış olduğundan, bundan sonra belki de varlığından daha güvenle çıkarılabilecek argümanı daha fazla zorlamayacağız.

14. Güneş Sistemi'nde, ileri sürdüğümüz görüşlerle ilgili olması gereken başka bazı gerçekler var; ancak bu
etkiyi henüz tam olarak açıklamayı üstlenemeyiz. Güneş sisteminin tüm gezegensel cisimleri ve Güneş'in kendisi sadece kendi eksenleri etrafında dönmekle kalmaz; aynı zamanda bu dönüşlerle ilgili çok ilginç bir gerçek de vardır ki, aralarında daha fazla bir bağlantı olduğunu gösterir. Şimdiye kadar tespit edildiği kadarıyla, teorimizde katı cisimler olarak kabul ettiğimiz Merkür, Venüs, Dünya ve Mars, neredeyse aynı sürede dönerler: yani yaklaşık yirmi dört saatte. Öte yandan, teorimizde su gezegenleri olarak kabul ettiğimiz daha büyük kütleler, Jüpiter, Satürn, Uranüs, daha büyük boyutlarından dolayı beklenebileceği gibi daha uzun sürede değil, daha kısa sürede; yarıdan daha kısa sürede; yaklaşık on saatte dönerler. Bu iki grubun her birindeki dönüş zamanlarının birbirine yakın olması son derece ilginç bir gerçektir; ve düşüncelerimizi bu hareketlerin ortak bir orijinal nedeninin olasılığına yönlendirmekten geri kalamaz. Ancak bu konulardaki hiçbir spekülatör tarafından böyle ortak bir neden öne sürülmemiştir. Eğer bu boşlukta, hatta hipotezlerde bile, en azından olguları birbirine bağlamanın bir yolu olarak, katı maddeler, su ve havanın bileşik koleksiyonunun, güneş sisteminin oluştuğu ve belki de sadece dünyamızın bu kombinasyonu koruduğu, her ne şekilde olursa olsun, bir eksen etrafında 24 saatte bir devir hızında dönen katı kütlelerin, ondan ayrılan, fazla büzülmeye meyilli olmadıkları için, devir hızlarını koruduklarını; sıvı ve havadar kısımdan ayrılan buharlı kütlelerin ise, daha soğuk bir bölgeye geldiklerinde çok büzüldüklerini ve büzülmeleri nedeniyle devir hızlarını artırdıklarını söyleyebiliriz. Devir hızının böyle bir ivmelenmesinin, büzülmenin sonucu olacağı, mekanik prensiplerden bilinmektedir; ve aslında açıktır: böyle bir maddenin dairesel halkasının daha dar bir pusulaya doğru daralması, elemanlarının doğrusal hızını
azaltmazken, onlara dönüşlerinde tarif edecekleri daha küçük bir yol verir. Bu tür bir hipotez, bu nedenle, hem tüm katı gezegenlerin neredeyse eşit dönüş sürelerini hem de daha büyük gezegenlerin gösterdiği
daha küçük dönüş periyodunu açıklar.

15. Ancak, böyle dönen bir kütleden, bir tarafta katı gezegenler ve diğer tarafta sulu gezegenler oluşturacak şekilde parçaların nasıl ayrılacağı ve bu şekilde ayrılmış olan bu gezegenlerin Güneş'in etrafında, neredeyse dairesel yörüngelerde nasıl döneceği konusunda açıklayabileceğimiz bir hipotezimiz yok. Ve belki de diyebiliriz ki, bu olguları açıklamak için tatmin edici veya makul bir hipotez
önerilmemiştir: çünkü bu konuda dikkate değer olarak kabul edilebilecek tek hipotez olan Bulutsu Hipotezi henüz çok eksik bir şekilde işlenmiştir ve neyi açıklayıp neyi açıklamayacağını bilmemizi sağlar. Bu hipoteze göre, başlangıçta dönme hareketi olan bir sistemin bulutsu maddesi yavaş yavaş büzülür;
ve merkezden çeşitli mesafelerde ayrılarak halkalar oluşturur; bunlar yine çevrelerinin bir noktasında kırılarak, parçalarının karşılıklı çekimiyle tek bir kütle halinde toplanır; bu kütle, soğutulduğunda, opak hale geldiğinde, bir gezegene dönüşür; merkezde kalan ışıklı kütlenin etrafında dönmeye devam eder. Böyle bir sürecin, bulutsu maddenin tutarlılığı ve diğer özelliklerinin bunu mümkün kılacak şekilde olduğunu varsayarsak, neredeyse dairesel yörüngelerde bir güneş etrafında dönen ve kendi eksenleri etrafında dönen gezegen kütleleri üretmesi çok olası görünüyor; ancak bunun çok açık bir şekilde gösterilmiş gibi görünmüyor.[9] Ancak, merkezden uzaklıklar, dönüş süreleri veya bu tür gezegenlerin diğer özellikleriyle ilgili herhangi bir yasa çıkarmak için başarılı bir girişimde bulunulmadı; ve bu nedenle, bulutsu hipotezinin henüz herhangi bir derecede doğrulandığını söyleyemeyiz.

16. Güneş Sistemi'nin önermeye cesaret ettiğimiz Teorisi, bu hipoteze göre, Bulutsu Hipotezi ile uyuşmaktadır; eğer dış gezegenlerin, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'ün merkezinde, diğer gezegenlerle aynı nitelikte, muhtemelen küçük, katı bir çekirdek olduğunu varsayarsak. Teorimize böyle bir ekleme, belki de, her bakımdan, olasıdır: çünkü bu durum, belirli noktalarda, bu gezegenlerin kütlelerinin büyük bir kısmını borçlu olduğunu düşündüğümüz su ve buhar birikimini belirli noktalarda belirliyor gibi görünüyor. O halde, bu gezegenler, Jüpiter, Satürn ve diğerleri, muazzam okyanuslara ve atmosferlere sahip, gerçekten küçük katı gezegenlerdir. Bu durumda, Bulutsu Hipotezi, Hipotezimizin, ışıklı bulutsu maddenin yoğunlaşmasıyla ilgili olan kısmıdır; _biz_, ayrıca, iç gezegenleri kavuran ve buharları dış kürelere süren, Dünya bölgesini sistemin tek yaşanabilir parçası haline getirecek nedenleri ele alırız.

17. Diğer gezegenlerin ve bizimkinin canlıların yerleşim yerleri olduğuna dair inanç, genel olarak, fiziksel sebeplerin sonucu olarak değil, fiziksel sebeplere rağmen; ve böyle bir inanç için başka türden, teolojik veya felsefi başka sebeplerin olduğu düşünüldüğü için benimsenmiştir. Venüs'ün veya Satürn'ün, herhangi birinin, herhangi bir olasılıkla, bu gezegenlerin yüzeylerinde hayvan yaşamına uygun olabilecek herhangi bir organize yapı tasarlayabileceği için değil; Yaratıcı'nın büyüklüğünün veya iyiliğinin, veya bilgeliğinin veya diğer bazı niteliklerinin, bu gezegenler canlı yaratıklar tarafından işgal edilmeseydi, açıkça kusurlu olacağı düşünüldüğü için. Kendi alanımızda, yaşam alanında çok sayıda ve bu kadar çarpıcı örneklerini izleyebildiğimiz tasarım kanıtlarının, evrenin diğer her yerinde benzer şekilde var olması gerektiği varsayılmıştır. Evreni bu bakış açısıyla ele alma eğilimi çok geneldir; inancımızdaki herhangi bir değişikliği kabul etme isteksizliği, bir süreliğine bu görüşe müdahale ediyor gibi görünür, çok güçlüdür; ve bunlardan farklı yeni görüşlerin gerekliliğini ortaya koyma girişimi, birçok gözde, Doğal Teolojinin en yerleşik doktrinlerine aykırıymış gibi görünmektedir. Tüm bu endişelerin, devamında, tamamen temelsiz olduğunun gösterileceğini umuyoruz: ve burada ileri sürülen doktrinlere karşı böyle bir tiksintinin okuyucunun zihninde kalmaması için, bundan sonra evrenin fenomenlerini bu tür spekülasyonlarla olan ilişkisi açısından düşünmeye devam edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Diğer spekülatörler de Satürn'ün Halkası'nı bir bulut veya su halkası olarak görmüşlerdir. Bkz. _Cosmos_, III. 527 ve 553.

[2] Humboldt daha önce _(Cosmos_, I. 95 ve III. 427)'de belirttiği gibi
Mars'a kadar olan iç gezegenler ve Jüpiter ile başlayan dış gezegenler farklı özelliklere sahip iki grup oluşturur. Ayrıca Encke. (Bkz.
Humboldt'un Notu.)

[3] 19 Ekim 1853'te basılmıştır.

[4] Herschel, 540.

[5] Jüpiter'in uydularının düşük yoğunluğundan, bunların da büyük miktarda su ve buhardan oluşması muhtemeldir. Bunlardan yalnızca biri Jüpiter'in kendisinden daha yoğundur.--_Cosmos_.

[6] Günümüzde, hatta içinde bulunduğumuz yılda, insanın yönetebildiği ateşli etkileri yönlendirebilmesi, devasa bir heykeli birkaç parçaya dökmek yerine tek parça halinde dökmesi, büyük bir
başarı olarak kabul edilmiştir.

[7] Herschel, 900-905.

[8] Herschel, 901.

[9] Az önce fark edilen gezegenlerin dönüş zamanlarının ilginç ilişkisinin yanı sıra, Güneş'ten uzaklıklarının ilginç bir ilişkisi daha vardır ki, Güneş Sistemimizin kökeni hakkında bir hipotez
kurmak isteyen herkes bunu mutlaka hesaba katmalıdır.

Güneş'ten gezegenlerin, Merkür, Venüs, Dünya, Mars,
Planetoidler, Jüpiter, Satürn, Uranüs'ün uzaklıkları, yaklaşık olarak şu sayılara eşittir,

4, 7, 10, 16, 28, 52, 100, 196:

şimdi bu sayıların her birinin ilk sayının üzerindeki fazlalıkları,

3, 3, 6, 12, 24, 48, 96:

her terimin (ilk terimden sonra) bir öncekinin iki katı olduğu bir seri. Dolayısıyla, gezegenlerin mesafeleri bu yasayı izleyen bir seriye uymaktadır (_Bode yasası_, denildiği gibi). Ve yasa hiçbir şekilde kesin olmasa da, şimdiye kadar genel bir gerçeğin olası bir ifadesi olarak kabul edildi; Mars ve Jüpiter arasındaki aralıkta bu yasadan sapma, ilk önce görünüşte boş uzaya yerleştirilmiş bir gezegen şüphesine yol açan ve böylece gerçekten o bölgeyi işgal eden gezegenciklerin keşfine yol açan başlıca nedendi. Yeni keşfedilen gezegen Neptün durumunda yasanın geçerli olmadığı doğrudur; çünkü bu yasaya göre 388 olması gereken Güneş'ten uzaklığı aslında 300'dür, yani Dünya'nın uzaklığının 39 katı yerine 30 katıdır. Yine de, Bode yasası Güneş Sistemi'nde kapsamlı bir yaklaşık gerçekliğe sahiptir ve bu yasayı açıklayacak şekilde sistemin kökenine dair herhangi bir hipotezi güçlü bir şekilde tavsiye etmeye yeterlidir. Ancak bulutsu hipotez bunu yapmaz.

BÖLÜM XI.

TASARIMDAN GELEN ARGÜMAN.

1. İnsan zihninin, Yaratılışın birçok yerinde görülebilen
Yaratıcı'daki Tasarım ve Amaç kanıtlarını izlemekten daha değerli veya uygun bir işi yoktur. Böylece elde edilen,
insanın akıllı ve iyiliksever bir Varlığın bilgeliğiyle
oluşturulduğu ve takdiriyle yönetildiği inancı, Doğal Din'in ve dolayısıyla tüm Dinlerin temelidir. Evrenin sunduğu Tasarım izlerine, şu anda okuyucunun önündeki
çalışmada bile, bazı yeni ışıkların tutulacağına inanıyoruz; ve böyle bir Tasarımın planına ilişkin görüşlerimiz, bazı açılardan ve özellikle Gezegenler ve Yıldızlarla ilgili olarak, son zamanlarda genel olarak benimsenenlerden farklı olduğundan, esas olarak, fiziksel teori değişse bile, argümanın bozulmadan kaldığını göstermeye yönelik bazı genel açıklamalar yapmak uygun olacaktır. 2. Bilim tarihine ilgi duyan hiç kimseyi, evrenin planına ilişkin en felsefi zihinlerin bile görüşlerinin, insan yanlıştan gerçeğe doğru ilerledikçe değiştiğini bulmak şaşırtamaz: veya daha doğrusu, çok kusurlu bir gerçeklikten daha az kusurlu bir gerçeğe. Ancak yine de böyle biri, eski zamanların en bilge adamlarının doğaya ilişkin hatalı görüşlerinden Doğal Din gerçeğine yükseldikleri akıl yürütmelere, derin bir saygıdan başka bir duyguyla bakmaya meyilli olmayacaktır. İnsanın entelektüel gelişiminin herhangi bir noktasında ve belki de her noktasında Evrenin planına dair eksik bir anlayışa sahip olması bize garip gelemez; ancak, bu tür bilginin en eksik durumunda, Yaratıcı Tanrının Bilgeliği ve İyiliğinin kalıntılarını görebilecek kadar ışığa sahiptir; ve bilimsel gelişiminin en yüksek noktasında, muhtemelen fizik biliminin sağladığı ışıkla daha fazlasını keşfedemez. Bu nedenle, maddi evrenle ilgili olarak artık ulaşılabilir olabilecek herhangi bir yeni gerçeğin yaratıcı tasarıma dair kanıtlara çok fazla katkıda bulunacağını umamayız; ancak, doğru bir şekilde anlaşıldıklarında bu tür kanıtları sarsmayacaklarından veya zayıflatmayacaklarından da emin olabiliriz. Gerçekten de, insanlık tarihinde, bilimsel araştırmalarla gün ışığına çıkarılan ve tarafsız kişilerin kanaatinde şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenen evrenin yapısına dair yeni görüşlerin din adamlarının düşüncelerini rahatsız ettiği olmuştur; çünkü
o zamanlar benimsenen, Tanrı'nın evrendeki amacını gerçekleştirme biçimine ilişkin görüşe katılmadılar. Ancak bu durumlarda, bir tartışma, sitem ve endişe sezonundan sonra, eski tasarım argümanının
yeni teorinin diline hiçbir güç kaybı olmadan çevrilebileceği kısa sürede görüldü; ve insanların zihinleri
yavaş yavaş sakinleşti ve yatıştırıldı. Dünyanın şimdi iki veya üç yüzyıl öncesine göre çok daha bilge olduğu umulmaktadır ki,
evrenin bakış açısından çıkarılan İlahi Nitelikler için mevcut argümanlarda herhangi bir değişiklik, alınan hataların düzeltilmesi sonucunda gerekli olursa, bu, acı, korku veya öfkeye yol açmadan gerçekleşecektir. Bu amacı desteklemek için, birkaç açıklama yapmaya devam edeceğiz.

3. Yaratılış eserlerinde gösterildiği gibi Tasarımın kanıtı, en açık şekilde, sadece fiziksel düzenlemede değil, organize şeylerin yapısında; bitkilerin ve hayvanların yapısında görülür. Doğanın bu kısımlarında, akıllıca amaç, akıllıca uyum, amaçlara ulaşmak için araçların ustaca seçilmesi, tedbirli düzenek kanıtları, birçok durumda en çarpıcı türdendir. Örneğin, insan gözünün yapısı, görme görevi için çok tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır; hayvanların uzuvlarının hareket ettirildiği kaslar, kordonlar ve kaslar, insan icatlarında gösterilen mekanik ustalığı çok aşmaktadır; yavruların doğumundan önce, doğduğunda beslenmesi ve refahı için var olan hükümler; bunlar, sıradan hiçbir zihnin inancını reddedemeyeceği akıllı bir Yaratıcının açık ve ikna edici kanıtlarıdır. Ayrıca, burada tanıdığımız kanıt, hayvanların yapısının birçok bölümünün, belirli amaçlar için uyarlanmış olsa da, genel biçiminde bu amaçlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir sistemin bir parçası olarak çerçevelendiğini gördüğümüzde gücünden yoksun değildir.[1] İnsanın iskeletinde var olan güzel düzenekler ve bir serçenin iskeletinde aynı tür güzelliğe sahip düzenekler, hiçbir mantıklı insana daha az güzel görünmez, çünkü bir insanın ve bir serçenin iskeleti, kemik kemiğe bir uyum içindedir, bunun için hiçbir neden görmeyiz ve bize hiçbir amaca hizmet etmiyor gibi görünür. İnsan elinin ve kolunun, yarıçap ve ulna, bilek ve parmak kemiklerinin oynamasıyla sonsuz çeşitlilikteki kullanımlarına uygun hale getirilmesi daha az hayranlık verici değildir, çünkü bu kemiklerin her birinin temsilcilerini ve temellerini, böyle bir amaca hizmet etmedikleri durumlarda, --domuzun, öküzün, atın veya fokun ön ayağında-- izleyebiliriz. Annenin göğüsleri tarafından böylesine cömertçe ve böylesine uygun bir dakiklikle yapılan genç yaratığı besleme tedbiri, erkek hayvanların meme uçları ve böyle bir amaca hizmet etmeyen insanın meme uçları tarafından şüphesiz gerçekliğine atılmıştır. Bu durumlarda, belirli durumların ihtiyaçlarına hiçbir gönderme yapmayan daha geniş bir planın ortaya çıkması; ayrıca belirli durumlar için özel düzenekler, her durumda tasarım izlenimimizi bozmaz. Neden hayvanlar aleminin bu kadar büyük bir kısmı, görünüşe göre, bu kadar farklı yaşam alanları ve yaşam biçimleri için tasarlanmış; hayvanlar, kuşlar, balıklar; hala aynı plana ve hatta aynı parçalara sahip, kemik kemiğe sahip bir iskelete sahip olsun; ancak parçaların çoğu, özel durumlarda, tamamen işe yaramaz görünüyor (yani omurgalı plan)? Bunu söyleyemeyiz. Doğa bilimcilerimiz ve karşılaştırmalı anatomistlerimiz, öyle görünüyor ki, bu tek omurgalı plan üzerinde bu kadar çok hayvan sınıfı oluşturarak yanıtlanan kesin bir son gösteremezler. Ve bunu yapamadıklarından ve hayvanların neden böyle yaratıldığını söyleyemediğimizden, bilmediğimizi söylemekle yetinmeliyiz; ve bu nedenle, hayvanların yapısındaki bu özelliği tasarım argümanımızın dışında bırakmalıyız. Dolayısıyla, aynı omurgalı
plan üzerinde hayvanların, kuşların ve balıkların yaratılmasının, tasarımı anlayabileceğimiz herhangi bir şekilde Yaratıcı'daki tasarımı kanıtladığını söylemiyoruz. Bu plan kendi başına bir tasarım kanıtı değildir; tasarım kanıtlarına ek bir şeydir; başka bir nedenle kurulmuş olabilecek genel bir hayvan yaratılışı yasasıdır. Ancak bu ortak plan verildiğinde, her tür hayvanda, ortak planın hayvanın yaşam türünün içerdiği özel amaca nasıl uyarlandığını ayırt edebilir ve hayranlık duyabiliriz.[2] Genel yasa her şey değildir; ayrıca, her durumda, türler için özel bir özen vardır. Genel yasa, birçok durumda, hayırsever düzenek unsurlarının yalnızca ihtiyaç duyulan durumlarda değil, başka durumlarda da sağlandığını göstererek, tedbirli özenin kanıtını bizden daha da uzaklaştırıyor gibi görünebilir. Ancak yine de, genel yasanın biçimini araya sokarak, tasarım kanıtının bu şekilde gizlenmesi uzun süre devam edemez. Genel yasa unsurları sağlıyorsa, yine de unsurların böyle bir amaca cevap vermesini sağlamak için özel bir adaptasyona ihtiyaç vardır; ve bu adaptasyon tasarımdan başka nedir? Yarıçap ve dirsek kemiği, karpal ve metakarpal kemikler, hepsi omurgalı iskeletinin genel tipindedir. Ancak bu gerçek, insanın kolunun, elinin ve parmaklarının küreği, sabanı, dokuma tezgahını, kalemi, kurşun kalemi, keskiyi, lavtayı, teleskopu, mikroskobu ve diğer tüm aletleri yapabilecek ve kullanabilecek şekilde
yapılandırılmasını daha az harika hale getirir mi? Aslında, bir atın bacak kemiğinde veya bir öküzün toynağındaki
ilkel olarak bulunan kemiklerin böylesine ilginç ve verimli bir
gelişim ve değişikliğe
sahip olması çok harika değil midir? Ve böyle bir gelişim ve değişiklik Yaratıcı'daki bir tasarım ve niyetin bir eseri ve kanıtı değil midir? Ve diğer durumlarda da böyledir. Erkek hayvanların meme uçları, insanın meme uçları, hayvan iskeletinin genel planının meme uçlarını, onun parçaları olarak içermesinden ve iskeletin, yavrunun cinsiyeti belirlenmeden önce embriyoda şekillendirilmiş olmasından kaynaklanabilir. Öyle olsun. Yine de hayvan formundaki bu meme ucu hükmü, genel olarak yavruyla ilgilidir; ve iskeletin cinsiyet belirlendiği zamanki kısmının gelişimi, doğanın işlerinde kavranabilecek kadar açık bir tasarım kanıtıdır. Genel yasa, uygun aşamada özel amaca göre şekillendirilir; ve bu genel yasaların ve özel düzeneklerin birbirlerinin alanlarına girmesi, fenomenleri biraz daha karmaşık hale getirse ve Yaratıcının çalışma biçimine ilişkin düşüncemizi değiştirse de, felsefi zihinlerde, özel uyarlamalarda bir tasarım olduğuna dair inancı bozmayacaktır: bunun yanı sıra, Yaratılışta genel yasaların yaygınlığı, Yaratıcı Zihnin işleyişinin başka bir özelliğini de ima edebilir. 4. Ancak, bu görüşte bir uyarı vardır. Ayrıca, yaratılışın sunduğu Tasarım örnekleriyle birlikte, yasanın amacını ve nesnesini izleyemediğimiz Genel Yasaların sonuçları da vardır; bu tür salt genel yasaların bir sonucu olan bir şeye takılıp, nesnesini ve amacını ayırt edebileceğimizi hayal edersek, hataya düşebiliriz. Böylece, örneğin, erkek hayvanların memelerinin kullanımını ve amacını keşfettiğimize kendimizi ikna edebiliriz; veya bir atın bacak kemiğinin sunduğu parçalara ayrılma izi; veya bir domuzun sahte ayak parmakları: bunların hepsi, gördüğümüz gibi, özel durumda geliştirilenden daha genel bir planın temelleridir. Ve eğer, böyle hayali bir keşif yaptığımızda, bu parçalara veya özelliklere ait olduğunu hayal ettiğimiz kullanımların ve amaçların, onlar tarafından gerçekten hizmet edilmediği
bulunursa; belki de ilk başta, Yaratıcının tasarımının kanıtlarından birini, saygılı bir zihin için değerli olanların hepsini kaybetmiş olarak biraz rahatsız olabiliriz. Ancak, saygılı bir zihnin bu tür gerekçelerle herhangi bir rahatsızlığının uzun süre devam etmesi veya uzağa gitmesi olası değildir. Yakında, bu tür kullanımları bu tür parçalara atadığımız gerekçelerin ne kadar hafif ve tehlikeli, belki de ne kadar keyfi ve gerçek bilgimizle desteklenmemiş olduğunu hatırlayacağız. Onlardan, yaygın zoolojik veya anatomik doktrinlerdeki herhangi bir değişiklikten etkilenmeyen veya etkilenmesi muhtemel olmayan daha sağlam ve kesin kanıtlara dönmeliyiz; bu tür konuları düşünmeyi sevenlerin alışkanlıkla üzerinde durduğu; ve bu genel Yasaların Doğal Din üzerindeki etkisinin, aklımızı ikna edecek şekilde gösterilebileceği herhangi bir spekülasyonu eğlendirmeye hazır olarak, bu tür spekülasyonlardaki hiçbir başarının veya başarısızlığın, bilge ve iyiliksever bir Tanrı'ya olan inancımızı hayati derecede etkileyemeyeceğine dair güvenli ve sakin bir kanaate sahip olmalıyız: - niteliklerinin ek açıklamaları ilginç ve hoş karşılanabilir olsa da, bilimsel bakış açımızdaki hiçbir değişiklik onun varlığını veya eylemini şüpheli hale getiremez.

5. Görünüşe göre, bu, mantıklı ve saygılı bir insanın, organik yaratılışta görüldüğü gibi Tasarımdan türetilen Yüce Yaratıcı ve Yöneticinin kanıtını ele alma biçimidir; ve bu tür kanıtların, organik yaratılışın oluşturulduğu ve yönetildiği genel yasalara ilişkin edinebileceğimiz bilgideki değişikliklerden etkileneceği biçim. Ve bu nedenle, en kapsamlı ve kesin felsefenin araştırmalarıyla, evrenin herhangi bir bölgesinde, benzerlikler, derecelendirmeler, genel yasalar, bir biçimin diğerine yaklaştığı ve bir başkasına geçip onu ürettiği biçime dair göstergeler olduğu tespit edilirse, bunlar ilk başta geniş ve belirgin görünen ayrımları ortadan kaldırma eğilimindedir; yine de, amacını en açık şekilde gördüğümüz kısımlarda görünen tasarımdan kaynaklanan argüman gücünü kaybetmez. Örneğin, soyu tükenmiş fosil yaratılışın jeolojik araştırmalarıyla, yeryüzünde yaşamış hayvan formlarının, insan formunun da dahil olduğu türe, en kaba ve en kusurlu hayvan organizasyonlarından, yumuşakçalardan veya hatta organik monadlardan, omurgalı hayvanlara, sıcakkanlı hayvanlara, maymunlara ve insanlara doğru giderek yaklaştığı açıkça ortaya konsa; yine de, insan anatomisindeki tasarım kanıtları, böyle bir derecelendirme düşünülmediği zamanki kadar çarpıcıdır. Ve argümanımızın amacına daha uygun olanı, insanın anatomisi dışındaki diğer karakterlerde, yani ahlaki ve entelektüel yapısında, geçmişi ve kapasitelerinde gösterilen kendine özgü doğası ve varış noktasının kanıtları, daha önce durdukları yerde durmaktadır; ayrıca, bu sonuncular gibi karakterlere sahip bir varlık olarak insanı diğer tüm hayvanlardan ayıran uçsuz bucaksız uçurum da hiç dolmamış veya aşılmamıştır. 6. İnorganik dünyadaki tasarım kanıtı, --toprak, hava, su, ısı ve ışık arasındaki ilişkide-- çoğu kişi için organik yaratılıştakinden daha az çarpıcı ve etkileyicidir. Ancak dünyanın bu fiziksel unsurları arasında bile, canlı varlıklarla ilgili olarak ele aldığımızda, düşünceli bir bakış açısıyla, yararlı etkileri ve görünüşte hayırsever amaçlarıyla hayranlığımızı uyandıran birçok düzenleme buluruz. Durumumuz, üzerinde durduğumuz ve insan el sanatlarının malzemelerini bulduğumuz katı toprakla donatılmıştır; taş ve metal, kil ve kum; --nefes aldığımız ve insan ile insan arasındaki sözlü ilişkinin aracı olan atmosferle; --gündüz ve gecenin, tüm değişen uzunlukları boyunca ve yaz ve kışın ardışıklıklarını getiren güneşin dönüşleriyle; --üstümüzdeki, toprağa gübreleyici yağmurlarını
yağdıran bulutlarla. Yeryüzünün tüm bu mobilyaları, onu canlı yaratıkların ve özellikle de insanın meskeni için harikulade bir şekilde uyarlayan, onun yararına bir erzak koleksiyonu olarak kabul edilebilir: -onlara yaptıkları iyiliği _yapmak_ için tasarlanmıştır. Bu izlenim, bu düzenlemelerin bazılarının, bu tek amaçla sınırlı bir makine tarafından üretilmek yerine, daha genel bir planın yalnızca kısmi sonuçları olduğunu keşfedersek ortadan kalkmaz veya zayıflamaz. Örneğin; yıl boyunca değişen gün ve gece uzunluklarının ve güneşin değişen eğiminin, ilk başta varsayıldığı gibi, güneşin dünyanın etrafında karmaşık bir günlük ve yıllık yörüngede hareket etmesiyle değil, dünyanın güneşin etrafında yıllık bir yörüngede dönmesiyle üretildiğini öğreniriz; aynı zamanda, kendi ekseni etrafında günlük bir dönüşü vardır ve bu eksen, mekanik yasalarına göre, her zaman kendisine paralel kalır. Bunun böyle olduğunu öğrendiğimizde, etkinin, insanın hayal gücünün tasarladığı her şeyden çok daha basit bir mekanik düzenleme tarafından üretildiğini görürüz; Ancak
bu durumda, etki açıkça, amacın gerçekliğine dair tereddütlü bir inançtan ziyade, mekanizmanın basitliğine duyulan artan bir hayranlıktır. Benzer şekilde, suyun yeryüzünün üzerindeki bir kubbede sürekli bir rezervuarda var olduğunu ve bu amaç için özel bir araçla, daha önceki ve sonraki yağmurda düştüğünü varsaymak yerine; insanlar, havanın üst bölgelerindeki suyun yalnızca bulutlarda ve buharlarda var olması gerektiğini ve soğuk hava akımlarının yoğunlaşan etkisiyle sağanak halinde düşmesi gerektiğini
öğrendiler; Yaratıcının, toprağı sulamak için yağmuru ve kurutmak için rüzgarı sağlamasındaki nezaketine hayran olmaktan vazgeçmeleri gerekmiyordu; ancak,
etkinin üretildiği mekanizma, daha önce hayal ettiklerinden daha büyük bir türdü. Ve bu mekanizma güneş sistemi boyunca uzansa bile: Eğer
Dünya atmosferinin sıcak ve soğuk rüzgarların, sıkıştırılmış veya çözülen bulutların olduğu özel bölge olduğu düzenleme, etkisini diğer gezegenlere ve bizimkine kadar
yayan bir düzenleme ise;--bu karışık atmosfer, sadece yukarıdaki berrak sulu buharın ve aşağıdaki daha sıcak havaların buluşma noktasına değil, aynı zamanda Güneş'i çevreleyen sıcak bir merkezi bölgenin ve su ve buharın muazzam toplanmış kütleler halinde var olabileceği soğuk bir dış bölgenin buluşma noktasına, örneğin Jüpiter ve Satürn'e yerleştirilirse;--yine de, makul bir görüşe göre, etkinin üretildiği makinenin bu daha büyük genişlemesi, makineyi daha az
dikkat çekici kılmaz; veya ürettiği etkiyi üretmesi
_amaçlandığına_ dair inancı azaltma eğiliminde olmaz. Sıcak ve soğuk,
nemli ve kuru, bitkisel ve hayvansal yaşamı desteklemek için sürekli olarak birbirine karıştırılır; ve daha az değil, eğer buna inanırsak,
bu tür elementler tüm güneş sistemine nüfuz etse de, yalnızca
Dünya'da canlıları besleyip büyütmek için bir araya gelirler.

7. Ancak belki de, tüm Güneş Sistemi'nin yalnızca Dünya ve nüfusu yararına çalışan bir makine olduğunu varsaymanın, Dünya'ya ve nüfusuna oldukça abartılı ve olasılık dışı olan yaratılış planında bir önem vermek olduğu söylenebilir:--daha büyük küreler olan Jüpiter ve Satürn'ü daha az kürelere hizmet etmek;
kendi amaçlarına ve kendi nüfuslarına sahip olmak yerine, ki boyutları doğal olarak bunu beklememize yol açar. Buna cevabımız,
ilk olarak, Dünya'nın gerçekten güneş sisteminde var olan en büyük yoğun katı küre olduğuna inanmak için iyi bir neden gösterdiğimiz ve
Jüpiter ve Satürn'ün boyutunun esas olarak su ve buhardan oluşmasından kaynaklandığıdır. Ve daha büyük olanın daha küçüğe hizmet etmesinin zorluğuna gelince; eğer _daha büyük_, salt boyut ve kapsam
anlaşılırsa, evrensel yaratılış yasasının, daha büyük olanın, bu anlamda, daha küçüğe hizmet etmesi gerektiği, daha az olanın
canlıları da içerdiği gibi görünüyor. Gezegenlerin hepsi meskun olsa bile,
hepsinden daha büyük olan güneş,
hepsine ışık ve ısı verir. Bu varsayımda bile, gezegenlerin ayrıldığı uçsuz bucaksız alanların, onları güneşten uygun mesafelere yerleştirmek dışında, ayırt edebildiğimiz kadarıyla hiçbir faydası yoktur. Bu varsayımda bile, içlerindeki katı küreler, dışlarındaki atmosferler, yüzeydeki ince ve dağınık bir nüfusun yararına hizmet eder. Dünyanın yüzeyinde insanların ve hayvanların işgal ettiği alan, en yüksek binalar ve en derin denizler hesaba katıldığında bile, yalnızca birkaç yüz veya bin fittir. Birçok yerde uçsuz bucaksız mesafeler boyunca kesintiye uğrayan, her yerde gevşek ve seyrek olarak doldurulan bu minik kabuğun yararı, altındaki 20 milyon fit derinliğindeki bir kütlenin sağlamlığı ve çekimiyle; üzerindeki en az 200 bin fit yüksekliğindeki bir atmosferin etkisiyle ve belki de çok daha fazlasıyla sağlanır. Ve durum böyleyken, merkezin derinliğini 20 bin kat artırırsak; Hava ve buharın uç sınırını dünyanın yörüngesinin yarıçapının otuz katına taşırsak, makinenin inşası nasıl daha olasılık dışı hale gelir veya boyutunun amacına göre orantısızlığı nasıl daha uyumsuz hale gelir? Sadece boyut, yani ham maddenin kapsamı veya boşluk, bu kadar görkemli bir şey midir? Sonsuz uzay, herhangi bir boyuttaki makineye gönülsüzce izin verecek kadar büyük değil midir? Fakat eğer Dünya'nın insanların yaşadığı yüzeyinin merkezini 20 bin kat daha uzağa taşırsak, Güneş'e ulaşırız. Hava ve buharın sınırını Dünya'nın yörüngesinin yarıçapının 30 katına taşırsak, Neptün'e ulaşırız. Bu yeni sayılar korkunç mudur, eskileri ise tereddütsüz kabul edilirken? Sayı, Evren'in tanımında bu kadar endişe verici bir özellik midir? Her bir parçasının ve her bir yönünün tanımı, bize o kadar büyük sayılar sunmuyor mu ki, bu konudaki hayret ve tiksinti çoktan tükendi? Kesinlikle öyledir: ve eğer kanıtlar bize gerçekten tüm güneş sisteminin dünya nüfusuna hizmet ettiğini kanıtlamaya meyilliyse; sistemin büyüklüğü, nüfusun kapladığı alanla karşılaştırıldığında, böyle bir doktrinin kabul edilmesinin önünde uzun süre engel teşkil etmeyecektir.

8. Ancak itiraz belki başka bir biçimde ileri sürülecektir. Diğer Gezegenlerin Dünya ile o kadar çok benzerlik noktası olduğu, doğalarının ve amaçlarının aynı olduğunu varsaymamız gerektiği söylenecektir. Onlar da Dünya gibi, Güneş'in etrafında daireler çizerek dönerler, kendi eksenleri etrafında dönerler, birçoğunun uyduları vardır, opak cisimlerdir, güneşten ışık ve muhtemelen ısı alırlar. Güneş Sistemi'nin dışarıdan bir izleyicisi için, Dünya'dan ayırt edilemezler. Böyle bir izleyici, bunların arasında, ne en büyüğü ne de en küçüğü, ne en çok uydusu olan ne de en azı, ne en içteki ne de en dıştaki gezegen olan Dünya'nın tek başına yaşayan gezegen olduğunu veya en azından zeki bir nüfusa sahip tek gezegen olduğunu tahmin etmeye asla kalkışmaz. Ve buna cevabımız şu olur: Diğer gezegenlerin en büyüğü, doğru bir şekilde yargılarsak, Dünya'ya en temel bir açıdan, yoğunlukları açısından benzemez; ve hiçbiri, kara ve sudan oluşan bir yüzeye sahip değildir; belki Mars hariç: eğer varsayılan dış izleyici bunun böyle olduğunu görebilseydi, Dünya'nın geri kalanından farklı olduğunu görebilirdi; ve dış gezegenlerin buharlı doğasını görebilirdi, böylece onları doldurmayı, bizim yaz gökyüzünün bulutlarında gördüğümüz görkemli Alp sırtlarını ve vadilerini doldurmayı düşünmediğimizden daha fazla düşünmezdi. 9. Fakat sözde seyirci, gezegenlerden biri ile diğeri arasındaki bariz ve yüzeysel benzerliklere dikkat etse bile, Evrenin genel ekonomisine aşina olsaydı, bunlardan birinde yaşam varsa diğerlerinin de yaşam olması gerektiği sonucuna varmakta büyük tereddüt yaşayabilirdi. Çünkü, dediğimiz gibi, yaratılış planında, benzer görünür yapıların benzer bir amaca hizmet etmediği; görebildiğimiz kadarıyla yapının birçok durumda hiçbir amaca hizmet etmediği; ancak benzerlik uğruna var olduğu söylenebilecek bir sürü örnek var: benzerlik genel bir Yasa olduğundan, yaratıcı bir enerjinin sonucu gibi görünüyor ve bu enerjinin işleyişi belirli bir amaçtan daha geniş. Bu tür örnekler, dediğimiz gibi, bir atın toynaklarına sıkıştırılmış parmak kemikleri veya bir erkek hayvanın meme uçlarıdır. Şimdi, bu tür durumları hatırlayan bir izleyici şunu söyleyebilir: Dünyanın meskun olduğunu biliyorum; şüphesiz Mars ve Jüpiter Dünya'ya çok benziyor; ancak meskunlar mı? Doğanın karasal göğsüne benziyorlar: ancak gerçekten meme mi emziriyorlar? Bu şekilde yaşayan yavrulara yiyecek mi veriyorlar? Yoksa bu tür memelerin sadece görüntüleri mi? erkek memeler, tüm besleyici güçten yoksun?
sporlar, ya da daha doğrusu doğanın aşırı çalışmaları; Dünya Ana'nın ihtiyaçlarından daha geniş bir yasanın işaretleri? sadece birinin gerçekleştirileceği bir tasarımın birçok taslağı? bir Gezegenin yapımının hazırlık sürecinin birçok örneği, sadece birinin bir Dünya'nın yapımına taşınması? Bu tür sorular, genel olarak yaratılışın seyrine aşina olan bir kişinin aklına doğal olarak gelebilir; hatta Jüpiter ve Satürn'ün, Venüs ve Merkür'ün Dünyamız gibi insanların yaşadığı dünyalara dönüşmediğini gösteren özellikleri belirtmeden önce bile.

10. Belki de, buna inanmanın, Doğa'nın boşuna çalışmasını sağlamak; güçlerini boşa harcamak; iskeleti ürettiğini ve inşa etmediğini varsaymak; iskeleti yapmak ve onu canlı etle giydirmemek; bizi yanıltıcı olan benzetme görünümleri ve doğurganlık vaatleriyle kandırmak olduğu söylenebilir. Buna ne cevap verebiliriz?

11. Boşuna çalışmanın, kullanılmayan yaşam araçları, asla canlandırılmayan embriyolar, gelişmeyen mikroplar üretme anlamında, doğanın olağan işleyişine aykırı olmaktan o kadar uzaktır ki, doğanın her yerinde sürekli devam eden bir işlemdir. Üretilen sebze tohumlarının ne kadar küçük bir oranı bitkiye dönüşür! Hayvansal yumurtaların ise hayvan olmayanlara oranla ne kadar azı hayvanlaşır; ve eğer bu bir israfsa, bunlar israf edilir! Tek bir dişi balığın vücudunda 200 milyon yumurta bulunduğu ve böylece, eğer bunların hepsi hayata getirilirse, tek başına denizleri doldurabileceği, eskiden harika bir şey olarak tekrarlanan eski bir hesaplamadır.
Ama gerçekte, bu, hayret uyandırsa da, olağandışı bir şey olarak hayret uyandıramaz. Bu, her yerde meydana gelen şeylerin sadece bir örneğidir. Her ağaç, her bitki sayısız çiçek üretir, çiçekler
sayısız tohum, toprağa düşer veya rüzgarlar tarafından taşınır ve güçleri açığa çıkmadan yok olurlar. Bir
deve dikeni tarlasının tüylü tohumlarını rüzgarla döktüğünü ve bir bulut gibi
yuvarlanıp gittiğini gördüğümüzde, orada ne kadar çok olası deve dikeni vardır! Yine de
çok büyük olasılıkla hiçbiri gerçek deve dikeni olmaz. Çok azı
toprağı tutabilir; ve tutanlar da uygun besin eksikliğinden ölür veya büyümeden önce dış etkenler tarafından ezilir.
Her bitki kabilesi için de durum aynıdır.[3] Her hayvan kabilesi için de durum aynıdır. Bazı böcek türlerinin olası doğurganlığı bu türden herhangi bir şey kadar
muhteşemdir. Kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse, olası yaşam sürekli olarak söndürülmeseydi, çoğalan enerjiler sürekli olarak engellenirse, en büyük hayvanlar üzerinde hakimiyet kazanır ve dünyayı işgal ederlerdi. Ve aynı şey, farklı derecelerde, daha büyük hayvanlarda da geçerlidir. Dişi, canlı varlıklara dönüşme kapasitesine sahip sayısız ovülle donatılmıştır: bunların kıyaslanamayacak kadar büyük bir kısmı, başladıkları gibi biter, sadece ovüller; sadece olasılıkların, engellenmiş canlılığın işaretleri. Evren, şeylerin bu tür temelleriyle o kadar doludur ki, temellerini aşan şeylerden çok daha fazladırlar. Olasılık işaretleri, gerçekliğin hikayesinden çok daha fazladır. Engellenen canlılık, tüketilen canlılıktan çok daha fazladır. Şimdiye kadar, bu benzetme devam ederken, eğer gezegensel hasadın tek başına Dünya, yaratılışın verimli bir tohumu olmuşsa; eğer karasal embriyo tek başına hayata evrilmişse, diğer tüm kütleler çorak ve ölü kalmışsa: bunda, benzeri görülmemiş bir israf, inanılmaz bir savurganlık, doğanın işleyişinde alışılmadık bir başarısızlık olarak görmemiz gereken hiçbir şey yok: ama tam tersine, birçok başarısızlık arasında böyle tek bir başarı vakası, yaşamın üretiminde doğanın tam düzenidir. _Çiçekleri_ çok olmayan Güneş Sistemi'nin sadece bir tane _verimli_ çiçek doğurmuş olması benzetmeye oldukça uygundur. Dünya'ya ait olan bu kadar harika bir verimliliğe yetiştirilen sekizde bir veya iki sekizde bir, Doğanın en verimli bölgelerindeki sonuçla karşılaştırıldığında bol miktarda bir üründür. Ve
Sabit Yıldızların herhangi bir sayısının da gökyüzünün çorak çiçekleri olduğu bulunsa bile; nesneler, ne kadar güzel olursa olsun, yaşam veya gelişme kaynağı olmasalar da, yaratılış güçlerinin boşa harcandığını veya engellendiğini, atıldığını veya saptırıldığını düşünmemize gerek yok. Tüm bitki ve hayvan topluluklarıyla birlikte Dünya ve özellikle de akıllı bir varlık olan İnsan'ın bu toplulukların başında durması gibi verimli bir sonuç, Yaratıcı'nın yollarını benzetme yoluyla yargılayabildiğimiz kadarıyla, tüm Evrensel Plan'ın değerli ve yeterli bir ürünüdür.

12. Ancak bu benzetmeyi takip ettiğimizde, bir gezegenin salt maddi kütlesinden bir _embriyo dünyası_ olarak bahsedecek olursak; çorak bir çiçek; asla bir bitkiye dönüşmemiş bir tohum; benzetmenin bizi yanıltmasına izin verme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Çünkü bir gezegenin, kaba kütlesi açısından,
aslında bir tohum veya embriyo ile hiçbir ortak noktası yoktur. Hiçbir örgütlenmesi veya örgütlenme eğilimi yoktur; ne kadar belirsiz olursa olsun hiçbir yaşam ilkesi yoktur. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, hiçbir zaman ilerlemesi veya salt doğal etki
işlemi, bir hayvan kütlesini sebzelerle giydiremez veya hayvanlarla dolduramaz. Hiçbir canlı türü, akılsız doğanın düzeniyle yüzeyde yerini alamaz. En iyi bilgimizin öğrettiği her şeye göre, bu o kadar doğrudur ki, sistemlerine tamlık ve tutarlılık kazandırmak için, hayvan ve sebze türlerinin üretimini, hayvansal maddelerden doğa düzeninin bir parçası haline getirmeyi en çok arzulamış olan jeologlar (her şeyi doğa düzeniyle açıkladıkları ölçüde) bunu yapmaya cesaret edememişlerdir. En azından genel olarak, her ayrı türün, onu var etmek için özel bir yaratıcı güç eylemine ihtiyaç duymasına izin verirler. Dünyanın, ardışık sakin ırklarıyla birlikte, nüfuslanmasını, var olan türlerin sürdürülmesinde fiziksel yasaların işleyişinden tamamen farklı bir dizi olay haline getirirler. Yaşamın yaratılması, kabul ettiklerine göre, doğanın olağan yasalarının kapsamının dışında bir şeydir. Ve bu nedenle, yaşam eğilimlerinin yenildiği durumlar olarak ıssız gezegenlerden bahsettiğimizde; yaşam dünyaları olarak görünürdeki kaderlerinin engellendiği durumlar olarak; argümanımıza gerçekten haksızlık ediyoruz. Gezegenlerin yaşam eğilimleri yoktu: böyle bir eğilime yalnızca Yaratıcı gücün ek bir eylemi veya bir dizi ek eylemiyle sahip olabilirlerdi. Sadece hareketsiz küreler olarak, yaşam merkezleri olmak için belirlenmiş bir kaderleri yoktu: böyle bir kadere yalnızca canlıları
yaratan ve onları seçtiği yerlere
yerleştiren O'nun tayiniyle sahip olabilirlerdi. Eğer, bir gezegen kütlesi var olduğunda, (aynı genel fiziksel yasaya göre, diyelim ki dünyayı yaratan) Yaratıcı, dünyaya bir sürü canlı varlık yerleştirdiyse ve diğer gezegene hiç canlı varlık yerleştirmediyse;
yine de benzetme ihlali, amaçta görünür bir değişiklik,
tamamlanmamış bir plan yoktu. Güneş sisteminde, bunu neden yaptığına dair iyi görünen
nedenler görebiliriz; ancak bu tür nedenleri göremiyorsak, yine de diğer gezegene neden zorunlu olarak sakinler yerleştirmesi gerektiğini görebilmekten daha da uzak olmalıyız.

13. Bazen, yaratılışın tüm parçalarının yaşamla kaynaşmasının; yaşamın bir zevk olması ve Yüce Varlığın iyiliğinin bu zevkin evrenin her köşesine yayılmasıyla gösterildiğinin Tanrı'nın iyiliğine uygun olduğu söylenir. Bir gezegeni sakinsiz bırakmak, mutluluk üretme fırsatını
elden kaçırmak anlamına gelir. Şimdi burada, bahsedilen zevkin, büyük ölçüde, daha düşük hayvan kabilelerinin salt yaşamının ima ettiği zevk olduğu düşüncesine değinmeyeceğiz; -denizanası ve istiridyelerin, mürekkep balıklarının ve köpekbalıklarının, kaplumbağaların ve yılanların zevki; ancak daha geniş bir şekilde, Yaratıcı'nın tüm yerleri canlılarla doldurmasının kural olmadığını söylüyoruz. Gezegenler arasındaki geniş aralıklardan hiç bahsetmiyoruz, ki bunların canlılar tarafından işgal edildiği varsayılıyor;
dünyanın yüzeyinin ne kadar büyük bir kısmı ıssız veya sadece en yetersiz şekilde ıssız. Afrika ve Asya'da, çorak kumun ne hayvan ne de bitki yaşamını beslediği geniş çöl alanları var. Sürekli karla kaplı ve geniş buzul buz tabakalarıyla kaplı dağ sıralarının en yüksek bölgeleri, eteklerindeki dağ keçileri dışında,
kullanılmaz. Birçok
ıssız ada var; ve eskiden çok daha fazlası vardı. Dünyanın yaklaşık dörtte üçünü kaplayan okyanus, kara hayvanları veya insanlar için bir yerleşim yeri değildir; ve balık kabilelerinin büyük bir nüfusuna sahip olmasına rağmen, muhtemelen kara olsaydı olduğundan daha az sayıda insanla ve ayrıca daha aşağı sınıflarla doludur. O halde, hakkında gerçekten bir şey bildiğimiz tek yaşam merkezi olan Dünya'da, maddi evrendeki her alanın yaşayan sakinler tarafından
kullanıldığına dair inancı destekleyecek hiçbir şey görmüyoruz. 14. Bir zamanlar yeryüzüne yerleştirilen sebzelerin ve hayvanların çoğaldığına veya çoğalmakta olduğuna, böylece yaşam alanları için uygun olan her kara ve suyu işgal ettiklerine inanmak için çokça neden
görebiliriz. Felsefi doğa tarihçileri genellikle her türün ilk olarak yerli olduğu orijinal bir yayılma merkezine sahip olduğu ve bu merkezden iklim ve toprak koşullarının üretimine elverişli olduğu sürece her yöne yayıldığı inancına yönlendirilmiştir. Ancak, sebze ve hayvan yaşamının merkezlerden bu genel yayılmasının, sıklıkla başka ve daha yüksek amaçlara yol açabilen doğa düzeninin bir parçası olduğuna inanmak için de çokça neden
görebiliriz; --zeki, ahlaki etkenlerden oluşan bir ırkın yeryüzünün tüm yüzeyine yayılmasına.
Bu süreç genellikle yayılmanın genel yasasına müdahale edebilir: örneğin, insan zararlı hayvanları yok ettiğinde. Ve yeryüzünü doldurmaya eğilimli yasalar ne olursa olsun, hayvanlar ve bitkiler için bu tür yaşam yayılım merkezlerinin
var olduğu; tüm
analojilere göre, bu yasaların başka hiçbir gezegende, bu tür
kökenlerin ve yaşam merkezlerinin yüzeylerinde
yerleşene kadar hiçbir gücü olamaz. Ve hatta
dünyayı kiralamış olan türlerden herhangi biri başka bir gezegende böyle
yerleşmiş olsa bile, ikinci bir nesile kadar
yaşayamayacaklarına inanmak için en güçlü nedene sahibiz.

15. Belki de Yüce Yaratıcının gücünü ve becerisini haksız yere sınırladığımız söylenebilir, eğer onun hem diğer gezegenlerde hem de Dünya'da yaşamaya uygun yaratıklar
oluşturabileceğini reddedersek:--hayvanların dünyadaki her türlü iklime, yerleşime ve koşula uyum sağlama biçimlerinin harikulade çeşitliliği ve beklenmedik kaynakları, daha da genişleyen koşullar altında, daha da uzak yerleşimlerde, karasal uçların ötesine geçen iklimlerde, yine de aynı bilgelik ve becerinin olası hayvan yaşam biçimlerini
tasarlamış olabileceği konusunda bize güven verebilir.

16. Buna cevabımız, Yaratıcının diğer gezegenlere sakinler
yerleştiremeyeceğini söylemekten o kadar uzağız ki, hayvanların yerleşimlerindeki özel koşullara uyum sağlama biçimini göz önünde bulundurarak, oraya ne tür sakinlerin yerleştirilme olasılığının en yüksek olduğunu göstermeye çalıştık. Hayvanların diğer gezegenlerdeki ve dünyadaki bir meskene yerleştirilme biçimleri hakkında yargıda bulunurken, bildiğimiz kadarıyla hayvanların dünyadaki farklı yerleşimlerine yerleştirilme biçimleri hakkında akıl yürüttük. Bunun, soruyu ele almanın tek güvenli ve felsefi yolu olduğuna inanıyoruz. Hayvan yaşamı olasılığı hakkında akıl yürüteceksek, ısı ve ışığın, yer çekimi ve kaldırma kuvvetinin, malzemelerin ve yakınlıkların, hava ve nemin Jüpiter veya Venüs'te Dünya'da olduğu gibi aynı etkiyi yarattığını, aynı adaptasyonları gerektirdiğini varsaymalıyız. Bunu varsaymazsak, uzun süredir birçok kişinin Newton sistemini kabul etmesini engelleyen hataya düşeriz: Göklerdeki maddenin, dünyadaki maddeden oldukça farklı yasalarla yönetildiği yanılgısı. Hayvanların Jüpiter veya Venüs'te, gezegenimizde yaşayamayacakları ısı ve nem, malzeme ve yakınlık ilişkileri altında yaşayabileceğini düşünüyorsak, bu inancı benimsemeliyiz. Ve bu inanç,
söylediğimiz gibi, bize bilim tarihinin bize sunduğu tüm öğretilere aykırı görünüyor.

17. Ve sadece bilim tarihinin öğretilerine aykırı olmakla kalmıyor, temel ve organik doğayı birbirine bağlayan yasaların diğer gezegenlerde bizimkinden farklı olduğunu varsaymak;
ama dahası, bu varsayım gezegenlerin yaşanabilir olduğunu olası kılma amacına hiç de hizmet etmiyor. Çünkü eğer bu meskenler için yeni ve bilinmeyen doğa yasaları hayal etmeye başlarsak, varsayımlarımızı herhangi bir derecede sınırlayacak veya belirleyecek ne var? O zaman zihin ve maddenin niteliklerinin ve özelliklerinin hangi abartılı karışımlarını olası gerçekler olarak kabul edemeyiz? Şairlerin, melekler dünyasının veya kötü ruhların, ruhların veya gölgelerin eylemlerini ve olaylarını, betimlemeye izin verecek şekilde biçimlerde somutlaştırılmış, ancak insan bedenlerinin yasalarına tabi olmayan, herhangi bir tutarlılık derecesiyle betimlemeyi ne kadar zor bulduklarını biliyoruz. Virgil, Tasso, Milton, Klopstock ve diğer birçok kişi bu zorlukla mücadele etti: - muhtemelen hiçbiri, büyük bir başarıyla, kabul edilecektir; en azından, onun temsilini, bildiğimiz tüm biçimlerden farklı, olası bir yaşam biçiminin bir hipotezi olarak ele alarak. Yine de, bilinen yaşam biçimlerini yöneten yasaları reddedeceksek, farklı bir gezegende bilinmeyen bir biçim olasılığını sürdürebilmek için, bu hipotezlerden bazılarını kabul etmeliyiz veya daha iyisini bulmalıyız. Ağırlık ve uyumun, yaraların ve sakatlıkların, kanatların ve tüylerin, şairlerin tasvir ettiği etkiyi veya farklı bir etkiyi yaratacağını varsaymalıyız: ve her iki durumda da nüfusu bir gezegenin yüzeyiyle sınırlamamız için yeterli bir neden göstermek imkansız olacaktır. Eğer yerçekimi herhangi bir varlık kümesi üzerinde bizim üzerimizdeki etkisine sahip değilse, bu tür varlıklar Satürn'ün yüzeyinde yaşayabilirler, o sadece buhar olsa bile: ama o zaman, bu varsayıma göre, onlar Satürn ve Jüpiter arasındaki uçsuz bucaksız uzayda, konakları için herhangi bir gezegene ihtiyaç duymadan da yaşayabilirler. Güneş sisteminde, yaşamın olağan yasalarına tabi olmayan bilinçli varlıklar olduğunu varsaymaya hazırsak, buharlı elementlerden oluşan, bir bulutsunun ateşli pusunda veya bir güneşin gövdesine yakın yüzen yaratıkları ve buhar bölgesinde buharlar gibi yükselen bulutlu formları hayal etmeye devam edebiliriz. Ancak bu tür hayaller, filozoflardan ziyade şairlerin kullanımına daha uygun olmasının yanı sıra, dediğimiz gibi, gezegenler için bir nüfus bulamayacaktır; çünkü bu tür formlar, boş uzayda güneşin etrafında yüzerken veya yıldızdan yıldıza
atlarken, merkezi güneşin etrafında dönen katı kürelerden herhangi birinin yakınlığına kendilerini hapsetmiş gibi kolayca düşünülebilir.

18. O halde, sistemimizdeki diğer gezegenlerde yaşayanların olasılığına hiçbir şey eklememeliyiz, hatta keyfi olarak, bölgemizden onların bölgesine geçtiğimizde doğa yasalarında sınırsız değişiklikler olduğunu varsayalım. Ancak muhtemelen, tüm okuyucular bu tür varsayımların burada varsaydığımız gibi bu tür spekülasyonların tüm şemasına ve ruhuna aykırı olduğu görüşünde olacaktır: - eğer bu tür konular üzerinde spekülasyon yaparsak, bunu gezegensel uzaylarda olduğu gibi karasal uzaylarda da aynı doğa yasalarının aynı şekilde işlediğini varsayarak yapmalıyız; - ve yerçekimi ve çekimin, eylemsizliğin ve momentumun aynı kuralları izlediğini ve oradaki ham madde üzerinde burada yaptıklarıyla aynı etkileri ürettiğini varsayıp kanıtladığımız gibi; bu kuvvetlerin her ikisi de, ışık ve ısı, nem ve hava gibi diğerleri, eğer gezegenlerde, onları burada sınırlayan uç noktaların ötesine geçerlerse, yine de gezegenlerde var olan herhangi bir organize varlıkta, bu temel etkenlerin karasal uç noktalarına yaklaşırken meydana gelenlerle aynı türden, miktar olarak daha büyük olsa da, değişiklikler anlamına gelmelidir. Ve
Jüpiter veya Satürn, Mars veya Venüs'te olduğunu varsaymamıza yol açacak ne tür bir nüfus, okuyucu zaten belirleme girişimimizi görmüştür; ve oradan, sıcak ve soğuk, ışık ve loşluk, buhar ve su, hava ve havasızlık gibi karasal uçların çok ötesine gittiğimizde, herhangi bir nüfusun olası olup olmadığına karar verebilir.

19. Belki bazı kişiler, bu nedenlerin gücüne karşı koyamasalar bile, yine de pişmanlıkla onlara boyun eğebilirler; ve şimdiye kadar gezegenlerin
yaşamlı olduğuna inandıkları ve şimdi bu inançtan vazgeçmek zorunda kaldıkları için, Tanrı'nın yarattığı eyaletlerden biri olan güneş sistemine ilişkin görüşlerinin daha önce olduğundan daha dar ve daha fakir hale geldiğini hissedebilirler. Ve bu his, sabit yıldızların çoğunun
yaşamlı sistemlerin merkezleri olmadığına; veya çok azının veya hiç olmadığının inanmaya yönlendirilirlerse daha da artabilir. Onlara, sanki böyle bir inanç değişikliğiyle Tanrı'nın büyüklüğü, iyilikseverliği ve yönetimi alanı, acı verici ve şok edici bir ölçüde daraltılmış ve yoksullaştırılmış gibi görünebilir; sanki, en çeşitli yapıya sahip sayısız dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olmak yerine, onu yalnızca içinde yaşadığımız tek dünyanın Efendisi olarak görmeye çağrılmışız gibi: sanki, bu binlerce kürenin zeki nüfusunun saygı ve hayranlığının nesnesi olmak yerine, yalnızca bir tanesinde tanınıp ibadet edilmiş ve o da ne kadar yetersiz ve kusurlu!

20. Gezegenlerin ve yıldızların muhtemelen Tanrı'nın hizmetkarlarını ve tapınanlarını içerdiğine dair inancımızı terk etmek zorunda kalmanın doğal olarak hissedildiği böyle bir pişmanlık ve rahatsızlık olabileceği inkar edilemez. Her zaman acı ve sıkıntı meselesi olmalı, şefkatle teşvik edilmeli ve zamanında yapılmalıdır, saygılı dinsel duygularımızı, dahil oldukları evrenin yapısına ilişkin hatalı görüşlerden ayırmak. Ancak bir kez değişiklik yapıldığında, dinin zarar görmediği ve saygının azalmadığı görülür. Ve bu nedenle, okuyucunun bu görüşe veya daha doğrusu bu duyguya ilişkin olarak sunduğumuz argümanı samimiyetle ve sabırla karşılayacağına güveniyoruz. 

21. Öncelikle, evrenin herhangi bir yerinde Tanrı'yı ​​tanıyabilen, itaat edebilen ve ibadet edebilen yaratıkların olmadığı bir duruma inanmak bize ne kadar iğrenç gelse de, jeolojik kanıtlara göre, böyle bir durumun insan ırkının tüm süresinden çok daha uzun bir süre boyunca dünyada var olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. İnsan ırkının, gerçek bilgi, itaat ve Tanrı'ya ibadet etmeleriyle olmasa da, en azından bilme, itaat etme ve ibadet etme yetenekleriyle, Tanrı'nın imparatorluğunda böyle bir eyaletin olması için yeterli bir neden olduğunu varsayarsak; yine de aslında bu ırk, belki de milyonlarca yıllık dünya varoluşundan sadece birkaç bin yıldır var olmuştur; ve tüm önceki dönem boyunca, eğer dünya, kiracıysa, hiçbirinin entelektüel, ahlaki veya dini yeteneği olmayan vahşi yaratıklar, balıklar ve kertenkeleler, hayvanlar ve kuşlar tarafından kiracıydı. Dolayısıyla, daha önce ısrar ettiğimiz aynı benzetmeyle, eğer diğer gezegenler ve diğer yıldızlar yerleşim yerleriyse, bunun altı bin yıldan ziyade milyonlarca yıl boyunca dünyada hüküm süren yerleşim yeri olduğuna inanmak için bir neden olduğunu ileri sürebiliriz; ve eğer fiziksel sebeplerden dolayı, diğer gezegenlerdeki veya yıldızlardaki bir nüfusun inancını terk etmek zorunda kalırsak;
dinsel zevkle yaşayabileceğimiz hiçbir şeyi terk etmiyoruz - her şeyin İlahi Yaratıcısı'nın hizmetkarları ve ibadet edenleri: - ama
kara ve suyun sıradan vahşi kabileleri, sürünen ve sürünen, avlanan ve sıçrayan şeyler; - yüzünü göğe kaldırabilen, Yaratıcısı ve Efendisi'ni aradığı hissini veren hiçbir şey. Dünya'da, insan öncesi varoluşunun muazzam çağları boyunca, dünyanın Yaratıcısı'nı tanıyıp düşünebilen varlıklar
var olmamıştır: ve eğer astronomi, jeolojinin yaptığı gibi, bize yeni bir maddi yapı düzenini, böylece akıllı ve dindar bir nüfustan yoksun bir şekilde tanıtıyorsa, bir durumda olduğu gibi diğerinde de bu olasılığı kabul etmeyi öğrenmeliyiz. Evrenin daha fazla tefekküründe, her parçasının, belki de ilk düşüncelerimizin tahmin ettiği şekilde olmasa da, evrenin Yaratıcısına karşı saygı ve hayranlık duygularına hizmet ettiğini göreceğimizden korkmamıza gerek yok. 22. Gerçek şu ki, yıldızlar hakkındaki görüş akışının en ufak bir hatırası bile bizi tatmin edebilir, insanlar, maddi cennetlerin, yıldızların ve göklerin, insanın Yaratıcıya karşı saygı duygusuna hizmet etme biçimine dair benimsedikleri fikirlerden defalarca vazgeçmek zorunda kalmışlardır. Uzun zaman önce, göklerin Tanrı'nın ihtişamını ilan ettiği ve gök kubbenin onun eserini gösterdiği söylenmiştir: gece ve gündüz, güneş ve ay, bulutlar ve yıldızlar, bu duyguyu bize aşılamak için birleşir. Ve bu dil, tüm dindar kişilerin göğüslerinde hala sempatik bir yankı bulmaktadır. Ve bunu yapmayı asla bırakmayacaktır,
ancak gök cisimlerinin yapısı ve doğası hakkındaki görüşlerimiz
değişebilir. Şeylerin yeni yönleri tanıdık hale geldiğinde, bize
Tanrı'nın el işlerini gösterecek ve onun ihtişamını eskileri kadar açık bir şekilde ilan edecekler. Ancak görüşlerin ilerlemesinde, insan
o zamanlar kendisine o kadar güzel, yüce ve görkemli görünen vizyonlardan, pişmanlık duymadan
vazgeçilemeyeceklerinden sık sık vazgeçmek zorunda kalmıştır. Evrensel
Rab bir zamanlar, her birine başkanlık etmek üzere atanan Yönetici Melekler aracılığıyla tüm kürelerin hareketlerini yöneten biri olarak düşünülüyordu. Bu kürelerin boyutlarındaki oran ve sayının yaygınlığı, insan tarafından duyulmasa da, hareketlerine eşlik eden uyumlu seslerin varlığına işaret ettiği varsayıldı; oran ve sayının, yeryüzündeki uyumun eşlikçileri ve koşulları olduğu
bulunmuştu. Bu görüşlerin artık insanın göksel hareketler ve bunların üretildiği yaygın
nedenler hakkındaki bilgisiyle tutarlı olmadığı zaman geldi. Sonra, inanç meselesi olarak "Yönetici Melekler kürelerinden fırlatıldı"; yine de şairler, çok uzun zamandır çok sayıda yüce ve saygılı düşüncenin giydiği imgelere atıfta bulunmayı seviyorlardı. Yıldızların görünümü, onların doğası ve görevi hakkında böyle bir görüşün benimsenmesiyle, en doğal şekilde neşeli ve düşünceli bir dindarlık dersine dönüştü; ve böylece, bir İtalyan gökyüzünün gece yarısı
seyircisi, arkadaşına yıldızlı ordu hakkında ders veriyor;

Otur, Jessica; cennetin tabanının
parlak altın desenleriyle nasıl kalın bir şekilde
işlendiğine bak.
Gördüğün en sıradan küre bile yok,
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere sesleniyor;
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır.

Anlaşılan, her yıldızı yöneten ölümsüz ruhlar ile Tanrı'nın tahtı önünde şarkı söyleyen melekler arasındaki uyum anlamına geliyor.
Ancak bu tasvir ne kadar güzel ve yüce olursa olsun, filozof onu gerçek anlamıyla terk etmek zorunda kalmıştır. Bunun yerine, her bir yıldızın tapınan korolarının bir grubu olan bir koltuk veya bir grup koltuğun merkezi olduğu görüşünü benimsemiş olabilir; ancak bu yine de, o kürelerin doğasının bu dünyadakinden tamamen farklı olduğunu varsaymak anlamına gelir; ancak birçok açıdan, aynı yasalarla yönetildiklerini biliyoruz. Ve eğer bilme araçlarına sahip olduğundan daha fazlasını bilmekle yetinecekse veya sadece bilmenin en iyi araçlarına göre bilmekle yetinecekse, eğer kanıtın gücü bunu gerektiriyorsa, bu inancından da vazgeçmeye hazır olmalıdır; en azından şimdilik. 

23. Gerçekten de, bununla yetinmemiş ve göklerin görünür ihtişamıyla, onları zeki varlıklar ve tapınanlarla dolduracak, astronomik görüşlere dayalı bir planı birleştirmeye çalışmış olanlar, Lorenzo'nun Jessica'ya verdiği derste olduğu gibi hayal güçlerini kullanmışlardır; ya da daha doğrusu, onun ve sevgisinin türediği kişilerin daha önce yaptıklarını yaptılar. Gökbilimcilerin
keşfettiği ve öğrettiği gerçekleri aldılar ve böylece ortaya çıkan nesneleri ve bölgeleri, kendilerinin sahip olduğu veya sahip olması gerektiğini düşündükleri dindarlık duygularının sahneleri ve vesileleri haline getirdiler. Hatta
Shakspeare'de bile, yıldızlar zaten _kürelerdir_, her kürenin _hareketi_ vardır ve
hareketi kürelerin müziğini üretir. Daha yakın zamandaki vaizler, bu kürelerin ve hareketlerin doğasına dair daha sağlam görüşleri izleyerek,
dinsel düşüncelerine geldiklerinde eşit derecede şiirsel oldular. _Gece Düşünceleri_'nin şairi şöyle dediğinde,

"Bu yıldızların her biri dini bir evdir;
Sunaklarının dumanlandığını, tütsülerinin yükseldiğini gördüm,
Ve her kürede hozanaların çınladığını duydum."

o, Venedik Taciri'nde gördüğümüz _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_ şairinden daha az hayal gücüne sahip değil. Ve biz,
algılanabildiğimiz tüm kanıtlara göre, kürsüden bu dünya kürelerinden bahseden ve bize "diğer sistemlere can veren yıldızlardan" bahseden vaiz için de aynı şeyi söylemek zorundayız.[4] "dünyalar bu uzak bölgelerde yuvarlanıyor; ve bu dünyalar yaşam ve zekanın merkezleri olmalı" dediğinde; dünyadan[6] "Tanrı'nın imparatorluğunun en mütevazı eyaleti" olarak bahsettiğinde. "Fakat sonra bu düşüncelerin hala insanın dinsel doğasını kanıtladığını hatırlamalıyız; bunlar onun zihnini evrenin her parçasıyla Tanrı'ya yükseltmeye nasıl zorlandığını gösterir; ve insanın yetenekleri aracılığıyla, bu şekilde yıldızlı gökler açısından, her yıldızın gerçekten Tanrı'nın büyüklüğüne tanıklık ettiğini ve O'na ibadet ettiğini söylemek abartı olmaz.

24. Bu salt maddi ihtişamın, insanın kalbini Evrensel Yaratıcı'ya doğru yükseltmesi ve onu O'nun büyüklüğünün yüce bir kanıtı olarak kabul etmesini sağlamak için sakinlere ihtiyaç duymadığına güvenebiliriz. Doğadaki en görkemli nesneler boş ve yaşamdan yoksundur; - sırt sırta, sürekli kar bölgesinde dingin duran dağ zirveleri; - yaz bulutları, bu tür dağ alanlarının görüntüleri, hatta daha büyük bir ölçekte ve daha muhteşem renklerle renklendirilmiş; - gök gürültüsü bulutu göz kamaştırıcı şimşek;--dağlık dalgalarıyla fırtınalı okyanus;--gizemli ateş sütunlarıyla Aurora Borealis;--tüm bunlar yücedir; tüm bunlar ruhu yükseltir ve herhangi bir maddi felsefe
öğretisine rağmen, elementlerde kudretli bir İşçi olduğunu kabul etmesini sağlar. Ve eğer gezegenleri yalnızca aynı büyük doğa gösterisinin parçaları olarak görmek zorundaysak, onlara dindar bir hayranlığa hizmet eden bir hayranlıkla bakmaya devam edeceğiz. Yalnızca bir gösteri olarak bile, Satürn gerçek şekliyle, yalnızca insan becerisinin muazzam bir çabasıyla görünür hale getirilmiş, yine de bir yıldız gibi parlayan, çok
tuhaf bir şekilde karmaşık, simetrik ve yapay görünen bir biçimde, onu gören herkesin ateşli ve tefekkürlü bakışının bir nesnesi olmaktan asla vazgeçmeyecektir. Ve filozof ne kadar su ve buhar, buz ve kar kütlesi olduğunu öğretse de, Alpler'den veya onları taçlandıran bulutlardan veya buzdağlarıyla okyanustan çok daha ilgi çekici olmalı; aynı unsurlar burada nispeten şekilsiz ve kuralsız, düzensiz ve kaotik biçimlerde ortaya çıkar. 

25. Fakat belki de birçok kişinin zihninde, gök cisimlerinin bu düzenli ve simetrik biçimiyle ilgili bir duygu vardır;

böyle güzelce biçimlendirilmiş ve tamamlanmış oldukları için Yaratıcı'nın özel bir özen gösterdiği nesneler olmalılar. Bu düzenli küreler, bu neredeyse dairesel yörüngeler, bu uydu aileleri, hareketlerinde de çok düzenlidirler; bu Satürn halkası; gezegensel hareketlerin yanlış gitmesini engelleyen tüm ayarlamalar, evrenin mekaniğine dair en derin araştırmaların gösterdiği gibi; tüm bu şeyler, Yaratıcı'nın makinenin her bir parçasına özel bir dikkat gösterdiğini gösterir. Her parçada bu kadar çok kanun ve düzen, simetri ve güzellik, her parçanın bir amaç için çerçevelendiğini, simetrisinin ve güzelliğinin asil bir amacın işaretleri olduğunu ima eder.

26. Bu argümana cevap vermek için, bunu yapmamız gerektiği ölçüde, daha önce söylediklerimize geri dönmeliyiz; evrenin birçok yerinde, hem inorganik hem de organik, tasarım ve amaç konusunda yanılmayacağımız işaretler görmemize rağmen; yine de bu tasarım ve amaç, genellikle, izini sürebildiğimiz kadarıyla, tasarımdan çok daha geniş bir kapsama sahip olan yasalar tarafından etkilenir. Bu yasalar, amaca cevap vermenin yanı sıra, hiçbir amaç göremediğimiz birçok başka etki de üretir. Şimdi, bu yasaların, evrende geniş bir şekilde yayıldığını ve her yerde işlediğini, sanki Yaratıcı'nın yasanın genelliğinden, özel uygulamasından bağımsız olarak zevk aldığını, sıklıkla sayısız güzellik ve simetri sonucu ürettiğini, sanki Yaratıcı'nın güzellikten ve simetriden, cevaplanan amaçtan bağımsız olarak zevk aldığını gözlemlemeliyiz.

27. Bu düşünceyi örneklendirmek için: metaller ve taşlar, tuzlar ve buz gibi katı cisimlerin parçalarını bir arada tutan, kısaca maddeyi katılaştıran, kümeleşme ve kohezyon güçlerinin, katı karasal cisimlerin oluşumu ve korunması için gerekli olduğunu kolayca görebiliriz. Bunlar, insanın üzerinde durabileceği sağlam bir toprağa ve kullanabileceği sağlam malzemelere sahip olabilmesi için gereklidir. Ancak, bu yasadan, bize göre ana amacı olan şeyle hiçbir ilgisi olmayan, ne kadar harika ve güzel bir fenomen çeşitliliğinin ortaya çıktığını gözlemleyelim. Katı cisimlerin kümeleşme gücü, aslında, kristalleşme kuvvetidir. Cisimlerin parçacıklarını, yalnızca parçacıkları bir arada tutmakla kalmayan, aynı zamanda üçgenler, kareler, altıgenler ve benzerlerini oluşturan özel yönlerde uygulanan moleküler kuvvetlerle birbirine bağlar. Ve bu nedenle, mücevherlerde, cevherlerde, topraklarda, piritlerde, karışımlarda parıldayan ve kristalograflar tarafından incelendiğinde simetrik karmaşıklığın tükenmez bir
alanı olduğu bulunan tüm kristal form çeşitliliğine sahibiz. Elmas, zümrüt, topaz, her biri kendine özgü bir simetri türüne sahiptir. Altın ve diğer
metaller, formlarının temeli olarak küpü kullanırlar, ancak buradan, geometrinin hayal edebileceğinden çok daha fazla düzenli katıya doğru uzanırlar. Kals-spar gibi bazı tek mineral türleri, hepsi kesin olarak düzenli olan yüzlerce form sunar ve tek başına
ciltlerin konusu olmuştur. Buz, diğer katı cisimlerle aynı yasalarla kristalleşir; ve Arktika gezginlerimiz bazen bu bölgelerdeki yolculuklarının yorgunluğunu, altıgen çiçeklerden oluşan sonsuz bir koleksiyona benzeyen, kar taneciklerinin aldığı farklı şekillerdeki sayısız formdan bazılarını toplayarak gidermişlerdir[7]. Bu ve diğer birçok şekilde, kristalleşmenin gücü simetrik güzelliğin tükenmez bir kaynağını üretir. Peki bunun nesnesi ve amacı olarak neyi kavramamız gerekiyor? Daha önce de söylediğimiz gibi, bizim için anlaşılır olan amacın bir kısmı, burada cisimlerin parçacıklarını bir arada tutan ve onları katı hale getiren bir kuvvete sahip olmamızdır. Ancak tüm bu güzel şekiller bu anlaşılır kullanıma hiçbir şey katmaz. Öyleyse neden oradalar? Görünüşe göre oradalar, kendi iyilikleri için; --çünkü güzeller; --simetri ve güzellik kendi başlarına oradalar; veya yaratıcının çalıştığı genel yasaların evrensel ekleri oldukları için. Ya da daha doğrusu, bilgimizin farklı dallarını birleştirerek, kristalleşmenin kimyasal bileşimin işareti ve eşlikçisi olduğunu söyleyebiliriz: ve kimyasal bileşim kesin sayılara göre gerçekleştiği gibi, kristal kümelenmesi de kesin biçimlere göre gerçekleşir. Kristallerdeki uzayın simetrik ilişkileri, sentezdeki basit sayı ilişkilerine karşılık gelir; ve böylece, kural olduğu için, düzenlilik vardır ve düzenlilik güzellik biçimini alır.

28. Bu, mineral krallığında veya daha geniş ve doğru bir şekilde, kimyasal bileşimin tüm aralığında kendini böyle gösterir, bitki alanında daha da belirgindir. Sonsuz derecede çeşitli ve çeşitliliklerinde böylesine güzel olan tüm geniş çiçek dizisi, birkaç genel yasanın sonucudur; ve simetri derecelerinde, bir yasanın ve diğerinin dönüşümlü işleyişini gösterir. Gül, zambak, çuha çiçeği, menekşe, çeşitli mücevherlerin kristal formlarının farklı olduğu şekilde, aynı şekilde farklılık gösterir. Parçaları beşli veya üçlü, beşgen veya altıgen şeklinde düzenlenmiştir ve bu düzenli formlarda, bir parça veya diğeri genişletilmiş veya daraltılmış, renk veya şekil olarak belirgin hale getirilmiştir, böylece çiçekçinin hayran olduğu tüm güzellik çeşitliliğini üretir. Ya da daha doğrusu, felsefi botanikçinin gözünde, bitkilerin tüm yapısı, tüm sap ve yaprak, çiçek ve meyve dizileriyle, tek bir Yasanın tezahürüdür; ve bitkisel formun tüm bu üyeleri, doğaları gereği aynıdır, az çok şu veya bu şekilde gelişmiştir. Papatya, her biri formunda kediotu'nun temellerine sahip olan yakın bir çiçek kümesinden oluşur. Bezelye çiçeği, yapraklarından bazılarının kelebek benzeri kanatlara dönüştüğü bir güldür. Türleri değiştirmeden bile, bu genel yasa sonsuz değişikliklere yol açar. Bahçe gülü, sayısız filamentin parlayan yapraklara dönüştüğü sıradan çit gülüdür. Halka halka, taç üstüne taç, yeşil ve renkli, geniş ve dar, incecik ve sert, her bitki üretilir ve tarlanın ve bahçenin, ormanın ve ormanın ihtişamı tüm ihtişamıyla ortaya çıkar. Burada, tek bir yasanın işleyişiyle
görüntüye getirilen ölçülemez bir güzellik ve düzenlilik zenginliğine sahibiz. Peki ne işe yarar? Bu güzellikler hangi amaca hizmet ediyor? Tarla zambaklarının bu kadar neşeli ve muhteşem bir şekilde giydirilmesinin amacı nedir? Bazı bitkiler, gerçekten de, hayvanların ve insanların kullanımına tabidir: ancak bunu, varoluşlarının akıllı bir amacı olarak izleyebileceğimiz sayı ne kadar azdır! Ve aslında, bu doğa bölgesinin incelenmesinin bize, Yaratıcının onların büyümesini istemesi nedeniyle
büyüdükleri izlenimini daha iyi ifade etmiyor mu? Bitkisel yaşamları, hayvan ve insan yaşamı gibi, O'nun özen ve düzenlemesinin bir nesnesiydi. Ve onlar güzeldir, çünkü O onların öyle olmasını istemiştir:--çünkü O güzellik üretmekten zevk alır;--ve, daha sonra göstermeye çalıştığımız gibi, O genel yasaya göre hareket eder ve yasa
güzellik üretir. Böyle bir eğilim burada, Yaratılışın genel şemasının bir parçası olarak belirgin değil midir?

29. Daha önce göstermeye çalıştığımız gibi, hayvanların yapısında, özellikle de bizim en iyi bildiğimiz büyük sınıfta, omurgalı hayvanlarda,
görebildiğimiz kadarıyla, her hayvanın yaşam biçimine özel adaptasyonunun devresinin ötesine geçen genel bir plan da vardır:
ve parçaların hayvan yaşamının anlaşılır bir amacına hizmet etmesi kuralına ek olarak, yaratıcı eylemin bir kuralıdır. Hayvanlar aleminde, parçaların ve özelliklerin ilkel ve hareketsiz, ekonomilerinde hiçbir görev üstlenmeyen ve bize amaçtan değil, yasadan bahsettiği birkaç fenomen fark ettik: -görünür
bir amaçla tutarlı, ancak görünüşte sonu kendi içinde olan bir kuralın sonuçları.

30. Ve sayısız durumda, renk ve biçim, doku ve parlaklık güzellikleri görmüyor muyuz, bu da bize karşı konulmaz bir şekilde güzelliğin ve düzenli biçimin Yaratıcı faaliyetin kuralları olduğuna dair inancı çağrıştırıyor, hatta bunlar bize, yaratılışa yalnızca kullanımlar için baktığımızda, güzellik ve düzenliliğin boş ve şımarık bir harcaması gibi görünse bile. Tavus kuşunun kuyruğunu süsleyen muhteşem dairelerin her biri, halkalarıyla Satürn'den daha güzel, ne işe yarar? Teleskopun ortaya çıkardığı her şeyden daha ilginç bir şekilde düzenli olan mikroskobik nesnelerin zarif dokuları ne işe yarar? İnsan gözünün asla hayran olmak için yaklaşamayacağı yerlerde yaşayan ve ölen tropikal kuşların ve böceklerin muhteşem renkleri ne işe yarar? Mikroskobik tüylerinin neşeli ve çeşitli işlemeleriyle binlerce kelebek türü ne işe yarar, bunlardan milyonlarcası, eğer görülürse, yalnızca gezgin bir okul çocuğunun hayranlığını çeker? Nesilden nesile, okyanusun güneşsiz ve kör derinliklerinde yaşayan kabukların narin ve parlak işaretleri ne işe yarar? Tüm bu örnekler, sayısız başkalarını ekleyebileceğimiz (çünkü dünya, insan gözünün taradığı kadarıyla, bunlarla doludur) güzelliğin ve düzenliliğin, Yaratılışın tüm parçalarının, küçük ve büyük, evrensel özellikleri olduğunu kanıtlamıyor mu: ve Evrenin tamamında geçerli olan geniş bir benzetme yelpazesine aykırı bir şekilde yargıladığımızda, tefekkürümüze sunulan nesnelerin görünüşte güzel ve formda düzenli olması nedeniyle, her durumda, Yaratılışın ana amaçları olarak genellikle belirlediğimiz hayvanların veya insanların desteği ve avantajı olan özel bir amaca yönelik araçlar olmaları gerektiğini çıkarsamıyoruz mu? 31. Eğer durum buysa, o zaman teleskobun bize gösterdiği güzel ve düzenli nesneler; Jüpiter ve Ayları, Satürn ve Halkaları, Çift Yıldızların, Kümelerin ve Bulutsuların en düzenlisi; makul
bir şekilde çıkarılamaz, çünkü güzel ve düzenlidirler, aynı zamanda yaşam alanları veya düşünce sahneleri oldukları. Şairin gözüne göre, sıklıkla Gecenin cübbesinin mücevherleri, göksel tarlaların çiçekleri gibi görünebilirler. Mücevherler ve çiçekler gibi, güzel ve düzenlidirler, çünkü geniş ve genel yasalarla var olurlar. Bu yasalar, Yaratıcının zihninde, uzandıkları ölçüde yeterli bir nedene sahip olsalar da, yaşadığımız bölgeden başka hiçbir bölgede, her yerde keşfetmeye çalıştığımız nedene, bizimki gibi bir yaşamın sürdürülmesine sahip olamazlar. Bu tür yasaların varlığıyla, Zihnin kendi zihnimiz gibi varlığıyla bağlantı kurmamız çok doğaldır; ve kolayca gösterebileceğimiz gibi, haklı, makul, hatta gereklidir. Fakat bu tür yasaların sonucunun Zihinle o kadar bağlantılı olduğunu varsaymamız gerekir ki, yasalar
maddeyi kürelere toplar ve onu merkezi gövdenin etrafında döndürürse, _orada_ bizimki gibi yerel bir zihin merkezi de vardır; tamamen
haksız bir varsayımdır; ve henüz bir parçacığına sahip olmadığımız güçlü bir kanıt olmadan, oldukça vizyonerdir.

32. Fakat son olarak, evrene ilişkin bu görüşümüzle,
yaratılış işinin büyüklüğünü ve Yaratıcının ihtişamını
azalttığımız söylenebilir. Böyle bir görüş, diğer gezegenleri, bu dünyamızın yapımında uçup giden
ve amacına hizmet eden mekanizmanın parçaları olarak temsil ediyor gibi görünür. Tamamlanmış dünyaların geniş bir dizisi yerine, başarısız dünyalar ve hareketsiz kütlelerle çevrili tek bir dünyamız var. Her yerde mükemmellik yerine, her yerde kusur var, tek bir nokta hariç; eğer orada bile işçilik mükemmelse.

33. Buna yanıt, daha önce söylediklerimizde yer almaktadır: ancak şunu ekleyebiliriz ki, Tanrı'nın büyüklüğüne dair düşüncelerimizi, tartışmaya dayanmayacak fiziksel doktrinlerle desteklemek akıllıca veya doğru olamaz. Tanrı'nın büyüklüğünün, desteği için insanın icatlarına ihtiyacı yoktur. Yaratılışın, Tanrı'nın büyüklüğüne olan inancımızı doğrulayacak şekilde olması gerektiği inancı, böyle bir inancın evrenin yapısına dair herhangi bir özel görüşten daha derin bir şekilde yerleşmiş olduğunu ve bu görüşlerdeki hataların ortadan kaldırılmasından sonra bile muzaffer bir şekilde hayatta kalacağını gösterir. Şunu ekleyebiliriz ki,
birkaç bin yıl içinde, bu dünya, şu anki haliyle karşılaştırıldığında, üzerinde hiçbir akıllı varlık olmadığı için,
başarısız bir dünya olarak kabul edilebilir; güneş sisteminin en iyi inceleyebildiğimiz tüm parçaları, ay ve meteor taşları, hareketsiz kütlelerdir; ve
dahası, her yerde yasanın işleyişinden kaynaklanan mükemmellik vardır ve _bu_ Yaratıcı'nın
memnun olduğu mükemmellik gibi görünmektedir.

34. Ve belki de, burada sunduğumuz evren görüşü
tanıdık hale geldiğinde, Yaratıcı'nın çalışma biçimine verdiği yönün yeterince büyük ve görkemli olduğunu düşünmeye yönlendirilebiliriz. Az çok benzer kalıplar üzerine bir sürü dünya üretmek yerine, O, mükemmellik olarak adlandıramayacağımız tek bir büyük eserde çalışmıştır, çünkü mükemmellik olarak kavrayabileceğimiz her şeyi içerir ve önerir. Evrende keşfedebileceğimiz diğer tüm cisimler bu eserin büyüklüğünü gösteriyor olabilir ve orijinal yaratıcı enerjinin ışıklı elemente verdiği engin girdap tarafından simetri ve düzen formlarına, ışık ve ihtişam kütlelerine yuvarlanıyor olabilir. Gezegenler ve yıldızlar, Büyük İşçi'nin çömlekçi çarkından uçup giden topaklardır; - çalışırken, O'nun kudretli torna tezgahından çıkan parçalanmış bobinlerdir: - Güneş sistemi üzerinde akkor halde yattığında korkunç örsünden fırlayan kıvılcımlar; - Elementleri ayrıldığında yaratılışın büyük kazanından yükselen buhar kıvrımlarıdır. Malzemenin bu gereksiz kısımları bile evrensel düzenlilik ve düzen izleriyle işaretlenmişse, bu evrensel kuralların O'nun araçları olduğunu ve Düzenin göksel eserin ilk ve evrensel Yasası olduğunu gösterir. 35. Ve bu eserin tam onurunu görebilmemiz için, İnsanın bunun bir parçası ve taçlandırıcı parçası olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Sadece madde üzerinde kullanılan işçilik, entelektüel ve ahlaki yaratıkların gözünde, entelektüel ve ahlaki yaratıkların yaratılışı ve yönetimiyle karşılaştırıldığında, önemsizdir. Tanrı'nın ihtişamı gezegenlerde ve yıldızlarda, kürelerde ve sistemlerde bulunmaz; sonuçta bunlar sadece taş ve buhar, maddeler ve araçlardır. İnandığımız gibi, Tanrı sadece maddi dünyayı yaratmakla kalmadıysa, insanı da yarattıysa ve yönetiyorsa, maddi dünyanın herhangi bir bölümünü daha önce ona atadığımız yerin altına indirmek zorunda kalmaktan pişmanlık duymamıza gerek yoktur; çünkü her şey bittiğinde, maddi dünya zihin dünyasıyla karşılaştırıldığında daha aşağı bir yere konulmalıdır. Eğer bir
Zihin Dünyası varsa, kavrayabildiğimiz her şeye göre, Yaratıcının gözünde bir bakım nesnesi olarak, binlerce ve milyonlarca yıldızdan ve gezegenden daha değerli, var olmaya daha layık olmalı, hatta bunlar, yeryüzünün canlandırılmasından bu yana yaşamış olanlardan çok daha fazla sayıda hayvan türü tarafından işgal edilmiş olsalar bile. Bunu söylerken, yalnızca insanlığın ortak sesini yankılıyoruz, şairlerin dilleriyle, sıklıkla dile getirildiği gibi. Bunlardan biri yıldız sistemlerinden şöyle söz ediyor:

Bu gece yarısı ihtişamına bakın, dünyalar dünyalar üstüne;
On bin ekle ve iki kez on bin daha,
Sonra hepsini tart: Bir ruh hepsinden daha ağır basar,
Ve akılsız yaratılışın görünen engin ihtişamına,
zavallı der.

Ve bu, zeka için doğru olduğu gibi, bu yeteneğin doğal olarak sunduğu zihnin söndürülemez doğasının önerisiyle, insanın ahlaki doğası için de doğrudur. Hiçbir maddi ihtişam birikimi, evreni doldursa bile, ahlaki ihtişamla kıyaslandığında, gözümüzde hiçbir onur taşımaz: şiirin de ifade ettiği gibi:

Şimdi doğanın içinden, gezegenlerin, güneşlerin ve elmas kürelerin aralığına,
Engin boşlukta sarsılmadan dönen,
Ve konuş, ey insan! Bu geniş sahne, o yakıcı ihtişamın yarısıyla,
Sezar'ın kaderinin darbesinden parlayan,
Vatanseverler topluluğunun ortasında, ve kolu,
Yukarıya doğru uzanan, ebedi Jüpiter gibi,
Suçluluk gök gürültüsünü çağırdığında,
Tully'nin adını yüksek sesle haykırdığında ve kızıl çeliğini salladığında,
Ve Ülkesinin Babasına, Selam olsun!
Çünkü bak! Zorba toz içinde secde ediyor,
Ve Roma yine özgür.

Bu eylem, burada kavranması amaçlandığı gibi, ahlaki büyüklüğün en yüksek örneklerinden biri için gerçekleştiriliyor. Ve bu eylem hakkında nasıl bir yargıya varırsak varalım, bu övgüde ima edilen karakterlerin, yani en yüce ahlaki mükemmellik türlerinin, bir Tanrı'nın dünyaları yaratmasının nesnesi ve amacı hakkındaki en yüksek fikre, gezegenlerin ve güneşlerin, ister yerlerinde sabitlenmiş, ister boşlukta sarsılmadan dönen, isterse evrensel bir yasanın gücüyle sarsılmadan dönen herhangi bir maddi yapısından daha uygun olduğunu kabul etmeliyiz. Haklar ve Yükümlülükler, Görev ve Erdem, Hukuk ve Özgürlük, Ülke ve Anayasa, Atalarımızın Şanı, Vatandaşlarımızın Yükselişi, Gelecek Nesillerin Özgürlüğü, Mutluluğu ve Onuru düşünceleri, bir dünyaya, bir ırka, bir varlıklar topluluğuna ait olan düşüncelerdir ve bu düşüncelerin ima ettiği kapasitelere sahip herhangi bir birey, milyonlarca yumuşakça ve belemnit, kertenkele ve balık, tembel hayvan ve kalın derili hayvandan daha fazla hesaba değerdir. 

36. Bu argümanı, ahlaki karakteri hakkında daha az şüphe duyulacak eylemlerde bulunarak daha da açıklayabiliriz. Yunanistan'ı gözümüzde görkemli ve ilginç kılan büyük eylemlere bakarsak, örneğin Sokrates'in ölümü, Kanuna saygının ve vatan sevgisinin zaferi; evrenin ihtişamında gerçek bir azalma olduğunu düşünebilir miyiz, eğer daha düşük hayvanlarla dolu olsalar bile açlık ve susuzluktan daha yüksek bir ilkeye sahip olmayan çok sayıda dünyaya olan inancı reddetme zorunluluğuna indirgenirsek? 37. İnsan ırkının Aklın gözünde herhangi bir maddi yapının veya herhangi bir hayvan nüfusunun sahip olabileceği değerin ötesinde bir değere sahip olduğu, daha da yüksek ve daha güçlü gerekçelerle, yani dinsel gerekçelerle desteklenebilir: ancak burada konunun bu kısmına değinmeyi planlamıyoruz. Eğer insan, yalnızca (ve tüm hayvanlar arasında yalnızca o) Erdem ve Görev, Evrensel Sevgi ve Öz-Adanma yeteneğine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda ölümsüzse; Eğer varlığı sonsuz süreliyse, ruhu asla ölmek için yaratılmışsa; o zaman, gerçekten de, bir ruhun tüm akılsız yaratılıştan daha ağır bastığını söyleyebiliriz. Ve eğer Dünya, tüm insan ırkının hesaplanamaz yararına bir Sevgi ve Öz-Adanma eyleminin sahnesi olmuşsa, bununla karşılaştırıldığında Sokrates'in ölümü, insanlığın ortak kaderine neşeli bir teslimiyet eylemine dönüşür; ve eğer bu eylem ve tüm insan ırkına, onun geçici ve ebedi kaderinde ve ondan önce ve sonra dünyadaki tarihindeki sonuçları, insanın yaratıldığı ana amaç, ırkın kapasitelerinin ve talihlerinin döneceği temel nokta ise; o zaman gerçekten de Dünya'nın yaratılış şemasında bir önceliğe sahip olduğunu görürüz ki bu da bizi onu çevreleyen tüm maddi ihtişamı, ona eşlik eden tüm görünür ışıkların ve kütlelerin dizilimini böyle bir dramanın uygunsuz eklentileri olarak görmeye ikna edebilir. Milyonlarca entelektüel, ahlaki, dinsel, ruhsal yaratığın böyle hazırlanmış, tamamlanmış ve geliştirilmiş bir kadere yükseltilmesi, uzay, zaman ve maddenin tüm kapasitelerinin değersiz bir işgali değildir. Ve şimdiye kadar herhangi birinin gösterdiği kadarıyla, bu büyük planı ilahi planın merkezi noktasından başka bir şey olarak görmek; onu diğer parçalar arasında bir parça, benzer, eşgüdümlü veya üstün olarak düşünmek; zorluklar içinde, hatta planın kendisiyle ilgili olarak bile, uzlaştırmaya boşuna çabalayanları içerir; oysa böyle bir planın öznelerinin, evrenin diğer bölgelerindeki varsayımı, uzay ve zamanın, dünyanın ve yıldızların, hayvanlardaki ve insandaki yaşamın benzetmelerine baktığımızda, herhangi bir derecede olası olduğunu düşündüğümüz her şeyle çelişmektedir. 38. Ve böylece, Evrenin fiziksel yapısının geniş ve dikkatli bir incelemesinin hiçbir doğrulama sağlamadığı Dünyaların Çoğulluğu varsayımı, Yaratıcının Yaratılış eserinde sahip olduğu varsayılabilecek Tasarımın düşünülmesinden de çok az destek alır; böyle bir Tasarım kapsamlı bir şekilde ve tüm yönleriyle ele alındığında. Böyle bir inceleme, Dünyaların Çoğulluğundan ziyade Dünyaların Birliği lehine konuşuyor gibi görünüyor. İnsanın entelektüel, ahlaki ve dini doğasının daha fazla düşünülmesi bu görüşü daha da açıklayabilir; ve bu amaçla birkaç ek açıklama yapacağız.

DİPNOTLAR:

[1] En büyük anatomistler ve özellikle Bay Owen, yakın zamanda, hayvanların yapısıyla ilgili araştırmaların _bileşim birliği_ ilkesinin yanı sıra _nihai nedenler_ ilkesi tarafından yönlendirilmesi gerektiği yönündeki inançlarını dile getirdiler. Bkz. Owen _Uzuvların Doğası Üzerine_.

[2] Fizyologlar buna _Genelden Özele Gelişim Yasası_ adını vermişlerdir.

[3] Fizyolojik çalışmaların her okuyucusu bu tür örneklerin herhangi bir ölçüde çoğaltılmasının ne kadar kolay olduğunu bilir. Bu nedenle fizyologlar, mantar sporlarının atmosferde evrensel olarak yayıldığını, fırsat bulduklarında bitki örtüsü
oluşturmaya hazır olduğunu ve tek bir bireyin en az on milyon mikrop ürettiğini savunurlar. Ayrıca, bitki örtüsü
oluşturmaya hâlâ muktedir sayısız bitki tohumunun, yeryüzünün çok altındaki katmanlarda yattığını ve yalnızca en nadir ve en istisnai olaylarda bitki örtüsü
oluşturma fırsatı bulduğunu savunurlar.--Carpenter, _Fizyoloji El Kitabı_. 1851, Sanat.
44.

[4] Chalmers, s. 35.

[5] Aynı eser, s. 21

[6] Aynı eser, s. 119.

[7] Dr. Scoresby, _Arctic Regions Hesabı_ (1820) Cilt II.
adlı eserinde, çok daha fazlasından seçkin düzenlilikleri nedeniyle seçilen 96 bu tür formun rakamlarını vermiştir.

BÖLÜM XII.

DÜNYANIN BİRLİĞİ.

1. Burada birbirine karşı tartmamız gereken iki doktrin
Dünyaların Çokluğu ve Dünyanın Birliğidir. Bunu söylerken,
şimdiki görüşümüze, bir _Dünya_ kavramının gerekli bir parçası olan, zeki yaratıkların bir koleksiyonunu dahil ediyoruz: çünkü Evrenin diğer kısımlarında yaşayabilecek zeki olmayan canlıların türüyle ilgili olarak yönlendirildiğimiz varsayımların olası olduğu düşünülse bile; Böyle bir inanç, zekanın, gerçeğin algılanmasının, ahlaki Yasanın tanınmasının ve İlahi bir Yaratıcı ve Yöneticiye saygının bulunduğu
diğer dünyalara olan inançla karşılaştırıldığında, çoğu kişi için pek ilgi çekici olmayacaktır. Evrene
dışarıdan bakıldığında, insana ilk bakışta, Dünya gibi başka yaratıkların yaşadığı başka cisimlerin olabileceği varsayımını düşündüren bazı yönler vardır. Ancak bu varsayım, daha yakından yapılan bir araştırmayla, artan gözlem
araçlarıyla hiçbir doğrulama almaz. Şimdi içeriye, insanın yapısına bakalım; ve ilk başta Dünya'yı Tanrı'nın İlahi Takdiri ve Yönetimi'nin alanı olarak gördüğümüzde hissedebileceğimiz zorlukları ortadan kaldıran veya azaltan, onun doğasının bazı karakterlerini ele alalım.

2. İlk olarak, insanın, entelektüel
yaratığın meskeni olan Dünya, zihni bir ölçüde Yaratıcı'nın İlahi Zihni ile aynı doğaya sahip olan bir varlığı içerir. İnsanın Yaratılış'ta keşfettiği Yasalar, Tanrı tarafından bilinen Yasalar olmalıdır. İnsanın doğru olduğunu gördüğü gerçekler, örneğin geometrinin gerçekleri, Tanrı da doğru olduğunu görmelidir. Yaratıcı Zihin'de başlangıçtan itibaren Yaratıcı Düşünceler olduğu, Yaratılış'ın her akıllı görüşünde yer alan bir doktrindir.

3. Bu doktrin, kadim insanlar tarafından çeşitli biçimlerde sunulmuştur; ve
en son bilimsel keşifler
bunun yeni örneklerini sağlamıştır. Platon'un burada ısrar ettiğimiz doktrini ifade etme biçimi, İlahi Zihin'de, yaratılış çalışmasından önce veya sırasında, belirli arketipal Fikirler, dünyanın ve parçalarının belirli örnekleri veya kalıpları olduğu ve çalışmanın bunlara göre gerçekleştirildiğiydi: böylece bu Fikirler veya Örnekler etrafımızdaki nesnelerde var oldu ve birçok durumda insan tarafından ayırt edilebilir ve insan aklının uygun nesneleri oldular. Eğer sıradan bir metafizikçi bu doktrini ifade etme biçimini canlandırmaya çalışsaydı, muhtemelen onun spekülasyonları göz ardı edilirdi veya modası geçmiş Platonik rüyaların bilgiççe bir canlandırması olarak değerlendirilirdi. Ancak böyle bir dilin benimsenmesi, doğal bilgi alanında büyük bir
keşifçiden geldiğinde çok farklı bir şekilde algılanmalıdır: sanki ona, tüm hayvan yaratılışının çerçevesine yönelik en derin ve kapsamlı araştırmaların sonucunun açık ve uygun ifadesi olarak
dayatılmış gibi. Bay Owen'ın son çalışmaları ve özellikle _Uzuvların Doğası Üzerine_ adlı bir çalışma, korumaya çalıştığımız doktrini aşılayan en enerjik ve çarpıcı pasajlarla doludur. Sayfalarımızı konunun şu anki kısmıyla ilgili bir pasajla zenginleştirme özgürlüğünü alabiliriz. "Eğer dünya herhangi bir önceki Zihin veya Anlayış tarafından, yani bir İlahi Varlık tarafından yaratılmışsa, o zaman yaratılmadan önce tüm dünyanın bir İdeası ve Örneği ve dolayısıyla hem Zaman hem de Doğa düzeninde, Şeylerden önce gerçek bilgi olması gerekir. Ancak bilgiyi kendi sonlu zihinleri tarafından elde edildiği gibi kavrayarak ve dünya veya herhangi bir parçası için ideal bir Arketipin
kanıtından habersiz olarak, onlar [İlahi Yaratıcı Zihni reddeden Demokritik Filozoflar]
hiçbirinin olmadığını doğruladılar ve dünya olmadan önce, onun nedeni olarak hiçbir bilgi veya zihnin olamayacağı sonucuna vardılar." Platon'un Arketipal Fikirler iddiası bu doktrine karşı bir protestoydu, ancak dış dünyanın tefekküründen türetilen bir doktrinden ziyade matematiksel gösterinin doğası tarafından önerilen bir tahmindi.

"Ancak şimdi," diye devam ediyor Bay Owen, "omurgalı hayvanlar için ideal bir örnek
olarak tanınması, İnsan gibi bir varlığın bilgisinin İnsan ortaya çıkmadan önce
var olması gerektiğini kanıtlıyor. Çünkü Arketipali
planlayan İlahi Zihin, onun tüm değişikliklerini de önceden biliyordu.
Arketipal Fikir, bu gezegende, onu gerçekten örnekleyen hayvan türlerinin
varlığından çok önce, çeşitli değişiklikler altında bedende
ortaya çıktı. Bu tür organik olayların düzenli ardışıklığı ve ilerlemesinin hangi doğal veya ikincil nedenlere bağlı olduğunu henüz bilmiyoruz. Fakat İlahi Güce aykırı olmaksızın, bu tür hizmetkarları tasarlayabilir ve onları _Doğa_ terimiyle kişileştirebilirsek, dünyamızın geçmiş tarihinden, dünyanın enkazı arasında arketipal ışık tarafından yönlendirilen, yavaş ve görkemli adımlarla, omurgalı fikrin ilk somut örneğinden, eski balıksı giysisi altında, insan formunun görkemli kılığına bürünene kadar ilerlediğini öğreniriz." 

4. Yasa, Yasanın nesnesini görmediğimizde bile bir Yasa Koyucuyu ima eder; tıpkı Tasarımın, Tasarımın nesnesini görmediğimizde bir Tasarımcıyı ima ettiği gibi. Doğa Yasaları, İlahi Zihnin işleyişinin göstergeleridir; ve bu şekilde, onları keşfetmemize olanak sağlayan zihinlerimizin işleyişiyle bize ifşa edilirler. Bunlar, anlayabileceğimiz bir dille iletilen Yaratıcının ifadeleridir; ve bu nedenle Dil olduklarından, Akıllı bir Ruh.

5. Bazı kişilere, insan tarafından ve Tanrı tarafından görüldüğü gibi belirli hakikatleri, şu ana kadar yaptığımız gibi tanımlamak çok cüretkar bir görüş gibi görünebilir:[1]--İlahi Zihni böylece geometri hakikatlerinden haberdar etmek,
örneğin. Eğer birinin böyle bir endişesi varsa,
geometri hakikatleri gibi
çok aydınlık ve istikrarlı bir türde olan hakikatin,
tüm zihinler için, hatta en yüksek olanlar için bile, aynı _Hakikat_ olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Bu tür hakikatlerin bilgisine
ulaşmanın yolu, farklı insan zihinleri için bile çok farklı olabilir;--bazıları için çıkarım;--diğerleri için sezgi. Ancak
zorunlu hakikatin sezgisel olarak kavranması o kadar saf bir
entelektüel eylemdir ki, En Yüce Zekâ'da bile,
bir yeri olduğunu varsayabiliriz. Tanrı'nın evreni uzayda varolduğunu düşündüğünden başka türlü düşünebilir miyiz, çünkü gerçekten öyle yapıyor; ve uzayın ilişkilerine tabi, çünkü bunlar uzayın kendisi kadar gerçek? Yüce Varlığın dünyayı bundan başka birçok açıdan düşünmesi gerektiğinin gayet farkındayız; hatta insan bile bunu yapıyor. Ancak bu, uzayda varolduğunu düşünülen dünyanın görünümüne ait olan hakikatlerin, İlahi Zihin tarafından bile böyle kabul edilen hakikatler olmasını engellemez.

6. Bu düşünceler sağlam temellere dayanıyorsa, ki bunların dikkate alındığında
görüleceğini düşünüyoruz, filozofların daha önce benzer görüşleri aktarmaya çalıştıkları ifadelerin çoğunu benimseyebiliriz;
çünkü aslında bu görüş, en azından genel olarak, hiçbir şekilde
yeni değildir. İnsan Zihni, İlahi Zihnin düşüncelerine ortaktır.
İnsan Zekası, dünyanın yaratıldığı Işığın bir kıvılcımıdır. İnsanın bilgisini inşa ettiği Fikirler, yaratılış işinin planlandığı ve yürütüldüğü arketipal Fikirlerin yayılımlarıdır. Bunlar ve buna benzer birçok ifade, sıklıkla kullanılmıştır; ve şimdi görüyoruz ki, hepsinin aktarmaya meyilli olduğu büyük bir felsefi gerçek var; ve bu gerçek, aynı zamanda, insanın Doğa Yasaları hakkında nasıl bir bilgiye sahip olabileceğini ve bu bilginin bazı durumlarda, uzay durumunda olduğu gibi, zorunlu ilişkiler hakkında bir bilgi gibi görünebileceğini gösterir.[2]

7. Şimdi, yönlendirildiğimiz görüşler, bu argümana çok güçlü bir şekilde dayanmaktadır. Zira eğer insan, bu tür yasaların bilgisine ulaştığında, Yaratıcının kendi yaratılışını gördüğü görüşe bir dereceye kadar gerçekten kabul edilirse; eğer bu tür bilginin koşullarından, onun zekasının Yüce Zekanın Doğasına katıldığını anlayabilirsek; eğer onun Zihni, en açık ve en büyük tefekkürlerinde, İlahi Zihinle uyum içindeyse; bunda, bize çok güçlü görünebilecek bir nedenimiz var, Dünya tek başına akıllı varlıkların meskeni olsa bile, Yaratılışın büyük eseri yine de boşa gitmez. Eğer Tanrı, yeryüzüne Kendisiyle bu kadar empati kurabilen bir yaratık yerleştirmişse, eğer şu ifadeye cesaret edebilirsek; -zihnini Yaratıcı Zekâ ile bir ölçüde uyumlu hale getirebilen; ve bunu yalnızca bir kez veya birkaç adımda değil, fakat giderek daha kapsamlı, giderek daha derin keşiflerin belirsiz bir şekilde derecelendirilmesiyle; her biri, ne kadar küçük olursa olsun, İlahi bir
İçgörüye doğru bir ilerleme; -o zaman, yalnızca zekâ (ve burada yalnızca zekâdan bahsediyoruz) İnsanı Yaratıcı Gücün tüm engin ihtişamının değerli bir nesnesi haline getirebildiği sürece, onun öyle olduğuna inanmaktan çekinemeyiz.

8. Ayrıca, Tanrı'nın Evrenin Yasalarının Yazarı olarak bu görüşünün, dünyanın tüm fenomenlerini ve nesnelerini Tanrı'nın eseri olarak görmeye yol açtığını; yapılmış ve elden çıkarılmış bir eser değil, mevcut faaliyet ve enerjisinin bir alanı olarak görebileceğimizi belirtebiliriz. Ve böyle bir görüş, yaratılışta büyük olan her şeye bir onur ve simetrik olan her şeye bir güzellik katmaktan
başka türlü sahip olamayacakları bir görünüm vermekten
başka bir şey yapamaz. Buna göre, şairler genellikle okuyucularının sempatisini
kazandıkları, ihtişam veya ihtişam sahnelerinin ima ettiği gibi Tanrı'nın varlığını düşüncelerine çağırarak yaparlar. Ve bu onur ve yücelik
özellikle bilinçli yaşamdan yoksun olan daha büyük nesnelere aitmiş gibi görünür; dağ, buzul, çam ormanı, okyanus gibi; çünkü bunlarda, sanki Tanrı ile baş başayız ve O'nun gizemli işleyişinin
tek tanıklarıyız.

9. Şimdi eğer bu düşünce doğruysa, gökyüzünde asılı duran, bizden bu kadar uzak mesafelerde, kendi rotalarında yuvarlanan ve eksenleri etrafında bu kadar aşırı bir hızla dönen muazzam cisimler; Jüpiter ve
Ay dizisi, daha da büyük Uydu ordusuyla Satürn ve
harika Halkası ve diğer büyük ve uzak Gezegenler, ıssız olmakla gözümüzdeki ihtişamlarından hiçbir şey kaybetmeyecekler; aynı malzemelerden oluşmuş olabilecek yaz bulutlarının aynı sebepten dolayı onurlarını kaybetmeleri gibi; uydulardan biri olan Ay'ımızın, Mount Blanc'ın tepesinden daha az sakini olduğunu tespit ettiğimizde, yumuşak ve hassas güzelliğini kaybetmesi gibi. Gezegenler, aylar ve halkalar sakinlerden ne kadar yoksun olursa olsun, en azından Tanrı'nın varlığının ve her yerde doğa yasalarını yürürlüğe koyduğu faaliyetin geniş sahneleridir. Onlardan bize gelen ışık, O'nun koyduğu yasalara göre, O'nun koruduğu bir enerjiyle iletilir. En uzak gezegen bile yaşamdan yoksun değildir, çünkü Tanrı orada
yaşar. Gezegenden gezegene, yıldızdan yıldıza, sonsuzluk bölgelerine yaptığımız her aşamada, patriarkla birlikte, "Elbette Tanrı burada ve ben bunu bilmiyordum" diyebiliriz. Ve uzak gezegenlerin ve yıldızların yaşanabilirliğini sorgulayanlar, evrenin şimdiye kadar ona atfedilen ihtişamdan bir şeyler alan, Tanrı'nın yarattığı şeylerde gösterilen ihtişamının sahnesi olarak bir şeyler alan bir görünümünü sundukları için kınandıklarında; yaratılışın sadece ürünü değil, aynı zamanda Tanrı'nın faaliyet ve düşüncesinin, bilgeliğinin ve gücünün sürekli alanı olan o ihtişamını hiç bozmadıklarını söyleyebilirler; ve belki de karşılığında, yüzeyinin bol miktarda kertenkeleyle dolu olduğu tespit edilirse Ay'ın onurunun büyük ölçüde artıp artmayacağını sorabilirler; veya milyonlarca kurbağanın buzullarının yarıklarında yaşadığı bilinseydi,
Blanc Dağı daha yüce olur muydu?

10. Tekrar: Dünya bir Ahlaki Yargılama sahnesidir. İnsan bir
Ahlaki Yasaya tabidir; ve bu Ahlaki Yasa, Tanrı'nın Yasama Organı olduğu bir Yasadır.
Bu, insanın Tanrı'nın kendisine verdiği yetenekleri kullanarak
keşfetme gücüne sahip olduğu bir yasadır. Eylemlerin doğasını ve sonuçlarını göz önünde bulundurarak, insan büyük ölçüde, neyin doğru neyin yanlış olduğunu; ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini; görevinin ve erdeminin, suçunun ve kötülüğünün ne olduğunu ayırt edebilir. İnsanın, Havari Pavlus'un söylediği gibi, bu tür konularda kalbine yazılmış bir Yasası vardır. Kendisini suçlayan veya mazur gören bir vicdanı vardır; ve böylece, eylemlerini kınamaya veya onaylamaya
değer olarak tanır. Ve böylece, insan, kendisini, emreden ve yasaklayan İlahi Yasanın öznesi olarak bilir ve bilir;
ve burada, bu Yasaya ne kadar itaat edeceği veya itaat etmeyeceği konusunda bir deneme durumundadır. Kendisini bu Yasayı ihlal etmeye
zorlayan dürtüleri, eylem kaynakları vardır. İştah, Arzu, Öfke, Şehvet, Açgözlülük, Kıskançlık, Kötü Niyet, onu kötü yollara iter. Fakat bu dürtülere karşı koyabilir ve onları kontrol edebilir; -kötülüklerden kaçınabilir ve zıt erdemleri uygulayabilir; -ve bir Erdem aşamasından diğerine, bildiğimiz kadarıyla, sınırsız bir şekilde, arzuların, duyguların ve alışkanlıkların kademeli ve ardışık bir arınması ve yükseltilmesiyle yükselebilir.

11. Şimdi bu görüşün orijinal konumuzla ilişkisini ele alırken, ilk olarak şu açıklamayı yapmalıyız: Böyle bir Yasaya, böyle bir Denemeye ve böyle bir Yükselmeye muktedir bir yaratıklar topluluğunun varlığı, kavrayabildiğimiz her şeye göre, evrenin Yaratılışında İlahi Güç ve Bilgeliğin uygulanmasına, böyle bir kaderi, böyle bir yasası, böyle bir kapasitesi ve böyle bir sorumluluğu olmayan yaratıkların işgal ettiği herhangi bir gezegen sayısından sonsuz derecede daha layık bir nesnedir. Ahlaki yasaya ne kadar kusurlu bir şekilde itaat edilirse edilsin; İnsanlığın büyük bir kısmı, onları ahlaki bir deneme durumuna
göre yerleştiren atamaya ne kadar kötü yanıt verirse versin; ahlaki arınma ve yükselme kapasitelerini ve araçlarını kullananlar ne kadar az olursa olsun; yine de, yaratılışta böyle bir planın olması ve atamalarına yanıt veren herhangi birinin olması, gerçekten de Tanrı'nın doğasına uygun olduğunu düşünebileceğimiz bir Evren görüşüdür, çünkü bunu, bize verdiği ahlaki doğa sayesinde onaylayabiliriz. Bir ahlaki disiplin okulu, bir ahlaki eylem tiyatrosu, en yüksek ödüller için ahlaki yarışmaların bir arenası, sayısız yıldız ve gezegen, ateş ve toprak küreleri, su ve hava için yeterli bir merkezdir, ister mercanlar ve mercanlar, balıklar ve sürüngenler tarafından işgal edilmiş olsun ister olmasın. _Doğru_ ve _İyi_, _Görev_ ve _Erdem_ isimleri o kadar büyük ve görkemlidir ki,
bununla karşılaştırıldığında tüm maddi veya hayvansal varoluş değersizdir.

12. Fakat daha da ötesi: Bahsettiğimiz bu ahlaki ilerlemenin ne olduğunu düşünelim; --insanın içsel varlığının bu arınması ve yükselmesi.
İnsanın entelektüel ilerlemesi, Evrenin genel yasaları hakkındaki bilgisindeki ilerlemesi, bizi Tanrı'ya yaklaştırdığını; --düşüncelerimizi bir dereceye kadar O'nun düşüncelerine benzettiğini;--şeyleri O'nun gördüğü gibi görmemizi sağladığını söylediğimizde, uygunsuz bir şekilde tanımlamadığımıza inanmak için sebep bulduk. Ve bu nedenle, insanı, entelektüel güçleriyle birlikte, böyle bir bilgiyi aramaya zorlandığı ve bunu başardığı bir duruma yerleştirmenin başlı başına büyük bir şey olduğunu ve Yaratılışa değerli bir son verme eğiliminde olduğunu savunduk. Şimdi insanın varlığının ahlaki yükselişi, Tanrı'nın Yasasıyla insanın yönelmesi gereken nokta olarak işaret ettiği bir standart veya fikre doğru duygularının ve sevgilerinin yükselmesidir. Tanrı'ya _Erdem_ atfetmiyoruz, insanın niteliklerinden aldığımız kavramlarımızı ona uyarlıyoruz, tıpkı Tanrı'ya Bilgi atfettiğimizde yaptığımız gibi: çünkü Erdem, insan eylem kaynaklarının kontrolü ve yönetimi anlamına gelir; insan çabalarını ve insan alışkanlıklarını ima eder. Fakat biz Tanrı'ya sonsuz İyilik, Adalet ve Hakikat'in yanı sıra sonsuz Bilgelik ve Güç atfediyoruz; ve İyilik, Adalet, Hakikat, insanın Ahlaki Yasa tarafından hedeflendiği karakterin unsurlarını oluşturur. Bu nedenle, insanın ahlaki ilerlemesi, Tanrı ile benzerliğe doğru bir ilerlemedir; ve böyle bir ilerleme, Tanrı ile entelektüel bir benzerliğe doğru bir ilerlemeden bile daha fazlası, insan ruhunu sonsuza dek Tanrı ile yaşamaya uygun hale getirmek olarak düşünülebilir; ve bu nedenle, bu dünyayı insan ruhlarının sonsuzluk için uygun hale getirmek için bir ön aşama haline getirmek; - göksel bir bahçede tamamen açılacak bitkilerin bir fidanlığı. 13. Ve buna, insan ruhunun ahlaki ve entelektüel ilerleme kapasitesinin yanı sıra, diğer sebeplerden dolayı da düşünceli insanların, doğanın ışığının sağladığı sebeplerle, bu dünyevi yaşam geçtikten sonra insan ruhlarının varlığına inanmaya her zaman meyilli olduklarını eklemeliyiz. Böyle bir inanç, dünyanın ahlaki yönetiminde
görünüşte kusurlu ve eksik olan şeyin tamamlanması ve mükemmelleştirilmesi için doğal olarak tasarladığımız biçim olarak, tüm çağlarda ve uluslarda beslenmiştir. Ve eğer bu ölümlü yaşam gerçekten de yalnızca sonsuz bir İlahi Planın başlangıcıysa, dünyada
başlıyorsa ve dünyevi yaşamımızdan sonra sonsuz çağlar boyunca devam etmeye mahkumsa; Yaratılışın planına yeterli saygınlık ve ihtişamı vermek için evrendeki diğer dünyalara ihtiyacımız yoktur.

14. Dünyayı işgal eden dünyanın ahlaki planının değerine ilişkin tahminimiz üzerinde önemli bir etkisi olabilecek başka bir açıklama daha yapabiliriz. İlahi Hükümetin herhangi bir eylemiyle, Tanrı'nın belirlediği ahlaki standarda ve dolayısıyla Tanrı'ya benzerliğe ve onunla gelecekteki ebedi bir birlik ihtimaline doğru kendilerini yükselten insanların sayısı çok daha fazla artarsa; böyle bir İlahi Hükümet eylemi, evreni Tanrı'nın iyiliğinin ve büyüklüğünün büyük ölçüde sergilendiği bir sahne haline getirmek için, gezegenleri ahlaki faaliyette bulunamayan yaratıklarla veya ahlaki yeteneklerini geliştirme kapasiteleri küçük olan ve böyle bir İlahi Hükümet eylemi gerçekleştirilene kadar küçük kalmaya devam edecek yaratıklarla doldurmaktan çok daha fazlasını yapacaktır. Tanrı'nın, insanın ahlaki ve ruhsal görevlerdeki zayıflığını gidermek ve bu müdahaleden yararlananların Tanrı ile birliğe doğru yükselmelerini sağlamak için insanlık tarihindeki müdahalesi, konumuza ait olan doğal olay akışlarının tamamen dışında bir olaydır; ve bu tür bir Müdahaleye, bu nedenle, büyük bir ihtiyatla başvurmalıyız; kendi spekülasyonlarımızı ve varsayımlarımızı, böyle bir Müdahale hakkında insana vahyedilmiş olanla karıştırmamak için büyük bir dikkat göstermeliyiz. Ancak, öyle görünüyor ki, şunu söyleyebiliriz: İnsan ırkının ahlaki ve manevi
yükselmesi ve doğalarının arınmasını ve yüceltilmesini ve Tanrı ile ebedi bir
birlik arayanların teşviki ve yardımı için böyle bir İlahi Müdahale, ahlaki ve manevi ilerlemenin bu tür araçlarıyla donatılmamış bir nüfusun (gezegenimizde veya başka herhangi bir yerde) varsayılan çoğalmasından çok, Sonsuz İyilik, Saflık ve Büyüklük Tanrısı Fikri için çok daha uygundur.

15. Ve eğer böyle bir varsayım yerine, Evrenin diğer bölgelerinde, böyle bir İlahi Müdahalenin yardımı veya ihtiyacı olmadan arınmış ve yüceltilmiş ahlaki bir nüfus hayal etseydik;
Böyle bir ahlaki ırkın var olma ihtimali, dünyamızın görünümünü bozan ve üzen günah ve sefaleti daha da karanlık ve kasvetli gösterecektir. Bu nedenle, ahlaki varlıkların çoğulluğunun varsayımında teolojik bir uyum ve dini bir teselli bulamayız: oysa, bu tür dünyaların yerlerini Yıldızlara ve Gezegenlere yerleştirmek, daha önce gösterdiğimiz gibi, fiziksel nedenlerle önemsizleştirilmiş bir adım olurdu; ve bilimin ışığı üzerine ne kadar çok düşerse, o kadar önemsizleştirilir.

16. Belki de, diğer hayvanların, insanla karşılaştırıldığında, yaratıcı tasarıma daha az değer verdiği nesneler olduğunu göstermek için ileri sürdüğümüz her şeyin, diğer gezegenlerin insanlar veya insan gibi ahlaki ve entelektüel yaratıklar tarafından
işgal edildiğini kanıtlamak için bir argüman olarak kullanılabileceği söylenebilir; çünkü, eğer bu tür yaratıklardan oluşan _bir_ dünyanın yaratılması, yaratılış planının onur ve önemine ilişkin görüşlerimizi bu kadar yüceltiyorsa, _birçok_ bu tür dünyaya olan inanç, Yaratıcının büyüklüğüne ve iyiliğine olan hayranlık ve saygı duygularımızı daha da yüceltmelidir;
ve bu nedenle, dindar zihinler tarafından kabul edilmesi ve desteklenmesi gereken bir inanç olmalıdır.

17. Buna, evrenin yapısıyla ilgili elde edebileceğimiz tüm kanıtların ağırlığı onlara karşıyken, kendimiz tarafından keyfi olarak seçilen kozmolojik doktrinleri, Tanrı'ya olan hayranlık ve saygı duygularımızı yüceltmeleri temelinde iddia etmeye yetkili olduğumuzu düşünemeyeceğimizi
cevaplıyoruz. Bize öyle geliyor ki, evrenin manevi merkezi olan tek bir büyük ahlaki ve dini yönetim
planını ayırt etmek, günümüzdeki insanların dini duyguları için yeterli olabilir; eski çağlarda olduğu gibi, yaratılışa dair böyle bir bakış açısı insanları hayret, minnettarlık ve sevgi duygularıyla boğmaya yeterliydi; ve en vurgulu dille, tüm bu duyguların kendilerine vahyedilen İlahi Takdir planına dair bakış açısına yetersiz bir yanıt olduğunu itiraf etmelerini sağladı. İlahi Plan'ın etkilerinin uzandığı Dünya'nın milyonlarca sakini, dindar kişilerin çoğunluğuna, zihinlerimizi yeterince geniş ve etkileyici tefekkürlerle doldurmak için daha fazlasının eklenmesine ihtiyaç duymuyormuş gibi görünecektir, bu tefekkürleri sürdürebildiğimiz sürece. Tanrı'nın manevi krallığının yeryüzüne olası genişlemesi, muhtemelen onlara, İlahi Plan'la anlaşılmaz bir şekilde bağlantılı olan uzak yıldızların sakinlerinin olası eklenmesinden çok daha ilginç bir dindar meditasyon alanı gibi görünecektir. 18. Kanıtların ağırlığının bu tür kozmolojik doktrinlere karşı olduğunu söylememizi haklı çıkarmak için, okuyucunun aklına, takip ettiğimiz argümanın tüm seyrini getirmeliyiz.

İlk başta, ahlaki ve entelektüel nitelikleri ve Yaratıcı ile ilişkileri olan başka Dünyalar olabileceği olası bir varsayımdır. Ayrıca, bu Dünya'nın, bu tür niteliklere ve ilişkilere sahip olması nedeniyle, zorunlu olarak benzersiz ve tekrarlanamaz, kendine özgü ve manevi olarak merkezi olabileceği de olası bir varsayımdır. Bu iki zıt olasılık, ilk başta, birbirlerini dengeleyecek şekilde ön plana çıkarılabilir. Daha sonra, bir tarafta veya diğer tarafta bulabildiğimiz bu tür kanıtları ve benzetmeleri tartmalıyız. İnsanın entelektüel ve ahlaki doğasında ve tarihinde, insan ırkının bu nedenle benzersiz, kendine özgü ve merkezi olduğu görüşünü doğrulamak için çok şey görüyoruz. Din'in sunduğu görüşlerde, aynı yöne eğilim gösteren ve zıt varsayımı büyük zorluklarla içeren çok daha fazlasını buluyoruz. Kendimizin ne olduğu hakkındaki bilgimizde, eğer başka bir gezegende entelektüel ve ahlaki varlıklar varsa, bunların yalnızca _insanlar_ gibi olmakla kalmayıp, _insanlar_ olması gerektiğine inanmak için nedenler buluyoruz, 
bu varlıklara ait olduğunu düşünebileceğimiz tüm niteliklerde. Ve yine de insan türünün diğer gruplarının evrenin diğer kısımlarında olduğunu varsaymak, yalnızca lehine bazı olumlu kanıtlarla haklı çıkarılabilecek çok cesur bir hipotez olarak kabul edilmelidir. İnsanın niteliklerinden ve ilişkilerinden çıkarılan bu görüşlerden, fiziksel koşullardan çıkarılan kanıtlara döndüğümüzde, Güneş Sistemi söz konusu olduğunda, Dünya'nın yaşam koşulları açısından, kendine özgü ve merkezi bir konumda olduğuna inanmak için çok güçlü bir neden buluruz; böylece insan yaşamına yaklaşan herhangi bir yaşamın koşulları yalnızca Dünya'da mevcuttur. Diğer güneşlerin etrafında dönebilecek diğer sistemlere gelince, bunların insanlar tarafından mesken tutulmuş olma olasılığı, ilk başta, doğrulayıcı bir kanıt izi olmaksızın, yalnızca bir varsayım olarak kalır. İlk başta, diğer yıldızların güneşimize benzetildiği varsayımıyla önerildi; ancak bu benzetme hiçbir durumda doğrulanmadı; ve birçok durumda tamamen ortadan kalktığı görüldü. Ve böyle bir yaratılış planı olabilir, ahlaki ve zeki insan ırkının sayısız zeki olmayan ırkın eğilim gösterdiği doruk ve merkezi nokta olduğu bir plan, jeolojinin ortaya koyduğu gibi, kendi dünyamızın tarihinde en çarpıcı kanıta sahibiz. Dolayısıyla, bir tarafta tutunacak hiçbir şeyimiz yok, sadece bazı yıldızların Güneş Sistemi gibi sistemlerin merkezleri olma olasılığı; bu yıldızların kendi kendine ışık verdiğinin çok belirsiz olduğu gösterilen tek bir gerçeğe dayanan bir görüş; ve bu olasılığa, insan ırkını benzersiz ve kendine özgü olarak tasvir eden ahlaki, tarihsel ve dini görüşlerden kaynaklanan tüm düşünceleri karşı çıkıyoruz. Bu düşüncelerin gücü, elbette, her kişinin bu tür ahlaki, tarihsel ve dini görüşlere verdiği öneme göre farklı zihinlerde farklı olacaktır; Ancak bunların ağırlığı ne olursa olsun, diğer tarafta çıplak bir olasılık, sadece bir varsayım olduğunu hatırlamalıyız; bu, ilk başta astronomik keşifler tarafından önerilmiş olsa da, daha yakın zamandaki tüm astronomik araştırmalar bunu en ufak bir şekilde doğrulamayı başaramamıştır. Bilgimizin bu halinde ve bu tür inanç temelleriyle, entelektüel ve ahlaki yaratıkların Dünyalarının Çoğulluğu üzerinde, oldukça olası bir doktrin olarak durmak, bize göre, son derece aceleci ve felsefi olmayan bir şey olarak kabul edilmelidir.

19. Kanıtların bu kadar eksik olduğu ve benzetmeleri tahmin etme gücümüzün bu kadar küçük olduğu böyle bir konuda, olumlu ve dogmatik bir şekilde konuşmak bizden uzak olsun. Ve eğer herhangi biri, herhangi bir kanıta dayanarak, İlahi Hükümetin bu dünyadan başka küreleri, Tanrı'nın tebaasının ve hizmetkarlarının olduğu başka bölgeler, onun iradesini yapan ve insanın ahlaki ve dini çıkarlarıyla bağlantılı olabilecek başka varlıklar olduğu görüşünü savunuyorsa; böyle bir inanca karşı tek bir hece bile nefes almayız; aksine, buna hazır ve saygılı bir sempatiyle bakarız. Bu, dindar ve saygılı kalplerde yankı bulan bir inançtır;[3] ve kendi başına, argümanımızın noktalarından biri olan insandaki o dini ve manevi karakterin bir kanıtıdır. Ancak böyle bir inancın tartışılması, şu anki duruma ait değildir, bunun çok aceleci ve tedbirsiz olacağını gözlemlemekten öteye gitmez, -Din tarafından haklı gösterilmeyen bir işlem olduğunu düşünüyoruz ve kesinlikle Bilimin öğrettiği her şeyle çelişiyor--İlahi Yönetimin diğer, insan dışı kürelerini Gezegenlere ve Yıldızlara yerleştirmek. Gezegenler ve yıldızlarla ilgili olarak, eğer akıl yürüteceksek, fiziksel gerekçelerle akıl yürütmeliyiz; büyük ölçüde, karasal madde ve hareketin yasalarının ve özelliklerinin onlara da uygulandığını kanıtlayabildiğimiz için varsaymalıyız. Bu gibi gerekçelerle, Jüpiter'den veya Sirius'tan gelen ziyaretçilerin Dünya'ya gelmesi, insanların o yıldızlara geçmesi kadar olasılık dışıdır: o yıldızların sakinlerinin insan işlerini bilmesi ve onlarla ilgilenmesi, bizim onların ne yaptıklarını öğrenmemiz kadar olasılık dışıdır. İnsan ırkının yanı sıra diğer ruhsal yaratık ırklarının İlahi Yönetimine ve bu tür varlıklara adanmış İlahi Hizmetlere olan inanç, yıldızların ve gezegenlerin doğasına ilişkin fiziksel ve astronomik görüşlerimizle, tamamen uyumsuz ve tutarsız bir karışım oluşturmadan, maddi olanla ruhsal olanın bir karışımı, sağlam dine ve sağlam felsefeye karşıt bir karışım oluşturmadan, ilişkilendirilemez. 20. Belki de tekrar söylenebilir ki, insanın dünyayı işgal ettiği zamanın, irrasyonel yaşamın ve boş maddenin olduğu önceki çağlarla karşılaştırıldığında kısalığından bahsederken, insanı şu anki dünya üzerindeki varoluş döneminde ele alıyoruz: - İnsanın yaratılışından önceki kadar çok
çağ boyunca dünyada kalmaya mahkum olmayabileceğini bilmiyoruz. Ve buna, şu anda yapmamız gereken
muhakemeyle, yalnızca şu ana kadar olanlara göre ilerleyebileceğimizi söylüyoruz. İnsanın dünyada ne kadar süre yaşamaya devam edeceğini bilmiyorsak, sanki diğer türlerin
yaşadığından daha uzun süre yaşayacağını biliyormuşuz gibi düşünemeyiz. Gelecekteki belirsiz bir dönemde, şu anda önümüzde olan gerçeklerin görünümünü değiştirebileceği varsayılan basit bir olasılık üzerinde duramayız. Çünkü bundan sonra gelebilecek olasılıkları, bir tarafın lehine, diğer tarafın lehine değiştirmek kadar kolay olurdu.[4] Irkımızın ve dünyanın gelecekteki kaderlerinin ne olabileceği, bizim için derin karanlıklarla örtülü bir konudur. Şu anda bildiklerimizden türetilen izlenimi değiştirecek ve onu belirli bir önyargılı şekilde değiştirecek kadar ileri gideceklerini varsaymak çok aceleci olurdu. Ancak yine de bu konuda varsayımlarda bulunmak doğaldır; ve belki de varsayımda bulunma iznini kendimize verdiğimizde, bilgimizin mevcut aşamasının ne tür varsayımlar önerdiğini bir an için düşünmemize izin verilebilir. Sonraki Bölüm, bu tür varsayımlarla ilgili bazı açıklamalar içermektedir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu doktrinin en son yorumcuları arasında, evrenin Tanrı ile ilişkisine dair çarpıcı görüşlerle dolu olan _Philosophie Spiritualiste de la Nature_ adlı eseriyle M.
Henri Martin'i sayabiliriz. (Paris. 1849.)

[2] Bu konudaki spekülasyonlara dikkat eden çoğu okuyucu
tür, Newton'un konuyla ilgili dikkat çekici ifadelerini hatırlayacaktır.
Tanrı: "AEternus est et infinitus, omnipotens et omnisciens; id est,
sonsuzlukta süret ab aeterno, et adest ab infinito in infinitum.... Olmayan
est aeternitas ve infinitas, sed aeternus ve infinitus; tahmini süre ve süre yok
spatium, sed durat ve adest. Süre ve her yerde, ve mevcut
her yerde ve her yerde süreem ve spatium constituit."

Tanrı'nın her zaman ve her yerde var olmasıyla süreyi oluşturduğunu söylemek
ve boşluk_, kaçınılması daha iyi olan bir ifade biçimi gibi görünüyor. Yazarın reddettiği, O'nun süre ve mekan olduğu görüşüne fazla yaklaşmasının yanı sıra, İlahi varoluşun doğası hakkında, bizim bilme olanaklarımızın ötesinde ve bu nedenle aceleci bir şekilde bir bilgi varsaymaktadır. Tanrı'nın varoluşunun zaman ve mekanı oluşturduğunu değil; Tanrı'nın _insanı_ yarattığını, böylece _yaratılışın_ işlerini yalnızca zaman ve mekanda var olarak kavrayabileceğini söylemek daha güvenli ve gerçekten bildiğimiz şeylerle daha uyumlu görünmektedir. Tanrı'nın zamanı ve mekanı insanın yaratılış bilgisinin koşulları olarak oluşturduğu kesindir: Tanrı'nın zamanı ve mekanı kendi varoluşunun sonuçları olarak oluşturduğunu başka türlü _bilemeyiz_. [3]
"Üstteki diğer dünyalarda şüphe etmeyin
Başka sevgi görevleri olmalı,
Başka görevler ve hizmetler olmalı,
Orada hizmetkarlarının,
Hala O'na hizmet edecekleri vaat edildiğinden."--TRENCH.

[4] Örneğin, iki veya üç yüz yıl içinde, teleskopların iyileştirilmesiyle veya başka yollarla, Güneş Sistemi'nin diğer gezegenlerinin
meskun olmadığı ve
diğer Yıldızların düzenli sistemlerin merkezleri olmadığı tespit edilebilir.

BÖLÜM XIII.

GELECEK.

1. Daha sonra, bu sayfalarda sunduğumuz görüşlerin bizi davet ettiğini hissettiğimiz birkaç düşünceye geçiyoruz. İnsan ırkının gelecekteki tarihi ve her bireyin gelecekteki varış noktası ne olacak, çoğu kişi, fizik biliminin sağlayabileceği benzetmelerden çok daha farklı gerekçelerle, çok daha akıllıca bir şekilde yargılayacaktır. Böyle bir çevreden türetilen benzetmeler, bu ciddi ve yüce sorulara pek ışık tutamaz. Yine de belki de bu konu hakkında birkaç düşünce, yalnızca bu şekilde elde edilebilecek ışığın ne kadar az olduğunu göstermeye hizmet etseler bile, söylenenlere uygunsuz bir sonuç olmayabilir; ve daha da önemlisi, bu bilim benzetmeleri, herhangi bir özel eğilimleri olduğu sürece, diğer ve daha yüksek bilgi kaynaklarından türettiğimiz, İnsanın ve İnsanlığın kaderi gibi önemli ve ciddi noktalarla ilgili bazı inançları doğrulamaya meyilliyse.

2. İnsan, kendisinin, Irkının, Dünya'nın ve Evrenin geçmiş tarihine geri dönüp bakabilir. Bunu yapma araçlarına sahip olduğu ve düşünme güçleri açığa çıktığı sürece, böyle bir geriye dönüşten kaçınamaz. Gördüğümüz gibi, insan düşüncelerini bu tür tefekkürlerle meşgul etti ve bunun üzerine en dikkat çekici ve çarpıcı türden kanaatlere yönlendirildi. İnsan ayrıca kendisinin, ırkının, dünyanın ve evrenin gelecekteki muhtemel veya mümkün tarihine bakma yeteneğine de sahiptir. Bunu yapmaya ve Geçmiş hakkında bildikleriyle Gelecek hakkındaki varsayımlarını şekillendirmeye karşı konulmaz bir şekilde cezbedilir. Geçmişteki değişim ve ilerlemenin, tespit edilmiş olan analojisiyle, hangi gelecekteki değişim ve ilerlemenin hayal edilebileceğini veya beklenebileceğini ayırt etmeye çalışır. Bu tür analojiler zorunlu olarak çok belirsiz ve gevşek olabilir; ancak bunlar burada ele almamız gereken spekülasyonun özel temelidir. Belki de insan, dünyanın yüzeyini ve nüfusunu değiştiren geçmiş değişiklikleri düzenleyen sabit ve kalıcı yasaları kesin olarak keşfedemez; daha da azı, evrenin geri kalanının yapısında gözle görülür bir ilerleme üreten yasaları keşfedemez. Bu nedenle, gelecekte dünyadaki veya evrendeki olayların gidişatını tahmin etmesine yardımcı olacak yakın benzetmelerden yararlanamaz; dünyanın unsurlarının gelecekteki konfigürasyonlarını tahmin etmesini sağlayabilecek bilinen yasaları daha da az uygulayabilir; tıpkı gezegenlerin belirsiz süreler için gelecekteki konfigürasyonlarını tahmin edebildiği gibi. Bilinen yasalar var olduğu sürece, göklerin astronomik devrimlerini öngörebilir. Dünyanın gelecekteki jeolojik devrimlerini, geçmiş devrimleri üreten aynı nedenlerle üretilseler bile, dizisini ve düzenini öğrenmiş olsa bile, öngöremez. İnsanın, toplumun, felsefenin, dinin durumunda meydana gelebilecek gelecekteki devrimleri daha da az öngörebilir; yine, dünyanın İlahi Hükümetinin alacağı yolu veya şu anda yürütüldüğü gibi, götüreceği şeylerin durumunu daha da az. 3. Tüm bu konular, bilimin ve felsefenin ortaya çıkarmakta pek az şey yapabildiği bir gizem perdesiyle örtülüdür. Yine de bunlar, zihnin, yalnızca jeolojik veya astronomik devrimlere ilişkin olarak hissettiğinden çok daha hevesli bir merakla döndüğü konulardır. İnsan, doğal olarak ve makul bir şekilde, insanın en büyük ilgi nesnesidir. Binlerce yıl sonra insan ırkına ne olacağı, Jüpiter veya Sirius'a ne olacağından ve hatta yaşadığı kürenin kıtalarına ve okyanuslarına ne olacağından çok daha değerli bir endişedir, ikametgahındaki değişikliklerin kendisini etkilediği ölçüde hariç. Eğer yeryüzü ve gökler, hayvanlar ve insanlar, dünyanın geçmiş durumu ve mevcut yasaları hakkındaki bilgimiz, bundan sonra insanın kaderinin ne olabileceği veya olmayabileceği konusunda hiçbir öneriden yoksunsa, bu tür bilgiler, genel olarak insanlığın gözünde onu en değerli ve çekici kılan çekiciliğini kaybedecektir. Ve eğer, bu tür konularda, ne kadar şüpheli olursa olsun, herhangi bir varsayım, ne kadar gevşek olursa olsun, bildiklerimizden toplanabilirse, muhtemelen güvenilmez olmalarına rağmen kabul edilebilir olarak kabul edilecektir; ve bilimsel fakülteden, umutlara ve beklentilere, tüm bilginin merakına ve arzusuna, insan varlığının her eyaletinden memnuniyetle besin ve tatmin alan uygun bir armağan olarak kabul edilecektir.

4. Şimdi, yeryüzü nüfusunun gelecekteki durumunun bugüne kıyasla ne olması muhtemeldir diye sorarsak; doğal olarak, o nüfusun geçmişteki durumunun bugüne kıyasla ne olduğunu hatırlamaya yönlendiriliriz. Ve burada, düşüncelerimiz hemen, sık sık değindiğimiz o büyük gerçekle karşılaşır; Bizim çürütülemez jeolojik kanıtlarla
tespit edildiğini düşündüğümüz ve
öneminin abartılamayacağı bir gerçek:--yani, insanın
dünya üzerindeki varlığının yalnızca birkaç bin yıl olduğu gerçeği:--binlerce, binlerce ve belki de milyonlarca yıl boyunca, o dönemden önce, dünya tamamen ve yalnızca, akıldan yoksun, ilerleme yeteneğinden yoksun ve sadece hayvan içgüdüleriyle yönlendirilen, ırklarının korunması ve devam ettirilmesinde
kaba yaratıklar tarafından işgal edilmişti. Bu basit kaba varoluş dönemi, sayısız biçimde,
bir dizi döngü boyunca sürdükten sonra, dünyada, organizasyonunda bile hepsinden çok daha üstün bir yaratık ortaya çıktı; ama daha da
üstün, kendine özgü yeteneklere sahip olmasıyla;--akıl, dil,
belirsiz ilerleme gücü ve düşüncelerini
Yaratıcısı ve Yöneticisine doğru yükseltme gücüyle: kısacası, halihazırda kullanılan terimleri kullanmak gerekirse,
entelektüel, ahlaki, dini ve ruhsal bir yaratık.
Entelektüel karanlığın
çağlarından sonra, entelektüel
aydınlığın bu yaratılışı gerçekleşti. Sadece iştah ve duyusal yaşamın uzun süren oyunundan sonra,
düşünce, tefekkür, icat, sanat,
bilim, ahlaki duygular, dini inanç ve umut işleyişi geldi; ve böylece, yaşam ve
varlık, dünyanın önceki varoluşunun uzun çağlarında var olandan çok daha yüksek bir anlamda, hatta en yüksek derecede.

5. Şimdi, bu büyük ve baş döndürücü gerçek, içimizde pek çok
düşünceyi harekete geçirmekten geri kalamaz, ne kadar belirsiz ve bulanık olursa olsun, bizi geleceğin beklentisine
taşır. Şimdiki zaman geçmişle _bu kadar_ ilişkiliyken, geleceğin şimdiki zamanla ilişkili olacağını nasıl varsayabiliriz?

İlk olarak, _bu_ doğal bir yansımadır. Karasal dünya, hayvandan insan yaşamına doğru bu ilerlemeyi gerçekleştirdikten sonra, yeryüzü sakinlerinin şu anki durumunun nihai bir durum olduğunu düşünebilir miyiz? Hayvandan insan yaşamına doğru atılan bu büyük adım, doğanın ilerici güçlerini tüketti mi? Ya da daha saygılı ve adil bir şekilde konuşmak gerekirse, Yaratıcının ilerici planını tamamladı mı? İnsanın olduğu şeye dönüştüğü büyük devrimden sonra, şu andakinden daha iyi bir şeyi var etmek için hiçbir şey yapılamaz ve yapılmayacaktır; gelecekteki bu yaratık insanla nasıl ilişkili olursa olsun? Hayvan yaratılışında, insanın varlığından önce gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir varsayılan ilerlemeyi; hayvan organizasyonunun, kademeli olarak veya ani adımlarla insan organizasyonuna yaklaştığı herhangi bir ilerlemeyi dikkate almıyoruz; kısmen, bu tür ardışık yaklaşımların bazı jeologlar tarafından sorgulanması nedeniyle; ve her halükarda, belirsiz ve karmaşıktır: ama çok daha fazlası, çünkü bu gerçekten bizim amacımıza uygun değildir. Benzer örgütlenme söz konusu değildir. İnsanın İnsan olmasını sağlayan yetenekler ve kapasiteler, diğer tüm hayvanları kendisinden ölçülemez bir mesafeye yerleştiren büyük bir ayrımdır. Biçimin veya organların en yakın yaklaşımı, bu ayrımı ortadan kaldırmaz. Maymunu insana yaklaştırmaz,
dili, konuşamadığı sürece insanınkiyle aynı kaslı yapıya sahiptir; ve dilin ima ettiği ve dilin kullanımında sonsuza kadar ortaya çıkan düşünce ve fikre sahip olmadığı sürece. O halde, dünyanın bir _insan_ yerleşimi haline geldiği adım, daha önce var olan her şeye göre ölçülemez bir ilerlemeydi; ve bu nedenle, karşı konulmaz bir şekilde sormaya teşvik edildiğimiz bir soru var, Bu son adım mı? Bunun ötesinde hiçbir şey yok mu?
İnsan, şu anki haliyle yaratılışın başıdır; Ancak bu
koşul, Yaratıcı'nın planında yaratılışın ilerlemesinin nihai sonucu ve nihai hedefi midir? Hayvanların çok ötesinde, insan gibi bir şey bulunup üretildiği gibi, dünyanın bazı
dönüşümlerinde, insanın çok ötesinde bir şey de üretilemez mi?
Bu soru, bunun böyle olması gerektiğine inanmada bir zorluk olduğu şeklinde sorulmuştur; ve bu zorluk çok genel olarak hissedilmelidir.
Yaratıcı Gücün kaynaklarının ne kadar geniş olduğu
gösterildiği düşünüldüğünde, bunların tükendiğini varsaymak zordur.
Yaratılış işinin ilerlemesinde ne kadar büyük şeyler
yapıldığını düşünürsek, doğal olarak bunlardan daha büyük şeylerin
yapılması gerektiğini düşünürüz.

6. Ancak öte yandan, dünyayı basit bir hayvan nüfusundan insan nüfusuna taşıyan adımla aynı türde ve derecede herhangi bir değişiklik
olabileceğini varsaymakta, hatta hayal etmekte bile muazzam bir zorluk vardır. İlk iki terimin _kaba_ ve _insan_ olduğu bir oranda, üçüncü terim ne olabilir? Salt İçgüdüden Akla doğru ilerlemede, körlükten görmeye doğru bir ilerleme görüyoruz; ve görmekten daha fazlasını ne yapabiliriz? Saf Zeka insanda evrimleştiğinde, Yüce Zihnin doğasına yaklaşır: bir yaratık nasıl daha yükseğe
çıkabilir? Salt dürtü, iştah ve tutku görev ve erdemin kontrolü ve yönetimi altına alındığında, insan İlahi Yönetim altına alınır: herhangi bir yaratılmış varlığın bundan daha büyük bir kaderi olabilir mi?

7. Ve yeryüzü sakinlerinin durumunda gerçekleşen devrimlerin sonuncusu ve en harikasına benzer herhangi bir sonraki adımı kavramanın zorluğu, daha yakından incelendiğinde, üzerimizde büyüdüğü görülecektir. Zira gerçekten de denebilir ki, insan yeryüzüne yerleştirildiğinde meydana gelen değişim, daha önce yaşayan yaratıkların yeteneklerine ve kapasitelerine bakan bir spekülatör tarafından önceden hayal edilip inşa edilebilecek bir şey değildi. Hatta organizasyon açısından bile, o zamanlar hayvan dünyasında var olan herhangi bir şeyi
seyreden herhangi bir zeki izleyici, bunun insanda hizmet edeceği
harika, yeni ve güçlü amaçları tahmin edebilir miydi? Böyle bir izleyici, bir at veya inekte bir Elin temellerini
görerek veya hatta dörtlü bir hayvanın elini
görerek, Elin, insanda, sonsuz sayıda yeni aletin inşa edileceği, unsurların insanın kullanımına tabi kılınacağı, ona doğaüstü görünebilecek bir doğa hakimiyeti verileceği, diğer tüm hayvanları evcilleştireceği veya fethedeceği, evrenin en uzak bölgelerini ve maddi şeylerin en ince kombinasyonlarını incelemesini sağlayacak bir araç haline getirileceğini tahmin edebilir miydi?

8. Veya tekrar; Böyle bir izleyici, hayvanların dillerini inceleyerek, insandaki Dilin, düşünce ve duygunun en ince hareketlerini iletmenin; zayıf ve güçsüz bir insana, güçlü ve öfkeli kalabalıklar üzerinde sınırsız bir üstünlük sağlamanın; (yazılı) elin yardımıyla, en uzak nesillerin en mahrem düşüncelerini, yasalarını ve alışkanlıklarını etkilemenin aracı olacağını tahmin edebilir miydi?

9. Ve yine, böyle bir izleyici, hayvanları tamamen iştahları ve arzularıyla meşgul ve bireysel tatminlerine hizmet eden nesneleri görürken, yeryüzünde, yıldızların hem gelecekteki hem de şimdiki mesafelerini ve hareketlerini; hareketlerinin nedenlerini, dünyanın tarihini ve kendi tarihini; hatta tüm olası nesnelerin ve olayların yalnızca düzenlendiği değil, düzenlenmesi gereken gerçekleri bilecek bir yaratığın ortaya çıkacağını hiç hayal edebilir miydi?

10. Ve yine, hayvanların iştahlarına hiçbir kısıtlama olmadan, sadece dışsal bir korkuyla itaat ettiğini ve iyi ve kötü arasındaki farkın duyusal farktan başka bir şey olmadığını gören böyle bir seyirci, iyi ve kötü arasındaki farkı duyular için iyi veya kötü olanın üstünde bir ayrım olarak kabul eden bir yaratığın var olduğunu ve içsel bir yasakla tatmini yasaklayıp engelleyebilecek bir görev kuralı olduğunu hiç hayal edebilir miydi?

11. Ve son olarak, sadece hayvanları gören böyle bir seyirci, tüm yetenekleriyle bedensel varlıklarının unsurlarına tamamen dalmış bir şekilde, düşüncelerini Yaratıcısına yükselten, O'nu Efendisi ve Yöneticisi olarak kabul eden, Yargısına bakan ve sonsuza dek O'nun huzurunda yaşamayı arzulayan bir yaratığın geleceğini varsayabilir miydi?

12. İnsan öncesi yaratılışı izleyen birinin, ne kadar zeki, hayal gücü kuvvetli, cesur ve yaratıcı olursa olsun, İnsan gibi bir yaratığın yeteneklerini önceden tahmin etmesi imkansız olsaydı, yalnızca
bu şekilde belirttiğimiz yetenekleri alarak; eğer
insanın yerini, insanın hayvanları takip ettiği gibi, alacak bir yaratık olacaksa, bizim de _bu_ yaratığın ne tür bir yaratık olması gerektiğini ve _onun_ yeteneklerinin ve ayrıcalıklarının ne olacağını önceden tahmin etmemizin aynı şekilde imkansız olması gerektiği düşünülebilir.

13. Dolayısıyla, insan öncesi yaratılışı bu şekilde incelemiş olması gereken ve varsayımlarında ve kavramlarında kendisine yardımcı olacak başka hiçbir şeye sahip olmaması gereken bir izleyici (elbette, insan öncesi bir dönemin varsayımıyla, zekanın işleyişine dair hiçbir bilgi değil, ancak bu tür spekülasyonlar için çok aktif bir zeka gerekli olurdu), İnsan gibi mükemmel bir yaratığın gelecekteki görünümünü tahmin edemezdi; veya onun yeteneklerini ve ayrıcalıklarını veya önceki hayvan yaratılışıyla ilişkisini tahmin edemezdi; ve tıpkı insandan daha mükemmel ve görkemli bir yaratık bir zamanda var olacak olsa bile, onun ne tür bir yaratık olacağını ve insana ne kadar yakın olduğunu tahmin etmek için çok az yetenekli olabiliriz. Ve bu nedenle, burada belki de konuyu bırakmamız ve böylece hiçbir değeri olmadığını kabul ettiğimiz varsayımlarda bulunmamamız en iyisi olacaktır. Ancak belki de, henüz yapmamız gereken birkaç kısa açıklama, yalnızca başkaları tarafından tartılması gereken öneriler olarak ortaya konduğunda, makul bir şekilde en saygılı düşünürü bile rahatsız edemez veya rahatsız edemez.

14. İnsanda halihazırda var olan yeteneklerin daha yüksek bir gelişimini varsaymak, insandan daha asil bir varlığın hayal gücüne yükselmenin doğal bir yoludur; ancak bu tür hipotezlerin bizi tatmin edici bir sonuca götürmediğini göreceğiz. Az önce işaret ettiğimiz, insanın hayvanlara üstünlüğünün ilk özelliği olan İnsan Eli'ne baktığımızda, bu üstünlüğün daha da ileri taşındığını hayal edebiliriz. Gerçekten de, insan ilerlemesi sırasında ve özellikle yakın zamanlarda ve ülkemizde, insan doğanın ihtiyaçlarını karşılaması ve iradesini yerine getirmesi için el yerine veya ek olarak sayısız araç kullanır. Doğal elin gücünü yüz kat artıran türev eller olan Aletler ve Makineler ile çalışır. Bu gücün yüzlerce ve binlerce kat arttığını varsayarak Yeni bir Yaratık hayal etmeye mi çalışacağız, böylece doğa insana itaat edecek ve ihtiyaçlarını şimdi olduğundan kıyaslanamayacak kadar büyük bir ölçüde karşılayacak? Bunu o kadar ileri götürebiliriz ki, tüm el emeğine olan ihtiyaç ortadan kalkacak; ve böylece, bu şekilde yetenekli yaratığa, doğasının daha yüksek kısmı olması gereken entelektüel ve ahlaki güçleri geliştirmek için bolca zaman kalacak. Ancak yine de, yaratığın kendisinin o daha yüksek doğası, dışsal maddi doğa üzerindeki hakimiyeti değil, yaratığı insanın üstüne çıkaracak bir şey bulacağımız çeyrek olmalıdır, tıpkı insanın hayvanlardan
üstün olduğu gibi. 15. Ya da insan üstünlüğünün ikinci özelliğine bakarak, insan ırkı için var olan düşüncelerini birbirlerine iletme araçlarının muazzam bir şekilde artacağını ve bunun Yeni Bir Dönemin önde gelen özelliği olacağını mı varsayalım? Dilin kullanımına ek olarak, diğer iletişim araçları da insanın düşünce alışverişini sürdürmesinin orijinal araçlarını büyük ölçüde çoğalttı: mektuplarda, kitaplarda, gazetelerde kullanılan yazı; yollar, atlar ve posta kuruluşları; gemiler; demiryolları; ve zamanımızda atılan son ve en önemli adım olarak, kıtalara ve hatta okyanuslara uzanan elektrikli telgraflar. İnsanın tüm hayvanları ölçülemeyecek kadar geride bıraktığı bu iletişim kolaylığının ve etkinliğinin daha da arttığını ve daha geniş bir şekilde yayıldığını hayal edebiliriz. Fakat yine de bu şekilde iletilen şey, insanlar arasında şu anda iletilen şeyden daha büyük veya daha iyi bir şey olmadığı sürece; bu tür haberler, bu tür düşünceler, bu tür sorular ve cevaplar, şimdi yollarımızda hızla ilerliyor; bu yaratığın, diğer yaratıklarla ne kadar harika bir iletişim aracına sahip olursa olsun, insandan daha yüksek bir doğaya sahip olacak şekilde insandan daha üstün bir şekilde yüceltildiğini pek düşünemeyiz.

16. Dolayısıyla, şu anda bahsettiğimiz gibi gelişmiş yetenekler, malzemeler üzerinde artan güç ve gelişmiş mekanizmadan kaynaklanan artan hareket ve iletişim araçları, insanınkinden daha mükemmel bir durum fikrimizi tatmin etmek için çok az şey yapar ve hatta hiçbir şey yapmaz. Çünkü
insanın mevcut güçlerinin bu tür uzantıları, tüm entelektüel ve ahlaki
iyileşmelerin yokluğuyla tutarlıdır. İnsanlar, hayalimizde meleklere atfettiğimiz kanatlarla
bir yerden bir yere, hatta gezegenden gezegene ve yıldızdan yıldıza
atılabilirler: onlar
elementlerin bir emirle kendilerine itaat etmesini sağlayabilirler; ve yine de
olduklarından daha iyi veya daha akıllı olmayabilirler.
Genel olarak, insanlar arasında makinelerin ve hareket araçlarının
gelişmesinin, ahlakta bir gelişmeye veya hatta zekada bir gelişmeye yol açtığı görülmemiştir, belirli noktalar hariç. Bu nedenle, insandan daha mükemmel bir yaratığı hayal etmemizi sağlayabilecek olası karakterleri bulmak için biraz daha ileri bakmalıyız.

17. İnsanı hayvanlardan üstün kılan ayrımlar arasında, bahsetmediğimiz ama aslında en belirgin olanlardan biri vardır. Kendisini yasalar ve dil ile ortak bir amaç için birleşmiş Toplumlar oluşturma yeteneği ve alışkanlığını kastediyoruz, ki bu da böyle bir birliğin devamını gerektirir. Bu tür toplumların en genel ve birincil türü, Yasa ve Hükümet ile birbirine bağlı olan ve insanlara mülkiyet, kişi, aile, dış barış ve benzeri Haklar sağlayan Sivil Toplumdur. Bu tür bir toplumun, şu anda sahip olduğundan daha mükemmel bir karaktere sahip olarak düşünülebileceğini kolayca görebiliriz: çünkü yalnızca doğrudan amacı olan Hakların korunmasına çok
eksik bir şekilde ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda kötülüğün aracı ve kaynağı haline gelir. Yalnızca yabancılarla barışı sağlamada başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda ana amacının insanların yabancılarla savaşmasını sağlamakmış gibi davranır. Dünya milletleri arasında Evrensel ve Sürekli Bir Barış kurulmasını tasarlayacak olsaydık; (örneğin bu amaç için genel bir anlaşmayla) ve ayrıca, bu milletlerin erken eğitim, sürekli öğretim ve her şekilde hazır yardımla üyelerinin entelektüel ve ahlaki kapasitelerini tam olarak ortaya çıkarmak için tüm güçlerini ve araçlarını kullanacaklarını varsayarsak; o zaman belki de dünyanın, İnsandan daha yüce bir varlık tarafından değil, şu anda olduğu gibi kendisinden daha yüce bir İnsan tarafından meskun edildiği bir duruma bakabiliriz.

18. İnsan topluluklarının bu tür birleşimleriyle, şu anda imkansız veya düşünülemez görünen sonuçların elde edilebileceğine inanmak için iyi bir neden bulabiliriz;
bilginin teşviki ve insanın entelektüel imparatorluğunun genişletilmesinde bu tür araçlarla daha önce yapılmış veya planlanmış olanlara baktığımızda. Şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif, Newton'un kozmik sistemin hareketlerini düzenleyen yasaları keşfetmesi,
sadece dünyadaki en entelektüel ulusların birleşik çabalarıyla,
ve buna ek olarak, gönüllü olarak bir araya gelen bireylerin ve daha küçük toplulukların muazzam emekleriyle,
şimdiki eksiksizlik durumuna ulaşmıştır. Her ülkede astronomik gözlemevleri kurulmuştur; bilimsel yolculuklar ve gözlem amaçlı keşifler, teoriye ışık tutabilecekleri her yere gönderilmiştir; pahalı aletler inşa edilmiştir,
keşif başarıları ödüllendirilmiştir; ve tüm uluslar, bilginin bu bölümünü ilerletmek için yapılan her girişime hazır bir sempati göstermiştir.
Ancak, insan bilgisinin benzer araçlarla
diğer bilim alanlarında genişletilmesine yönelik en büyük ve en akıllıca planlar, şimdiye kadar neredeyse tamamen uygulanmamış ve sadece hayal olarak görülmüştür. Francis Bacon'ın insanlara, bu tür yollarla entelektüel durumlarını yükseltmeleri yönündeki teşvikleri, sözle kabul edildi; ancak bu amaç için metodik ve organize bir toplum
birleştirme planları, hiçbir zaman gerçekleştirilmeye çalışılmadı.
Dünyanın ulusları, insan
bilgisini ilerletmek için, her çağda insan yaşamını ve insan zevkini yok etmek için kullandıkları araçların, servetin, yaratıcılığın, enerjinin, bileşimin yalnızca küçük bir kısmını kullansalardı; şimdiye kadar bildiklerimizin, insanın bilme
gücüne sahip olduğu şeylerle karşılaştırıldığında çok az olduğunu çok geçmeden görebiliriz.

19. Ancak insanlar arasında, daha da önemli bir şekilde doğalarını yükseltmeyi amaçlayan başka bir tür Toplum veya Toplumun başka bir amacı daha vardır. İnsan, sadece entelektüel özlemlerinde değil, aynı zamanda ahlaki duygularında, dini inanç ve umutlarında, manevi yaşam çabalarında da insana sempati duyar. Toplum, hatta Sivil Toplum,
genel olarak bu sempatiyi az ya da çok fark etmiştir; ve
Ahlak ve Dini, desteklemeye ve teşvik etmeye çalıştığı nesneler arasına dahil etmiştir. Ancak, bu tür konularda insanın kapasiteleri ve özlemleri hakkında derin ve kapsamlı bir algıya sahip olan herhangi biri, ulusların böyle bir amaç için genel olarak veya aslında her zaman yaptığı şeyin, insanın ahlaki, dini ve ruhsal doğasının tam gelişiminin gerektirdiğinin çok altında olduğunu hissetmelidir. İnsanlar arasında, bu gelişmeyi şimdiye kadar herhangi bir insan toplumunun yaptığından çok daha fazla teşvik etmeyi amaçlayan bir Toplum tasarlayamaz mıyız? - tüm uluslardan veya daha doğrusu tüm ulusları içeren, amacı insanları evrensel bir şefkat ve karşılıklı saygı duygusuyla birbirine bağlamak, onları ortak bir İlahi Kanun Koyucu, Yönetici ve Baba'nın kabulüyle birleştirmek; - insan doğalarının kötülüğünden arınma çabalarında onları birleştirmek ve kendilerini İlahi Fikirle uyumluluğa daha da yakınlaştırmak; ve son olarak, onları Tanrı ile böyle bir birlik umuduyla birleştiren bir Toplum, böylece ölümsüzlük iddia eden doğalarının parçaları, Zihin, Ruh ve Ruh, yüce ve mükemmelleştirilmiş durumlarından kaynaklanan bir mutluluk halinde sonsuza dek sürecek? Ve eğer böyle bir Toplumu varsayabilirsek; tamamen kurulmuş ve tamamen işler durumdaysa, bu, insanın sıradan dünyevi durumundan çok daha yüksekte, insanın yok olan hayvanlardan
yüksekte olduğu kadar yüksekte bir durum olmaz mıydı?

20. Bir soru daha; bu tür analoji önerilerini, uygun besinlerini başka yerlerden alan düşünce ve inanç dizileriyle karıştırmaktan çekinsek de. Hatta, doğa biliminin kanıtlarından bile, Tanrı'nın İnsan'ı bu Dünya'ya yerleştirmek için
bu Dünya'nın tarihine müdahale ettiğini biliyoruz. Bu durumda, İlahi Yaratıcı Gücün açık ve
terimin en güçlü anlamıyla, bir _doğaüstü müdahalesi_ vardı. Tanrı, toplumsal ve rasyonel varlık olan İnsan'ı dünyaya yerleştirmek için müdahale etti. Tanrı böylece doğrudan İnsan Toplumu'nu kurdu;
insana bu toplumdaki ayrıcalıklarını ve beklentilerini verdi; onu
önceden var olan yaratılışın çok üstüne yerleştirdi; ve ona daha önce ortaya çıkan hiçbir şeye benzemeyen bir doğa yükseltme araçları bahşetti. Öyleyse, Tanrı tekrar araya girip, tarif etmeye çalıştığımız gibi bir İlahi Toplum kurmak, üyelerine ayrıcalıklarını vermek, onlara umutlarını güvence altına almak, birbirleriyle böyle bir birliğin amaçlarını takip etmede yardımını sağlamak ve böylece onları, arzuladıkları gibi, Kendisiyle manevi bir birliğe çekmek analojinin ihlali olur mu?

Dünya tarihinin kayıtlarının gösterdiği gibi, İnsanın ve İnsan Toplumunun veya insan toplumunun tohumunun yeryüzünde kurulmasının, doğanın olağan akışının ötesinde Yaratıcı Gücün bir müdahalesi olduğuna inananlar, ayrıca, daha İlahi bir Toplumun Tohumunu yeryüzüne ekmek ve yeryüzünün şu anda olduğundan daha mükemmel bir yaratık tarafından
işgal edileceği bir dönemi başlatmak için başka bir doğaüstü İlahi Güç Müdahalesinin gerçekleşebileceğine kolayca inanabilirler.

21. Fakat böyle bir İlahi Müdahalenin, yeryüzünde bir İlahi Toplum kurmak amacıyla uygulanması olasılığına veya hatta ihtimaline kendimizi böylece hazırlasak da:
özellikle maddi ve manevi şeyler arasındaki büyük farkları hesaba kattığımızda, böyle bir Müdahalenin, yeryüzünün tarihinde Yeni Bir Dönemin başlangıcına, yani o tarihin daha önce işaretlendiği Dönemlere benzer bir şeye benzeyeceğini varsaymak aceleci ve yetkisiz bir adım olacaktır. Böyle bir İlahi Müdahalenin tarzı ve işleyişinin ne olacağını, Felsefe boşuna tahmin etmeye çalışacaktır. Böyle bir olayın etkisini, dünyevi şeylerin görünümünde genel ve eş zamanlı bir değişiklikle bir anda değil, kademeli olarak, neredeyse fark edilemeyen bir ilerlemeyle göstermesi düşünülebilir. Ayrıca, İlahi Plan'da yalnızca bir adım olan böyle bir Müdahalenin olması da mümkündür; bu, Dünya sakinlerindeki değişimin tamamlanacağı başka bir sonraki Müdahale için bir hazırlıktır. Ya da, ima ettiğimiz gibi, insan tarihinde böyle bir İlahi Müdahalenin, yeni bir dünyevi yaşam biçimi için değil, yeni bir insan yaşamı biçimi için bir hazırlık olması mümkündür; Dünya'nın yeni bir nüfusu için değil, İnsanın yeni bir varoluşu için. Bu olasılıklar, herhangi bir bilimsel benzetmenin götürdüğü kadarıyla o kadar belirsiz ve şüphelidir ki, Bilim'in Dine destek sağladığı noktalar olarak bunlara herhangi bir değer iddia etmeye çalışmak çok akıllıca olmaz. Dinin değerini en derinden hisseden ve onun hakikatlerine en güçlü şekilde ikna olan kişiler, dini inancın böyle bir desteğe bağlı olmadığını ve olması gerektiğini ve kendi uygun temeli üzerinde sağlam bir şekilde kurulması gerektiğini ve kurulabileceğini ilan etmeye en istekli kişiler olacaktır.

22. O halde, Bilimden geçmişin analojisi ışığında Yaratılışın gelecekteki durumu hakkında kesin bir görüş elde etme girişimi için hiçbir teşvik görmüyoruz. Ve bunun böyle olması, verilen sebeplerden dolayı, hiçbir şekilde şaşıramayız. Yine de, bu Deneme'nin çeşitli bölümlerinde izlediğimiz akıl yürütmeler, eğer zihnimizde şu inançları bıraktıysa, dinsel düşüncelerimiz üzerindeki etkilerinde bile faydasız olmayacaktır: --Eğer bilimin analojisi bir şeyi kanıtlıyorsa, o da insanın Yaratıcısının, İnsan'dan çok daha üstün bir Yaratıcı yaratabileceğini kanıtlar, tıpkı İnsan'ın, en entelektüel, ahlaki, dini ve ruhsal olanların hayvanlardan üstün olduğu gibi: --ve yine, İnsan'ın Zekası ilahi ve dolayısıyla ölümsüz bir yapıya sahiptir. Herhangi bir inanç temelinde, bu iki inancı birleştirebilen, böylece her ikisinde de kişisel bir çıkarları olduğunu hissedebilen kişiler; Din gibi, mutlu bir şekilde başvurdukları, ölümsüz öğelerinin bundan sonra Yüce Yaratıcısının eliyle yeni ve daha görkemli bir giysiyle giydirilebileceğini umdukları gerekçelere sahip olanlar; Bilim ve Felsefenin, insan doğasının, mevcut durumunda, gerektirdiği teselliyi ve İlahi Güç ve İyiliğe olan güveni sağlayabileceği hiçbir şekilde, onlara bu birleşik inancı veremeyeceğini kabul etmekten memnun olabilirler.

SON.

Yazıcının Notları.

Açıkça tercih edilen bir versiyonun olmadığı yerlerdeki yazım düzensizlikleri olduğu gibi bırakıldı. Varyantlar şunları içerir: "gömülü" ve "gömülü"; "bir hipotez" ve "bir hipotez"; "tükenmemiş" ve "tükenmemiş"; "volkanlar" ve "volkanlar."

Sayfa xvi'deki "zekalar" kelimesi "zekalar" olarak değiştirildi: "rasyonel
zekalar olabilir."

Sayfa 43'teki "tanıdık" kelimesi "tanıdık" olarak değiştirildi: "tanıdık olmuştu."

Sayfa 67'deki "Chalmer's" kelimesi "Chalmers'" olarak değiştirildi: "Chalmers'ın akıl yürütmeleri."

Sayfa 78'deki "denizde yaşamak"tan sonra eksik nokta eklendi.

Sayfa 82'deki "kaybolmak" kelimesi "kaybolmak" olarak değiştirildi: "en sonunda yok oluyorlar."

Sayfa 84'teki "doğal olarak" kelimesi "doğal olarak" olarak değiştirildi: "doğal olarak sorabiliriz."

Sayfa 91'deki "gezegenler" kelimesi "bitkiler" olarak değiştirildi: "bitkiler ve hayvanlar."

Sayfa 125'teki "zekalılar" kelimesi "zeka" olarak değiştirildi: "zeka,
ahlak, din."

Sayfa 126'daki "kristalin" kelimesi "kristalin" olarak değiştirildi: "kristal
güçlerin".

Sayfa 128'deki "benzersiz" kelimesi "benzersiz" olarak değiştirildi: "sürekli
benzersiz."

Sayfa 135'teki "kelimeler" kelimesi "dünyalar" olarak değiştirildi: "dünyaların çoğulluğu."

Sayfa 151'deki "önemsiz" kelimesi "önemsiz" olarak değiştirildi: "önemsiz
ve duyarsız."

Sayfa 170'teki "hikayeler" kelimesi "kuyruklar" olarak değiştirildi: "kuyrukluyıldızların kuyrukları."

Sayfa 175'teki dipnotta "Chambers" kelimesi "Chalmers" olarak değiştirildi:
"Chalmers' Astron. Disc. "

177. sayfadaki dipnotta, "uyarı zamanları" "azalan zamanlar" için bir tipografik hata olabilir, ancak değiştirilmedi.

185. sayfada "disaprove" ifadesi "disprove" olarak değiştirildi: "prove or disprove."

194. sayfada "one-thirteenth" ifadesi "one-thirtieth" olarak değiştirildi: "be
one-thirtieth as large."

208. sayfada "skeletous" ifadesi "skeletons" olarak değiştirildi: "Can they have
skeletons."

217. sayfadaki dipnotta, "Schroeter" oe-ligatürle birlikte görünüyor;
başka yerlerde görünmüyor. Bağ, dipnottaki iki ayrı karakterle değiştirildi.

233. sayfadaki dipnotta "how-however" ifadesi "however" olarak değiştirildi: "Bu,
ancak."

253. sayfadaki "tarihçiler" kelimesini "tarihçiler" olarak değiştirdi: "doğal tarihçiler."

261. sayfanın başındaki "Anlam" kelimesini "anlam" olarak değiştirdi, çünkü yeni bir cümle değil.

265. sayfadaki "kristalleşir" kelimesini "kristalleşir" ve "kristalin" kelimesini "kristalin" olarak değiştirdi: "Buz kristalleşir;" "kristalin kümelenmesi."

265. sayfadaki dipnotta "Arktik" kelimesini "Arktik" olarak değiştirdi: "Arktik Bölgelerinin Hesabı."

267. sayfadaki "krallık" kelimesini "krallık" olarak değiştirdi: "hayvan krallığı."

273. sayfadaki "görkem" kelimesini "görkem" olarak değiştirdi: "maddi ihtişam."

295. sayfadaki "en yüksek" kelimesini "en yüksek" olarak değiştirdi: "en yüksek derece."

305. sayfada "deely" kelimesi "deeply" olarak değiştirildi: "who most deeply feel."

William Whewell ve Edward Hitchcock'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Dünyaların Çoğulluğu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLURALITY OF WORLDS ***

***** This file should be named 36288.txt or 36288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/8/36288/

Produced by Jonathan Ingram, Stephen H. Sentoff and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
