*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tobacco Tiller (Tütün Tırmığı)
Yazar: Sarah Bell Hackley
Yayın Tarihi: May 30, 2011  [eBook #36283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tobacco Tiller, by Sarah Bell Hackley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tobacco Tiller
       A Tale of the Kentucky Tobacco Fields


Author: Sarah Bell Hackley



Release Date: May 30, 2011  [eBook #36283]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOBACCO TILLER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi (http://kdl.kyvl.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36283-h.htm veya 36283-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36283/36283-h/36283-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36283/36283-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;view=toc;idno=b92-126-29177664

TÜTÜN İŞLEMCİSİ

Kentucky Tütün Tarlalarının Hikayesi

Yazar

SARAH BELL HACKLEY

C. M. Clark Yayıncılık Şirketi
Boston, Massachusetts
1909

Telif Hakkı, 1909.
C. M. Clark Yayıncılık Şirketi,
Boston, Massachusetts,
ABD

Tüm Hakları Saklıdır.

[İllüstrasyon: "Bilmiyorum ama Teksas'a taşısak iyi olur."]

İÇERİK

BEN--BAY. DOGGETT EVDE

II--BAYAN LUCY'NİN BAHÇESİNDEKİ MERSİN TOMURCUKLARI

III--ÇIPLAK EVDE

IV--BİR KOMPAKT

V--KAHİNE ZİYARET

VI--KOMŞULUĞU ARAMA

VII--RAKİPLER

VIII--TÜTÜN AHIRINDA

IX--"BİR FELAKET OLDUĞU MUHTEMELEN"

X--GECE SÜRÜCÜLERİ

XI--DAHA FAZLA GECE SÜRÜCÜLERİ

XII--ÇILGIN İNEK

XIII--BAY DOGGETT'İN EDİNİMİ

XIV--BAY DOGGETT EL VERİYOR

XV--"AĞLAMA ARTIK, HANIM"

RESİMLER LİSTESİ

_"Bilmiyorum ama Teksas'a taşınsak iyi olur"_

_"Hit, benim sevgilim Jeremiah," diye açıkladı yatıştırıcı bir şekilde_

_"Mistu Linney, 'oo, Bayan Luty'yi seviyor mu?"_

_"İşte bir mektup, Lucy Ann," diye alay etti_

ÖN SÖZ

İşte dostum, kenarında yaprakları kalın, geniş ve kötü kokulu güçlü bitkilerin gölgelediği bir yolda ilerleyen bir kalabalık, nicotiana tabacum. Bu kalabalıktan kimler onlar?

Bunlar, kuzenleri dikenli elma ve gece gölgesi olan yabani otun tarihinin yapımında, varlığı uygar uluslarca bilindiği zamandan beri yer alan kişilerdir.

Dinle dostum, yoklama çağrısına.

Ekmeği muz olan, giysisi güneş ışığı olan, tanrıları Petun'un yanan yaprağından çıkan duman bulutunda tapılan, savaş silahları tütün yağında zehirle doldurulmuş oklar olan, Orta Amerika'nın, uzaklardaki adaların ve daha kuzeydeki ülkelerin kızıl barbarları; dünyanın tütün kullanmayı öğrendiği siz, isimlerinize cevap verin!

İpek cübbeli ve dalgalanan tüylü beyefendi, -Montezuma'ların fethedilecek
zenginliğinin hayalleriyle başı dönen--on altıncı yüzyılın
başlarında, Madrid'deki Hükümdarınıza Kızılderili otunu sunan--Fernando Cortez--adınıza cevap verin!

Eski İngiltere'nin Barışçıl Okyanus'un sınırlarına bakan ilk oğlu olan
Sir Frances Drake--kurtardığın Roanoke Adası'nın
aç inci avcısı Ralph Lane'i getir. Cevap ver Lane, ülkene
"tütün içme" Kızılderili geleneğini
getiren sen!

Kule'nin asil tutsağı--Hükümdarının şövalye tebaası Majesteleri, Elizabeth, onun şerefine, büyülü ot yetiştiren
güneşli topraklar isimlendirildi--otu Britanya'da moda yapan sen--Sir Walter Raleigh, yoklamaya cevap ver!

Gümüşçü, Kraliçe'nin Gözdesi'nin gümüş piposunun ve bir pipo dolusu tütünün dumanının ağırlığını belirlemesini ve majestelerinin bahsini kazanmasını sağlayan terazinin yapımcısı, adınıza cevap verin!

Siz, doğanın büyük İsveçli öğrencisinin nezaketiyle, Kızılderililerin otunun adını taşıyan, Charlemagne Ülkesi'nden John Nicot, yoklamaya cevap verin!

Ve siz, gündüzleri güzel yüzlü, geceleri kara kalpli, bir Kral'ın karısı, bir diğerinin annesi, avcı, Tuileries'in kurucusu, ayaklarının dibinde o yaz ortası gecesinin, Aziz Petrus'un arifesindeki kurbanların yattığı siz. Bartholomew Günü, siz, Madam, Avrupa'nın ilk enfiye alıcısı ve Herbe de La Reine'in vaftizcisi, Catherine de Medici, katil, yoklamaya cevap verin!

Akdeniz'in denizcileri, Venedik tüccarları, Cenevizli tüccarlar, Levant'ı ve geniş Kıta'yı en derin okyanusun sınırlarına kadar aydınlatan, solanaceae bitkisinin sarhoş edici zevkleri hakkında, isimleriniz anılıyor!

Hepiniz duyun, Egemen yönetimin gücüyle, rahiplik gücüyle ve örnek olarak Batı'nın yabani otlarını topraklarınızdan
kovmaya çalışan sizler, isimlerinize cevap verin!

St. Helena'nın talihsiz tutsağı, iktidar gününüzde, hükümetinize tütün yapma ve satma hakkını
güvence altına alan, adınıza cevap verin!

Virginia Valisi, temizlenmiş topraklarda yetiştirilecek mısır ve tütün arasındaki oranı ayarlamak zorunda kaldı, altın düşünceleriyle çılgına dönen sömürgeciler, yiyebilecekleri şeylerin yetiştirilmesini ihmal edip, satabilecekleri şeyler için, Sir Thomas Dale, yoklama çağrısına cevap verin!

"Hoş kişiler ve saygın karakterli" yüz genç kadın, deniz aşırı yolculukları sizin koca adaylarınızın tütünüyle ödenen, isimlerinize cevap verin!

Tütünün geçmiş tarihini oluşturmakla ilgilenen tüm büyük kalabalık, yoklama çağrısına cevap verin!

Cevap verdiler, dostum! Görüş alanımızın ötesine geçtiler ve yine de tütünün gölgelediği otoyol büyük bir kalabalık tarafından geçiliyor.

Onlar kim? Onlar, ormanların kızıl çocuklarının otunun günümüzdeki tüketicileridir; Edward'ın tebaasıdırlar, Anavatan'ın, Fransa'nın, İspanya'nın, Rusya'nın soğuk çorak bozkırlarının, Afrika'nın kurak ovalarının, Amerika'nın ve denizlerin adalarının adamlarıdır; askerler, denizciler, siviller, barbarlar, kâfirler, Hıristiyanlar,
dünyanın dört bir yanında ve sayıları yüz milyonlarcadır!

Tütün! Geçmişteki milyonlarca insan için tütün! Günümüzdeki milyonlarca insan için tütün! Bunlar için tedarik nereden geliyor? Bunlar için tedarik nereden geliyor?

Bir süre, Virginia dünyaya tedarik sağladı, ancak otun kültürü, kullanımıyla birlikte yayıldı ve eski dünyanın birçok yerinde yetiştirilmeye başlandı.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla tütün üretir ve büyük üretiminin, iyi tütünü diğer eyaletlerden daha fazla ölçüde üreten toprak ve iklim koşullarına sahip olan Kentucky, üçte birinden fazlasını üretir.

Kentucky sınırları içinde, dostum, günlük ekmeğini tütün mahsullerine bağlayan tarımcıların sayısı çoktur. Her yıl Ağustos ayında Kentucky'nin üç yüz binden fazla zengin dönümü, büyüyen tütünle birlikte sarı yeşile döner ve her yıl Mart ayında yaklaşık üç yüz milyon pound olgunlaşmış tütün gönderilir.

Büyük Pacificator'ın evinin bulunduğu Blue Grass bölgesini de kapsayan eyaletin merkezi ve kuzey merkezi kısımları, White Burley Bölgesi olarak bilinir ve büyük ölçüde iç ticarette kullanılan ünlü White Burley tütününün kalitesi ve miktarıyla dünyaca ünlüdür. Burada bu tütün en iyi şekilde üretilir.

Eyaletin batı kesiminde, Cumberland sularıyla güneye sınırlanan ve eskiden her yıl çayır yangınlarının üzerlerine düştüğü topraklar Regie veya Koyu Tütün bölgesi olarak bilinir ve burada ihracat ticaretine uyarlanmış koyu ağır tütün çeşitleri yetiştirilir. Tütün yetiştiricisinin zor hayatı, dostum. Tütünün yetiştirildiğini görmeyen kişi, tütün mahsulünün yetiştirilmesinde katlanılan fiziksel zorlukları, bitmek bilmeyen emeği, özeni ve başarısızlık olasılığına ilişkin endişeyi kavrayamaz.

Üzerinde yetiştirilmesi için en iyi kalitede toprak ve yetiştirilmesinde en zorlu emeği gerektiren bir mahsuldür. Başka bir üründe iş zor olabilir, ancak herhangi bir ürünü yetiştirmek için gereken işi, tütün ürününde gereken emeğin yanına koyun - başlangıcından üreticiye hazır olana kadar - ve arkadaş, bu, iki okyanusu birleştirecek olan kanalın tamamlanmış kazısının yanında, plaj kumlarında minyatür bir hendek kazan küçük bir çocuğun emeği gibi olacaktır!

TÜTÜN İŞÇİLERİ

BÖLÜM I

EVDE BAY DOGGETT

"Uyan, uyan lirim, ve sessiz efendinin mütevazı hikayesini anlat."

"Dock ve ben bu sabah dışarı çıktık ve çitin hemen yanındaki tahtadan yaklaşık üç yemek kaşığı kırağı topladık, evet efendim, yaklaşık üç yemek kaşığı. Eğer dikkat etmezsek, terbaccer'larımızdan bazıları yakalanıp ayakta kalacak. Eylül ayının sonlarına kadar kırağı tutması mevsime uygun değil. Ne düşünüyorsunuz, Bay Brock?"

Bay Doggett'ın yüzünün her iki yanında, şiddetli bir rüzgarda savrulan güneş yanığı süpürge sazları gibi çılgınca dalgalanan çalımsı kırmızı favorilerin yarı gizlediği soluk mavi gözler, tüm izleyicilerini kapsamlı bir hoşlukla içine çekti. Sonunda bu hoş gözler, en zengin misafire gösterilmesi gereken zorunlu saygıyla, domuz boynu gibi boynu ve gül renkli, kartal benzeri burnunun sol burun deliğinin yanında nöbet tutar gibi duran kocaman bir beni olan kalın yapılı adama odaklandı.

Evcil ve çocukça sebeplerden dolayı, Doggett'ların Pazar günkü misafirlerinin bir kısmı, Susie Dutton ve Hattie Leeds, iki kızları ve Lem ve Jim, evli iki oğulları, dört eş ve sekiz bebek, öğleden sonra isteksizce ayrılmışlardı.

Serbest misafirler, Bay Nathan Lindsay, kızı Lindy Gumm ile birlikte Nehir'de kalan Büyükbaba Doggett ve genç Callie Doggett'ın ikinci kocası olan Bay Galvin Brock (ben ve burun sahibi) oyalandı.

Doggett'lardan bir adım önde duran ama bu misafirperver haneye Pazar günü ziyarette bulunmaktan çekinmeyen Bay Lindsay, dışarıdaki havanın evin içinden daha sıcak olduğunu öne sürmüştü. Üç misafir, ev sahibi ve en küçük oğluyla birlikte, evin batı tarafındaki odun yığınında, öğleden sonra geç saatlerdeki güneşin hoş sıcaklığında oturuyorlardı.

Bay Brock'un bir soruya verdiği cevap genellikle onaylayan veya karşı çıkan bir homurtuyla olurdu. Ancak bu sefer ağzı o kasvetli çizgisini bir anlığına terk etti.

"Eğer şimdiki kadar kuru kalırsa," diye gözlemledi, "hiç kimse tütüncüsünün
evsiz bir şekilde öldürücü bir don görmeyeceğini."

İç Savaş sırasında, Büyükbaba Doggett, "küçük bir sıyrık, ama suç teşkil etmeyen bir şey" dediği şey nedeniyle genç ailesini Kentucky Dağları'ndaki Bell İlçesi'nden Blue Grass'a getirmişti. Bu zorunluluktan kaçmadan önce, bir Sulh Hakimiydi,
ki bu gerçek, daha sonra oğluna karşı bilinçli bir
üstünlük havası takınmasına neden oldu.

"Daha da fazlası, Ephriam," diye belirtti, Bay Brock'un gözlemini doğrulayarak, "daha da fazlası, don asla ayın karanlığında öldürmez. Otuz yıldır terbaccer olarak yaşadığın süre boyunca bunu öğrenmiş olduğunu düşünmüştüm!"

"Doğru, ihtiyar, evet, efendim"--Bay Doggett'in yavaş konuşması son derece cana yakındı - "çocuklara söylediğim şey buydu. Bir vücut, vurmaya başlamadan önce
bir köprüyü geçmeye yaramaz! Jim, o Temmuz ayında solgun bir geceydi, mahsulünün en iyi kısmının bir Fransız olduğunu düşünüyordu, ama iyi büyüdü ve şimdi sahip olduğu en iyi
terbaccer! Korkarım ki ahırına fazla gelecek ve
birazını benimkine koymak isteyecek.

"Geçen hafta Jim ve Bay Castle'a, 'Sizin
terbaccer'imi çalıp
yakmanıza izin vermeyi düşünmüyorum.' dedim. Bir sürü adam, biraz yer darlığında olsalar bile, çubukları bir araya getirip, kötü bir şekilde vururlar! Terbaccer çürür, eğer kalabalığın vuruşuna maruz kalırsanız, her zaman. Çürüme, sapın sapa değdiği yerde başlayacak ve dikkat etmezseniz
sürüp gidecektir.

"Evet, efendim, Jim'in güzel bir ürünü var. Eğer bir yaprağı bile kurtarabilseydi, dönüm başına iki bin pound kazanırdı, şaka gibi. Bu çiftliğin bir kısmı çok yorgun, ama dünyadaki on dönümlük arazi kadar zengin başka bir arazileri yok!

"Geçenlerde bir Mahkeme Günü'nde şehirde olduğumda -Pazartesi bir haftaydı- bir Teksaslı adam bana toprağın ne kadar zengin olduğunu anlatıyordu. Diyor ki
oradaki ürünler şaşırtıcı, toprak çok zengin; bir tane yetiştirdiğini söylüyor -sadece Teksas için sıradan büyüklükte bir tane- ve yaşlı dişi domuzu, ayaklarına bir yatak yapmış! Evet, efendim!"

İri, zayıf ve yakışıklı bir kadın olan Bayan Doggett, yüksek elmacık kemikleri ve zeytin teniyle
talaşlarla doldurduğu yıpranmış çinko kovaları kaldırdı.

"Eh, Eph," diye kefil oldu, "eğer bu doğruysa, bilmiyorum ama Teksas'a taşınsak daha iyi olur. Eğer bizden daha kötü durumda olan varsa, kimin ne olduğunu bilmiyorum! İçinde yaşamak zorunda olduğumuz eve bak, olur mu, ön ve arka! Bay Castle _seni_ o eve yerleştirmeye cesaret ettiğinde çok geç olurdu, vurmaz mıydın, Bay Brock? O daha iyisini bilir. Eph'ten başka hiçbir terbaccer adamına vurmayı erteleyemezdi!"

Ev, bir duygu meselesi olsaydı, beş çift gözün ona bakması karşısında küçülürdü, görünüşü o kadar itibarsızdı ki. Camlar, aşağıdaki iki odanın pencerelerinden ve hava şartlarından
kemirilmiş
perdelerden düşüyordu; Paçavralar,
üzerinde bir kanat olan
bir pencerenin deliklerini tıkıyordu ve küçük menteşesiz kapıya giden taş döşeli yürüyüş yoluna doğru eğilmiş olan zayıf, yaşlı çam,
diğer pencereye rüzgar girmesini engelleyen geniş bir tahtaya destek oluyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Ephriam, Castle ort senin için daha iyi bir ev bulmak için, ee
bu işi düzeltmek için," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam.

"Şimdi, şimdi," diye onayladı oğlu, "ama o umut vaat ediyordu--"

"Umut vaat edecek!" diye atıldı Bayan Doggett. "Şimdiye kadar evle ilgili hiçbir sözünü tutmadı, başka hiçbir şeyle ilgili değil! Ama Eph, burada kalacak ve üç yıl daha bastonları söküp kökleri biçecek, çalılıkları temizleyecek ve sonra herkesin hazır temizlenmiş arazide yaptığı gibi, topladığı terbaccer'in yarısını alacak!"

"Yaşlı kadın, benim ve Bay Castle için çok iyi bir hit, değil mi?"
Bay Doggett, Bayan Doggett'ın arka verandada zemin olarak kullanılan çürüyen tahtaların üzerinden geçerken, cipsleriyle birlikte ona doğru hoşgörüyle gülümsedi. "Her ne kadar," diye devam etti, "gerçeği bulmak zor olsa da. Bay Castle çok yakın.

"'Doggett,' dedi, 'sana otlatmam için bir inek ve bir attan başka bir şey getirme,' ve konuşma şekli böyle, ben de onun kısraklarına ve taylarına bakıyorum, su yollarını düzeltiyorum ve
terbaccer mahsulünün dışında her zaman, hem kasabada yaşamaya başlamadan önce hem de sonra böyle işler yapıyorum.

"Bir gün ona dedim ki, 'Bay Castle, işte buradasınız, bizim işimiz sayesinde zengin oldunuz, bir conquick malikanesi, çakmaklı bir ev ve tuğladan bir eviniz var ve ben ve çocuklar tırnaklarımızı
çekiyoruz ve içinde yaşadığım evde çapa asmak için kuru bir yer bile bulamıyorum!' (Ve bu doğru, evet efendim, Bay Castle'ın söylediğine göre terbaccer o kadar düşük ki, diğer yatırımlarıyla geçinmek zorunda.) Bay Castle, hiçbir şey söylemedi, sadece çapamı sokup bakmaya gittim, yirmi beş yıldır kullandığım eski çapam." Bay Doggett, yamalı
hava kaplamasının kenarına, cilalı gümüş gibi parlayan, el yapımı bir çapanın asılı olduğu yeri işaret etti,
ceviz sapı Japon lakesinin sert parlaklığına aşınmıştı.

"Diyorum ki, 'Bay Castle, eğer o çapa konuşabilseydi, bir fili boğmaya yetecek kadar terlemiş olurdu ve
savaşçı sırt ağrıları, kol ağrıları ve genel _her_ vücut_ ağrıları vardı ki, Joey geri kalanını okuyup, gelene kadar tam gaz koşuyordu. Evet efendim, vurabilirdi! Ve, her ne kadar bir bedenin şükredecek bir yığını olsa da, o kadar küçük ki, tüm o ter ve ağrılara
göstermek zorundayım.'

"Bay Castle bana sert sert baktı; sonra dedi ki, 'Doggett, sen
bir hayat
yaşadın'. 'Evet efendim,' dedim, 'ama Bay Castle, dışarı çıkıp
bazen başka insanlar için çalışmak zorunda kaldım!'"

"'Bana öyle geliyor ki, Ephriam, sözlerini olduğu gibi kabul edersen,
hareket etmek senin için iyi bir şey olur," diye önerdi Büyükbaba bu anda.

"Hayır efendim, o uzak eyaletlere ihtiyacım yok," Bay Doggett başını şiddetle salladı: "oralarda bana göre çok fazla levrek var. Geçen baharda yanımda çalışan Fletch Keerby adında bir adam vardı, o ve kardeşi Larkin, bir süre Teksas'ta yaşadılar ve Fletch, bir gün yazları birlikte seyahat ettiklerini ve yolda bir yılan gördüklerini söyledi. Yılan on beş fit uzunluğundaydı ve bir direk kadar büyüktü ve yılan yolun karşısında dik bir şekilde uzanıyordu! Yılan şamandıra eğitmenlerinden biriydi.

"Keerby, bana 'Larkin, bir adamın bir damanit kutusu olsaydı, iyi olurdu, ama biz vurulmadık, o zaman ne yapabiliriz? Onu vurmak işe yaramaz; Korkarım, çünkü _onu_ yakalamazsak, o
_bizi_ yakalayacak!' Evet, efendim, demişti. Ve Larkin gidip bir sopa aldı
ve yılanın üstüne kaydı ve kafasına yaklaşık sekiz
santim çarptı. Evet, efendim! Ve o yılan şakası her şeyi değiştirdi! Ama o ölmüştü,
evet, efendim, o ölmüştü. O bir eğitmendi, bir şamandıra eğitmeniydi!"

"Eh, Ephriam," Büyükbaba, ince bacaklarını örten yeni gri kot pantolonunu, uzun bir alaycı neşeyle kıkırdayarak tokatladı, "Kerry'nin cenazesinde birinci sınıf bir yardımcı olamazdın - cenaze levazımatçısını gıdıklardın.
Teksas'ta hiç şamandıra yok. Şimdilerde değil
_Africy_'de yaşıyorlar!"

Bay Doggett dar alnını düşünceli bir şekilde ovuşturdu, düzeltmeyi görmezden gelerek.

"Nerede o kısrak kızların hayatları, ya da _evli kızların_ hayatları? Adını
hatırladım. Keerby, Florida Körfezi'nde bir çiftini gördüğünü söyledi.
Bir şekilde bir kadın kafası ve bir balık gövdesi olduğunu ve balık kısmındaki pulların bir sasser kadar büyük ve güneş gibi parladığını söyledi! Onlara hiç yakından bakmadığını söyledi, soğuk havalarda birlikte olmak için giyinmediklerini
düşünerek, ama şüphesiz şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratıklardı!"

"Keerby, orada kış için giyindiğinden bahsetti mi?" diye sordu Büyükbaba, Bay Brock'a gizlice göz kırparak.

"Eh, Keerby, onların ayılar olduğunu söyledi--bir kur yapan adam gibi sarılacak türden ve etleri bir kur yapan adamın dili kadar tatlı. Keerby, biber ve tuz tam isabet ederse, etrafta bulabildiği tüm ayı yağlarını yiyebileceğini ve seni hasta etmeye
başladıktan sonra, seni şişmanlatacağını söylüyor."

"Keerby, etrafta bulabildiği kadar çok ayı yağı veya başka hiçbir şey
göremeyecek!" diye alay etti Büyükbaba.

"Korkarım ki görmeyecek," diye katıldı Bay Doggett. "Onu daha uzun süre tutabilirdim, işi
bırakmakta çok iyi bir beceriye sahipti,--genel olarak beslenmenin üçte üçünden fazlasını ve diğer her şeyi--ama yaşlı kadın, _ben_ olduğum sürece evden ve evden dışarı çıkmayacağını söyledi. O kadar uzun süre dayandı ki, takımı toplayıp onu masadan
uzaklaştırmam gerektiğini düşündüm."

Bu zamana kadar içi boş bir kütüğün yanında sırt üstü uzanmış, barlowuyla bir karınca kolonisini, çürüyen buckeye bölümünden süründükleri kadar hızlı bir şekilde
yakalayan, on iki yaşındaki, küçük ve sıska ama bir ceviz ağacı kadar sert Dock, yanında oturan ellili yaşlardaki ince ve çökük yanaklı adama
kötü bir bakış attı.

"Bay Lindsay, o ayıdan biraz alıp onu tombullaştırmak ve Bayan Lucy'ye güzel görünmek için bir şeyler söylemek üzereydi."

Bay Lindsay'in hassas yüzünde yavaş yavaş bir kızarıklık belirdi. "Sanırım henüz hiçbir ayının şişmanına ihtiyacım yok, Dock," sesi alçak ve nazikti: "Annem bana ne yaparsam yapayım, asla bir kadını aç bırakmamamı söylerdi ve ben henüz birini aç bırakmaya hazır değilim, eğer beni almaya
hazır olabilecek birini bulabilirsem."

Derme cips sepetleriyle tekrar dışarı çıkan Bayan Doggett,
siyah gözleri yaramazca parlayarak ona doğru döndü.

"Şimdi Bay Lindsay, eğer ben sizin gibi bekar bir adam olsaydım, Teksas'a ve Missoury'ye gitmiş olsaydım ve ülkenin dört bir yanına yayılmış olsaydım, kadınların iyi tarafını nasıl koruyacağını bilen bir adam olsaydım, çamurda yürümezdim, asla ocağa tükürmezdim ve her gece saban sürerken ayaklarımı yıkardım, beni alacak bir kadın bulamayacağımı söylemekten utanırdım!

"Bu mahallede altı yıldır yaşıyorum ve şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı kadar Bayan Lucy Jeemes'in babası ve Bayan Nancy ile her zaman orada kalmasını önlemek için tek bir kelime bile söylemedim! Sanırım
o yöne doğru biraz kur yapma zamanı geldi, öyle değil mi, Bay Brock?"

Bir erkeğin düşmanlığının en iyi başlangıcı, başka bir erkeğin kendisinin seçtiği bir kadının ilgisini çekme şansının daha yüksek olduğu şüphesidir ve Bay Brock, Bayan Doggett'ın konuşması sırasında hislerine dair hiçbir ipucu vermeyen sert, anlaşılmaz bir yüzle oturmuş olsa da, kalbi öfkeyle çarpıyordu ve en derin odasında kayın kütüğünün üzerinde oturan soluk benizli adama karşı şehvetli bir nefret
başlangıcı doğmuştu.

Callie mezarında sadece altı haftadır yatıyordu, ancak bir erkek iki kez evlenip iki kez boşandığında, altı hafta sonra, eğer bu değerlendirme gizlice yapılırsa, uygun bir şekilde üçüncü bir partneri düşünmeye başlayamaz mı? Ve diğer dulların belirlediği uygun örüntüye göre, Bay Brock bir komşu seçmişti, Üçüncü eşi için, her iki eşinin ölüm yataklarında hizmet eden bir melek. Soluk gri gözleri Bay Lindsay'e yan yan baktı.
O beyefendinin yanağındaki sıcak renk onu garip bir şekilde rahatsız etti;
aniden ayağa kalktı ve mırıldanarak bir veda sözcüğü söyledikten sonra
ayrıldı.

"Bay Brock her şeye yetişmek için çok acele etti," dedi Bay Doggett, ayrılan figüre
şaşkınlıkla bakarak: "Onu bu kadar aniden
götüren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

Bay Lindsay ve Büyükbaba'nın ayrılmasından birkaç dakika sonra,
Bay Doggett, kafasında hoş bir fikirle, Bayan Doggett'ın kırmızı katırı sağdığı ahıra doğru yürüdü.

"Ann," diye belirtti, "Bay Lindsay'in yerleşik bir evi olmadığını, hastalanırsa ona bakacak yakını bile olmadığını düşünüyordum. Onun ve Bayan Lucy Jeemes'in şimdi evlenmesi daha iyi olurdu, değil mi?"

Bayan Doggett kararsız görünüyordu.

"Belki de Bayan Lucy onunla evlenmez, Eph," diye devam etti. "Bazen onun hiçbir erkekle evlenmeyen kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum."

Bay Doggett sağımcının menzilinden birkaç adım uzaklaştı.

"Kendini kandırma, Ann," diye kıkırdadı, "dünyada evlenmeyecek tek bir kadın var!"

"O kim?" diye sordu Bayan Doggett merakla.

"O ölü bir kadın!" diye yanıtladı Bay Doggett.

"Ah, kes sesini, Eph!" Bayan Doggett biraz sert bir şekilde konuştu. "Bu gece
yemek yemek istiyorsan bana biraz soba odunu getir!"

BÖLÜM II

BAYAN LUCY'NİN BAHÇESİNDEKİ MERSİN TOMURCUKLARI

"Hiçbir ilkbahar veya yaz güzelliği,
bir sonbahar yüzünde gördüğüm kadar zarafete sahip değildir."

Yaşlı Milton James, evinin önündeki kurşun renkli, bir buçuk katlı evin önündeki kavak korusundan geçen çakıllı yolda yarım saatten fazla topallayarak
yukarı aşağı yürüdü,
sırayla çitin üzerinden mera alanına dağılmış yemi çeken şişman yaşlı koyu kahverengi kısrağı ve üç ineği ve caddenin eteğinden geçen ve ötesindeki tepenin üzerinden kaybolan çamurlu yolu izledi. "Lucy Ann kalmaktan iyidir," diye mırıldandı, sinirli bir şekilde seyrek beyaz sakalını çekiştirerek; "şimdi görüş alanına gir ve saat on ikiyi vur!"

Karanlık nesne sonunda eski moda ve çok
çamurlu bir arabaya dönüştü, çayırdaki koyun karşılığı tarafından çekildi ve siyah giysili bir kadın tarafından sürüldü.

"Lucy Ann, kapı direğine tekrar girme!"

Hem zayıflıktan hem de sinirsel sinirlilikten hafifçe titreyen eliyle, uzun boylu yaşlı adam, bastonuna yaslanmış, kel kafası Aralık güneşinde
parlarken, bahçenin yan kapısını açık tutuyordu, kızı ise beyaz badanalı kapı direkleri arasındaki boşluğu endişeli bir gözle ölçerek dikkatlice içeri giriyordu.

Ellili yaşlarındaki bir kişi için çeviklik genellikle yabancıdır. Bayan Lucy, yeni siyah etamin elbise eteğini direksiyondan dikkatlice koruyarak,
arabadan yavaşça indi ve aracın tabanından sayısız desteyi topladı. Sonra, babası koşum takımının kayışlarıyla uğraşırken, bir an onu izleyerek oyalandı.

"Baba," diye cesaret etti, bir geri çevirme bekleyen birinin özür dilercesine,
"Yaşlı Maud'u çıkarmama _benim_ yardım etmeme izin verirsen. Kötü
dizini incitmekten
korkuyorum."

"Hayır, yapmam," diye cevapladı babası huysuzca: "Evdeki şu desteleri alıp, her zamanki kıyafetlerini giyip
Nancy'ye akşam yemeğinde yardım etsen daha iyi olur! Nancy her zaman çok çalışkandı
sen de şehirde dolaşıyordun."

Bayan Lucy ön yatak odasından arkadaki oturma odasına girdiğinde, parlak renkli tabaklarla dolu uzun kiraz "presinin" kapısındaki cam panelde hayali bir toz lekesi gözüne çarptı. Önlüğünün bir köşesiyle camı dikkatlice ovuşturdu ve küçük şömine süpürgesini yakalayarak, ızgaradan yeşil ve kırmızı çizgili bez halının üzerine düşen mikroskobik bir külü temizlemek için eğildi. Kız kardeşi onu sitem dolu bir bakışla karşıladı.

"Lucy, sen yokken temizlik yapmadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

İki Bayan James de aynı şekilde uzun boyluydu, ancak hiç hasta günü geçirmemiş olan Bayan Nancy'nin tavizsiz dik duruşundaki köşelilik, ablasındaki incelik ve zarafetti. Bayan Nancy'nin
pürüzlü yüzü, evin temel taşları kadar gri ve soğuk olan ve derinliklerinde genel olarak dünyaya ve özellikle kız kardeşine karşı sürekli bir azarlama bakışı taşıyan gözlerinde kurtarıcı bir güzellik bulamadı; ancak Bayan Lucy'nin yüz hatlarının düzensizliği, koyu mavi gözlerinin ışığında güzelliğe benziyordu, sevgi dolu bir nezaketle parlıyordu; sahibinin yaşına rağmen, tek kelimeyle çocuksu bir masumiyet ve erkeklerin şövalyeliğine hitap eden bir tür çekingenlik taşıyordu. Bayan Doggett'a göre, James'in en yakın komşusu olan ve hayran olmadığı bir komşuda bekarlığın adil bir azarlama gerektirdiğini, ancak bir arkadaşta bir açıklama ve özür gerektirdiğini söyledi, "Bayan Nancy'nin hiç duymadığım kadar dikkat çektiği bir şey olmadı, ancak inancıma göre, Bayan Lucy uzun zaman önce evlenmiş, ama o eski 'şeylerden' hiç korkmamıştı," - söz konusu "eski 'şeyler' Bayan Nancy ve babasıydı.

"Pa'nın paltosunu nasıl buldun, Nancy?" diye sordu Bayan Lucy, oturma odası yatağının orta yıldızına koyduğu büyük bohçayı açarak ve giysiyi havaya kaldırarak. Bayan Nancy, düzgün gri kunduz kürküne soğuk bir onaylamamayla baktı.

"Neden siyah giymiyorsun?" diye sordu: "Siyah bir tane istiyordun, değil mi, Baba?"

Yaşlı adam paltoya baktı ve sonra çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden
elini gergin, savunmacı bir hareketle yüzüne götüren büyük kızına baktı; bu, azarlamanın kırbacı altında yaşanmış bir hayatı anlatan edinilmiş bir hareketti.

"Bunu aldım, Pa, çünkü ucuza aldım; genç bir adamın paltosuydu, geçen bahardan kalma. Ne kadar kaliteli olduğuna bir bak,
Pa, keşke astarına baksana!"

Bay James giysinin yumuşak tüylerini parmakladı ve
güzel astarını isteksiz gözlerle inceledi. "Evet," diye itiraf etti gönülsüzce, "vurmak _çok_ kaliteli. Kör bir domuz bazen
meşe palamuduna
takılır!"

Bayan Lucy ona paltoyu giymesinde yardım etti.

"Duvar," diye homurdandı zafer kazanmış bir şekilde, "bir şeylerin ters gideceğini biliyordum.
Vurmak uymuyor: Kendimi bu kadar dar kol deliklerine
sıkıştırıp işkenceye sokmayacağım! Onu geri almak zorunda kalacaksın! Bir gün şehre gidip onları al, ertesi gün de onları değiştir! Bir dahaki sefere şehre gittiğinde, Nancy'nin seninle gelmesine izin versen iyi olur, çünkü biraz
hükümlü biri, seni kafası kesilmiş bir tavuk gibi
davranmaktan alıkoyacak!"

"Eğer gidip bir palto denersen, Pa, benim istediğim gibi, daha iyi bir uyum yakalayabilir ve daha iyi uyum sağlayabilirsin," diye itiraz etti Bayan Lucy, dudakları titremesine rağmen, paltoyu dikkatlice katlayıp,
presin alt rafına koydu ve yatağın üzerindeki, paketin yattığı kırışıklığı düzeltti. "Ve Pa," diye ekledi, "Akşam Kardeş ve Kız Kardeş Avery bütün gece kalmak için dışarı çıkacaklar. Onlara çok
memnun olacağınızı söyledim,--romatizmanız çok kötü olduğu ve doktor size hiç çalışmamanızı söylediği için çok yalnızsınız."

"Neden biraz kraker almıyorsunuz, Lucy, eğer şirketin geleceğini biliyorduysanız?" diye sordu Bayan Nancy. "Bugünden buraya gelene kadar hafif ekmek pişirmeye vaktimiz olmayacak ve sığır eti çorbasıyla birlikte bir şeyler yememiz gerekiyor."

"Ben yedim," diye cevapladı Bayan Lucy, kız kardeşini büyük, alçak tavanlı mutfağa doğru takip ederek; ahşap işçiliği, dolap rafları, bisküvi tahtası ve fıçı tahtası
zemini bolca fırçalamayla bembeyaz ve tertemizdi. Bayan Nancy
şekeri kavanoza boşalttı ve krakerleri döktü.

"Neden kare kraker almıyorsun?" diye homurdandı, teneke kutudaki yuvarlak soda bisküvileri
şıngırdarken.

"Hiçbiri yoktu, Nancy, tereyağını götürdüğüm yerde, yuvarlak olanlardan başkası yoktu," diye açıkladı Bayan Lucy: "Başka hiçbir yere gidecek vaktim yoktu
o zamanlar, çok geç olmuştu ve Plumville'den dolaşmak zorundaydım
siyahi kadının bana son yaptığım elbise için borçlu olduğu parayı almak için.
Pa için Noel'de o tıraş bıçağını sipariş etmek istiyordum, parayla birlikte."
Sesini alçalttı, böylece kısmen sağır olan yaşlı adam duyamazdı. "O zaman kasabaya geri dönmezdim; kısrağı
çekebildiğim kadar kurtarmam gerektiğini düşündüm. Aldığım elmalar oldukça ağır bir yük oldu
--"

"Onu kurtarmaya çalıştığın için teşekkür etmiyorum," diye ters bir şekilde araya girdi babası,
yüksek cilası bir soba satıcısının bile gerçek yaşından on yıl eksiltmesine yol açabilecek olan küçük çatlak sobanın yanına bir kucak dolusu soba odunu koyarken: "o mar neredeyse çarpmaya hazır. Bence
onu çok hızlı sürüyorsun!"

"Aman, baba, onu kasabadan geri getirdim." Bayan Lucy'nin sesi nazikçe küçümseyiciydi.

"Wall, iyi bir vuruş yaptın, çünkü ayakkabısını çıkardı ve
ayağı şimdi bir amigo gibi yukarı kalktı."

"Sürü saplarının tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bugün sana kim yem verdi, baba?" Bayan Lucy, düşüncelerini dağıtmak için cesaretini topladı.

"Hafızan nerede, Lucy Ann?" diye endişelendi Bay James. "Doggett'ın evine gidip Marshall'dan gelme sözü almasını istemedim mi? Doggett'lar arasında benim için bir şey
yapmasını sağlayabileceğim tek kişi o. Ohawo'da diğerlerinden daha fazla
çalışmaya
gitti ve bir sözün
değerini öğrendi. Yaşlı Adam Doggett, bir şey
yapmaya vakti
olacağından haberi olmadığında sana her şeyi vaat eder,--o kadar
korkar ki
iğrenç olmaktan, sonra sana her şeyden nefret ettiğini ama
asla gelemeyeceğini söyler!"

"Daha fazla insanın tatsız olmaktan korkmaması üzücü," diye düşündü
Bayan Lucy iç çekerek: "Eğer öyle olsalardı, burası daha hoş bir dünya olurdu."

Bayan Lucy'ye göre, bakan ve gelini sıradan kilden çok daha üstün yaratıklardı. Evlenmesinden aylar önce, dünyada tek başına olan genç adam, nazik Bayan Lucy'yi umutlarının ve korkularının sırdaşı yapmıştı ve yakışıklı ve çekici genç sevgilinin, zenginliği ve sosyal konumu aşılmaz engellerle tehdit eden güzel sevgiliyle evlenmesi, onun kalbine çok yakın bir aşktı. Beklenen misafirler için hazırlık yapma işine zevkle devam etti, ancak düşüncelerinin büyülü büyüsü, mutfaktan Bayan Nancy'nin çağrısıyla bozuldu. "Lucy Ann, biliyorum ki o örtüleri ve yastık kılıflarını değiştirmek için zamanın oldu,
ve _tüm_ günlük şeyleri kaldırmanın bir faydası yok! Annem
söylerdi ki, 'şirket varken kimse hiçbir havluya elini koyamaz. Lucy hepsini sakladı,' ve görünüşe göre itibarını korumaya kararlısın. Gel buraya ve o turtaları pişir, eğer yapacaksan!"

Bayan Lucy iç çekti ve pasta yapma işini, onları karıştırdığı kaşığın kasesinin uzunluğunu ölçmeden önce parmakları hamur işleri yapan birinin hazır becerisiyle yaptı.

"Baba, bu akşam süt sağmama yardım edecek yeni bir oğlum var."

Bayan Lucy'nin erken akşam yemeğinden sonra, Bayan Nancy bulaşıklarla ilgilenirken, kendisi ve babası misafirleriyle birlikte oturma odasının ızgarasının etrafında otururken verdiği bu bilgi, papazın karısından bulaşıcı bir kahkaha tufanı ile karşılandı.

"Ah Glen," diye homurdandı, "bu akşam dul kalacaktın, eğer süt kovası beni kurtarmasaydı! Bayan Lucy'nin kara ineğinin yanlış tarafına gittim ve onun öfkesini uyandırdım. _Ayağını_ kaldırdı, Bayan Lucy, dedi, ama sanırım _ayakları_ olmalı!"

"Korkarım ki, inekleri kızdırarak başlarsan, bir hizmetçi çocuğu gibi davranamazsın," diye güldü kocası, ". Aklında daha uygun bir çocuk var mı, Bayan Lucy?"

James ailesinde, küçük bir çocuğun yiyecek ve giyecek olarak hizmetlerinin karşılığını alması sorunu sürekli ve belirsiz bir konuydu. Beş genç bir yıl içinde onun payına düşmüştü ve sonuncusu iki hafta önce ay ışığında gitmişti.

"Hayır," Bayan Lucy konuşurken babasından uzağa baktı: "Kuzen Becky
Willis bana nereden bir tane alabileceğimi söyledi ve bugün denedim, ama
çocukların hepsi okula gidiyor--"

"Bir oğlan çocuğunu kalmaya ikna etmek zor," diye sözünü kesti Bay James, papaza
na nazikçe gülümseyerek, "ama bu kış kızların işi kendi başlarına yapmalarına asla izin vermeyeceğim. Çok iyi bir adamın
vaadini aldım."

"Kimin var, Pa,--Bay Lindsay?" diye sordu Bayan Nancy mutfaktan yeni getirdiği küçük lambayı ekonomik bir şekilde söndürürken ve şöminenin üzerindeki büyük lambanın alevini hafifçe kıstı.

"Evet, Lindsay," diye onayladı babası. Bayan Lucy'den hafif bir memnuniyet solukluğu duyuldu, ancak bunu yanında oturan küçük Bayan Avery dışında kimse fark etmedi.

"Lindsay, bu sabah yeğenim Simeon
Willises'e gitmek için buraya geldi ve birkaç dakika durdu. Çok zayıf görünüyordu: geçen Ağustos ayında Archie Evans'ın terbaccer'inde Paris yeşili ile sarhoş olduğundan beri tüm sonbahar boyunca kendini iyi hissetmediğini söyledi. Archie, ona
ilaç
vermesini istedi, vuracak bir yargıç istiyordu. Lindsay yaklaşık iki haftadır tamamen yatıyordu, dedi. Ona buraya gelip yattığı süre boyunca kalmasını söyledim, ama Doggett'ta kalıyordu.

"Bu kış düzenli bir iş yapmasına izin vermediğini söyledi ve gelip bizimle ontel spreng'de kalmasını ve kızlara yardım etmesini söyledim. Ona
eğer gelip kalırsa, ona yemeğini vereceğimi ve çamaşırlarının
ona tek bir kuruşa mal olmayacağını söyledim ve sandığını getirmeyi ve
her gün--cumartesi günü gelmeyi kabul etti.

"Lindsay çok iyi bir adamdı--benim bulunduğum yerde, Wayne'de büyüdü,
ama onu Simeon'a çalışmaya geldiğinden beri hiç tanımadım. Eskiden
o apartmanda dükkan tutardı, tükendi ve o zamandan beri
zamanının bir kısmını terbaccer'de ekin biçerek, zamanının bir kısmını da sağlığını korumak için seyahat ederek, çiftlik işlerinde insanlara yardım ederek ve kendini iyi hissettiğinde terbaccer'de çalıştı."

"Çok iyi bir adam," dedi Bayan Nancy: "Kuzen Becky, orada
çalışırken, soba odunu kutusunun her zaman dolu olduğunu ve
temizlemek istediğinde, boşaltmak zorunda olduğunu söyledi. Bunu yapacak çok fazla erkek yok!"

Bayan Lucy hiçbir şey söylemedi ve ışıklar yüzündeki sıcak renk için
çok kısıktı, hikayeler anlatamazdı.

"Bu da bir mucize," diye devam etti Bayan Nancy, "bir tütüncü olarak çok hoş olurdu: tütüncülerin çoğu korkunç kaba: kiliseye gitmekten hiç hoşlanmazlar gibi görünüyorlar ve tüm zevkleri kumar oynamak, içmek ve kışın kendi aralarında yaptıkları gece partilerinde dans etmektir."

"Bay Lindsay sıradan bir tütüncü değil, Nancy; Fayette'te kaldığında sigarayı nasıl artıracağını öğrendi," diye düzeltti Bayan Lucy. "Ayrıca," diye itiraz etti, kendi cüretkarlığına kızararak, "Bence tütüncüleri bu kadar suçlamamalısın; incelik ve nazik tavırlar öğrenmek için pek fazla şansları yok, ama hepsi de kaba değil.
Bay Doggett'ın ailesi herkes kadar nazik. Ve kiliseye gitmek için, sanırım sen ve ben bütün gün tütünde çalışacağız, cumartesi, pazar günü pek giyinmek istemeyiz. Bazılarının kiliseye gitmek için giyecekleri uygun kıyafetleri de yok ve bazen onlar da pazar günü çalışmak zorunda kalıyor."

"Hiçbirimizin kendini bir kardeşin yerine koyması zor," diye belirtti papaz nazikçe. Bayan Nancy daha fazla bir şey söylemedi ve Bay James konusuna devam etti.

"Lindsay'in başka bir yere hizmet etmek gibi bir sıkıntısı yok: bir kadın kadar temiz," diye belirtti, "ve onu buraya getirmemin bir nedeni de bu. Kızları
elimden geldiğince savunmak istiyorum."

"Haklısın, Kardeş James," diye övdü gelin, gamzelerini
baştan çıkarıcı bir şekilde çıtlatarak, "sana karşı çok iyiler! İki tane iyi kızınız olduğu için kesinlikle tebrik edilmeniz gerekir."

"Onları kaybetme tehlikesi yok, ayrıca." Bay James'in sesi kendinden emindi. "Onlara her zaman çok iyi davrandım ve onlara çok
çok değer verdim!"

Bayan Lucy ördüğü çoraptan başını kaldırdı, kışlık şapkasını ödemek için ördüğü bir düzine çoraptan biriydi.

"Neden, baba," diye itiraz etti hafifçe, "Kimseye sana bakması için verdiğin parayı hiç görmedim!"

"Bana bakması için mi?" diye bağırdı yaşlı adam şaşkınlıkla:
"Sanırım seni besliyorum ve seni çok uzun zamandır besliyorum!"

Rahip ve karısı güvenli bir şekilde üst kattaki odalarına çıktıklarında, onun net, kısık kahkahası küçük daireyi doldurdu.

"Saygısızlık etmek istemem," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "ama Glen, o iki kadının o lezzetli yemeği hazırlamak için harcadıkları
ücretten endişeleniyorum!"

"Ücret mi?" Rahip Avery'nin şaşkın yüzü yardımcısını bir kahkaha daha
çıkardı.

"Yemekleri, Aptal," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "kardeşimiz '_yemeği_' için ne kadar da yüksek bir fiyat biçiyor!"

"Beni rahatsız eden bu değil," diye yanıtladı genç adam sahte bir tedirginlikle: "Kendi evimizde olduğumuzda Bayan Nancy'nin ahşap kutulu standardına
ulaşamayacağımdan endişeleniyorum!"

Bayan Lucy, sadece ay ışığının aydınlattığı zemin kattaki yatak odasına dikkatlice
süründü. Mutfakta Bayan Nancy, tavalarını ve tencerelerini asmak için duvar çivilerine bir gün önce astığı kağıtları indirdi ve onları yeni kağıtlarla değiştirdi ve sabahın çubuklarını misafir odasındaki lambanın yanında yakılmasına izin verdiği tek lambanın ışığının altına koydu. Bayan Lucy yüzünü pencereye bastırdı ve ay ışığıyla aydınlanan bahçeye dingin bir şekilde baktı.

"İkisi birlikte çok mutlular," dedi kendi kendine, kahkaha sesi kulağına gelirken, "Keşke--"

Bir anlığına yüzünde bir pişmanlık gölgesi belirdi. "Ama bir bedenin her zaman sevinecek bir şeyi vardır," diye düşündü:
"Bu gece burada _onların_ olması çok hoş bir arkadaşlık, Pa ve
Nancy çok hoş ve--ve Bay Lindsay cumartesi günü bizimle kalmaya geliyor."

Yüreğine aniden gelen sıcaklık, yanaklarına hafif bir sıcaklık getirdi. Bay Lindsay'in, yazın son ayında Callie Brock'un cenazesine giderken arabasında yanına oturduğunda ona söylediği bir şeyi hatırladı. O zaman, gidecek bir yolu yoktu ve biri ona Bayan Lucy'nin arabasında boş bir yer göstermişti.

Bu, ev bağı olmayan bir adamın yalnızlığıyla ilgili bir şeydi ve
Bayan Lucy'nin kendisi farkında olmasa da, kelimelere eşlik eden bakış, günlük giyim için satın aldığı ve bel yaptığı çeşitli yumuşak tonlu ve güzel "artıklardan" sorumluydu; Bayan Nancy'nin uzun zaman önce Plumville'deki zencilere satıldığını
varsayımladığı beller, Bayan Lucy'nin hizmet verdiği ticaretti. Gerçekte ise, Bayan Lucy'nin sandığında kilitliydiler, Bayan Nancy'nin renklerine
sövmesinden ve savurganlığı yüzünden onu azarlamasından uzaktaydılar. Bayan Nancy, günlük giyim için, yamalı ve belirsiz bir kahverengiye dönüşmüş desenli
giysiler giyiyordu.

Bayan Lucy odasının uç penceresine gitti ve kömürlüğe
yetersiz yığınıyla birlikte hüzünle baktı.

"Keşke," dedi kendi kendine, "burada neredeyse hiç odunumuz olmadığı için, Nancy ve Pa biraz daha kömür almaya karar verselerdi, böylece iş bittiğinde hepimiz yerleştiğimizde daha büyük ateşler yakabilir ve gecenin ilerleyen saatlerinde ateş yakabilirdik."

BÖLÜM III

ÇÖMÜRÜ EVİNDE

"Çalışan birine sırt çantasını
en iyi şekilde
nasıl taşıyabileceğini söylemek kolaydır:
Ama kimse sırtına binmeden
bir yükün ağırlığını
anlayamaz."

Ocak ayının sonlarıydı ve James konutunun önündeki yolun karşısında duran, Kale ahırının arkasındaki derenin kenarındaki küçük çalılıktaki karla kaplı her dal, çok da uzak olmayan bir çözülmeyi ima eden parlak güneş ışığında bir doğu kadınının tacı gibi parıldıyordu. Ancak çözülme bugün değildi; Buzlu hava parmakları ısırdı ve
küçük Dock Doggett'ın peşinden bir buhar izi gönderdi, ahırın güney ucundan yirmi metre ötedeki soyma evine tütün çubukları taşıyordu.

Ama soyma evinin sobası donuk kırmızıydı ve odanın atmosferi, evin uzunluğu boyunca uzanan yüksek platformun yanında duran soymacılar için fazlasıyla tatmin ediciydi.
Uzun tek sıra halinde dizilmiş sekiz pencere kanadının altında. Bay Doggett'ın dört oğlu, ikinci evli oğlu Jim, evde yaşayan Jappy, Joe ve Dock ve otuz yaşında kısa, düzgün ve sevimli bir adam olan Bunch
Trisler soyma işinde çalışırken, Büyükbaba Doggett sobanın yanındaki bir kutunun üzerinde, ilgili bir izleyici olarak oturuyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi Trisler yorgun bir şekilde, öğleden sonra saat iki civarında, "ayaklarım bu kadar uzun süre ayakta durmaktan iyice su topladı!"

"Bir tabure istiyor, -- şu mağaza tezgahı taburelerinden biri gibi bir yastık taburesi, Pap," diye sırıttı Dock şakacı bir şekilde.

"Sizi ağırlayamadığımız için üzgünüz, Bunch," diye iddia etti Bay Doggett gülümseyerek ve uzun eliyle ustalıkla birkaç yaprağı kaldırdı
Trisler, odanın karşı tarafındaki platformda, soyulmuş ve bağlanmış "ellerin" yerleştirildiği yere yanlış bir şekilde yerleştirmişti: "ama biz yapamayız. Bir striptiz evinde koltuk koyacak yer yok. Parmaklarınıza biraz daha fazla dikkat ederseniz, her elinize bir yeşil yaprak almamaya çalışırsanız, belki de ayaklarınızdan gerginliğinizi çekersiniz. Bir adam aynı anda iki şeyi hemen hemen hiç çalışamaz ve insanların 'Bunch, o _soymaz_, sadece saplarından terbaccer'i alır!' demesini istemiyoruz."

"Terbaccer fiyatlarının nasıl olacağını nasıl tahmin edersiniz zaman, Bay Doggett?" diye sordu
Dock'un kıkırdamasıyla sonlanan kahkahaların ardından ağrıyan ayaklar hakkında.

"Daha iyi, umutluyum," diye cevapladı Bay Doggett: "Bay Castle, bazen, 'Terbaccer'ımızı bir süre daha tutalım, Doggett,' diyor,
ama sanki soyulmayı bitirir bitirmez, borçlu olduğum için, her zaman satmaya mecburmuşum gibi görünüyor. Bir adam ununu, bakkalını, giysilerini ve etinin çoğunu krediyle satın almak zorunda ve eğer mağaza borcumu bir yılda ödemezsem, mağaza sahibi bana kredi veremez.
Onun da yaşaması gerekiyor. Ve sonra, her şey sayıldıktan sonra,
önümde tek bir dolar bile kalmıyor. Terbaccer'ımı sattığımda, 'merhaba para,--elveda para' diyor benimle, Bunch. Yaşlı kadın, vurmaya devam ettiğim için beni suçluyor, ama ben terbaccer'dan başka bir şey bilmiyorum. Uzun zamandır vuruldum, mahsulü nasıl bırakacağımı bilmiyorum."

"Fiyatlar, darbenin terbaccer'i yükseltmek için yaptığı zor işin yüzlerce mil ötesinden gelmez," diye gözlemledi Bunch: "o alıcılar--"

"O satın alma şirketleri çok ilginç ve makul şeyler yapıyor," diye sözünü kesti Bay Doggett. "Uzun zamandır, her ilçeye birer ajan, ikişer tane gönderiyorlar, bir adama tüm araziyi, diyelim ki bir taraftaki tarlayı, kendi bölgesi için veriyorlar ve diğer adamın
arazisine girmemesi emrini veriyorlar. Eğer ahırınız onun diğer tarafındaysa, onu vurmaya ikna etmek dünyadaki en zor şeydir. Bay Castle, birçok
zaman, tarlaya çıkıp bir alıcıyı gelip terbaccer'e bakmaya ikna etmek zorunda kalmıştır. Bazen o da gelmezdi ve bir kişi sadece fıçı satın almak, ödül ve gemi vurmak zorunda kalırdı ve sonra belki de, ödül ve nakliye ve depo ücretlerini ödemenin fazla masrafına katlandıktan sonra, başka birinin tam burada, evde aldığından daha azını alırdı.

"Ve bazı alıcılar da bir kişiye ne söylediklerini umursamazlar. Geçtiğimiz bahar, Garred adındaki o adam ortalıkta dolaşırken, evet, efendim!
Ölü bir atın yanında duran bir çift tazı kadar bağımsız davranırdı." Bay Castle ve Bay Evans'a bir çift yumuşak kafalı dedi çünkü ilk başta _onun_ fiyatına satmaya istekli değillerdi ve ahırdan içeri girdiğinde, ürünün ona çok fazla göründüğünü söyledi. Ben
diyorum ki, 'Bay Garred, gözlerinde bir sorun yok mu?
Terbaccer'im vuruş yapan adamlara çok _iyi_ görünüyor: derler ki
genelde yetiştirmede hepsini yenerim!'

"Hiçbir zaman neredeyse hiç denemedi, hatta, sadece neye sahip olduğumu bilmeye çalıştı, neredeyse hiç bakmadan ve elini benim _parlak_ terbaccer'ime, _ceegar_ terbaccer'ime koyduğunda ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeylerden birine sahip olduğumda, evin yandığını söyledi! Ahırda yaktığımız ateşin nemi kurutması için dumanı kokladığını söyledi (ve, hatırlarsan, Bunch, daha önce hiç yağmur yağmamıştı). Ve bana parlaklığım için altı sent, geri kalanı için beş sent, bahşişler, uçaklar, çöpler ve her şey, derecelendirmeyi yapması için teklif etti. Biliyor musun, Bunch, bu benim konuşacak parlaklığım olmayan bir yol! 

"Ben 'Çok güzel bir terbaccer'im var, Bay Garred ve beş sent çok pahalı bir fiyat, Düşünüyorum. Bana biraz daha iyisini yapamaz mısın?' Sonra bana dün doğduğunu, yani bir gün önce, sağlığı için terbaccer satın almaya gittiğini ve küfürleri yırtıp attığını sordu. 'Senin terbaccer'in için altı sentten fazla bir şey ödemek için
reklamcı bir fiyat olurdu,' dedi: 'artık daha fazla etmez ve sana bir sent daha ödemeden önce cehennemin donmasını görürdüm!'

"Sonra eğer ona vurmama izin vermediysem, vurmayla ne yapacağımı söyledi? Domuzlarıma vurma mı yedireceğim, yoksa vurmayı kendime yemek için turta mı yapacağım?

"Evet, efendim, konuşma şekli tam olarak buydu ve bir önceki yıl bir şey
almış olan diğer alıcı, Bishop, o gece biraz hakaret ediciydi.

"Archie Evans'ın terbaccer ahırına vardığında, mücevherlerle dolu altın saatini, vurmanın arkasına fare gözleri gibi dikilmiş bir şekilde yerleştirdi ve
Bay Evans'la birlikte çalışan yaşlı Hollandalıya, fiyatını öğrenmesi için ona sadece üç dakika vereceğini söyledi. Yaşlı Hollandalı şöyle diyor: 'Ben ve senin
fiyatın bu konuda anlaşamayız!' Piskopos sinirlendi ve ona cehenneme gitmesini söyledi, ama yaşlı Christenson, o kimseye kızmaz - sadece konuştu ve şöyle dedi: 'Bu, babanızın
evine ilk kez davet edildiğim zaman, efendim, ama eğer benimle birlikte gelirseniz, oraya
birlikte gideceksiniz!'

"Evet efendim, alıcılar çok iyi davranıyor. Depolarında, satın aldıkları
iyi ürünleri karıştırıyorlar ama o kadar iyi değiller. Bir yıl, yetiştirdiğim en iyi ürünü yaşlı kadının kardeşinin çalıştığı
bir depoya taşıdım. Adamlardan biri çok daha iyi, parlak bir el gördüğünde, 'İşte Eph Doggett'ın terbaccer'inden bir el!' derdi.

"Evet efendim, peki o ürün için ne kadar aldığımı düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok!" diye iddia etti Bunch.

"Bana sadece yedi sent veriyorlar, iki bin pound bırakıyorlar, sadece beş pound veriyorlardı ve bir pound diğerinden
daha iyiydi. Kayınbiraderim alıcının bunu yapmasının sebebinin, _bir akşam yemeği_ olması, bana daha yüksek fiyatlar vererek
başka ürünlere verdiği paranın telafisi olması olduğunu söyledi!"

"Bu yüzden terbaccer'ını serbestçe satıp,
bu sefer, yani ödül olarak vurup
gönderirsin, öyle mi?" diye sordu Bunch hemen.

"Bilmiyorum, Bunch." Bay Doggett sakalını çekiştirerek: "Ne yapacağımı bilmiyorum. Bir adam, alıcı ona vurup
çekmesi için haber verdiğinde terbaccer'ıyla gitmek zorundadır ve hava durumu ne olursa olsun, arabalarını -kendi arabalarını ve kiraladığı arabaları-
yükleyip gitmek zorundadır. Eğer gidecek _kürkü_ varsa, benim gibi bir depoya otuz beş mil var, sabahın ikisinde onu başlatır,
ve sana söylüyorum, Bunch, eğer hava kuruysa, terbaccer her milde
ağırlık kaybeder! Eğer rüzgarlıysa, rüzgar sadece haykırır ve yaprakları yırtar,
ve ağırlığı skandal bir şekilde emer: ve eğer kar yağarsa, bir adamın
katırları toparlanır ve bacakları bükülür, bu da onları
korumanın çok tehlikeli olduğu anlamına gelir.

"Ve gece boyunca depoya gittiğinizde, alıcı şaka yapar, bazen ertesi sabaha kadar tartmaz ve o zamana kadar, kuruyan vagonlarda serbestçe yatan ağırlık artmaz.
Sonra bir adam ahır ve ekiplere yem ve kendisi ve adamları için otel faturalarını ödemek zorunda kalır, evet efendim!

"Ve bir cesedin terbaccer'ini göndermek, ahırda satmak ve bir depoya taşımak kadar tatmin edicidir: evet efendim, Bunch, bir ceset
elinden gelenin en iyisini satmalı ve tüm sıkı çalışmalarının karşılığında
elinden geleni almalıdır! Her ne kadar hit tohumdan ibaret olsa da, bir kişi bir adama satıp sonra onu satın almak zorunda kaldığında bir şeyler yanlıştır, dediğim gibi, terbaccer adamların bir gün bize çıplak bir yaşamdan daha fazlasını sağlayacak fiyatlar elde edeceği umuduyla yaşıyorum."

"Geçen yaz burada konuşan o adamın, yardımcı fiyatlara sahip olduğu Equity Society'ye ne demeli?" diye gözlemledi Bunch.

"Equity mi?" diye tekrarladı Bay Doggett. "Bay Archie Evans, o Equity adamlarından biri. O Equity konuşmacısını mahallede konuşurken bir hafta yanında tuttu. Onu altın kağıtlı odalardan birine yatırdı ve günde üç kez ev halkına yulaf verdi. Eğer bir dava iyi ve şakaysa, hit'in evinde yardım edecek adam oydu! Bay Evans'a Hisse Senedi'nin ne olduğunu sordum ve bana çiftlikte, bahçede ve orkidede yetiştirilenler için
kârlı fiyatlar elde etme amacı olan bir topluluk olduğunu söyledi.
Bu hisseyi almasının sebebinin,
çalışmak için mümkün olduğunca çok zaman harcayan, ailelerini rahat ettirecek hiçbir şey
yapamayan çok ayık adamlar olduğunu görmesi olduğunu söyledi. Evet, efendim!

"Bay Evans, diyor ki, bu hisse, bizim için en iyi adamların hissesi, --bizim, kiracıların ve toprak sahiplerinin her zaman yaşayan ruhu, ve sadece hissemizi, dediğim gibi, sadece on beş sent kazandığımız için: bir yıl boyunca hisse senedini artırmayı bırak, ve zirveye çıkarız. "Üreticiler bize bir yaşam fiyatı gibi bir şey verirlerdi, daha önce hepsi bir araya gelip tek bir satın alma şirketinde birleşip fiyatı istedikleri kadar düşürdüler ve bize yine bir yaşam fiyatı vermek zorundaydılar, evet efendim, bizi yükseltmeye ikna etmek için.

"Bay Evans, diyor, hükümetin bize yardım etmesini sağlamaya çalışmanın bir faydası yok, terbaccer'den geliri alarak, böylece onu istediğimiz gibi saplayıp çevirebilir ve herkese satabiliriz. Terbaccer yetiştiricileri vergiyi kaldıran bir yasa çıkarmaya çalıştıklarında, o beeg üretici arkadaşlara çok sert vurdular, o kadar çabuk öldüler ki, bir fil bizi tezahürat sanıp üzerimize konsa! Evet efendim!

"Diyor ki, üreticilere terbaccer'imizi tutarak ve darbeyi keserek saldırmamız gerekiyor: diyor bizimkiler, bu Equity'yi kandırmak değil, hepimizin iyi gününden uzak durmak. Bay Sam Nolan ve Bay Dick Leslie burada, Equity'de hiçbir şeyin iyi olmadığını söylüyorlar, ama Bay Evans, diyor ki, bu şekilde konuşmalarının sebebi şu: Satın alma Şirketi, sonra onlar adam oluyorlar ve nüfuz, terbaccer'lerinde onlara fiyat veriyor, böylece Equity'ye karşı konuşuyorlar! Evet, efendim!

"Şirket bunu kolayca yapabilirdi, Bunch, ve darbe yemezdi. Sadece terbaccer için bir buçuk dolar aldılar! _Black Jack_'in sattığı şey bu değil mi, Joey?

"Ve tüm o adamlar terbaccer'e sadece bir leetle'ı tatlandırmak ve leetle'a biraz sıvı ve belki biraz afyon katmak, böylece leetle kullanan bir adamda daha fazlasını isteme isteği uyandırmak!

"Ve sıkı çalışmadan bahsetmişken, biz Blue Grass'taki adamlar
bir yılın sonundan diğerine terbaccer'da olmak ve sadece bir sivrisineğin hayatını _sürüp gitmekten şikayetçi değiliz! Şimdi Green River ülkesinde, Dark Terbaccer ülkesinde, _hiçbir şey'_ yetiştirmedikleri yerde (hayvan yemi ve ekmek için geri çekilecek küçük mısır tarlaları yok, bizim gibi) onlar bizden daha çok üzerlerine gidiyor. Her zaman düzenli olarak çalışır ve kesme ve yerleştirme zamanında, Pazar günü, Pazartesi günü de gece gündüz çalışır! Çünkü sadece para biriktirmek zorundalar, tüm yaşamları boyunca!

"Gündüzden karanlığa kadar terbaccer'de çalıştım ve bütün gün şiddetli yağmur yağdı, solucan ve emici olarak çalıştım ve tekrar çalışmayı umuyorum: Pazar günü önemli ölçüde çalıştım - Pazar günü bir mevsimde ektim ve bir preste kestim - Pazar günleri ve _bazı geceler_ donma şişi veya bir şey, ama
kuzenim Columbus Skeens, orada, Pazar gününün kendisi için hafta içi olduğunu ve ayın güneş olduğunu söylüyor, neredeyse tüm Ağustos ve Eylül ayları boyunca.

"Ve Columbus'un kadınları da tarlalara çıkmak zorundalar.

"Ve Bunch, karanlık terbaccer'in bizimki kadar
büyümemesi nedeniyle, bizden daha korkaktırlar. Bir adam genelde dört dönümden fazla terbaccer yetiştiremez ve toprak sahibiyle yarı yarıya anlaşmak zorundadır, bu yüzden dönüm başına bin pound yetiştirirse ve yedi sent alırsa, terbaccer'deki bir yıllık çalışması için sadece yüz kırk dolar alır. Evet, efendim!

"Ve alıcılar, hepsi bir araya gelip tek bir satın alma Şirketi'nde birleştiklerinde, satış zamanı geldiğinde, Black Patch'teki adamları üç sente kadar sıkıştırdıklarından beri çok uzun zaman geçmedi.
Bir şeyler yanlış, Bunch.

"Vuruş da aynı derecede kötü, Ohio Nehri'nin yukarısındaki bazı ilçelerde de duydum. Columbus, bir söz söyler, eğer bir şey daha iyi olmazsa, orada bir şeyler olacak!"

"Bu zaten bir şeyler oluyor," dedi Büyükbaba, sohbete ani bir ilgi duyarak, "yani, eyaletin bazı bölgelerinde. Dün, insanların evlerine geri gönderildiğiyle ilgili bir şeyler okuyordum, satın alma şirketinin gizlice dolaşıp satın aldığı, hisse senedinde bir araya getirilen ve satma hakları olmayan bir sürü terbaccer. Ve daha da fazlası, bir araya getirilmiş terbaccer'in birkaç ahırı, satın alma şirketi, kafalarında beyinden çok boşluk olan bazı gözenekli adamları, vurmaya satmaya ikna etti, gazetelerin 'gece yolcuları' dediği kişiler tarafından yakıldı." 

"Gazetelerde görülen bir yığın, öyle değil," diye araya girdi Bay Doggett. "Bu, insan yaratıklarının başarısızlığıdır - basılı
olarak gördükleri her şeye inanırlar!" 

Bir an için, soyunma evindeki sessizlik, tütün yapraklarının yumuşak hışırtısı dışında bozulmadı. 

Sonra, oğlunun bir gazete okuyucusunun başarısızlıkları hakkındaki yorumundan açıkça memnun olmayan Büyükbaba tekrar konuştu. 

"Nasıl oluyor da, Ephriam, Castle ve Brock, kendi ve seninkini gönderdiklerinde, Louisville molalarında her zaman en yüksek piyasa fiyatını alıyorlar? Brock ve Castle, ikisi de Brock'un terbaccer'inin geçen baharda sizinkini sattığını söylüyor."

Büyükbaba bu alaycı sözleri savururken Bay Doggett'ın yüzündeki kırmızılık daha da derinleşti.

Bay Brock, bir zamanlar, hareket etme ve kaybetme ruhu onu ele geçirmeden önce, bir toprak sahibiydi: mahsulünü yetiştirmek için kendi ekiplerini
tamamen kendisi sağlıyordu ve alışılmışın aksine, satıştan önce
hiçbir para avansı talep etmiyordu. Ayrıca, alçakgönüllülükle
uğraşmıyordu.

Muhtemelen bu sebeplerden dolayı, ev sahibi tarafından Bay Doggett'tan daha fazla saygı görüyordu. Ayrıca, Bay Doggett iyi bir hizmetçiydi ve belki de Bay Castle,
değerine dair bir fikrin kafasına girmesine izin vermenin bilgelik olmadığını düşünüyordu, yoksa bu fikirle birlikte,
başka bir efendi arama arzusu da gelebilirdi. Her neyse, onun uzun süredir devam eden ve yersiz övgüleri Brock'un tütünü ve Doggett'ın haksız yere küçümsemesi, bu beyefendinin kalbine eski damadına karşı bir nefret dikeni saplamıştı.

"Daha kötü bir terbaccer daha gördüm," diye bilgilendirdi Bay Doggett dinleyicilerini,
bir anlık sessizlikten sonra yanakları normal rengine döndüğünde; "ama Bay Brock'un terbaccer'i geçen yıl çok kötüydü, şimdiye kadar yetiştirdiği en
kötü üründü. O ürünü yetiştirmeden önce ilkbaharda büyük bir don olmuştu ve Brock'u yakaladı. Reub, o Pazar sabahı ertesi gün orada kalmak için gitti ve yola çıkmadan önce babasına, gece daha da soğuduğunu, kıyıya çıkıp yatakları kenevir veya saman veya başka bir şeyle örtmesi gerektiğini söyledi. Bay Brock, o çok
kendini kandırmış, kimse ona hiçbir şey söyleyemez; donun gelmediğini söyledi, ama yaşlı Jack ona gösterdi, evet, efendim. Ve ürününü karışık geç bitkilerle, hepsini bilmeyenlerin onu kurtarabileceği türden bitkilerle
ekmek zorunda kaldı.

"Ve sonra terbaccer'ine çok fazla Paris yeşili koydu, ki bazı
adamlar yap, eğer onlar Bay Brock'tan daha fazla işe aşık değillerse;
ayrıca aceleyle bir kısmını içeri taşıdı ve uyuşturucu ve dayak
vurdu, sanki bir ağacın etrafında yuvarlanmış gibiydi ve
bir kısmı kıyı evi yanmıştı. O Eylül yağmurları ona yetti,
evet, efendim. Ama benimki her zaman Stand-up Burley'di ve neredeyse
benim yetiştirdiğim kadar iyiydi, eğer kendimi vurursam.

"Böyle bir fiyat almasının sebebi fıçılarını paketleme şekliydi.

Müfettişi tanıyorsunuz, bir toptancı alıyor ve bir elini fıçıların ortasından aşağı doğru çıkarıyor ve Brock en parlak terbaccer'ını orada paketliyor; vurduğunu inkar etse de, evet, efendim.

"Bay Lindsay, geçen yıl Brock'u soyup paketledi. Bay Lindsay, terbaccer'ı soymada iyi bir hüneri var: On dört sınıfa
taşıdığımda bile
bir yaprak
çıkarttığını hiç görmedim. Bir striptiz evinde yenilmez. Onu yine desteklerim,
kim olduğunu bilmiyorum: ama, dediğim gibi, Bay Lindsay, bana, Brock'un fıçılarını bu şekilde paketlediğini söyledi.

"Ve Bay Brock, fıçıları serbestçe sattığında o da yuvalar. Bir yıl yuvaladı,--tüm kötüleri yedi yığın yığınının ortasına koydu--ve Bay Castle fıçıyı bir alıcıya sattı ve alıcının ödülünün ahırda fıçıda fıçıda kalmasına izin vermeyi kabul etti, evet, efendim. Ve adam gelmeden önce, Brock, evet efendim, ketçle dolmamak için her şeyi yeniden yapmak zorundaydı. Hiçbir zaman yuvalamam."

"Hiçbir cezaevi referansı yok, Pap, en iyisini ilk görülecek yere koy," diye belirtti yirmi sekiz yaşında uzun boylu bir adam olan Jim Doggett.

"Ephriam, cezaevi suçunu oluşturmak için gerekenler konusunda bilgi sahibi olmaktan yoksun," diye alay etti Büyükbaba.

"Sınıflandırmacı sana laf atıyor, değil mi, Bay Doggett?" Bunch yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, efendim, Bunch," diye itiraf etti Bay Doggett hoş bir şekilde: "Evet, efendim, 'inkar etmenin bir faydası yok, hapse girdim."

"Çok fazla içki içtiğin bir zaman önce olan bir şey mi?" diye önerdi Trisler, hikayeyi merakla beklerken, özür diler gibi bir tonla.

"Evet, efendim, Bunch, tam da konuya değindin. Hit, Bourbon'da yaşadığım
zamanlarda, on altı yıl önce, Noel'den iki hafta önceydi."

"Senin hit'i söylemeni çok isterim," diye davet etti Bunch.

"Bu akşam çok geç": Bay Doggett, kulakları aktif olarak çalışırken Bunch'ın ellerinin öğleden sonra yavaşlığını fark etti: "Daha az
çıktığımız terbaccer'i bitir ve sabah erkenden çık,
ve sana nasıl 'twuz' olduğunu anlatacağım."

BÖLÜM IV

BİR KOMPAKT

"Gel Philomenus: hemen gidelim,
Çardaklarını devir ve şatosunu alçalt."

Trisler ertesi sabah striptiz evine gelmedi, öğlen topallayarak geldi ve bütün gün işini yapamamasının bahanesi olarak ağrıyan ayaklarını gösterdi. Öğleden sonra geç saatlerde Bay Doggett'ın bir önceki gün verdiği söz aklına geldi ve ısrar etti yerine getirilmesi üzerine.

"Bu zamana kadar aklından bir şey geçtiğini biliyorum, Bunch," diye itiraf etti Bay Doggett, "ama sanırım sana söylemem gerekecek, çünkü
bu kadar ısrar ediyorsun.

"Cumartesi gecesi bir olay oldu. Yaşlı kadın ve çocuk
(o zamanlar hiçbiri yetişkin değildi), lahanayı gömmekten
çok yorulmuş bir şekilde _çok geçmeden_ yatağa girdiler. Çok makul bir sonbahar olmuştu - o zamana kadar ektiğim en soğuk
havaydı ve lahanayı o zaman
ayakta bırakmıştık. Orada bir adamın bana borçlu olduğu küçük bir parayı almak için Paris'e gitmiştim ve eve geç gelmiştim: saat onda gelmedim, ben ve yaşlı kadının kuzeni Trosper Knuckles.

"Trosper, Maple Ridge'de yaşıyordu ve beni geçerken görünce bana beklememi ve benimle
eve gideceğini söyledi, ben de öyle yaptım. Trosper, yeni bir gömlek aldıklarında, sadece vurduğunu göstermek için, turnaya vuracak türden adamlardandı ve bu sefer, vurduğu yerden yedi yüz dolar daha fazlasına yerini satmıştı ve hareket noktasındaydı ve başka bir mahallede yaşadığımız için, benim ve yaşlı kadının bu konuda bir şeyler duyması için deli oluyordu.

"İçeri girdik, görebileceğiniz en şişman adamlardan ikisi. Diyorum ki,
'Trosper, ben 'kocayla ilgilenirken' sen mutfağa git,
ve içeri girdiğimde, kömürlerin üzerine birkaç çubuk koymuş ve güzel bir ateş yakmıştı. Yaşlı kadın, benim için dolaba erzak koymuştu ve biz de onları çıkarıp yedik. Yemeğimizi bitirdiğimizde,
Trosper, bir litrelik şişeyi çıkardı, ağzına kadar dolu ve dedi ki, 'Eph, bu
biraz uyuşturucuya benzemiyor mu?'

"Diyorum ki, ve daha iyi bildiğimi söylemek istiyorum, Trosper iyi, zeki bir adamdı, görebileceğiniz en zeki adamdı, ayıkken, biraz fazla içtiğinde çok cimriydi ve çok fazla içtiğinde asla durmayan adamlardandı,--Diyorum ki, 'Daha az tat, Trosper,' ve dolaba doğru kusup iki tane küçük bardak, yani kupalardı, Lem ve Jim'in Noel kupaları aldı ve yaklaşık dörtte birini doldurdu ve bir süre konuştuk,--ona daha fazla ve daha fazla döktü ve şişede tıpayı nemli tutacak kadar sıvı kalmadığını söyledi!

"Yaşlı kadın, güçlü bir ses duyduğunu ve mutfak,
ve Lem, ve Jim, onlar ve o, dışarı koştular (mutfak, evden
yapılmış eski kütüklerden biriydi) ve ilk duyduğu
avluya girdiğinde, gece boyunca iki el ateş edildiğini ve
küçük adamlar kapıyı kırdıklarında, ilk gördüğü şey Trosper'ın
ocakta buruşmuş bir şekilde yattığı, elinde dumanı tüten bir silahı tuttuğu ve benim de ona baktığım, elimde dumanı tüten bir silahı tuttuğumdu.

"Hiçbir şey için nasıl telaşlandığımızı hiç bilmiyordum, ama ateş tahtasından düşmüş küçük bir beyaz iplik yumağı gördüğümde, o eski kireçtaşı ocağın kayasına doğru sürünen kırmızı bir şey gördüğümde ve yaşlı kadının çığlık attığını duyduğumda, çok çabuk ayıldım, sana söylüyorum, Bunch, ama o zaman vurmak çok geçti."

Bay Doggett'ın yüzünden yakıcı bir pişmanlık gölgesi geçti ve alnına birkaç ağır damla düştü.

"Jüri sana dört yıl verdi, değil mi?" diye sordu Bunch, neşeli bir aceleyle.

"Altı yıl cezamdı - beni adam öldürme suçundan gönderdiler - ama ben sadece yirmi ay, iki hafta ve bir gün orada kaldım."

"Zaman dolmadan nasıl kurtuldun?" diye sordu Bunch, merakla.

"Evimin duvarına asılmış bir kağıt var, John Young Brown'ın adını ve on sekiz ayar altın mührü var, eğer vurduğunu görseydin sana benden daha iyi söylerdi. Yaşlı kadın, affımı çerçevelettirirdi, çünkü vuruşu lezzetli ve süslü görünüyordu.

"Frankfort'ta bir aydan fazla kalmadım, beni güvenilir bir eleman yaptılar,
temiz davranışlarım nedeniyle, dedi gardiyanlar ve çok geçmeden, Bay Miller--yedi yıldır yaşadığımız yerde, beni çıkarmak için bir bölme yaptı ve ben de af için başvuruda bulundum. Yaşlı kadın, Callie ve çocuklar, iki yıl boyunca çalıştılar ve oldukça iyi iş çıkardılar,
ama vuruş ona ve küçük adamlara çok sert geldi--evet, efendim, vuruş!

"Vali bazen kalemden geçerdi ve bir ara, başvurumu yaptıktan birkaç ay sonra, bana baktığını gördüm,
sanki beni ölçüyormuş gibi - nasıl bir adam olduğumu anlamaya çalışıyormuş gibi- ama tek kelime etmedi.

"Sonra bir gün, yazın koyun sürüsünün üstündeki turna balığı gibi tozun uçuştuğu amigo fabrikasında çalışırken, bir ejder yanıma gelip: 'Seni arıyoruz, Doggett, Vali'nin ofisinde,' dedi ve beni oraya götürdü. Hiçbir şey yapmadığımı bilmeme rağmen, rahat bir adamdım. Orada bir masaya oturmuş, yazı yazan bir adam vardı ve içeri girdiğimi duyduğunda başını hiç çevirmedi, sadece 'Otur, Doggett,' dedi. Oturdum ve o yazdı, o yazdı. Sonunda
döner neşesini bana doğru çevirdi ve bana sorular sormaya ve bir baba gibi şaka yapmaya başladı.

"Diyor ki: 'Doggett, artık özgür bir adamsın ve özgürlüğünü tekrar kaybetmek için hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Bana asla bir kağıt
alıp insanların,
Bak şimdi Doggett'a: John Young Brown onu affettiğinde hata yaptı!' demesini sağlayacak bir belada nerede olduğunu görmeme izin verme."

"Ve sen de onun sana söylediği gibi yaptın, değil mi, Bay Doggett?" Bunch, bu noktada, iltifat dolu bir tonla belirtti.

"Eh, o zamandan beri hiç silah taşımadım," Bay Doggett yarım bir gülümsemeyle kabul etti.

"Hiç sarhoş olmadım," diye önerdi Büyükbaba.

Bay Doggett rahatça sırıttı. "Pekala, Pap, ben arada sırada biraz içerim, Noel zamanlarında, Yeni Yılda, Şükran Günü'nde ve 4 Temmuz'da."

"Ve Groundhog gününde, yaşlı Abe Linkern'in ve Şubat ayında George Washington'ın doğum günlerinde, ilkbaharda Deceration gününde, sonbaharda 'uzun İşçi Bayramı'nda ve arada sırada küçük bir ilaca ihtiyaç duyduğunuzda, ve benim okçu Ann bir veya iki gün ziyarete gittiğinde," diye düzeltti Büyükbaba, sırıtarak.

"Dışarı çıkıp çapalama yapmıyor, odun kesmiyor ve bütün hafta boyunca böyle işler yapmıyor, senin ve benim tanıdığım yaşlı bir adam gibi, Büyükbaba, ve sonra her cuma akşamı şehre gidip vurmayı seven o büyük avukat arkadaşların onunla yakınlaşmasını ve haftalık kazancının her sentini onlara vermesini sağlıyor!" Hiç içki içmeyen Jim, anlamlı bir şekilde konuştu. Büyükbaba kızardı.

"Bu oda bir zencefil değirmeninden daha sıcak!" diye kekeledi, sobanın kapısına doğru
hızla koştu; ama telaşında maşa şangırdayarak düştü.
Dock, üzgün büyükbabasına saygısızca kıkırdadı, ama Bunch, yaşlı adamın rahatsızlığını görünce, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Bay Lindsay şimdi Jeemeses'te nasıl gidiyor?" diye sordu.

Bunch iki mil uzakta yaşıyordu, ancak Silver Run deresinin alt tarafındaki mahallenin işleriyle makul ölçüde temas halinde kalmayı başarıyordu.

"Çok iyi, bana armutları vur!" Dock'un buruşuk küçük yüzü bilerek aydınlandı. "Bayan Lucy'ye güzel bir kutu Chris'mus verdi. Vuruş bir sortiydi
mavi görünümlü kutu--güzel beyaz arkalı bir ayna (bir tanesi elinizde tuttuğunuz bir sapla) ve beyaz bir tarak ve duşta bir vuruş!"

"Bekar bir adam bir bayana Noel hediyeleri vermeye başladığında,"
sakinliğini yeniden kazanmış olan Büyükbaba, "sevgiden başka bir şey var. Bayan Lucy Lindsay'i elde edecekse, o da onu elde edecek, bunu hareketlerinden anlayabiliyorum."

"Ve yaşlı çobanları Zeke," diye devam etti Dock, "yaşından dolayı yazın uzun süre yürüyemiyor. Onu sürekli ahırda tutuyorlardı ve havlamayı bırakmıştı, ama Bay Lindsay oraya geldiğinden beri, onu gündüzleri bahçeye taşıyor ve arka verandayla evin ön tarafının kesiştiği köşedeki bir yaprak yatağına yatırıyor ve sonra geceleri tekrar ahıra götürüyor. Yaşlı Zeke yine havlıyor ve Bayan Lucy, Bay Lindsay'le birlikte olmasaydı bir daha asla havlamayacağını bildiğini söylüyor!"

"Bilmiyorum, yaşlı bir 
ukala köpeğin gönlünü hoş tutmak için bu kadar zahmete girmek isterdim," diye ilan etti Büyükbaba, "ama birçok kur yapan adamın daha endişe verici şeyler yaptığını
bildim. Aşık olmak, çoğu erkeğin kendi eğilimlerini çiğnemesine neden olur, bu da onu memnun eder."

"Bay Lindsay'in aşık olup olmadığını bilmiyorum," diye araya girdi Dock, "ama
bir cuma gecesi, bir hafta sonra, ayakkabı kalıbını geri almak için Bay Jeemeses'e gittiğimde ve hepsi oturma odasındaydı, Bayan Lucy
Bay Lindsay'in tüm işlerini ondan
uzaklaştırdığını ve ne kömür getirmek, ne ateş yakmak, ne hayvanları beslemek, ne de süt vermek zorunda kalmadığını ve Bayan Nancy'nin asla bir soba odunu veya ahırdan koçan taşımak zorunda kalmadığını ve suyun her zaman hazır olduğunu söyleyerek övünüyordu. Bay Jeemes, Bay Lindsay'e, Ma'nın yaşlı dişi domuzunun Ma'nın bir kova pislikle geldiğini gördüğünde yaptığı gibi
hoş bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Ben Sana ne ödeyeceğimizi bilmiyorum,
Lindsay, bize verdiğin zahmet için, seni
yaz aylarında sevgilim olarak seçmediğimiz sürece. Belki de
aşağıda sana uygun birini bulabilirim?'

"Ve Bay Lindsay, Bay Jeemes'e cevap verdi, ama doğrudan ateşin karşısına baktı
Bayan Lucy ocağın diğer tarafında örgü örüyordu,
ve gözleri parlayarak şöyle dedi: 'Wayne'den daha yakınlarda yaşayan
iyi bir kadın yok mu, benim için seçebilirsin, Bay Jeemes?'"

"Bayan Lucy ne yaptı?" diye sordu Bunch.

"Hiçbir şey yapmadı," diye kıkırdadı Dock, "ama sadece dikişleri olabildiğince sert
aldı ve yüzü, ateş tahtasına tutturulmuş yapraklar kadar kırmızıydı."

"Yaşlı adam ne dedi?" diye sordu Büyükbaba.

"Sadece, 'Şimdi sana uygun olabilecek tek bir şaka bile düşünemiyorum,' dedi ve sonra yaşlı Zeke uludu ve Bay Lindsay onu ahıra götürmek için dışarı çıktı. Ben de onunla birlikte yola koyuldum ve Bayan Lucy, elinde bir lambayla verandaya kadar onu takip etti. 'Size bir ışık tutayım, Bay Lindsay,' dedi, 'böylece hiçbir şeye takılıp düşmezsiniz',' ve o, 'Teşekkür ederim, Bayan Lucy, keşke yapsaydın' dedi ve alçak sesle söyledi, ama onu duydum, 'sizi birine iyilik yapmaya çalışmaya iten şey nedir?'"

"Şimdi, vurmak hiçbir şey olmazdı, hatta ikisinin şimdi kur yapması için kötü bir şey
de olmazdı, vurmak?" Bay Doggett, bankın bir ucundaki Bunch'tan diğer ucundaki sessiz Joe'ya kadar kapsamlı gülümsemesini uzattı. O anda kapı mandalı tıkırdadı ve Bay Brock tereddütle içeri baktı, yüzü soğuktan kızarmıştı.

"İçeri girin, içeri girin, Bay Brock. Nasılsın?"

Bay Doggett'ın karşılaması içtendi: Joe, teşekkür etmeden oturan yeni gelen için
ocağın yanına bir çivi fıçı koydu ve tarçın rengi bir ayının ayağı kadar biçimsiz olan
kalın, siyah iplik eldivenlerini çıkarıp
soğuk parmaklarını sıcak ocağın hoş sıcaklığında tuttu.

"Biz sadece yaşlı Lindsay'in Bayan Lucy'ye bir ayar olması hakkında konuşuyorduk, Bay Brock," dedi Bay Doggett, misafirini sohbetin akışına dahil etmek için misafirperverce acele ederek. "Şimdi fena bir idy olmazdı, değil mi? Orada kalıp yaşlı adam için burayı yönetebilirdi."

Yakından bakan biri, sıcak sobanın yanındaki kırmızı yüzde daha koyu bir kırmızılık fark ederdi, ancak striptizciler ona şöyle bir bakmaktan daha fazlasına vakit ayıramayacak kadar meşguldüler: soba borusu onunla Büyükbaba arasında beliriyordu ve Bay Brock'un homurtusu ne bir zevk ne de bir memnuniyetsizlik gösteriyordu.

"Hit kötü bir idye olmayabilir," diye cesaretlendirdi Büyükbaba, "ama Nancy, onunla hesaplaşmak zorundayız. Benim fikrim, eğer kur yapıyorsa ve o vurulmamışsa yakında bir 
kalkıp kafayı bulacak!"

"Burada Nancy'nin fikrini dinleyen kimse yok bildiğim kadarıyla."
Bay Doggett'ın tonu iddiadan çok sorgulayıcıydı.

"Henrietty, beni geçen hafta bir gün Bayan Lucy'nin evine gönderdi,"
oğlu Jim ifade verdi: "Bay Lindsay evde değildi ve ben verandada Bayan Nancy'nin mutfakta benim için bir
çöp paketini toplamasını beklerken (ayaklarım çamurluydu), Bayan Nancy'nin bana şöyle dediğini duydum: 'Lucy,
Pazar ayakkabılarını ne için giyiyorsun? Bay Lindsay'in sürekli ayaklarına
baktığını mı düşünüyorsun?' Ve Bayan Lucy kekeledi, 'Neden, Nancy, her günümü delik deşik etti ve hava o kadar soğuktu ki, şehre gitme şansım olduğunu düşünerek bunları takmayı düşündüm!' 'Neden onları yamadın?' Bayan
Nancy çıldırdı ve sonra Henrietty için olanlarla dışarı çıktı."

"'Rüzgarın hangi yöne eseceğini göstermeye yetecek kadar, ama artık onu
estirecek kimse yok," diye kıkırdadı Büyükbaba.

O akşam, Bay Doggett'ın şaşkınlığına, çünkü Bay Brock çok acelesi olduğunu ve sadece birkaç dakika sonra ısınmak için soyunma evine uğradığını
iddia etmişti, Bay Doggett'ın onunla eve gitme davetini alışılmadık bir şevkle kabul etti ve
aileyle birlikte akşam yemeği yedi, Bayan Doggett'ın ona derin bir saygı duyması sayesinde. Küçük Lily Pearl, torunu ve üvey kızı, Callie'nin ilk kocasının çocuğu için gelecekte faydalı olamaz mıydı?

Bayan Doggett'ın ilk çocuğu, genç Callie Brock'a duyduğu tüm tutkulu saygı, onun ölümünde Callie'nin çocuğuna, soluk
Lily Pearl'e, mavi gözlü ve doğaya güvenen birine aktarıldı ve _onda_ Bayan Doggett'ın
kalbinin umudu yatıyordu.

Bütün günleri boyunca, Bayan Doggett yoksulluğu ve yerin dibindeki sosyal konumu biliyordu, ama gizliyse daha da ateşli bir yoğunlukla, zenginlik ve sosyal konum özlemi çekiyordu, kendisi için değil, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyordu, ancak makul umut sınırları içinde olduğunu hissettiği Lily Pearl için.

Eğer, Bay Brock tekrar evlendiğinde, büyük olasılıkla bir olasılık, kendisinden daha sosyal olarak daha yüksek bir kadınla evlenirse ve çocuğa olan ilgisine Bayan Doggett'ın tasarladığı bu iyi kadının ilgisi de eklenirse, Lily Pearl'ü eğitip başaramazlar mıydı?

Ve, öğrenim ve sosyal zarafet sahibi olarak, zenginler arasında bir koca bulamaz mıydı?

Lily Pearl'ün yükselişini daha da ileri götürmek için, Bayan Doggett kendini bir Juggernautian kurbanı olarak sunabilirdi veya en yakın arkadaşının mutluluğunu veya refahını, hatta Bay Doggett'ın bile
feda edebilirdi.

Lily Pearl akşam yemeği masasında tabağını kaldırdığında, iyi yamalı kumaşın beyazlığında yeni bir gümüş dolar parladı, konuğun onuruna
takdim edildi.

"Anne," diye sırıttı Dock, "Bay Brock o doların daha çok nereden geldiğini söylüyor."

Bayan Doggett'ın zayıf yüzü oldukça aydınlandı. "Şimdi bu hoş değil mi?" diye haykırdı: "Lily Pearl, çocuk, görgü kuralların nerede?"

Ama Lily Pearl hazinesini düşünürken suskundu.

"Lily Pearl dün, seyyar satıcı geldiğinde belki de at kemikleri için on sent alabileceğini söylemişti, ama şimdi onları daha uzun süre toplayabilir!" Bayan Doggett, Bay Brock'a gülümsedi, sonra küçümseme dolu bir ifadeyle kocasına döndü.

"Şunu görüyor musun, Eph? O parayı oraya koyan adam, mahsulü büyürken geçinmek için Castle'dan para istemek zorunda olan ve paranın emanetini ödeyip tüm mahsulünü önceden alan adamlardan biri değil! _Onun_ bankada parası var, garanti ediyorum, değil mi, Bay Brock?"

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı Bay Brock.

"Bay Lindsay'in de parasının olduğu bankada mı?" diye sordu Dock, masumca.

"Lindsay'in parasını nerede sakladığını bilmiyorum, eğer varsa," diye kısaca cevapladı Bay Brock. "Duyduğuma göre, Bayan Doggett, Lindsay Bayan Nancy James'e çok yakışıyormuş."

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Bayan Doggett: "Ama Bayan Lucy'nin Bay Lindsay'den daha iyi görüneceğini düşünürdüm, o daha narin ve iyi durumda değil ve sadece etrafta dolaşıyor."

"Sanırım alabileceği başkaları da var," dedi Bay Brock anlamlı bir bakışla.

Bayan Doggett'ın hızlı beynine Bay Brock'un tekrar evlenmeye hazır olduğu ve kendisinin de Bayan Lucy'yi istediği hoş düşünce geldi, babasının yüz dönüm arazisi olan ve hatta Kalelerin bile saygı duyduğu ve ara sıra ziyaret ettiği bir hanım. Bay Brock Bayan Lucy ile evlenirse, Lily Pearl'ün serveti kazanılırdı! Bayan Doggett'ın başı sevinçle
yüzüyordu. Bay Brock'un bakışına cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Haklısınız, Bay Brock," diye vurgulayarak ilan etti: "Bayan Nancy
biraz uzak bir ırktan--bir inek kadar sık ​​gülümseyenlerden--ve eğer daha önce bir sevgilisi olduysa,
hiçbir zaman yakalanmamıştır; ama Bayan Lucy, eğer Bayan Nancy'den _yaşlıysa_, çok daha
güzel ve daha sevimlidir ve Bay Lindsay'den daha iyi durumda olan adamlarının onu elde etmek için _iyi_ olacağını biliyorum!"

Memnuniyetini ifade ederken, Bay Brock'a yiyecekleri
sürekli bir şekilde bastırdı.

"Bir şeyler daha yiyin, Bay Brock; kıyıda yaşayan siz, benim her zaman yaşamak zorunda olduğum şeyle bir öğün daha yaşayabilirsiniz, eğer yeterince yerseniz! Bir tane daha yiyin."

"Yumurtalar yükseldi," dedi Bay Brock tabağına iki haşlanmış yumurta kaldırırken.

"Şimdi, Bay Brock, birkaç yumurta satmak için ailemi, hatta şirketimi bile terk etmem! Size bir tane daha getireyim: Sizin için çok
zor durumda olduklarından korkuyorum!"

Akşam yemeğinden sonra, erkekler oturma odasındaki büyük odun ateşinin etrafında toplandıklarında Bay Brock mutfağa geri döndü, görünüşte bir eşleşme arıyordu, aslında Bayan Doggett ile özel bir
konuşmak için. "Lily Pearl yakında okula gidecek," diye önerdi, piposunu yakarken: "ve eğer Reub ve benim o yaşlı zenci Jane Smick dışında bir hizmetçimiz olsaydı, o benim evimde kalabilir ve gidebilirdi, çünkü okul binasına daha yakın ve ben de ücretli okul başladığında öğretmenin parasını öderdim."

"Tanrım, keşke gidebilseydi!" diye haykırdı Bayan Doggett.

Bay Brock paltosuna ve şapkasına uzandı.

"Gitmeyecek misin, Bay Brock? O zaman sana feneri hazırlayayım;
dışarısı zindan kadar karanlık ve ay daha bir saat
doğmayacak!"

Bay Brock onun feneri düşünceli bir şekilde doldurmasını izledi.

"Bayan Doggett," dedi hemen, "bazı kişiler dulların tekrar evlenmesine karşı çıkıyor. Sizde de böyle bir his yok değil mi?"

Bayan Doggett cam küreyi kaldırdı, berrak ve temizdi.

"Ben bir erkeğin doğru türden bir kadınla evleneceğini asla söyleyemem," diye mırıldandı.

"Tanıdığım bir dulun gözü iyi bir kadında ve onu elde edebileceğini düşünüyor, eğer başka biri komşularından fazla cesaretlendirilmezse."

"Birisi benim cevaplayabileceğim bir komşudan hiçbir şey elde edemez,"
Bayan Doggett göz kırparak ona güvence verdi.

Bu konuşmanın son kısmı isimsiz ve anlaşılmazdı, bu iki eski hukuk akrabası ve akraba kadın bunu anlamış ve takdir etmişti. Bay Brock bahçeye adım attığında, fener karanlıktaki
yüzünden daha neşeli değildi ve Bayan Doggett ailesinin
koynuna döndüğünde, güvercin yuvasından yeni dönen
bir kedinin kayıtsız bakışını takındı.

BÖLÜM V

KAHİNE ZİYARET

"İşler infaz aşamasına geldiğinde, hıza kıyasla hiçbir gizlilik yoktur."

"Henüz tam olarak ısınmadı! Tanrım, bu şaka bana çok yakışıyor!"

Kentucky'de hava hızlı değişir ve eski damadının ziyaretinden sonraki sabah saat dörtte, Bayan Doggett, zayıf çamın yaslandığı kapıdan başını uzattığında, yaza benzer bir esinti ince yanağına çarptı.

Yolculuk hazırlıklarına sevinçli bir ruhla başladı ve erkekler kalktığında, bir galonluk tereyağı kovası ve yarım kiloluk yumurta sepeti tartıldı, sayıldı ve evin eski mutfağı olan sızdıran kulübeyi işgal eden eski "üstü olmayan" arabanın koltuğunun altına güvenli bir şekilde yerleştirildi; temizlikle parlayan mutfağı süpürüldü ve toz alındı ​​ve kahve, bisküvi ve taze domuz etinin kızarmış dilimlerinden oluşan sıcak bir kahvaltı, yeşil desenli muşambada tütsülendi.

"Yarım saat erken kalktın, değil mi Ann?" diye mırıldandı Bay Doggett, yüzü mutfak rafının ucunda asılı duran yemek torbası havlusunun içinde.

"Evet," diye onayladı Bayan Doggett, "Öyleyim. Geceleyin Bob Ed Evi hakkında çalışmaya başladım. Susie, Gil geçen hafta oradayken,
Bob Ed'in bir batma nöbeti geçirdiğini ve onu asla kendine getirmediklerini söyledi!
Bazen veremle aldatarak yaşarlar, ama o her an
sönebilir ve onu bir daha asla göremeyebilirim, bu yüzden bugün gideceğim bir fikrim var:
Yeterince uzun zamandır gitmekle tehdit ediyordum. Sadece dışarı çıkıp zili çal, olur mu?"

Çocuklar ahırdan gelmişlerdi ve verandadaydılar, ama
Castle'lar şehre taşındığında onun olan ve
arka bahçesindeki en yüksek akasyanın tepesine astığı büyük çiftlik zili, Bayan Doggett'ın sahip olduğu en büyük şeydi; ona "zengin" insanlarla eşit olma hissi veriyordu ve
zili çalmayı ihmal etmektense
tabak olmadan masasına oturmayı tercih ederdi.

"Bob Ed'e yiyecek bir şey götürecek misin, anne?" diye sordu Dock, sos bezi olarak büyük bir bisküvi kullanarak.

"Ona bir torba sosis ve Joey'nin öldürdüğü o sincap
yistiddy götüreceğim, ona güzel bir güveç yapmak için ve mağazanın önünden geçmem gerektiğini
düşünerek, tereyağlı
sarımları da götürmeyi düşündüm. Arabada her şeyim hazır ve birisi bana Büyük Para
bağlarsa, hemen gideceğim. Bob Ed'in evine beş mil uzaklıkta, değil mi, Eph?"

"Altı, neredeyse," diye düzeltti kocası: "şehrin yon tarafında bir mil uzaklıkta;
ama, yaşlı kadın," ona şaşkınlıkla baktı, "Lily Pearl'ü
almayacak mısın?"

Bayan Doggett pencereden dışarı baktı, berrak gökyüzünü seyretti.

"Geri dönmeden önce hava kararacak diye korkuyorum," diye iddia etti: "ve Lily Pearl'ün hiçbir şey için ıslanmasını istemezdim. Son zamanlarda o kadar çok
serserilik yaptı ki, belki de solucanlar onun üzerinde çalışıyordur diye düşündüm. Onu seninle birlikte striptiz evine götürebilirsin ve o da
bebek yorganını ve parçayı alıp vurabilir.

"Basınçta bol miktarda yiyecek var, - dün gece üç tane kurutulmuş elmalı turta pişirdim, ve haşlanmış punkin, ve bir tabak kül suyu hominy, ve bir
soğuk domuz kafası, ve sorgum pekmezi, ve bol miktarda süt ve tereyağı.
Mısır ekmeği akşam yemeğine kadar soğumuş olacak, ama ben ekmek yaptım ve
bir sürü çıtır çıtır koydum, bu yüzden yine de iyi yerim.
Burada sizin için zili çalacak kimse olmayacak, ama Bayan Bratcher'ın zili duyulabilir. Bizimkini aldığımızı sanıyorum, o saat
on buçukta çalıyor."

Saat altı buçukta, Bay Doggett Bayan Doggett'ın çıkışı için arka kapıyı açık tuttu.

"Eh, yaşlı kadın," diye tebrik etti onu, "gelecek yıl bu zamanlar, farklı görünümlü bir tekerlek takımına bineceksin, şu iki
şeyden
şimdiki gibi büyümeye devam ediyor!"

Bayan Doggett gururla bahçenin köşesindeki kulübeye baktı - evcil domuzları "Baby" ve "Honey"in meskeni - ve yavrularıyla birlikte yeni bir arabaya adanmışlardı.

"Büyümüyorlar mı!" diye kabul etti. "Eph, Tanrı aşkına, akşam yemeğinde onları
saçmalamayı ve kapının kilitli olduğunu görmeyi unutma. O akıllı
çocuklar, benim gideceğimi biliyorlar," diye ekledi, bir dizi hüzünlü çığlık domuz ahırının yarı kapısından gelirken.

Lily Pearl'ün "Büyük Para" adını verdiği, büyükbabasının yeni bir edinim olduğunda "büyük para değerinde" olduğunu söylediğini duyduğu, kemikleri ve köşeleri sert, paltosu çirkin kirli beyazdı, ama o ruhlu bir attı ve yarım saat içinde Bayan Doggett mera alanını geçti, kayalık "toprak yolu" geçti ve dükkâna doğru giden otoyolda iyi bir şekilde ilerledi. Tüccar yavaş bir memurdu ve ticareti önemli bir zaman alıyordu, bu yüzden yolculuğunda ona eşlik etmeyi amaçlayan iki kişi onu yakalamak için bolca zamana sahipti. Deponun platformuna çıktığında, iki tanıdık parlak sırtlı yaratığın at arabasının arka tekerleklerine sürtündüğünü görünce dehşete düştü. "Sabah harika bir gün!" "Yahu benim domuzlarım değil mi!
Dışarıdan gelen
parçalar kapılarını köklediler ve beni aşağı doğru sürüklediler! Kıyıdan esen
rüzgar otlak kapısını açtı ve şimdi ben ne yapacağım?"

"Daha iyisi onları takip etmeye devam etsinler, Bayan Doggett," diye önerdi dükkanın hoş yüzlü sahibi, "eğer gidecek çok yolunuz yoksa ve
eve dönmeye hazır olana kadar onları susturabilirsiniz."

"Ah, sadece biraz daha gideceğim," diye hafifçe kaçamak bir şekilde konuştu Bayan Doggett, "sadece kapalı köprünün yanında ve sanırım Big Money'i yürüyüşe çıkarabilirim, o kürk."

Köprüyü epeyce geçtikten sonra, şimdiki arabasına oturmuş,
gelecek arabası da memnuniyetle arkasında sürüklenirken, Bayan Doggett gerçek bir
sıkıntıyla, düşünmek için dizginleri çekti. Niyeti hastalık evinde birkaç dakika durmak, sonra yolculuğuna iki mil daha devam etmekti; ancak hasta adamı ziyaret etmeyi bırakıp, köprünün yüz metre aşağısındaki derin bir sığlıktan nehri geçip, korkunç derecede kayalık ve dik bir yoldan geçerek, üç mil daha yol kat edebilirdi.

"Şimdi bu, bir vücudun başına gelebilecek en korkunç şey değil miydi!"

Durduğunda memnuniyetle yere yatan iki siyah sünepe yumruğunu salladı. "Eğer kasabaya doğru gidecek olsaydım, akşam yemeğine kadar gideceğim yere gidemezdim, hele ki
evden bir gezgine
zarlatmak için soyunmaktan! Eğer o kötü adamların boğulacağından korkmasaydım nehri geçer ve Temmuz'a yakın bir yere giderdim. Sanırım yine de vuracağım!"

Demetleri yanındaki koltuğa kaldırdı ve titreyen parmaklarıyla dizginleri kavradı ve atını dik yamaçtan aşağı nehre doğru sürdü. Hem geniş hem de derindi ve tam olarak hangi sığlıktan geçtiğini bilmediğinden, Bayan Doggett bir yarda aşağı sürdü. Su, arabanın yatağında yükseldi, ayaklarını vaftiz etti: Büyük Para, ön ayakları beklenmedik bir
deliğe girdiğinde, bir an çırpındı, ama bir anda kendini toparladı ve suyu cesurca göğüsledi.

Karşı kıyının güvenliğinden, Bayan Doggett geriye bakmaya cesaret ettiğinde, yeni bir dehşetle doldu. Domuzlar geçmemişti,
ama daha az sulak bir otoyol arayışıyla kıyı boyunca koşuyorlardı!

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı, "bir bedenin şansı olamaz, asla!
Şimdi Hewitt Jefferson--serbest kalan her şeyi talep eden--gelip
onların kendisine ait olduğuna yemin edecek ve onları bir daha asla göremeyeceğim! Her neyse, onları
eve geri göndermeliyim!"

Bir endişe acısı içinde, yatağından akan suyun
akarsular gibi aktığı
aracından atladı.

"Hadi Bebek! Hadi Tatlım!" diye yalvardı tiz bir sesle: "Hadi Anneciğime!"

Domuzlar duydular ve bir anlık tereddütten sonra suyun kenarına geldiler,
suya daldılar ve yüzdüler. Kıyıya tırmanıp
kendilerini silkelediklerinde, ıslak derilerine aldırmayan Bayan Doggett,
onlara sevinçle sarıldı, arabasına bindi, gözlerini sildi ve
Büyük Para'ya cıvıldadı. Uzun ve zorlu bir yolculuktu; otoyol, tepeye doğru çeyrek mil boyunca kayalık çıkıntıların ardı ardına gelmesiydi ve yokuş aşağı
bir milden fazla aynı engebeli yol vardı. Ancak yaşlı ve
iple onarılmış koşum takımı sarsılan sürücüye merhamet etti ve bir arada tuttu:
Büyük Para elinden gelenin en iyisini yaptı ve domuzlar yiğitçe tırmandı.

Bayan Doggett tepenin eteğine ulaştığında yine kendine gelmişti, vadide çamurlu bir kütük kulübe gördü, sol tarafında yüz metre ötede güçlü bir sedir ağacı kümesi ve sağ tarafında dağınık kayın ve çalılık vardı. Kulübe oldukça açık bir alandaydı, etrafında bir bahçe çiti yoktu ve yalnız ve hüzünlü bir yer gibi görünüyordu. Kulübenin ön duvarına, yeni yapılmış sundurma altında, yeni kesilmiş budaklarından keskin ve tatlı bir koku gelen sedir gövdelerinden sütunlarıyla asılıydı - uzun bir yılan "kulübesi" sallanıyordu ve yanında kurutulmuş bir sığır safrası sallanıyordu. Bir veranda zemini yerine, düz kayalar düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti. Kulübenin kapısı açıktı ve gazetelerle kaplı duvarları ortaya çıkarıyordu. Odanın bir köşesini
bir köşe dolabı kaplıyordu:
patiska bir yorganla kaplı bir oturma odası, bir diğeri ve üzerinde
buharı tüten bir tencerenin tüttüğü, alev alev yanan odun ateşinin önüne çekilmiş, tahta bir tabure ve küçük bir masa.
Kömürlerle kaplı küçük bir fırın, ocağın bir ucunda duruyordu ve her şeyin üzerinde hoş bir temizlik havası vardı.

Bayan Doggett kulübeye yaklaşırken, solgun siyah bir patiska yas elbisesi giymiş ve bir demet çubuk taşıyan şişman yaşlı bir zenci kadın ormandan çıktı. Bu, geçimini emekli maaşıyla sağlayan ve
eğlencesi falcılık olan July Pullins'ti. Eski tanıdığını tanıdığında, dikişli açık kahverengi yüzü gülümsemeyle kırıştı.

"_Sen_ misin, Bayan Doggett?" diye bağırdı, yürürken. "Seni görmek beni çok gururlandırdı! Laws, görüyorum ki hiç kolay zaman geçirmemişsin!" diye ekledi hazır bir sempatiyle, Bayan Doggett'ın ıslak eteklerini, terleyen atını ve soluk soluğa kalan domuzlarını fark ederek.

"Aman Tanrım, July, doğduğumdan beri tek bir zamanım bile olmadı!"
diye haykırdı Bayan Doggett ve yaşlı July Büyük Para'yı koşumlarından çıkarırken ve onu eski bir keten yorganla örterken, kendi sıkıntılarını anlattı. "Ne için geldiğini biliyorum: Bir evlilikten endişe ediyorsun ve bana danışmak istiyorsun, değil mi?" diye kıkırdadı July, konuğunun
ateşin önünde ıslak ayakkabılarını çözmesine yardım ederken: "ama senin
görevle, bu akşam yemeğinden sonraki son saate iyi gelecek. Seninle
haberler hakkında biraz konuşmak istiyorum! Tanrım, kusura bakma, Bayan Ann, ben
hazırlık yapıyorum, başımda bezle beyaz insanlarla konuşuyorum!" Sarılı saçından beyaz bezi çekmek için elini kaldırdı, ama Bayan Doggett
araya girdi.

"Hadi, Teyze July, başının bezini rahat bırak! Eph, kış gelip
gelmediğini _başımdan_ anlayabildiğini söylüyor. O zaman evde başımda bez giymeye
başlıyorum!"

"Eğer ayaklarınız ve sümükleriniz kuruduysa," dedi yaşlı zenci kadın,
şöminesinin ucundan sarkan ipten yarım biber tanesi kopararak, "Size masaya bir lokma koyarım."

Kaynayan tencerenin kapağını kaldırdı ve
bir kıkırdamayla biber tanesini içine attı. "Heah tatlım, harika kokuyor."

"Yaşasın, Teyze July!" Bayan Doggett'ın yüzü dehşet dolu bir ifade aldı.
"Eğer falcıysanız, pişmiş yılan yemeye alışkın değilsinizdir, değil mi?"

"Mussy, hayır!" diye güldü Teyze July. "Bunlar domuz bağırsakları. Hiç
bir şey yemiyor musun? Ben, Bayan Ann," diye devam etti, masayı işlemeli bir damask parçasıyla kapladığında ve
buharı tüten bir kase domuz pastırması, fırından bir parça kahverengi mısır ekmeği, bir sürahi ayran ve dolaptan bir kavanoz böğürtlen reçeli koyduğunda ve küçük bir kutudan kahve koyduğunda: "ama bu hafta
un yok. Buğday ekmeğine pek ihtiyacım yok,
ama bana eşlik eden birini seviyorum! Hazırla, hamur ve ye: o,
yardımcıyı senden alıp mideni koyacağım, seni eve götüreceğim:
Ben de
hayvanları
mı yiyeceğim." Big Money ve domuzları beslemekle meşgulken, evin hanımı içeriden bir çığlık duydu. Korkmuş bir dişi domuz gibi üfleyerek, misafirine doğru koştu. Bayan Doggett çoraplı ayaklarıyla taburede duruyordu.

"Ayağımı bir yılana bastım!" diye bağırdı: "Masanın altına çarptı! Isırılmış gibi hissediyorum!"

Temmuz Teyze masanın altına uzandı ve sırıtarak kocaman kahverengi bir kurbağa çıkardı. "Jeremiah, benim evcil hayvanım," diye açıkladı yatıştırıcı bir şekilde:
"Jeremiah, hanımı korkutarak kendini utandırmadın mı!"

[İllüstrasyon: "Jeremiah, benim evcil hayvanım," diye açıkladı yatıştırıcı bir şekilde.]

"Bu kumaşı sen mi işledin, Temmuz Teyze?" diye sordu Bayan Doggett, yaşlı zenci kadın kumaşı katlarken.

"Hayır, eskiden tarlada çalışan bir kızdım: İğneden pek anlamam. Bu herif," dedi kehanet edercesine, "bana_ gel! Eskiden bir kasabalı hanıma aittim, herkesin servet peşinde koştuğu bir sürü kız arkadaş grubu var!"

"Ben_ nakış ve benzeri şeyler yapardım," diye iç çekti Bayan Doggett. "İç
giyimimin her ipliğini nakışladım; ama evlenip çocuk sahibi olduktan sonra, bütün güzel işleri bıraktım!"

"İş ve gençlerle çok zor zamanlar geçirdin, değil mi?"

Yaşlı zenci kadın, gözlerini Bayan Doggett'ın iri damarlı ve kıvrık başparmaklı uzun, ince ellerine dikerek acı çekti.

"Ama ben de öyle!" Bayan Doggett da katıldı: "hiçbiri arasında iki yıl yok. Bir Ruther'ın beş ikiz çifti vardı, on çocuktan daha yakın, ama Ruther'larım yoktu. Bahara gittiğimde yatağın direğini bebeğin elbisesinin üzerine koymak zorundaydım, böylece ateşe
sürünmesini
önlüyordum ve en küçük çocuğu da benimle birlikte götürüyordum! Aman Tanrım,
çocuklar bir kadına karşı savaşmıyor!

"Her biri bir sürü şeyle uğraşan bir vücudu rahatsız ediyorlar! 'Anne,' derdim
annemin yanına gittiğimde, o da ayaklarını ve sürekli olarak soğuktan korunmak zorunda kalırdı: 'Anne, çocuğum büyümüş olsaydı her şeyi verirdim! Seni ziyaret etmekten çok daha fazla zevk alırdım!' Ve Ma'd derdi ki: 'Ah, sus, Ann, şimdi ayaklarına basıyorlar, ama
bir süre sonra kalbine basacaklar!'

"Ama benim durumum hiç de öyle olmadı. Çocuklarım Joey hariç hiç eğitim almadı ve o da okula kaçıp
bir şeyler öğrendi. Hepsi okul günlerini terbaccer'da geçirdi. Ben Eph'i sık sık mayalanmayı bırakmak ve çocukların biraz eğitim almasına izin vermek için
çöpe atardım ama o bunu yapmazdı ve eğer dağılıp neredeyse kendimi öldürmeseydim, evdeki bütün işleri kendim yapardım, böylece kızlar
şelalede okula gidebilirdi, onlar da erkekler gibiydi.

"Eph, kızların terbaccer'de bir yığın gibi
çalışması konusunda asla ısrar etmedi, ama zavallı Callie, o bizim çocuklarımızın en büyüğüydü ve
diğerleri küçükken
babasına bakmak istiyordu ve yazları
bahçede çalışırdı ve okula gitmeyi bıraktıktan sonra. Ve
terbaccer kalktıktan sonra her sabah her yerini ıslatmak,
çiy varken
solucan gibi
ve emmek, onu
öldüren
tüberkülozun başlangıcıydı--biliyorum ki, vurmuştu.

"Eskiden içeri girdiğinde, sanki yorgun değilmiş gibi,
tedirginmiş gibi davranarak, beni rahatsız etmemek için, derdim--'Callie, çocuğum,
bununla ıslanmandan korkuyorum,'--ama sadece, 'Anne, sanırım bana
zarar
vermez, ve belki bu yıl iyi bir ürün alırsak
kiralamadan yeterince tasarruf edebilirim ve bize yeni bir dikiş makinesi alabiliriz!' Ama biz hiç
yeni bir makine alamadık ve Callie, benim küçük Callie'm--"

Bayan Doggett'ın dudakları titredi ve gözyaşları yanağından aşağı aktı.

"Üzülme, Bayan Ann, tatlım, üzülme," diye yalvardı yaşlı Temmuz, Bayan Doggett'ın ince titreyen omzuna rahatlatıcı bir
el koyarak, her iki solgun yanağında bir sempati gözyaşı: "Şili daha fazla
zor zamanlar görmüyor, artık daha fazla
zor zamanlar."

Bayan Doggett gözlerini sildi ve boğazını temizledi. "Callie benim en iyi çocuğumdu, ama çocuklarım hep iyi çocuklardı ve," diye ekledi, sesinde dünyanın görüşüne karşı biraz acıklı bir meydan okuma tonu vardı,
"giysileriyle gurur duyuyorlar ve bir şeyleri yoksa bile, nasıl davranacaklarını biliyorlar. okul,--bazı oğlanlar evlendikleri
zamandan beri bir şeyler öğreniyor olsa da: eşleri onlara biraz öğretiyor."

"Neyse," diye araya girdi Temmuz Teyze, "tanıdığım en terbiyeli oğlanlar.
Bunu söylediğim için beni affet, Bayan Ann, senin için, ama o yaşlı
baccer'ların çoğu, gençlere _hiçbir şey_ öğretmiyor. Yaşlıların kendilerinde zerre terbiye yok. Bazen onları yolda görüyorum ve
sarhoş oluyorlar, sendeliyor ve çit köşelerine düşüyorlar. Bana saygısızca bağırıyorlar, 'Nasılsın, tatlım? Merhaba, büyükanne!' gibi. Ben
onlara cevap vermiyorum, sadece başka tarafa bakıyorlar.

"Ama eğer bir oğlan çocuğu dışarıdaysa ve ceketimin kuyruğundan beni görmüyorsa, bağırıp çağıracak, nasıl geldiğimi söyleyip bana laf atacak ve
o gittiğinde şapkasını kaldıracak, istediğin kadar saygılı olacak; ve kızlar da aynı şekilde. Kızlar şimdi nasıl gidiyor, Bayan Ann?"

"İkisi de en iyisinden!" diye cevapladı Bayan Doggett. "Johnny, Hattie'nin adamı, şu anda bir mağazada katip ve ona bir sürü yeni şey alıyor.
Sakın anlama, ona yeni bir orgin almış! Seyyar satıcılardan birinin biraz hazırlıksız olması yüzünden ucuza vuruldu; ama o ucuz orginlerden hiçbiri bir domuzun kıymık üzerinde sürtünmesinden daha iyi ses çıkarmıyor! Hattie vurarak çalamaz ama şirket çalabilir ve orginin güzel mobilyaları da olur zaten."

"Evet, öyle!" diye kabul etti Temmuz Teyze. "Seyahatteyken bir tane buldum. Sanırım Noel için seyahatte olmamı duymadın? İlk kez trene bindim!"

"Aman Tanrım, duymadığını biliyorsun!" Bayan Doggett şaşkınlıkla ağzı açık kaldı. "Indianapolus'taki büyükanneni görmeye mi gittin?"

Teyze July'yi en canlı küçümseme ifadesi sardı.

"O siyah haylazları görmeye neden gittim? _Onlar_ artık
halk için hiçbir şey
istemiyorlar,--şık ve hızlı yaşamanın peşinden gittiler! Geçen
baharda, babam, Jimmy'm, tayfun ateşiyle şehirde hastalandığında, onlara bir mektup yazdım ve Jimmy amca öldü ve tüm o elma şarabı içen
çamaşırcıların korktuğu için
akbabalara borçlu kaldı. Hiçbiri kalemin çiziklerini bile yazmıyor ya da baskısı hakkında soru sormaya cesaret edemiyor! "Hayır! Bru'h'u görmeye gittim. Bru'h, uzun zamandır gelmemi istemiyordu, ama ben korkuyordum - trenden korkuyordum. Geçen Şubat ayında olan o büyük fırtına bir yıldı, toplantı evini uçurdu - Bru'h'un üyeliğini sürdüren yaşlı adam - tam bir moral bozukluğuna uğradı, bir tepenin üstündeydi ve yeni toplantı evindeki işleri hallettiklerinde, Bru'h bana gelmemi söyledi, yeni kiliseyi Tanrı'ya teklif ettiler ve toplantıdan hemen sonra büyük bir 'çekiş toplantısı' düzenlediler - ve bana gelmem için bir bilet bile vermediler. Jimmy - vazgeçti, ben de vazgeçtim ve gittim."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Bayan Doggett.

"Evet," diye devam etti Teyze July: "depoda temizlik yapan kuzenim,
romatizmayla birlikte olduğum ve dışarı çıkamadığım için,
silindir trenine binmemi teklif etti.
Silindir treni buhar çıkardığında,
titrediğinde ve zıpladığında,
silindir trenine binmeme yardım edeceğini söylediği kondüktörü aradım; ama iri bir askerden başka kimseyi görmedim ve aralarında, basamakları tırmanmama
direndiler ve
sonra da,
silindir çantamda taşıdığım Genel'i.

"Aman Tanrım, çok korkmuştum! Bacaklarım çöktü ve ben, suda kalmış bir
peynir mayası parçası kadar esnek, kırmızı kadifemsi bir sofy'nin üzerine çöktüm. Başlama vuruşu
kim'i çektiğinde, divanın tahta kollarını tuttum ve
bir buldog gibi bir domuzun arka bacağına tutundum. Sonra kondüktör (onu
Tuğgeneral Gineral sanmıştım) fişimi çekti.

"'Gineral,' diye solumayı başardım, ama kuru dilim ağzımın kıvrımına
yapışmıştı, '_sen_ benim çantama bak, seni
bırakmak istemiyorum!'

"Sonra bir sonraki durağa vardığımızda geri döneceğini ve
kendimi vuracağımı söyledi. Ey ölümlü adam, uçarken zihnimde nasıl acı çektim! Arada sırada, rüzgara bakardım ve eğer bana inanırsanız, Bayan Ann, geçtiğimiz insanların tarlalarındaki lahana başları iyi boyutlarda bilyelerden daha büyük değildi! Tren yaklaşık on beş dakika kadar
uzun sürdü ve üst iç organlarım yutağımdan aşağı doğru rahatça
ayıklandı, bir köprüye vardığımızda; sonra kirişin aşağısında küçük bir su ipliği gördüm.

"Arkamdaki kanepede yanına oturan genç bir kızla gülüp konuşan genç bir adam, kıza
üzerinde olduğumuz köprünün tehlikeli olduğu için kınandığını bilmediğini söyledi. Eğer bu doğruysa, oraya gittik, shoah. Tek bir çığlık attım,
"Elveda, dünya!" Sonra yumuşak kollarımı bıraktım ve şamandıraya kaydım
ve başımı şamanın altına sakladım.

"Hemen kondüktör beni omzuma aldı. 'Teyze, korkuyor musun?' dedi. Duygularım o kadar kötüydü ki cevap veremedim.
Öndeki kanepede hoş bir beyaz kadın vardı (çok şık bir
üst giysisi vardı, eminim şimdiye kadar bir elbise
giyen en zengin kadındı!) yanıma gelip bana hiçbir şeyin bana zarar vermeyeceğini söyledi ve
tekrar divana çıkmamı sağladı: sonra küçük bir sepete biraz limonlu turta koydu (dudaklarını sardığım en iyi turtaydı) ve ben de kendime gelip gözlerimi sildim. Ve daha ne olduğunu anlamadan, güneş neredeyse batmıştı, kondüktör 'Mansfield!' diye bağırıyordu. ve biz de öyleydik!

"Çok mutluydum, gerçekten sert bir şekilde patladım ve korkudan çok rahattım
kaşmir ipimin bandını patlatmıştım ama dikişler sıkıydı. Ayaklarımı sert zemine koyduktan sonra yaptığım tek şey
mavi çantamı platforma koyup kollarımı ve bacaklarımı kontrol etmek ve o kırk milden sonra hepsinin orada olup olmadığını görmekti.

"'Tanrıya şükür, iyiyim!' dedim daha yüksek sesle ve sonra arkamdaki gençlerin mavi tren sarma makinelerinden gelen bir kıkırdama duydum, şimdi duyabiliyorum. Diyorum ki, 'Hanımefendi utanın! İlk kez trene bindiğinizde, siz de aynısını yapıp yapmadığınızı görmek için ne hissettiğinize kim inanabilir ki!' Ve eğer bana inanın Bayan Ann, o genç adamın yanından geçerken hıçkırmasını engelleyen tek şey teninin gerginliğiydi!"

"Bu terbiyesiz şey!" diye alay etti Bayan Doggett sempatik bir şekilde. "Bazı kasabalılar çok büyük."

Aklındaki konu acildi ve hemen konuya girmek için akıllıca bir soru sordu.

"Son zamanlarda kasabalı kızlardan herhangi biri geleceklerini öğrenmek için dışarı çıktı mı, Teyze July?"

"Dul Russell'ın kızı--son çıkan oydu. Da kasabaya yeni gelen genç bir adam ve onunla bir kilise topluluğu toplantısında tanışmış. İsmi doğru söyleyemem, bu yüzden sadece _ses_ çıkarıyorum ve hadi o Hristiyan şeytan topluluğuna gidelim. Dükkanındaki tüm ayakkabıları onun için vermeye istekli olduğunu görebiliyordum. Yüksek ayaklı annesi, eğer kızını onun gibi fakir bir adamla evlendirirse, onu ölü görmeyi ve siyahi insanların mezarlığına gömülmeyi tercih edeceğini söyledi, onu mezara kadar takip eden tek bir yaslı ve annesi de yürüyerek!"

"Genç hanım sizden duyduklarıyla eve tatmin olmuş bir şekilde mi gitti?" diye sordu Bayan Doggett.

"Geçen ay ay değişti mi? Yağmur yağdığında toprak ıslanır mı?" diye güldü yaşlı zenci.

"Biraz terbaccer, bir sincap ve senin için araba koltuğunda bir torba sosis var, Temmuz Teyze: diyelim ki onları içeri getirdik ve sonra bana
bir şeyler söylemeni isteyeceğim. Çok geç oldu ve ben de yakında
gitmem gerekecek."

"Düğün sıkıntısı! Çok iyi--çok iyi!" diye başını salladı yaşlı kahin, hediyeler için
bir teşekkür konuşmasının ardından bir kahve fincanı çıkarıp dibindeki telvelere ciddi bir şekilde baktı. "Koyu saçlı, nazik bir kadın, iki sevgilisi olan bir kadın görüyorum. Bunlardan biri zayıf bir adam, diğeri iri yarı bir adam. Kadın bu adamlardan biriyle evlenebilir, ama siyah saçlı bir kadının
direnci olmadan değil. Bu siyah saçlı kadın bu evliliğin yapılmasına direnmek zorunda. Sadece _dayanamıyor_. Kahverengi saçlı bir kadın da evliliğin yapılmasına direnebilir. Fincanda mektuplar görüyorum. Bulunup doğru kişiye, evliliği hızlandıracak bir mektup verilecek."

"Hangi _adamın_ kadına gideceğini görebiliyor musun, Teyze July?" Bayan Doggett hevesle öne eğildi.

"En değerli adam - onu kazanacak - çok seyahat etmiş, bir yığın tohum ekmiş, o adam o!"

"Siyah saçlı kadın ne yapacak, Teyze July?" diye yalvardı Bayan Doggett.

"Ama o sadece gözlerini açık tutmak ve bildiğini yapmak zorunda kalacak. Yürüyecek ve konuşacak, kaba davranacak ve övünecek! Ama yılan gibi
kurnaz olmalı ve yılan gibi
çabuk hareket etmeli, yoksa başarmaya çalıştığı şey
gerçekleşmeyecek."

"Ama kadın doğru davranırsa bu gerçekleşecek mi?" diye ısrar etti Bayan.
Doggett.

"Evet, bir evlilik görüyorum. Mavi otlar
olgunlaşana kadar yarı dalgın bir adam görüyorum, ama onu yakalayacak, onu yakalayacak. Vaizin önünde duran bir çift görüyorum. Ona iyi bir hayat sağlayacak."

"Bundan önce karısına yaptığı gibi mi?" diye önerdi Bayan Doggett,
umutla.

"Bundan önce bir evlilik göremiyorum," dedi Temmuz belirsiz bir şekilde: "Arazi
geriye bakılamayacak kadar karanlık, ama düğünden sonra,
mutluluk ve hor görme içinde yaşadıklarını görüyorum!"

Bayan Doggett, vecit halinde eve doğru sürdü. Kahinin belirsiz sözlerinde Bayan Lucy James ile Bay Galvin Brock'un kesin evliliğini gördü. Kesin olarak Bay Brock, onun için "iyi bir hayat" sağlayacak adamdı ve en değerlisi o değil miydi? Belki Bay Lindsay, Bay Brock kadar çok seyahat etmişti, ama Bayan Doggett bu rahatsız edici düşünceyi bir kenara attı. Kesinlikle Bay Brock şanslı adamdı.

Bayan Doggett evine ulaştı çiseleyen yağmurda:
başlığı sarkıyordu ve aracı ve elbisesi çamurla kaplıydı,
avluda yavaşça ilerlerken, domuzlar sakin bir şekilde arkasından koşuyordu.

"Bob Ed nasıl?" diye sordu Bay. Doggett ona inmesine yardım ederken.

"Şimdi Eph," Bayan Doggett'ın sesi itiraz doluydu, "o domuzların beni takip ettiği
o kasabaya gittiğimi biliyor muydun?"

"O domuzları özlemişim: seni takip ettiler mi?" Bay Doggett'ın sırıtışı Bayan Doggett'ı
sinirlendirdi.

"Sanırım _ettiler_!" diye şikayet etti, "ve ben de sürünmek zorundaydım! Kasabadan geçersem Wild Cat Row'da yakalanacaklarından
korktum, belki, bu yüzden nehrin karşısına geçip yaşlı July Pullins'i görmeye gittim ve domuzları da yanıma aldım."

"O yoldan mı? Eh, biliyorum!"

"Evet, o yoldan!" Bayan Doggett öfkeyle sıçradı: "ve geri dönmek için bir
dikkat çekicim vardı. Bilmiyor musun, köprünün orada, o arabalardan biriyle karşılaştım -kırmızı boyalı bir tane- bu tahminin
en kırmızısıydı! Büyük Para, o herifin bizi gördüğünde çaldığı o kornayı
çaldı, sanırım yaşlı Gab'el'in kozunuydu. Beni öldürmeye geldi! Geriye doğru çekildi ve eğer o adam atlayıp dizginleri tutmasaydı ve diğer adam o kırmızı şeytanı yanımızdan geçirirken onu tutmasaydı, o da dik şekilde nehre doğru geri geri giderdi!"

"Eh, bu onun için nazik bir hareketti!" diye belirtti Bay Doggett.

"Çok nazik, anlayışlı bir adamdı," diye devam etti Bayan Doggett.
"Bir geziye çıkmış birkaç Kuzeyli işadamı olmalılar.
Bizim gibi insanlar değillerdi. Keşke o Büyük Para'yı, kim olduğunu sorsaydım, ama o kadar rahatsız edildim ki, hiç aklıma gelmedi!"

"Sen başladıktan sonra seninle gitmeyi düşündüm," diye başsağlığı diledi Bay Doggett, "her ne kadar terbaccer'ın bana çok ihtiyacı olsa da; ama gitmediysem de bütün bu zahmete rağmen sağ salim geri döndün. Şimdi, insanların şükretmesi gereken çok şey var, değil mi?"

"Şimdi önemli değil," diye felsefe yaptı Bayan Doggett, üzgün başlığını çıkararak, "ama yağmur yağacağını bilseydim, yağmazdım."

BÖLÜM VI

KOMŞUCA BİR ÇAĞRI

"Bu arada dudaklarıyla da onurlandırabilir! Bilinen en iyi sürtünme önleyici olan iltifat yağı, her türlü düzensizliği bastırır."

Ertesi sabah hafif bir uzuv tutulması Bayan Doggett'ı isteksizce yatakta tutmuştu, ta ki kahin ziyareti yaptığı günden biraz daha geç bir saate kadar ve sabah işini bitirdiğinde, şafak vakti yağmaya başlayan kar tam altı inç derinliğindeydi.

Ancak, kahinlere göre, davanın zorunlulukları gecikmeye izin vermiyordu ve Bayan Doggett'ın amacı herhangi bir hava koşulu veya eklemlerindeki çeşitli sızlamalar tarafından engellenmek değildi.

Pazar ayakkabılarının üzerine Bay Doggett'ın eski bir çift kahverengi yün çorabını geçirdi, başını dikkatlice küçük bir gri kahvaltı şalı ile bağladı,
yonca dikişli güneş başlığı yerine (önceki günün maruziyetinden dolayı
tırnağından sarkmıştı) ve eski, kalın, siyah bir
"dolman"a sarıldı.

Lily Pearl süpürgeyi aldı.

"Sana kapıya kadar küçük bir yol süpüreyim, anne!"

"Hayır tatlım, bunu yapmanı istemiyorum," hala dolmanın kancalarıyla
uğraşan büyükannesi ona cevap verdi. "Süpürmek ellerini açacak ve
orijinalde chunes oynamak hoş görünmeyecek!"

Çocuk büyükannesine koştu ve yüzünü boynuna gömdü, coşkulu bir beklentiyle titriyordu.

"Ah, anneciğim," diye fısıldadı, "bir gün çalabileceğim bir orjinim olacak mı?"

Bayan Doggett acelesini unuttu ve çocuğu kollarında sıkıca tutarak
oturdu.

"Tanrım, evet, canım," diye temin etti onu, "ve belki bir pastacı da
konuşma odanızın diğer köşesinde bir yer olur. Bu küçük ellerin asla bir ineğin memesini delmesini istemiyorum, onları
sertleştirecek hiçbir şey de yapmayacaklar! Bayan'ın o küçük kuş pençeleri gibi ince ve narin olmalarını istiyorum. Castle's, yetişkin bir hanımefendi gibi davrandığında! Annen sana boneni takmanı ve yazın ayakkabılarını çıkarmanı istediğinde ona asla
çok
teşekkür etmeyeceksin, değil mi tatlım? Ayaklarının
asla büyümemesini istiyor ve
her gün üzerlerinde patikalar olan ipek elbiseler giymeye başladığın
zamana kadar bembeyaz tenli olarak yetiştirilmeni istiyor!"

Lily Pearl, olası "kuş pençelerini" bir zevk heyecanıyla kavradı.
"Büyüdüğümde, Dock ve benim için şeker alacak param olacak mı, anne?"
umutla sordu.

Bayan Doggett, işini hatırlayarak küçük kızı
yere indirirken gülümsedi. "Tanrım, evet, belki
bir ineğin bile yutamayacağı kadar büyük bir tomar banknot taşıyarak
dükkanlarda alışveriş yapacaksın!"

Çocuğa eteklerini iyice havaya kaldırarak
dönene kadar ateşi izlemesini söyledikten sonra, Bayan Doggett tepenin üzerinden çeyrek mil ötedeki James'lerin evine giden patikaya girdi.

Sonsuz bir memnuniyetle, Bayan Nancy'nin mutfağının ocağında, o hanımın kucağında bir ütü tahtası ve yanında bir sepet kırıntıyla oturduğu yerde, Bayan Doggett, Bayan Lucy'nin pazarlamayla şehre gittiğini ve Bay Lindsay'in posta için iki mil uzaklıktaki dükkâna gittiğini öğrendi.

"Son zamanlarda uyanmadınız, Bayan Doggett," diye belirtti Bayan Nancy, isteksizce üç ütüyü bir kenara çekti, böylece ziyaretçisi yetersiz ateşin bir kısmını onlarla paylaşabilirdi: "İyi değil misiniz?"

"Ben mi? Hayır, iyi değilim. Noel'den beri,
başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar şikayet ediyorum. Sanırım karaciğerimde safra var,
arkamda bir ketch varken çok şikayet ediyorum."

"Annem bazen sırtına alçı kullanırdı," diye gözlemledi Bayan
Nancy.

"Bunlar Polonyalı sıvalar, sanırım," diye gönüllü oldu Bayan Doggett: "Ben de
aldım ama bana hiç faydası olmadı. Bunlar yeni moda bir sıva türü, adını hatırladım. Üzerine yazdılar ve Marshall ile Dock'un ajan olmasını istediler: Dünyada nasıl
bu isimleri öğrendiklerini bilmiyorum. _Onları_ denemeyi hedefliyordum ama bir yığın
tedavinin parasını ödedikten sonra hiç önemi yok.

"Susy'nin yanına her gittiğimde, zil çaldığında, ben ve o her zaman
ahizeyi indiririz ve zil çalarız ve en son oraya gittiğimde, Bayan Fetter'ın Bayan Maud Floss'a Bottum'un ilacının iyi bir romatizma ilacı olduğunu söylediğini duydum ve küçük
bir şişe aldım ve olabildiğince hızlı bir şekilde vurdum ve vurma hiç
bir işe yaramadı. Talimatlara da uydum. Romatizmamın nedenini bilmiyorum, cildime her zaman kırmızı flanel iç çamaşırı giydiğim için, vurmak romatizmam için çok iyi."

Bayan Nancy, Bayan Doggett'ın sağlık geçmişine karşı sabırlı değildi.

"Jim'in şikayet ettiğini duydum," diye yorum yapmadan alıntıladı.

"Evet, Jim'in vücudunun her yerinde sivilceler vardı. Bir süre onu çok kötü
leştirdi; doktordan vurmak için bir şey aldığında
bir dakika bile rahat edemedi. Doktor kanının bozulduğunu söyledi.

"Kedileri öldürmeyi bıraktığından beri hiç bu kadar kötü olmamıştı! Kedileri öldürmeyi severdi, Bayan Nancy, _herhangi_ bir şeyden daha iyi! Ve hiçbir şeyde hiç şansı olmadı. Mide rahatsızlığını giderdi ve hiçbir şeye
içti ve ben onu kedileri öldürmeyi bıraktırdım. Ama bu patlama
döneminden beri, her zaman aynı şekilde çalışıyordu!
Görünüşe göre bir vücut, bir şeye sahip olmak istiyorlarsa, hasta ya da iyi, devam etmek zorunda!"

"Lucy'ye söylediğim bu," diye yorumladı Bayan Nancy, önemli bir vurguyla.

"Büyük bir ir'nin' termorer yapmam gerek, hiçbir şekilde beceremezdim," diye açıkladı Bayan Doggett, "Haftanın ilk günü büyük bir çamaşır yıkadım. Çok şükür kirliydi. Kaç gömlek çıkardım sence?"

"Hiçbir fikrim yok," diye onayladı Bayan Nancy. "Yirmi beş beyaz gömlek, her gün giydikleri üç gömlek dışında!"

"Bu çok büyük bir yıkama," diye gözlemledi Bayan Nancy, eğilip bir parça yeşil kaşmir
aldı.

"Şimdi oldu mu?" Bayan Doggett, dinleyicisinin ses tonundaki inançsızlığa karşı neşeli bir şekilde aldırmadan devam etti: "Ama yasalar, sonbaharın başlarında terbaccer kesme zamanında yaptığım
büyük yıkamalarla hiçbir ilgisi yok. O zamanlar kendimi öldürmeyi severdim. Gömlekleri ve üstleri terbaccer'in
sakızıyla kaplıydı, görebileceğiniz en korkunç manzaralardı:
ve lekeyi çıkarmak için yarım bardakları Jimpson yaprağı çayına batırmak zorunda kaldım. Ve terbaccer'i yerleştirmeyi bitirdiklerinde ve soymam gereken yataklar ve yıkanacak yatak örtülerim olduğunda, çamaşır ipim görülmeye değer bir
görüntüydü!"

Genel konularla ilgili konuşmasının yeterince uzun olduğunu düşünen Bayan Doggett, biraz sağduyulu iltifatla ziyaretinin amacına ustalıkla geçmeye başladı.

"Şimdi iyi görünüyorsunuz, Bayan Nancy"; keskin siyah gözlerini Bayan Nancy'nin soluk renkli saçlarına ve korkutucu gözlerine dikti: "Bay Brock ve ben dün gece sizden bahsediyorduk ve ben diyorum ki: 'Aslında ve dürüst olmak gerekirse, Bayan Nancy o ailenin en güzel ve en yakışıklısı!'"

Bayan Nancy bu apaçık iltifatını duyduğunu belli edecek hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde yavaşça beliren memnun kırmızılık Bayan Doggett için yeterli bir teşvikti.

"Birisi bana geçen gün bir şey söylüyordu," diye devam etti, "sanırım Jim'in karısı Henrietty'ydi, Bay West'in tekrar etrafa bakınmaya başladığını ve sizi, Bayan Lucy'yi görmeye gelmek istediğini söylemişti."

"İstemek o zaman her şey olacak!" Bayan Nancy başını hafifçe salladı.

"Bunu söylediğin için seni suçlamıyorum. O kadar küçük ve yere yakın bir adam olsa da, eğer o ve senin gibi uzun boylu, yakışıklı bir kadın kilisede birlikte yürüselerdi, koluna asılmış bir çanta gibi görünürdü."
Bayan Doggett, Bayan Nancy'nin biçimsiz vücudunu onaylayan bir bakışla ölçtü.

"Dahası, görünüşü uygundu," dedi Bayan Nancy aniden, "Sekiz çocuklu bir dul istemiyorum! Evlendiğimde, eğer evlenirsem, ailesi olmayan, iyi bir evi ve parası olan bir adam olacak, ama ben--"

"Sen zaten memnunsun, değil mi?" diye araya girdi Bayan Doggett. "Sen, atlayıp evlenecek kadar iyi bir adam değilsin ki, evli olduğunu söyleyesin! Bir yığın insan evlenir, bir kocaları varsa, başka hiçbir şeye ihtiyaçları olmaz, ama evlendiklerinde, tek ihtiyaçları olan şeyin koca olduğunu anlarlar ve ona hiç ihtiyaçları yoktur! Geçen gece hepsine, _sen_ bir seçim değildin, ama eğer olsaydın, Vaughn Castle, yani kuzenin Frank Arnold, Effie Esther Willises'in adamı gibi biri olurdu,---"

"Kim gibi?" Bayan Nancy hızla başını kaldırdı.

"Eh, Bayan Nancy, insanlar konuşacak, biliyorsunuz, ve bekar bir adam evli olmayan iki bayanın olduğu
bir yerde kaldığında, insanlar isimlerini birbirine bağlayacaklardır. Elbette onu seçmeye
cesaret etmezsiniz--"

Bayan Doggett'ın çekingen girişiminde, kırmızı kan Bayan Nancy'nin yüzüne bir sel gibi
dolaştı ve solgun kahverengi basma yakasından yüksek alnındaki çirkin saçların köklerine kadar yayıldı.

"Ve, sizin dikkatinizi çekecek hiçbir ihtimal görmeyince, dikkatinin daha hoş karşılanacağı
bir yere döndü," diye sonlandırdı konuğu.

"Lucy ve Bay Lindsay'den bahsediyorsun, değil mi?" diye çıkıştı Bayan Nancy, sonunda, o belirgin kızarma kısmen kaybolduğunda.

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti Bayan Doggett: "söylentiler flört ettikleri yönünde."

"Ben flört eden birini görmedim," diye ısrar etti Bayan Nancy yarı umutlu bir kaçamak cevapla, "siz gördünüz mü?"

Bu Bayan Doggett'ın hevesle yakaladığı fırsattı.

"Pekala, Bayan Nancy," diye cevapladı, yatıştırıcı bir elini Bayan Nancy'nin kucağına koyarak, "Size bildiğim az şeyi anlatacağım. Ağustos kadar geriye, zavallı Callie'min bir cesedi yatırdığı gün, Bayan Lucy evindeydi, Henrietty oradaydı ve Bay Lindsay birkaç dakika içinde geldi. Henrietty, o zamanlar nazik göründüklerini söylüyor. Henrietty'ye sordum: 'Sevgi dolu bir şey söylediler mi, Henrietty?' 'Hayır, anne, öyle olduklarını söyleyemem,' dedi: '_o_ yatağın kenarına oturdu, utangaç genç bir kız gibi pembeleşti ve _o_ odanın karşısına geçti ve bir iki dakika onun yanında durdu ve hava durumu ve benzeri şeyler hakkında konuştular.'

"Ama Henrietty, inandığı kadarıyla _aşk gibi göründüklerini_ söylüyor ve bir insan, insanların bakışlarından ve davranışlarından ne olduğunu anlayabilir! Ve Büyükbaba, _bir gün_ Bay Lindsay ile birlikte şehirdeyken, Bayan Lucy'yi bir mağazada gezerken gördüklerini ve Bay Lindsay'in ona doğru işaret edip, 'O benim kadınım, Büyükbaba, eğer onu yakalayabilirsem!' dediğini söylüyor." 

Bayan Doggett'ın parmaklarının yattığı diz sertleşti ve sahibinin tüm vücudu, şüphelerinin bu şekilde doğrulanmasıyla duygularının yoğunluğu altında katılaştı. 

"Belki de, sizden ve babanızdan gizli bir şekilde saklıyorlardır, Bayan Nancy," diye cesaretlendirdi Bayan Doggett. "Bay Lindsay çok kurnaz: hepinizin bildiğini biliyor
onun zayıf bir adam olduğunu--veremli kadar hasta ve hiçbir şeyi
biriktirmemiş!"

"Lucy kendi kendine güçsüz ve onun evlenmeyi düşünmesi tamamen aptallık olurdu!" diye bağırdı Bayan Nancy sertçe: "ve eğer--yaşlı Lindsay ile evlenmek isteseydi, bu sadece başka bir yoksullar evi kurmak olurdu ve İlçede şu anda bir sürü yoksullar evi var. Ayrıca, Lucy burada kalmak için bana ve
Papa'ya borçlu!"

"Evet, Bayan Nancy," diye yatıştırdı Bayan Doggett, "ama babanız yaşlı ve her an çökebilir! Bayan Lucy şimdi biraz daha yukarı bakmaya ikna oldu - Bay Brock, sizin için yeterince zengin değil ama Bayan Lucy için fena bir eş olmazdı, düşünüldüğünde. Bayan Lucy sizden yaklaşık on beş yaş büyük, değil mi?"

"Dokuz yıl, üç ay ve beş gün," diye düzeltti Bayan Nancy.

"Şimdi Bay Brock, birikmiş parası var. Bazen Bay Castle'ın tüm parasını bir şeye yatırdığında, aslında ondan borç aldığını söylüyor!" diye geveledi Bayan Doggett. "Ve Bay Brock ailesinin en iyi adamı: Evy ve Reub ona tapıyor. Ve o iyi bir
sağlıkçı ve toplumda da yüksek rütbeli bir adam."

O anda yaşlı Zeke havladı: Bayan Nancy pencereye doğru yürüdü.

"Lucy yoldan aşağı geliyor," diye haber verdi ayağa kalkan Bayan Doggett'a: "Zeke arabayı gördü."

"Arabanın yanında at sırtında biri yok mu?" Bayan Doggett cama yakından baktı: "Kar o kadar kör edici ki insan
göremez."

"Bay Lindsay," diye cevapladı Bayan Nancy kısaca, "dükkandan geliyor."

"Eh, gitmeliyim." Bayan Doggett şalını giydi. "Eğer kıyıdaysanız
onlara ihtiyacınız olmayacak, birkaç demirinizi alıp ısıtırım."

Sürücü ve sürücü bahçeye ulaştığında, Bay Lindsay, mutfak penceresinden onu izleyen iki çift eleştirel gözden habersiz, arabanın üstünü dikkatlice geriye doğru çevirdi ve dünyadaki tüm
zorlu çalışmaların nazik olmaktan öteye gidemeyeceği bir eliyle, Bayan Lucy'nin inmesine yardım etti.

"Sadece onu izleyin, olur mu?" diye bağırdı Bayan Doggett: "Bayan Lucy'yi
bir çocukmuş gibi elle tutmak! İyi bir dindar yüz ifadesi takınmıyor mu ve şimdi ne olduğunu bilmiyor mu! Sanırım, onun bir süre daha Owensboro'ya gideceğini duymadınız mı?" Sesini anlamlı bir
fısıltıya indirdi.

"Hayır!" Bayan Nancy beklentiyle bekledi.

"Peki, büyük aileleri olan evli erkeklerin bekar erkeklerle flört ettiğini duymuşsundur, değil mi, bugünden önce ve bir süredir de karılarını ve çocuklarını görmek için gizlice kaçtığını?" Bu son vurgulu sözle Bayan Doggett mutfağın yan kapısını açtı.

"Hayır, teşekkür ederim Bayan Nancy, bir dakika daha kalamam," diye pişmanlık dolu bir tonda açıkladı: "Hadi Bayan Lucy'ye hala ona baktığımı söyle ve ikiniz de hemen aşağı inin!" Kapı arkasından kapandı ve Bayan Nancy'yi hiç de sevimli olmayan bir ruh halinde bıraktı.
Arka bahçenin köşesindeki araba evinde Bayan Doggett, arabayı ve eyerini kaldıran Bay Lindsay ile karşılaştı ve onu coşkuyla selamladı. "Eph size bakıyordu, Bay Lindsay," dedi gülümseyerek veda ederken, Bay Lindsay nazikçe karı kenara itip kapıyı açarken, "ama siz artık bizim için çok yüksektesiniz, sanırım!"

O öğleden sonra geç saatlerde, Bay Lindsay süt kovalarını Bayan Lucy'nin elinden alıp, James'lerle kaldığı günden beri her seferinde yaptığı gibi, süt sağmada ona yardım etmek için onunla birlikte ahıra gittiğinde, Bayan Nancy ona kırgın bir nezaketle bakıyordu. Bayan Doggett'ın belirsiz kötülük olasılıklarını ima eden fısıltısı Bayan Nancy tarafından uygun bir şekilde kabul edilmişti, ancak uzun zamandır bir solucan göğsünde kalıcı bir yer bulmuştu ve Bayan Doggett'ın ona inanabileceği diğer bilgiler bu solucanı kalbini acımasızca ısıran güçlü bir şeye dönüştürdü. Bayan Lucy ve yardımcısının ahırda dolaşırken akşam yemeği hazırlıklarını ciddi şekilde engellemelerini öfkeyle izledi. Oturma odasına yaptığı ikinci gereksiz ziyarette kapıyı ardına kadar açtı.

"Şşşşşş!" diye alay etti. "Şş ... "Hiç de mütevazı görünmüyor," diye kabul etti yaşlı adam: "Lucy buna izin vermese daha iyi olurdu. Aptallığıyla Eyüp'ün sabrını taşırırdı. O buradayken ona daha fazla süt vermem!"

Bundan sonra, oturma odasındaki şöminenin etrafında geçirilen akşamların zevki, Bayan Nancy'nin Bay Lindsay'e yönelttiği
hoş olmayan imalar ve Bayan Lucy'ye yaptığı gizli bıçak darbeleriyle gölgelendi.
Alışılmadık derecede soğuk bir akşam Bay Lindsay hafif bir üşüme ve kızarmış yanaklarla içeri girdi.

"Vuruşunuz çok soğuk, Bay Lindsay ve siz iyi değilsiniz," dedi Bayan Lucy nazikçe, çamurluğa bir ütü koyarak, "Bu ütüyü yatağa götürmeniz için ısıtacağım. Üst kattaki, içinde ateş olmayan odalar, bu geceler çok soğuk oluyor."

Şu anda Bayan Nancy ütüyü ateşten uzaklaştırdı.

"Sen o ütüyü yakıyorsun, Lucy Ann!" diye azarladı.

Bayan Lucy hiçbir şey söylemedi, ancak Bayan Nancy odadan bir an ayrıldığında,
ütüyü tekrar ateşe yaklaştırdı ve kız kardeşi geri döndüğünde
ve bir kez daha uzaklaştırdığında, onu çamurluğun üzerinden kaldırdı.

"Ütünüzü mutfağa götüreceğim, Bay Lindsay," dedi alçak bir sesle, "ve içine bir bez parçası sarıp,--yani," özür dileyen gözlerle ona baktı, "eğer ütüye hazırsanız!"

Bay Lindsay ayağa kalktı ve Bayan Lucy'yi mutfağa kadar takip etti.

"Bayan Lucy," dedi ciddi bir şekilde, "Burada kalarak sorun çıkardığımı görüyorum: Ailede huzursuzluk çıkarıyorum."

"Hayır, Bay Lindsay," Bayan Lucy'nin sesi onun iddiasını hevesle reddederken titriyordu. "Hayır, sen - sen kimseye iyilik yapmaktan başka bir şey yapmıyorsun. Hepimiz
Anne götürüldüğünden beri bu kadar mutlu olmadık."

"Bayan Nancy," diye başladı Bay Lindsay, ama Bayan Lucy sözünü kesti.

"Nancy'ye aldırış etmeyin, Bay Lindsay," diye yalvardı:
"Nancy, çok çalışmak zorunda ve çok yorgun ve gergin oluyor:
Nancy'nin kimseye zararı yok!"

"Beni kandıramazsın, Bayan Lucy," Bay Lindsay'in alnı bir
kaş çatmayla düğümlendi. "Kör değilim, sağır da değilim ve onun
gördüğü gibi görmeye ve sürekli _sana_ laf atmasına
dayanamıyorum. Rahatsızlık vermek istemiyorum, o yüzden hemen gidiyorum!"

Bir önceki yılın kışında, alışılmadık derecede sert bir kışta, Bayan Lucy
ve Bayan Nancy, yardım almadan (tütün soyma zamanında hiç yardım alamıyorlardı ve babalarının doktorun emriyle çalışmasına izin verilmiyordu) nemli eteklerle, derin karlarla ıslanmış ve parmakları soğuktan donmuş bir şekilde, hayvanları beslemek, tarladan yem
sepeti taşımak zorunda kalmışlardı. Bay Lindsay'in sözleri üzerine, Bayan Lucy'nin eli tanıdık endişeli bir hareketle yüzüne gitti ve endişeli bir ifade gözlerini
büyüttü. Ama boğazına boğuk bir hıçkırık
getiren şey işin düşüncesi değildi.

"Ah Bay Lindsay," diye yalvardı kuru dudaklarıyla, "bizi bırakma! Sensiz
yapamayız. Bahar gelmeden bizi terk etme!"

Bay Lindsay onun soğuk elini alıp kendi elinin arasına aldı, sıcak ve ateşliydi.

"Eğer bu kadar uzaklaştığını hissediyorsan, Bayan Lucy," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Sanırım o zaman anlayabilirsin."

Bayan Lucy aceleyle elini çekti, ütüyü sarmak için eğildi, böylece yüzündeki neşe selini görmeyecekti.

Bay Lindsay'in odasına çıkan merdivenli koridor ve ayrıca oturma odası arka verandaya açılıyordu. Verandayı geçtiklerinde, Bayan Lucy bir eli oturma odasının kapı tokmağında durup kaldı.

"Size olan nezaketiniz için size nasıl karşılık verebileceğimizi bilmiyorum, Bay Lindsay," diye mırıldandı, yüzü tatlı bir minnettarlıktan daha fazlasıyla parlıyordu. Bayan Lucy gözlerinin tehlikeli bir kişisel konuşma
hediyesine sahip olduğunu bilmiyordu.

Çünkü Bay Lindsay, yarı saydam mavi gözlerinde okuduklarından dolayı
birdenbire çok cesurlaştı.

"Size söyleyebilirim, Bayan Lucy," - kapının ardındaki keskin kulakları aklında tutarak, sesini alçalttı - "Size, sizin için yaptığım
küçük şeylerin karşılığını nasıl ödeyebileceğinizi söyleyebilirim, eğer beni dinlerseniz!"

Ama Bayan Lucy kaçmış ve kapıyı arkasından yavaşça kapatmıştı.

BÖLÜM VII

RAKİPLER

"Kur yapma dönemindeki her erkek, muhabirimin bayramlık kıyafeti gibi davranır!"

Şubat ayı çok soğuktu ve derin bir kar üç hafta boyunca erimeden kaldı, - Silver Run deresinde sosyal çağrıların değişimini ciddi şekilde engelleyen bir hava durumu. Ancak son pazar sabahı, sosyal eğilimleri olanların rahatça hareket etmesini mümkün kılan bir çözülme getirdi.

James'in kahvaltısından sonra, Bay Lindsay, her Pazar
sağım saatleri arasındaki
adetine uygun olarak, en iyi siyah takım elbisesini ve
parlak Pazar ayakkabılarını giydi ve saçında ve bıyığında birkaç beyaz iplik
olmaya başlayan, düzgün renklendirilmiş ve üzerinde bir miktar parfüm kokusu olan oturma odasına geldi.

Şabat kıyafeti kirli kahverengi bir basmadan benzer şekilde çirkin ve temiz bir şeye dönüşen Bayan Nancy, bu
Pazar günkü şık tuvaleti onaylamadığını söyledi ve kız kardeşi mutfağa
geldiğinde, güzel bordo yünlü bir ev beli ("kalan" bellerden biri), ikinci en iyi siyah yün eteği ve ince zincirli saatini takmış ve saçındaki beyaz iplikleri Bay Lindsay'inkine benzer şekilde gizlemiş olarak, alaycı bir şekilde sesini yükseltti.

"Kırmızı keseni taktığını görüyorum, içinde çok hoş görünüyorsun. Senin gibi yaşlı bir _kırmızı_ giymenin hayali! Ve görüyorum ki sen de Pazar gözlüklerinin altını epeyce yıpratmışsın, her gün takıyorsun. Sen ve o her Pazar, sanki kiliseye gidiyormuşsunuz gibi giyiniyorsunuz, bütün gün etrafta dolanmaktan başka bir şey yapmayacağınızı bildiğiniz halde, beni hasta ediyor! Ve saç boyasıyla kararmış tüm hap
fişlerinden bıktım, iki yaşlı aptalın, oldukları kadar yaşlı oldukları düşünülmesinden korkmaları yüzünden!"

Bayan Lucy acı içinde, suçlu bir şekilde kızardı. Sandığında sakladığı küçük şişeler yakın zamanda edinilmişti ve bunların
işlerinin hala kendi sırrı olduğunu düşünüyordu. Kendini savunmaya çalışmanın faydasız olduğunu bilerek, arkadaşına bir yalvarışta bulundu.

"Belki Bay Lindsay saçını boyamıyor, Nancy, -çok güzel bir kahverengi ve Rahibe Isabinda'nınki gibi parlıyor."

"Belki de boyamıyor," diye alay etti Bayan Nancy: "ama sen benim adıma ona söyle,
karanlıkta veya gün doğmadan önce makyaj yaptığında, biraz daha fazla çaba sarf etsin ve bıyığının eğik kenarlarına makyaj bulaşmış halde, köklerini kesmeden ve bir tarafını beyaz bırakarak aşağı inmesin,
ve ne söyleyeceğini görsün!"

Bayan Lucy daha fazlasını duymak için beklemedi ve Bay Lindsay'in tek başına oturduğu oturma odasına sessizce geri döndü. "Buluşmak için en güzel gün olduğunu biliyorum," diye gülümsedi: "Yol bu kadar engebeli olmasaydı bir vücut bu kadar zor olabilirdi! Korkarım bugün yalnız olacaksınız, Bay Lindsay, sadece bizimle," diye devam etti: "Keşke biri gelip size eşlik etseydi."

Bay Lindsay arkasına baktı, sonra sandalyesini Bayan Lucy'nin sallanan koltuğuna yaklaştırdı. "İstediğim tüm arkadaşlığa sahibim, Bayan Lucy," dedi cesur bir tonla, "Bu dünyada istediğim tüm arkadaşlık burada, yanımda!"

Bayan Lucy'nin gözleri karşısındaki parlak kahverengi gözlerin
zorlayıcı gücüne kapıldı ve sıcak bir kızarma yüzünü boyadı. Bay Lindsay, onun konuşmasını
gülümseyerek bekledi, ama tam bu sırada kapı çaldı ve Bay Galvin Brock, yeni tıraş olmuş, yakası o kadar yüksekti ki, keten kulaklarının altındaki yağları acımasızca kesiyordu ve üzerinde bir pardösü, gri bir takım elbise, tozluklar ve hepsi de yeni satın almanın damgasını taşıyan parlak ayakkabılarla içeri girdi.

"Neden, Bay Brock!" diye kekeledi Bayan Lucy, şaşkınlığı ve utancıyla, ziyaretçiye amaçladığından daha sıcak bir karşılama yaparak, "Geldiğiniz için çok mutluyum ve Pa da sizi gördüğüne çok sevinecek. Siz içeri girerken Bay Lindsay'e, keşke birileri gelip ona da eşlik etseydi, diyordum. Pazar, kiliseye gidemediğimiz uzun bir gün. Paltonuzu ve şapkanızı alayım Bay Brock, ve siz
bu sallanan sandalyeye oturup ayaklarınızı ısıtın."

Bay Brock oturdu, beklenmedik derecede içten karşılama kalbini o kadar çok memnuniyetle doldurdu ki, cezalandırıcı boyun keteninin üzerindeki parıltı, Bay Lindsay'in zihninde "grog-çiçeği" olarak damgaladığı burnundaki kızılla yarıştı. Bu sefer, "grog-çiçeği"nin rengi normalden daha koyuydu, çünkü burun sahibi, güzel bir Çin ipeğinden yapılmış mendili sık sık sergilemek ve kirletmek zorunda kalan bir soğuk algınlığından muzdaripti. Yeni gelene birkaç yüzeysel söz söyledikten sonra, Bay Lindsay, sabah sohbetinin büyük ölçüde Bay James tarafından mutfakta Bayan Lucy'nin yokluğunda sürdürülen kısmının ona yöneltilmesiyle birlikte, sadece tek heceli sözcüklerle cevap vererek, karamsar bir sessizliğe büründü. Öğleden sonra, ailenin eğlenme özgürlüğü olduğunda, Bay Brock, genellikle somurtkan bir şekilde suskun, Bayan Lucy'nin hayranlıkla karıştırdığı nazik ilgisinin etkisi altında, şaşırtıcı derecede geveze oldu: Sabahki sessiz kasvetli tavrını
koruyarak, tavırlarından rahatsız olan Bay Lindsay'di.

"Bay Brock bir vaiz gibi görünüyor, bugün çok iyi giyinmiş!" diye belirtti Bayan Lucy, askıda asılı duran ağır çinçilya paltoyu incelerken. "Tütününüzden çok iyi bir sonuç almayı beklemelisiniz, Bay Brock, eğer böyle güzel bir palto giymeye alışabiliyorsanız, komşunun evine şaka gibi. İyi vurmadı mı, Bay Lindsay?" Bay Lindsay'in cevabı duyulmuyordu.

"Her zaman oldukça iyi durumdayım, Bayan Lucy ve kullanabileceğim bir çek defterim oluyor," diye itiraf etti Bay Brock.

"Castle geçen baharda bana biraz borç vermeyi teklif etti (tüm tütüncülerine yaptığı gibi) eğer ihtiyacım olursa, ama ben 'Bay Castle, eğer isterseniz size borç verebilirim,' diyebildiğim için gururluydum ve bu sefer tütünüm için düşündüğümden daha fazla teklif aldım."

"Castle, ilçede sadece bir tane terbaccer adam olduğunu söylüyor, Bay Brock, ve onu Clarke'tan getirmiş," diye ima etti Bay James.

Bay Brock, dört yıl önce Castle'ın emriyle Clarke İlçesinden gelmişti. Bay Brock genişçe gülümsedi.

"İlçedeki tek terbaccer adam olduğumu iddia etmiyorum," diye itiraz etti.

"Sen oradaki _büyük_ terbaccer adamlardan biriydin, Castle diyor," diye devam etti yaşlı adam: "O ve kardeşi Reed, seni buraya getirdiğinde senin için neredeyse kavga edeceklerini söylüyor. Castle bana bunu söylediğinde, senin Clarke'taki terbaccer adamlar arasında bir tür Hawkins Speed'i olduğunu söyledim.

"O önemsiz Hawkins'i tanıyordun, Oklahomy'ye taşındı ve büyük bir adam oldu. Annesi buraya geri döndü ve ona her sabah Hawkins'in ahırına on beş ila yirmi adamın gelip çitin üzerine oturup orada beklemesinin yaygın bir şey olduğunu söyledi, Hawkins'in iş konularında tavsiyede bulunmasını bekleyen her adam!"

"Şimdi baba," diye itiraz etti Bayan Lucy, "şirketle dalga geçme!"

"Ben yokum, Lucy Ann, ben eğlendiriyorum, - bu kalabalığın yaptığından daha fazlası," diye karşılık verdi Bay James, Bay Brock'a gizlice göz kırparak.

Öğleden sonra geç saatlerde Bay Brock, ev sahibine yeni domuzlarını göstermesini önerdi. İki adam eve döndüğünde, yaşlı adam, tartışılan konunun (domuzlar) gerektirmediği kötü bir mizah ifadesi takındı ve Bay Lindsay'in aklına öfkeli bir şüphe geldi.

"Keşke Soğuk algınlığınız için bir şeyler yapabilirim, Bay Brock," dedi Bayan Lucy, ayrılmaya hazırlanan beyefendi hırıltılı bir öksürüğe
dalarken, endişeyle. "Bir dakika beklerseniz, size biraz kemik
bulurum ve Teyze Jane size yatmadan önce biraz demli çay yapar. İçecek tam sıcak geldi ve belki soğuk algınlığını giderir."

Çinçilyanın cepleri kemik setiyle şişkin ve zihni dünyayla barışıkken, Bay Brock neşeyle çimenliğin dibindeki yola doğru yürüdü, ancak oraya ulaştığında, James hanesinden hiç kimse tarafından fark edilmeden evine doğru gitmek yerine, döndü ve Doggett'lara giden patikada hızla yürüdü.

"Eph," dedi Bayan Doggett, akşam yemeğine kadar kız kardeşi Bayan Gumm'un evinde kalan kocasına, o akşam saat dokuz civarında eve geldiğinde: "Eph, Bay Lindsay'in Bayan Lucy James'le hiçbir şansı yok!"

"Bunu nasıl kafana soktun, Ann?"

"Bu akşam burada başka bir adam gören bir kişi vardı,
ve Bayan Lucy'nin o adama yaptığı muamelenin bir kadının yapmayacağı bir muamele olduğunu söyledi bir adamdan başka hiç kimse dünyadaki en
mükemmel adam değildir. Bay Lindsay, başını adamın arkasından soktu, bir köpek gibi, dedi adam, ve Bayan Lucy bütün gün boyunca
Lindsay'e hiç bakmadı! Ve diğer adam başladığında, ona keşke Pazar günü gelseydi dediğini söyledi, dedi, Bayan Nancy ve Paje'leri bütün gün üç yaşlı baykuş gibi orada durup birinin gelip onlara eşlik etmesini dilediler!"

"Sana bunları kim söyledi, Ann, Bay Brock'tan mı dayak yedin?" diye sordu Bay Doggett, dar bir çorapla boğuşurken.

"Başka hiç kimseden!" diye sevinçle bağırdı Bayan Doggett. "Bayan Lucy'nin seçtiği adam o!"

"Şimdi, yaşlı hanım," diye uyardı Bay Doggett, ateşi kapatırken, "Bay Brock'un gözlerini boyamasına izin verme! Bir kadının ne yapacağını asla bilemezsiniz, bir erkeğin de, bu konuda, ama bir flörtçünün başka bir adamın vaktini nasıl çaldığını
söylediğinin dörtte birine bile inanmak en iyisi değil!"

"Jim Doggett'a gidiyorum, Bayan Lucy," diye duyurdu Bay Lindsay o akşam yemeğinden sonra soğukkanlılıkla, "yatma saatini belirlemek için ve sizden, eğer itirazınız yoksa, ben geri dönene kadar salon kapısını kilitlemeden çıkmanızı rica ediyorum: O zaman kimseyi rahatsız etmeden içeri girebilirim."

"Neden, Bay Lindsay, elbette gideceğim," diye çırpındı Bayan Lucy, "ama eğer geç saatlere kadar kalmayacaksanız, ayaklarınızı ısıtmanız için bir ateş yakıp yakacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Lucy," diye cevapladı Bay Lindsay aynı şekilde soğuk
nezaket tonlamaları: "Uzun süre gitmeyeceğim ama kimseyi
beni rahatsız etmek istemiyorum, ne zaman burada olacağım. İyi akşamlar dilerim."

Bayan Lucy, Bay Lindsay'in eriyen karda çıkardığı ayak sesleri artık kulağına ulaşmayana kadar verandada şaşkınlıkla dikildi.
Nesi vardı ki, onunla bir yabancıya
konuşur gibi konuşuyordu?

Ayaklarını bastığı çamur birikintilerine aldırmadan, Bay Lindsay, Jim Doggett'ın
Vaughn Kalesi'ne yerleştirdiği minik kulübeye yaklaştı. Baykuş, paçavra karaağaçlardan birinin tepesinde titredi, adam ayakkabılarını çıkarmak için basamakta durduğunda ve kuşun tuhaf çığlığı, adamın kalbinin sessiz inlemesinden daha umutsuz değildi.

"Şimdi orada bir yer," diye homurdandı, "kömürlerin arasında gülümsüyor, yaşlı Brock'a
bir
şeyler söylüyor!" Ama yanılıyordu; Bayan Lucy yastığında ağlıyordu.

Jim ve Henrietty, Bay Lindsay'i nazikçe karşıladılar, ama mükemmel şekilli yüz hatlarına sahip tombul çocuk, pembe bir şeftaliyi andıran
çenesini geriye çekti ve ona
uzun, kıvrımlı siyah kirpiklerinin arasından utangaçça baktı.

"Sen de mi bana sırt çevirdin, Katie?" Bay Lindsay'in sitem dolu bakışı, bebeği sandalyesine uçurup kucağına tırmanmasına neden oldu.

"Bayan Linney'i seviyorum," dedi peltek peltek: "Tatie için 'oo nokta bir zavallılık mı?"

"Katie ile asla kaybetmeyeceksin, Bay Lindsay," diye güldü babası, çocuk arkadaşının iç cebinden çıkardığı mukavva parçasındaki gülü coşkuyla öpmeye başladığında, "eğer çiçeklerini ve çiçek resimlerini getirmeye devam edersen."

"Ben de bana karşı geleceğini düşünmemiştim," diye mırıldandı Bay Lindsay, yanağını küçük çocuğun kızıl-kahverengi saçlarına koyarak.

"Bugün evinde kimse oldu mu?" diye sordu kurnaz Henrietty.

"Sadece ihtiyar Brock."

"Bütün gün kaldı mı?"

"Evet, sağım zamanına kadar kaldı."

"Ne kadar süslendi?" diye ısrar etti Henrietty, Jim'e bir bakış atarak.

"Evet, hayatının bir santiminde," diye alay etti Bay Lindsay, yüksek yakayı aklında tutarak: "Üzerindeki her şey, görebildiğim kadarıyla, yeniydi. Bayan Lucy," diye bitirdi yakıcı bir alaycılıkla, "ona bir vaiz gibi göründüğünü söyledi!"

"Bir flört hilesi olmalı," diye düşündü Jim.

"Eh, Jim," diye itiraz etti Henrietty, "ve zavallı Callie altı aydan fazla süredir mezarında değil! Eğer Bay Brock olsaydım, flört etmeye başlamadan önce karımın izlerini silmeme izin verirdim!"

Bay Lindsay güldü - neşesiz, alaycı bir kahkaha.

"Bayan Lucy, Callie'ye yaptığı saygısızlığı pek umursamamış gibi görünüyor, bugün ona davrandığı şekilde! Yaşlı Brock, fazla sosyal olduğu için asla utanmaz, ama keşke bugün onu, yaşlı adama ve Bayan Lucy'ye makyaj yaparken görebilseydin, dudakları masum ve narin bir şekilde süslenmiş, sanki hayatında ayrandan daha kuvvetli bir şey yememiş gibi. Soğuk algınlığını atlattı, geçen hafta Lexington'a gitti, her seyahate çıktığında yaptığı gibi sarhoş bir şekilde yatıyor, aslında, ne isterse onu yapıyor ve Bayan Lucy onu şımartıyor, soğuk algınlığına bir şeyler yapabilmeyi diliyor ve tedavi etmesi için tazı ve kuru şeyler arıyordu. Beni hasta etti!"

"O Bay Lindsay," diye yatıştırdı Henrietty, "Bayan Lucy herkesin iyi ve iyi olduğunu söylüyor. Bir gün Bayan Rahip Avery'nin ona şöyle dediğini duydum - ve Bayan Lucy'nin ona anlattıklarına göre - 'Ne kadar şanslısın,' dedi, 'Bayan Lucy, kardeşlerinin hepsi iyi insanlarla ve böyle iyi ailelerde evlenmiş!' 

"Ve ortadaki Jeemes çocuğuyla evlenen o Grace, geçimini sağlamak için izin verilen en
kötü kişi! Bir gün Bayan Lucy'yi ziyarete gittiğimizde, bana ve Jim'in annesine, sanki ayaklarının altındaki topraktan daha iyi değilmişiz gibi davrandı. 'Lucy,' dedi ve annemle ben bahçeden ayrılırken onu dinledik,
'o tütüncülerin, o kiracıların seni ziyaret etmesine izin veriyor musun?'

"Ve bir başka gün o dereye balık tutmaya geldi - o ve o üç kutsal toprak sahibi çocuğu, ve onlar oltalarını
benim, Joey'nin ve küçük Katie'nin balık tuttuğu yerden daha uzağa
attılar. Bizi
görür görmez oltasını çekti ve şöyle dedi: 'Hadi çocuklar, daha iyi bir yere
gidin. Burada fakir insanlar kokusu alıyorum!' Fakir insanlar gibi, eğer temiz kalmakla ilgili bir gururları varsa, zengin insanlardan farklı kokarlar!"

"Sanırım şimdi," diye belirtti Jim kuru bir şekilde, "kocasını ayırdığından beri, dükkanını bırakıp bir kasap dükkanında tezgahtarlık yapmak zorunda kaldığından beri, 'fakir insanları koklamak' için kendi kapısının dışına çıkmak zorunda değil!" Henrietty güldü.

"Ne kadar kötü olduğunu görüyorsunuz, Bay Lindsay; Bayan Lucy'nin insanlara dair tahminlerine güvenemezsiniz."

"Ve bunun için onu suçlamamalıyız," dedi Bay Lindsay: "'Kötülüğe inanmayan' hayırseverlik, insanlarda kötü bir şey
olacak kadar yaygın değil! Bayan Lucy, o bir Hıristiyan, sanırım Kentucky'de hiç böyle bir şey olmadı ve hiç mi hiç neşesi kaçmadı bilmiyorum. Ama"--yüzü karardı ve sesi normal yumuşak mırıltısının üstüne çıkmasa da, içinde onun
çok etkilendiğini anlatan titrek bir titreşim vardı--"Brock'a çok kanmış, eğer onun iyi olduğunu
düşünüyorsa!"

"Kuzeni Sim Willis, bu onları buna inandırıyor," diye araya girdi Jim. "Brock'u iyi görüyor, çünkü ikisi de aynı bilete oy veriyor, sanırım ve Brock'un gece alışkanlıklarını henüz fark etmemiş."

"Yazık," diye devam etti Bay Lindsay, "ama Bayan Lucy onun hakkında
bir Noel arifesinde şehre körkütük sarhoş gittiğini ve
bir sabah
mahzende taşınıp bir çuval kepek gibi orada yatırılmak zorunda kaldığını
biliyor.

"Şehirdeydim ve yola çıkmaya hazırlanıyordum ve Reub Brock yanıma geldi, lütfen gelip yaz aylarındaki babasını taşımasına yardım etmem için yalvardı. İstemiyordum ama Reub için üzüldüm - nefes nefese ve hırıltılı - yaşlı sarhoş aptalı kaldırımdan kaldırıp ezilmeyeceği veya donmayacağı bir yere götürmeye çalışıyordu, bu yüzden onu sakladım ve onu bodruma indirdik! Onu tutmak beni hasta etti!"

"Sadece Bayan Lucy'ye söylerdim," diye önerdi Jim. "Birinin bilmesi gereken şeyleri saklamanın ne faydası var?"

"Reub ve Evy yüzünden hiç kimseye vurmadım," diye ilan etti Bay Lindsay. "Reub, Noel'de, 'Zavallı Anne'nin hatırına, Bay Lindsay, Baba'yı söyleme!' dedi. ve ben bu zamana kadar yapmadım.

"Ben de bundan geri duruyorum. James'ler her zaman yaşlı Brock'a değer verirdi ve o beni rahatsız etmezdi, ama--" ayağa kalktı ve
ceketini giydi, sıcak ve öfkeli bir kırmızılık yüzünü kızartıyordu--"ama şimdi o yaşlı sızlanan ikiyüzlüyü hor görüyorum! Annem bana her zaman kavga etmenin günahını öğretti ve ben de onun bana öğrettiği gibi herkesle barış içinde yaşamaya çalıştım, ama eğer onları yok etmek için yetiştirilseydim, yok edilmesi gerekenler
için, bu civarda yaşlı Brock'tan uzun süre hiçbir iz kalmazdı! Ve Bayan Lucy James'e yeni sevgilisinin kendini yönetme alışkanlığında olduğunu, hayatımın son perdesi olduğunu söyleyeceğim!"

BÖLÜM VIII

TÜTÜN AHIRINDA

"Elveda keder ve hoş geldin sevinç,
Bu yüzden on bin kez!"

"Bu sabah yine kırmızı beline mi büründün? Yaşlı Lindsay için
bir hafta içi süslenmeye mi başladın, peki o senden ne istiyor? Ve
eğer öyleyse, _o_ zaten ne? Keşke son zamanlarda onun hakkında duyduğum bir şeyi bilseydin!"

Bayan Lucy'nin gözleri, yuvarlak ve şiş, pazartesi sabahı sıkıntılı ve uykusuz bir geceyi anlatıyordu. Yorgun bir şekilde Bayan Nancy'den uzaklaştı, karanlıkta aceleyle giydiği yeni beline bahane bulmaya çalışmadı, ne giydiğini umursamayacak kadar moralsizdi. Bu sırada içeri giren Bay Lindsay, Bayan Lucy'nin şaşkın bakışını kararlı bir ifadeyle karşıladı.

Bayan Nancy'nin son sözleri (konuşmalarını asla mırıldanmazdı ama her zaman keskin ve belirgin yapardı) ona ulaşmıştı ve Bayan Lucy ile en kısa sürede konuşma kararını, şiddetli bir rüzgar esintisi altında açılan bir kapıya benzer ani bir ivme kazandırmıştı.

Koşum odasının altındaki küçük mandıra mutfak pencerelerinin dışındaydı ve duyma mesafesinin oldukça dışındaydı. "Sütleri süt evinin basamaklarından aşağı taşımama izin verin, Bayan Lucy," diye önerdi, Bayan Lucy kovalardan birini masadan kaldırmaya çalışırken: "Rüzgar çok sert esiyor ve sizi dolu kovalarla birlikte
aşağı uçurabilir." Fakat Bayan Nancy ona engel oldu.

"Ben ve Lucy birlikte o iki kovayı süt evine güvenle götürebiliriz, sanırım, Bay Lindsay. Hiçbir şey yapmana gerek yok," dedi, her bir teneke kovanın sapını sıkıca tutarak.

"Süt evinin kapısını aç, Lucy."

Bay Lindsay, reddedilerek, odun yığınına çekildi, o an için yenik düşmüştü,
ama kararlıydı, yılmadan. Mandıranın taş duvarlarının koruması altında, Bayan Nancy kız kardeşini daha da sindirdi.

"Lucy, Lindsay'in sabah boyunca seni takip etmesine izin verdiğin için utanmıyor musun?"

"Beni takip etmedi, Nancy," diye kekeledi Bayan Lucy.

"Değil mi?" Alaycı bir tavırla Bayan Nancy'nin sesine boğuk bir ton verdi. "Sanırım sen de konuşacak kadar acemisin, yaşlı Zeke'nin arka ayakları yürürken ön ayaklarını takip etmiyor: ama ben etmiyorum! Bak, Lucy Ann, bu
aptallığın durdurulması gerekiyor. İnsanların senin hakkında
konuşmasını istemezsin, değil mi?"

Kız kardeşler için "hakkında konuşulmasından" daha çok korkulan bir şey yoktu.

"O zaman sen onun yolundan çekil, çünkü o Çarşamba günü buradan
gitmek üzere. Termorrer pazar günü ve rüzgar devam ederse çamur kurumuş olacak ve sen de bugün hazırlanıp Becky Willises'e gidebilir ve bütün gün kalabilirsin."

"Yürümek için çamurlu, Nancy," diye itiraz etti Bayan Lucy.

"Sana zararı olmaz: lastik ayakkabılarını giyebilirsin!" diye bağırdı Bayan Nancy, kaba taş basamakları
tepinerek.

"Becky'nin evine gitmeyeceğim," diye düşündü Bayan Lucy, Jim Doggett'ın bahçesine yaklaşırken, birkaç yüz metre ötede kuzeninin evi vardı: "Becky çok soru sorardı! Sanırım burada durup Henrietty ve küçük Katie'yi göreceğim."

Henrietty onu bir kase ekmek hamuruyla karşıladı. Katie, küçük bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu: "Ah Bayan Lucy, bir nokta göster!
Beni tanıyın--ahırda bir nokta göster!"

"Neden, Katie, Bayan Lucy'nin külotunu çıkarması için zaman ver!"
diye annesini azarladı. "Kahve yavrularından bahsediyor," diye açıkladı: "Kendi başına ahıra gitmesini istiyorum, yoksa
bir direk üzerine düşebilir. O zamandan beri Gil Dutton, rüzgarda sallanan bir tahta parçasından yapılmış bir direk kırılıp onu düşürdüğü için dizini paramparça etti ve biri gelip onları da yanına almaya çalıştığında çılgına dönüyor."

Bayan Lucy, kırmızı gözlerini Henrietty'nin keskin gözlerinden uzaklaştırmak için bir bahane bulduğu için mutluydu, hevesli çocuğu evin üstündeki yükseltideki büyük ahıra kadar takip etti. Kuzey ucundaki ağır sürgülü kapılar, Bayan Lucy'nin gergin eli altında sekiz inçten fazla hareket etmeyi reddetti, ancak küçük Katie şişman vücudunu çatlaktan içeri bastırdı, binanın yarısı uzunluğunda bir serçe gibi fırladı ve tütün üzerlerinden kaldırıldıktan sonra, dikkatsizce yığılmış yüksek bir çubuk yığınının arkasında coşkuyla çömeldi. Burada, toprak zeminde, üç kahverengi ve beyaz köpek yavrusu amaçsızca birbirlerinin üzerine sürünüyordu. "İçeri girmek ister misin?" Bayan Lucy parmaklarının nazikçe çekildiğini ve kapının geri itildiğini hissetti. Başını kaldırıp Bay Lindsay'in ona sert bir ciddiyetle sabitlenmiş gözleriyle karşılaştı. "Benden kaçacağını mı sandın?" aniden sordu: "Seni bu rüzgarda yola çıkarken gördüğümde emirlerin sana verildiğini anladım ve seni takip ettiğim şey, gerçekten emirlere uyup benden uzaklaşmak isteyip istemediğini öğrenmekti." Bayan Lucy kapıdan içeri girdi ve gizlice etrafına bakındı. Tütünler
sökülmüş, soyulmuş ve "uzun kırmızı"dan "yeşil"e kadar yarım düzine uzun, yüksek sıraya dizilmişti, alıcıların incelemesi için hazırdı ve selvi kiremitli çatıdan, kırık yaprakların karmaşasıyla kaplı zemine kadar boş alanların alacakaranlığı, yalnızca ahırın dış tahtalarının arasından sızan
güneş ışığıyla hafifletiliyordu. Rüzgar ahırın etrafında uğulduyordu
ve kükremesinin üstünde, çok uzaktaki bir karganın çağrısı duyuluyordu ve en yakın demir yolundaki bir yük vagonunun tıkırtısı, çok da uzak olmayan bir yağmurdan bahsediyordu.

"Telaşlanmanıza gerek yok, Bayan Lucy": Bay Lindsay kapıları yavaşça bir araya getirdi. "Burada bizi izleyen, dinleyebilecek kimse yok, bildiğim kadarıyla ve konuşmak için tamamen güvendesiniz. Eğer artık
beni etrafta görmek istemiyorsanız, sadece öyle söyleyin, hemen eve geri dönüp
elbiselerimi toplayıp hemen gideceğim, haftanın ortasını beklemektense." Duraksadı, umursamaz kayıtsızlığı ciddi yüzü ve çekici gözleri tarafından yalanlanıyordu. Hayatında ilk kez, Bayan Lucy alışılmış kararsızlığından
zorlanmıştı.

"Ben--ben--" diye kekeledi, ellerini kavuşturup açarak, gözleri aniden esen bir esintinin ayaklarının yanından
geçip giden kuru bir tütün yaprağını takip ediyordu, "Bay Lindsay, umarım sizi
etrafta istemediğim için teşekkür ettirecek hiçbir şey yapmamışımdır!"

Şakaklarındaki gergin teller hafifçe gevşedi: ona bir adım daha yaklaştı. "O zaman bana karşı hiçbir şeye inanmıyorsun ve yaşlı Brock'a karşı hiçbir şey istemiyorsun?"

"Bay Brock--neden, Bay Brock--benim ona karşı hiçbir şey
olduğum hakkında hiçbir şey söylemedi!" diye haykırdı Bayan Lucy hayretle.

"Henüz yapmadığını biliyorum," diye patladı coşkuyla, "çok utanç verici, ama
istiyor ve dün ona davrandığın şekilde belki
söyleyeceklerini dinlersin diye düşündüm--belki de onu
benim yanımda tutmaktan daha çok istersin!"

"Ben ona sadece Bay Castle'a veya içeri girdiklerinde diğer komşulara davrandığım gibi davrandım," diye savundu Bayan Lucy.

Bay Lindsay konuşmasında hiçbir ikiyüzlülük olmadığından emin olmak için ona baktı. "Evet, Bayan Lucy," diye devam etti, güvence vererek, "ama o iyi muameleyi kabul edecek türden bir adam değil. Ona sıradan bir nezaketle davranırsan, ona kur yaptığını anlayacaktır! Sana yaşlı Brock hakkında, o geldiğinde odadan çıkmak istemeni sağlayacak birkaç şey
söyleyebilirim, ama onun için hiçbir şey istemediğini düşünürsek, seni onlarla rahatsız etmemek de iyi olur. Özellikle bilmek istediğim, benim için bir şey istiyor musun?"

Kızgın bir şekilde kızaran Bayan Lucy, kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafına bakındı. Haftalardır özlemini çektiği an gelmişti, ama Bayan Nancy'nin ona küstahça saldırmasından korktuğu için onun huzurundan kaçma alışkanlığı güçlüydü.

Ama Bay Lindsay kapalı kapıların kilitlerine yaslandı. "Sadece 'Hayır, senin için hiçbir şey istemiyorum' de," diye teşvik etti, "ve Bayan Lucy, seni bir saniye daha burada tutmayacağım!"

"B--B--söylemek istediğim bu değil!" Bayan Lucy soluk soluğa kalmayı başardı.

Söylemek istediği şey tatmin edici olmalıydı, çünkü otuz saniye sonra narin yanağı, soluk sarı bir bez işçi ceketinin önündeki bir
cep dolusu tırnakta belirgin bir rahatsızlık hissetmeden dinleniyordu,
ince omuzları bezle kaplı bir çift kolla çevriliydi,
ve kahverengi, çok kahverengi bir baş onunkine doğru eğilmişti.

"Mistu Linney, Bayan Luty'yi seviyor musun?"

[Resim: "Mistu Linney, Bayan Luty'yi mi seviyor?"]

Bayan Lucy'nin çevikliği, yaşını göz önünde bulundurarak,
küçük Katie'nin bu sözüyle kulakları elektriklendiğinde, her iki şişman kolunun kıvrımında bir yavruyla, masum bir hayretle arkadaşlarına bakarak durduğunda, dikkate değer bir şeydi. Bayan Lucy şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı, ancak Bay
Lindsay güldü ve devrilmiş bir kutuyu ahırın büyük merkez kirişlerinden birine koyarak, Bayan Lucy'yi bu doğaçlama sandalyeye çekti, yanına
oturdu ve çocuğu ve köpeklerini kucağına aldı. "Evlendiğimizde, Lucy," dedi neşeyle, "Henrietty'den Katie'nin evi idare etmemize yardım etmesine izin vermesini isteyeceğiz."

"Ah, Pa ve Nancy ne diyecek?" diye inledi Bayan Lucy, işkencecilerini hatırlayarak. Yüzündeki mutlu ışıltı kayboldu ve onu çok solgun bıraktı.
Bu anda, ahırın güney ucundan geçen yolda hızla ilerleyen boş bir çiftlik arabasının yüksek sesi aniden kesildi.

"Benim için onun ve onun ne söylediği önemli değil," diye yatıştırdı Bay Lindsay onu: "Sanırım sen ve ben kendi işimizi bilecek kadar yaşlıyız, değil mi?"

"Biliyorum," diye yas tuttu Bayan Lucy, "ama beni çok endişelendiriyorlar. Eğer umursamıyorsan, Bay--Bay--"

"Ben senin için _Nathan_'ım, Lucy," diye düzeltti Bay Lindsay onu şefkatle.

"Sadece bir süre gizli tutmak istediğimi söylemek istedim. 'Zararı olmaz, hit olur mu?"

"Eğer istersen, tabii ki hit olmaz," diye temin etti Bay Lindsay neşeyle. "O zamanlar hit hakkında düşünüyordum," dedi bir an sonra, "ve
bu baharda fiyatlar zaten iyiyse, tekrar tütün yetiştirmeye başlayacağım. İkimizin de hayatta kalması için, bir kişi hit'te biraz bir şeyler yapabilir. Gelecek yıl, şansım yaver gitmezse bu kadar büyük bir ahırı doldurabilirim."

İkisi de geçen vagonun ambara ulaştığında gürültüsünün kesildiğini fark etmemişti, ayrıca o anda, en yakın ahırın köşesindeki iki kayın tahtasının arasından gelen ışığın üzerine düşen gölgeyi fark etmemişlerdi, kaba bir kulağın çatlağa bastırılmasıyla oluşmuştu. Kulağın sahibi seslerin sesini duymuştu ve Bayan Lucy'nin konuştuğunu düşünerek ahıra girmeden önce bundan emin olmak istedi.

"O Bayan Luty," diye bağırdı küçük Katie, "birinin şunshine'deki noktası!"

Kaba kulak kirişlerden aceleyle çıkarıldı ve şehvetli bir öksürük duyuldu ve ahırdaki şaşkın iki kişi ayağa fırladığında, Bay Brock'un ifadesiz yüzü kapıda belirdi.

"Bay Castle, ahırlarda gece binicilerine karşı dikkatli olmamı istedi, Bayan Lucy," dedi, utangaç sessizliği bozarak. "Bay Castle çok korkutucu, biliyorsunuz."

Bayan Lucy, utançtan acı çekerek sırayla bembeyaz ve kırmızıya döndü
ve sessiz kaldı. Bay Lindsay sesini buldu.

"Şimdiye kadar gündüz vakti dışarıda dolaşan gececilerden duymadım," dedi, sonra kapıya dönerek, Bayan Lucy'nin gözlerindeki yalvarışa aldırmadan, "Sanırım gideceğim, Bayan Lucy: işim beni bekliyor."

"Küçük Katie--buraya onunla birlikte geldim, Bay Brock, yavruları görmeye,
ve Bay Lindsay tesadüfen geldi ve kapıyı bizim için açtı."

Hanımlar genellikle tütün ambarlarında hayranlarıyla birlikte kutuların üzerinde oturmazlar,
ve Bayan Lucy, Bay Lindsay ile ambarda bulunmasını açıklamaya çalışırken titredi ve neredeyse ayakta duramadı.

"Çok üşüdün, Bayan Lucy," Bay Brock onun şaşkınlığına ve belirgin sefaletine acıdı: "Katie'yi eve götürürsen. Ben de
gitmeye devam edeceğim."

Kız kardeşinin talimatlarını izleyen Bayan Lucy, alacakaranlıkta eve geldi. Bay Lindsay, süt sağdığı ahırdan geçerken ona yaklaştı.

"Umarım bu sabah seni böyle aniden bıraktığım için bana çok kızmamışsındır, Bayan Lucy": sesi şefkatle özür diler gibiydi, "ama ahırda ne yaptığını daha iyi açıklayabilirsin, ef--ef--ben orada değildim."

Bayan Lucy, onun endişeli gözlerine, güven ve mutluluk dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.
"Bana elinden gelenin en iyisini yapmaya ve bizim hakkımızda konuşulmasını engellemeye çalıştığını biliyordum," diye tatlı bir şekilde güvence verdi, her zamanki ihtiyatlı bakışını bir kez olsun unutarak.

Bay Lindsay süt kovasını yere koydu ve ona yaklaştı.

"Annemin bir şeyi var, senin almanı istiyorum," diye mırıldandı,
ince parmaklarına bakarak: "Şömine rafındaki küçük pembe vazoya koydum ve eve gittiğinde, senin de almanı istiyorum."

Bayan Lucy cevap veremeden, aniden ekledi: "Sana söylemekten nefret ediyorum,
Lucy, ama birisi oturma odasının kapısını açık tutuyor. Sadece
sana bir şey sorarlarsa, yaşlı Blackie'nin sütünden düştüğünü sana soracağımı söyle. Vurmuş gibi görünmüyor, değil mi? Yarı dolu süt kovasını ona doğru tuttu. Bayan Lucy başını salladı ve hızla eve doğru yürüdü.

"Bay Lindsay'le ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu kız kardeşi içeri girerken.

"Yaşlı Blackie hakkında," diye mırıldandı Bayan Lucy, akıl hocasına itaat ederek: "Bay Lindsay bana onun sütünde düştüğünü düşünüp düşünmediğimi sordu ve ben de ona bunun olduğunu görmediğimi söyledim."

"Bence dilinin yağlanmaya ihtiyacı var, o birkaç kelimeyi
söylemen için o kadar zaman harcadın," diye şüpheyle cevapladı Bayan Nancy.

Bayan Lucy bu alaycı sözlere cevap vermedi, ama mutfağa
çıkıp aceleyle kahve telvesini küllüğe boşalttı ve küçük kahve değirmeninin haznesine birkaç yemek kaşığı kahve çekirdeği
döktü, sesi kız kardeşinin kulağına
ulaşmayacağı
seviyedeki mandıraya gizlice taşıdı ve kahveyi
hızla çekti.

"Kahvesini çok seviyor," diye fısıldadı kendi kendine, taze çekilmiş kahveyi cezveye dökerken, yüzünde tuhaf bir şekilde duran kararlı bir ifadeyle: "ve Nancy ona bu gece, asla eski telvelerden yapılmış zayıf bir şey vermeyecek!"

Bayan Nancy Bayan Lucy'nin o akşam Bay Lindsay ile daha fazla baş başa konuşmaması umurundaydı, ancak lambasını alıp dinlenmeye gittiğinde, merdivenin orta basamağında küçük, bükülmüş bir kağıt parçası buldu, bunu memnuniyetle okudu ve dikkatlice cebine koydu, Bayan Lucy ise boynuna küçük bir ipek kordonla asılmış yıpranmış bir halkaya elini koyarak uyudu.

BÖLÜM IX

"BİR FELAKET OLDUĞU MUHTEMELEN"

"Güneş, Morad saraylarını aydınlatmaktan yoruldu; başının etrafında keder bulutları toplandı ve nefret fırtınası meskeninin etrafında kükredi."

Mart ayıyla birlikte, Kentucky'de bahar aniden bastırdı. İkinci haftanın sonundan önce, Silver Run mahallesinin bahçelerinde, ayaklarında yeşil bir görünüm olan iç içe geçmiş kamış sıraları, bezelyelerin
bittiğini gösteriyordu, baharın tek belirtisi değildi.

Büyük, yuvarlanan mavi ot tarlaları, rahibeye özgü donuk halılarını narin bir yeşille değiştirmişti: derenin kenarındaki söğütler hafifçe zümrüt rengine boyanmıştı: söğütlerle dönüşümlü olarak akçaağaçlarda arılar neşeyle çalışıyordu: ormanlık uçurumlardaki her kırmızı tomurcuk ağacı, renkli bir gelin duvağı gibi narin pembe bir örtüye sahipti ve bir tarafta küçük James çiftliği, Vaughn Kalesi'nin geçen yılki tütün tarlasındaki çavdar, suları yeni yeşile boyanmış bir göl gibi uzanıyordu. Ephriam Doggetts'ın tüm kış çıplak olan arka bahçesi bile görünümünü kurtarmaya çalışmıştı: ebegümeci ve iskele başlarını kaldırmaya başlamıştı ve çitin yanında, birkaç mor tavuk otu dalı kendini gösteriyordu. Bay Lindsay, Şubat sonlarında tütün soyma işine geri dönmüştü - gecikmiş tütüncülere yardım etmiş ve daha sonra hava şartlarına göre gecikmiş kenevir yetiştiricileri için kenevir yetiştirmiş, Cumartesi akşamından Pazar sabahına kadar her zaman açık kapılı ve kimseyi geri çevirmeyen Doggett'ların evinde kalmıştı. Bir Pazar sabahı eve geldi, elinde ön bahçenin bir köşesinde, yırtık pırtık Althea çalılarının altında çiçek açmış yarım düzine sarı nergis vardı.

"Peki, Marshall," diye önerdi, "sanırım tıraş bıçaklarını çıkar ve
birbirimizi tıraş edelim ve bu akşam kızlarımızı görmeye gitmeye hazırlan."

Wisdom, Bay Lindsay'in kulağına fısıldamıştı ve onun tavsiyesine uyarak (isteksizce de olsa) ayrıldığından beri James ailesine hafta içi hiç uğramamıştı. Ancak geçen her iki Pazar günü de uğramıştı. Yaşlı adam ve Bayan Nancy (onun niyetine dair şüpheleri yokluğu ve Bayan Lucy'nin tavrıyla yatışmıştı) ona samimiyetle davranmışlardı: nişanlısıyla onların fark etmediği
bir şekilde hoş ve tatmin edici fısıldaşmalar alışverişinde bulunmayı başarmıştı ve bugün de benzer mutlu bir öğleden sonrayı dört gözle bekliyordu.

Güneş ışığı Bay Lindsay'in düşük kesim ayakkabılarından daha parlak değildi, Bayan Doggett'ın erken akşam yemeğinden sonra, o ve Marshall menteşeleri olmayan kapıyı açtılar: hendekteki ölü sonbahar yaprakları onun düzgün bıyığından daha kahverengi değildi ve havada hafif bir "beyaz gül" kokusu vardı.

"Nasıl görünüyoruz, anne?" diye sordu Marshall, göğüs cebindeki beyaz parçayı ayarlamak için doğru bir şekilde durarak.

"Çok iyi--çok iyi!" diye teşvik etti Bayan Doggett: "İkiniz de McLean yoluna mı gidiyorsunuz?"

"Ah, sus, Ann," diye araya girdi Bay Doggett, "onu tanımıyor musun ve
Marshall'ın izleri hiç birinin diğerine uymaz mı? McLean tepenin ötesinde gri görünümlü bir ev, Bay Lindsay McLean'a gidiyor!"

Tam olarak kibirli ayrılışlarından üç çeyrek saat sonra, Bay Lindsay Doggett mutfağına girdi ve sessizce
ocağın arkasına oturdu, tavırlarından etkilenmiş ve bir dereceye kadar da yılgındı.

"Bay Lindsay'e ne _olur_?" diye düşündü Bayan Doggett: ama onun aceleci dönüşü hakkında hiçbir yorum yapmadı. "İyi ve hazır olduğundan hiç bahsetmiyor," diye savundu. Saat dörtte Joe, kardeşi Lem'in evinden eve geldi.

"Bir at almak istiyorum, Joe, sandığımı, valizlerimi ve büyütülmüş resmimi yaşlı James'lerden almak için," dedi Bay Lindsay ona, "ve eğer birinin yedek atı varsa, bana söylemeni isterdim. Jim's ve Willises'ten bir tane almaya çalıştım, ama Jim ve Henrietty gitmişti,
ve yaşlı Willis at arabasıyla şehirdeydi."

"Pazar günü sandığınızı götürmek için ne istiyorsunuz, Bay Lindsay?" diye merak etti Joe.

"Bana bir at bulursanız size söylerim, Joey!"

"Buradaki şu herifleri avlamak için tek bir zerre bile uğraşmanıza gerek yok, Bay Lindsay," diye itiraz etti Bayan Doggett: "Ağır değiller ve tüylü değiller. Eph, hemen gelecek - Dock'un teknesiyle derenin karşısına geçti, Bay Archie Evans'ın yeni terbaccer ahırına bakmak için - ve sandığın bir ucunu ve bir valizi taşımanıza yardımcı olabilir ve Joey de annenizin büyütülmüş resmini ve diğer valizi taşıyabilir."

Bir saat sonra, bagaj yüklü bir alay Bayan Doggett'ın ön kapısına geldiğinde, merakı en üst seviyeye ulaşmıştı.

"Eph, hepiniz şu zımbırtıları hemen yere bırakın," diye bağırdı: "akşam yemeğinden sonra
yukarıya çıkarabilirsiniz. Bay Lindsay çok endişeli görünüyor!"

Bay Lindsay ona üzgün bir şekilde baktı. "Endişeliyim, Bayan Doggett--kötü muamele gördüm--hayatımda hiç bu kadar kötü muamele görmemiştim ve hiç beklemediğim
bir şekilde, hayatımda hiçbir şey yapmadığım insanlar tarafından! James'ten ayrıldığım günden beri, yaşlı adam bana onları görmeye gelmem için haber gönderiyordu--"

"Evet, efendim, geldi," diye araya girdi Bay Doggett: "'Lindsay'e bir gece gelip yerleşmesini söyle,' 'Lindsay'e gelmesini söyle,' beni ve oğlanları gördüğünde her zaman."

"Ben de gittim, iki Pazar, hepinizin bildiği gibi," diye devam etti Bay Lindsay, "ve
bana iyi davrandılar ve bugün de aynı muameleyi göreceğimi düşündüm,
ama--"

"Bay Lindsay, sana iyi davranmadıklarını mı söylemek istiyorsun,
seni buraya gelmen için gönderdikleri tüm o sözlerden sonra?" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Doggett.

"Yaşlı adamın bana nasıl davrandığını sana anlatacağım," dedi Bay Lindsay, acı bir şekilde. "Onu kapıda dururken gördüm ve 'gözenekli yaşlı yaratığın romatizmasını
güneşlendirdiğini' söyledim. Kalktığımda, 'İyi akşamlar, Bay James,' dedim ama o, 'iyi akşamlar'ımı duyduğunu hiç belli etmedi - şaka bana yapılmıştı. 'Efendim,' dedi, 'sandığınız burada evimde ve onu götürmenizi istiyorum! Cuma günü gelip onu götürmeniz için size haber gönderdim,
ve hala burada!' Ben de, 'Neden, Bay James, 'Vur!' diye bir şey duymadım. 'Şimdi duyuyorsun işte,' dedi: 'gitmek istiyorum ve bir daha asla evime gelme, ailemden hiçbirine tek kelime bile söyleme!'"

Bayan Doggett'ın kalbi coşkuyla çarpıyordu. Kesinlikle yaşlı July'nin sözleri gerçek oluyordu! Bay Brock'un rakibi bir kenara çekildi: Bay James ona
"dönmüştü!" Bayan Doggett diplomatikti; yüzü öfkeli bir korku ifadesi aldı.

"Aman Tanrım, Bay Lindsay!" diye haykırdı, "Bay Jeemes'in bunu asla
söylemediğini biliyorsunuz!"

"Evet, söyledi," diye devam etti Bay Lindsay, "ve ona pazartesi günü eşyaları
almaya çalışacağımı söylediğimde, çılgınca bir şeymiş gibi şöyle dedi: 'O sandık güneş batmadan önce çıkarılmalı, ee, nedenini öğreneceğim!' Ben
derim ki: 'Ne yaptım, Bay James, bana böyle
konuşup duruyorsun?' Ve o da der ki: 'Dilimi pertic'ler ile kirletmeme gerek yoktu,
ama sen iyi bir insan değilsin - iyi insanlarla
konuşacak kadar iyi bir insan değilsin!'

"Onu orada bıraktım, çünkü bana hakaret etmeye kararlıydı. Sana söylüyorum,
Eph Amca, hayatımda yaşlı adama
en ufak bir kötülük yapmadığımı -sadece nezaketten başka bir şey yapmadığımı- ve o bana
konuşup durduğunu düşünmek beni kötü hissettirdi!"

Bay Lindsay, dürüst ve İskoç atalarının granit kaplı tepelerinde duran kayalardan biri kadar dik ve doğruluğunun bilincinde, kendisine yapılan
hakaretten bahsederken derin bir şekilde kızardı.

"Ona bir şey olmazdı, hayır efendim, olmazdı!" diye mırıldandı Bay Doggett şaşkınlıkla.

"Çok kötü bir şey değil," diye lanetledi Bayan Doggett, "o sel gecesinden beri buradaydı ve bunu mu konuşuyor?"

"Cuma günü Bay Castle'ın cinlerinin çarptığı bahçe çitini onarmasına yardım etmek için kalktığımda," diye gönüllü oldu Joey, "bana şöyle dedi: 'Joey,
Lindsay'in kulübede asılı duran eski üstlerini al ve
dereye at! Ve ona eski giysilerinin geri kalanını göndermesini söyle--onun peşine düşmesini istemiyorum, ama birini gönder!'"

"Neden bana daha önce söylemedin, Joey?" Bay Lindsay'in sesi
hafifçe azarlayıcıydı.

"Ben de bir şey söylemek istiyordum," diye cevapladı Joey, "ama sanırım
herkese söylemek için çok
kötüydü ve eğer sana söylemek isteseydi,
kendisini vurabilirdi."

"Sandığı ve eşyaları almaya gittiğinde yaşlı adam ne dedi?" diye sordu Bayan Doggett.

"Amca Eph ve Joey'i kapıya götürmeye ikna edemedim," dedi Bay Lindsay üzgün bir şekilde, "ve Bayan Lucy benimle buluştuğunda ve ona sandığımın peşinden geleceğimi söylediğimde şaşırdı ve "Bu yolda engel değil, neden orada kalmasına izin vermiyorum?" dedi. Ve eğer götürmem gerekiyorsa, neden bir hafta
günü beklemiyorum? Babasının hava kararmadan önce onu bir yere kaldırmasını emrettiğini söyledim. "Pa," dedi ve ona sert bir şekilde konuştuğunu ilk kez duydum, "Bunu yapmana ne sebep oldu?" Hiçbir zaman ona cevap vermedi - beni hiçbir yere oturmaya davet etmedi."

"Bayan Nancy neredeydi?" diye sordu Bayan Doggett.

"Onu hiç görmedim, ama Joey ve ben sandığı ve eşyaları toplarken, zavallı Bayan Lucy bize bakıyordu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu." Bay Lindsay'in sesindeki boğuk nota onu sessizliğe davet etti. Uzanıp çerçeveyi sandıktan çıkardı, dizlerinin üzerine koydu ve çerçeveden dışarı bakan nazik yüze ciddi bir şekilde baktı.

"Hayatımda hiç kimseyle kavga etmedim," diye devam etti hemen, "ve yaşlı adamın davranışları karşısında şok oldum."

"Belki Bayan Nancy, seni onunla ilgili bir şeye bulaştırmak isteyen biri," diye önerdi Bay Doggett.

"Ah, sus, Eph," diye sözünü kesti Bayan Doggett, "onların yapmadığını biliyorsun!"

Bay Lindsay bir an düşündü. "Onların ne tür insanlar olduğunu hiç bilmiyordum. Oraya gidip bir süre kaldım," dedi hemen: "ve sana gerçeği söyleyeceğim, Eph Amca, ikisinin birlikte yaşayabileceğin türden insanlar olmadığını öğrendim. Yaşlı adam James'in tüm kötülüklerini geri tutuyordum, ama şimdi vuruyor ve kızınınki de! Bir sürü farklı insan arasında dolaştım, ama Bayan Nancy kadar kötü bir kadın görmedim ve ona gelince, o sadece kötülük kuruyor ve öğreniyor! Onun huysuz, yaşlı ve çocuksu olduğunu biliyordum ve oraya gitmek
istemiyordum, ama beni on hafta boyunca gidip işi yaptığım ve onlardan tek bir kuruş bile almadığım konusunda uyardılar - sadece pansiyonumu ve çamaşır yıkama ücretimi aldım.

"Her zaman Bayan Nancy ve Bayan Lucy'nin birbirinden iyi olduğunu düşünürdüm,
ve oraya ilk gittiğimde, Bayan Nancy bana daha iyi davranamazdı, ama kısa bir süre sonra - ve ruhumu kurtarmak için size nedenini söyleyemem - bana sırtını döndü ve kaldığım süre boyunca bana bir köpekten daha kötü davrandı."

"Bayan Lucy, Bayan Nancy'den daha hoş," diye gözlemledi Bay Doggett.

"Evet, annesine çekmiş, iyi bir kadınmış. Bayan Nancy her zaman
tuhaftır," diye devam etti Bay Lindsay, "birine
söylediği şeylerin onun duygularını incitmesini istemez. Bayan Lucy'ye sürekli
huysuzluk eder,
ve Bayan Lucy ona doğru eğilir ve
istiridye kadar aptalca davranır. Bana nasıl yaptıklarını saklamaya çalıştı,
ama faydası olmadı.

"Ve ben de Bayan Nancy'ye _uygun_ olacak hiçbir şey yapamadım. Eğer sobada
ateş yakarsam, çubuklar ona uymazdı ve o da onları
çıkarıp şömineye koyar ve ateşi söndürürdü! Çoğu zaman odun biriktiriyordu, Bayan Lucy'nin mutfaktaki şöminede ateş yakmasına izin vermiyordu ve zavallı herif, o soğuk mutfakta, ateş olmadan, bütün o soğuk havada, sürekli çalışıyordu! "İlk gittiğimde, yaşlı adamın o siyah inek ve buzağı için bu kadar çok yem alması konusunda neden bu kadar çok kavga ettiğini merak ediyordum ve sonunda onların Bayan Lucy'nin olduğunu öğrendim! Yapabildiğinde, meralarda dolaşıyor ve o iki yaşlı kısrağı gözünün önünden ayırmıyor ve onlara her seferinde on iki yıllık mısır veriyor ve asla yürüyüşten çıkarılmalarına izin vermiyor, ama siyah inek ve buzağıya giden her saman ve mısır parçasını kıskanıyor ve onları skandallaştırıyor. Orada olduğumda onları bol bol besledim. Bayan Lucy ne kadar iyi yaptıklarından çok memnundu. 

"Ve hiç de kıskançlık yok: O yaşlı adamın vücudunda dürüst bir kemik yok. Bayan Lucy bana bir gün, son on yılda (annesi öldüğünden beri) o yaşlı adamın üç tane öküzü sakladığını, sattığını ve parayı cebine koyduğunu söyledi! Bayan Lucy kazandığı parayı farklı şekillerde alır ve ihtiyaç duyduğu ve kullandığı her şeyi satın alır. Nancy kazandığı parayı kendisi için bankaya yatırır.

"Bayan Lucy bütün sonbahar boyunca zencilere dikiş dikerdi ve eğer bana
inanacaksanız, o paranın her kuruşunu annesinin mezar taşının son taksitini ödemek için saklardı! Ve Noel'de, Noel hediyeleri almak istediği üç doları kalmıştı ve şehre gitmeye hazırken şöminenin üzerine parasını koydu ve o yaşlı adam sinsice parayı cebine koydu!"

"Bay Lindsay, biliyorsunuz ki o asla o pis yaratığı yok!" diye patladı Bayan Doggett. "Eh, dünya gelmiyor mu? Daha
nasıl dayanabileceğini anlamıyorum! Gecesi selden önceki gece kadar kötü! Nasıl sessiz kalabildiğini anlamıyorum, bir şeyin yaptığını görüp!" diye devam etti sıcak bir sempatiyle. Bay Lindsay'in gözleri
parladı.

"Bunu gördükten sonra," diye itiraf etti, "zorunda kalamazdım! Ve bundan sonra birçok kez, yaşlı adamın ona -masum- hakaret ettiğini duyduğumda, ellerim kaşındı ve bazen tırnaklarımı avuç içlerime geçirip kanattıklarını söylemek için kıpırdamadan durdum, kendime onun zayıf bir yaşlı adam olduğunu, ona karşı
kötü ve zalim olduğunu hatırlattım.

"Bayan Lucy'ye yaptıkları şeyi telafi etmek için elimden geleni yaptım ve Bayan Nancy de vurmaya geldi. Sonra
ben ve Bayan Lucy hoş bir sohbet ettiğimizde, yaşlı adama işaretler yapardı, 'Şaka bir yana Lucy'nin kur yapmaya çalışmasına bak, değil mi, Pa!' gibi.

"Bir akşam, akşam karanlığında, koridora çıktım, süt sağma
mantomu almak için merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışıyordum ve tesadüfen koridorda Bayan Lucy ile karşılaştım. Bayan Nancy verandadaydı ve yaşlı adama o kadar yüksek sesle hırladı ki, onu duydum: 'Nasıl görünüyor, koridorda onunla birlikte ve
karanlığa_ mı çarptı?'

"Tekrar aşağı indiğimde, 'Bayan Nancy, Bayan Lucy hakkında 
korkmanıza gerek yok, - onu kendim yakalarsam
onu yiyeceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?' dedim." 

"Şimdi, Bay Lindsay," diye araya girdi Bay Doggett, "belki de yaşlı adamda sizin düşündüğünüz kadar
kötülük yoktur. Dünyanın en kötü adamı değil, her şey söylendiğinde: Bence çok zekice çizgileri var."

"Ben onları göremiyorum," dedi Bayan Doggett.

"Evet, yaşlı hanım, ama çok acı çekti ve belki de aklı
o kadar iyi değil!"

"Hayır, bana o yaşlı yaratığın kötü olmaktan başka bir şey olmadığını söylemene gerek yok!" Bayan Doggett'ın sesi alaycı bir inanmazlığın homurtusuydu. "Yaşlılık ve
hastalığın vuruşla hiçbir ilgisi yok. O yaşlı adamın doğuştan gelen bir kötülüğü var!"

"Acaba Bayan Nancy'nin nesi var?" diye sordu Dock, dağınık başını yataktan kaldırarak.

"Sana sadece söylüyorum, Bay Lindsay," diye fısıldadı Bay Doggett, Bay Lindsay'e, "her şey düşünüldüğünde, bir adamın yüzündeki burun kadar açık bir şaka: Bayan Nancy, Bayan Lindsay olmak istiyordu - seni kendisi istiyordu!"

BÖLÜM X

"GECE SÜRÜCÜLERİ"

"Bir şaka ve deyim olarak büyüdüler."

"Ah Anne! Buraya gel, anne, çabuk!"

Pazartesi sabahıydı ve Bayan Doggett'a gelen bu kesin çağrı, Joey'nin kısık ve doğal olmayan sesiyle, tütün ambarının yönünden geldi. Bayan Doggett'ın elleri ekmek tepsisindeydi, ama hamuru parmaklarından
kopardı ve koşuşunun etkisiyle yere düşen süt sürahisine aldırmadan, çağrının geldiği yöne doğru son hızla koştu.

"Tanrım, bazılarının resmen öldüğünü biliyorum!" diye bağırdı koşarken. "Dün gece boşuna kötü rüyalar görmedim! Beslenme zamanında bazılarının üzerine
düşecek o direkleri arıyordum! Onlara terbaccer ahırının atları gütmek için uygun bir yer olmadığını söyledim! Onlar
biraz daha o eski ahırda tutsalardı,
ama su sızdırdı!"

Bayan Doggett mısırdan muzdaripti, bu da bir
halı terliği kullanılmasını gerektiriyordu. Sürülmüş tarlanın ortasına ulaştığında,
terliği çıktı ve onu şiddetle fırlattı. İnleyerek ayağa kalktı ve
ağzı toprakla doluydu, ama hızlanmayarak koşmaya devam etti.

"Ne oldu, Joey? Kim öldürüldü?"

Bayan Doggett ahıra ulaştığında boğazı endişe ve korkuyla kurumuştu, ancak soruyu güçlükle söylemeyi başardı.

"Kimse yaralanmadı mı, Ann." Bay Doggett, solgun ve sersemlemiş bir şekilde, ahırın içindeki toprak zeminde, sırtını sütunlardan birine dayamış bir şekilde, zayıf ve belirsiz bir sesle ona cevap verdi. "Joey'i bağırıp
seni korkutmak için değil, ama vurur!"

"İşte sorun bu, anne!" Bronzluğunun altında kül gibi bembeyaz olan Joey, arabayı işaret etti. Yan tahtaya, büyük kırmızı harflerle yazılmış yazılarla kaplı büyük bir beyaz ambalaj kağıdı yapıştırılmıştı. Arka tekerleklerden birine yaslanmış, on fitlik devasa bir anahtar demeti, yeni kesilmiş, osage portakal ağaçlarından, dikenleri bırakılmış ve tamamı beyaz bir pamuk ipiyle bağlanmış, ucu çözülmüş ve kanla.

Anahtarlardan büyük bir kibrit destesi ve bir sicim ipinden yapılmış bir kolye ve otuz sekiz kalibrelik iki düzine dolu fişek sallanıyordu.
Bayan Doggett bu tehditkar eşyalara şaşkınlıkla baktı.

"Bu kan nereden geldi?" diye sordu, "ve o şeyleri oraya kim koydu?"

"Bana Joey'i kimin koyduğunu sorma," diye cevapladı Bay Doggett, "tek bildiğimiz _orada_ oldukları! İçeri girdiğimde, o çit anahtarlarını ve vagonun üzerinde duran o kibritleri ve fişekleri gördüm. 'Joey, buraya gel!' dedim. Joey, gazeteyi yukarı çekti ve üzerinde bir değişiklik olduğunu gördüm. Solgunlaştı ve 'Pap, seni yakalayacaklar!' dedi."

"Vurmak için 'Gece Süvarileri' imzası var," dedi Joey annesine, gazetenin alt kısmını süsleyen büyük basılı kelimeleri işaret ederek. "Ve vurmak, bu yıl daha kötü bir ürün yetiştirmeye başlaması için Pap'ı hayatının bir santimine kadar pataklayacakları anlamına geliyor ve eğer onu durdurmazsanız, arabasını ve sabanlarını parçalayacaklar ve sonra evi yakacaklar! Ve eğer yanmamışsa, onu vuracaklar!"

"Yaşayan adam! Öyle olmadığını biliyorsun, Joey!" Bayan Doggett'ın yüzü inanmayan bir dehşetin örneği olarak hizmet ederdi.

"Gazeteyi oku ve ne yazdığına bak!" Joey ikna olmuş bir
tonla konuştu.

Bayan Doggett uyarı kağıdını isteksizce tuttu. "Oku

hata, Joey. Gözlüklerim yok."

Joey itaat etti.

"Ephriam Doggett," yazıyordu gazetede, "bu yıl, 1908'de tütün ekmemeniz, yetiştirmemeniz veya biçmemeniz için size haber
verildi. Bu bildirime
uymazsanız, öfkeleneceksiniz, kırbaçlanacaksınız - sonra bu sizi ikna etmezse, aletleriniz ve
çiftçilik araçlarınız yok olacak: sonra eviniz
toprakla birlikte yanacak ve en sonunda, kurşunlarla delik deşik edileceksiniz. Bu emirlere uymaya istekli olduğunuzun kanıtı olarak, bir sonraki ziyaretimizden önce bitki yataklarınız sizin tarafınızdan veya sizin talimatlarınız
altındaki biri tarafından yok edilecektir, ki bu da yakında olacaktır.

"GECE SÜRÜCÜLERİ."

"Aman Tanrım!" diye titrek bir sesle söyledi Bayan Doggett. "Eph, sana söylemiştim, o bitki yataklarını
yapmak için çok fazla risk alıyordun! Terbacer yetiştirmek için
'alçakgönüllü olmayacağını hissettim!"

"Neden, Ann," diye itiraz etti Bay Doggett, "Nehir boyunca gece sürüşü yapmayacağımı, Burley'nin kıyısındaki bu yere, vur diyebilirsin! Neyse, bir adamın ürün yetiştirmeye
başlasa bile, hiç bitkisi
hazır olmamasındansa, yataklarının ekilmiş ve hazır olması daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım artık Texas akrabalarına bir daha yazı yazmayacaksın, sana bir şey yapılacağından korktuğun için
hep korkmuş olacaksın!" Bayan Doggett, şiddetle hareket ettiğinde, Bay Doggett'a her zaman iftira atardı.

"Eph, sen Josh Amca'nın gazeteleri okuduğunu ve içindeki her şeyi, bir ördeğin parayı yutması gibi yuttuğunu söyleyen beyefendiydin!"

"Eh, bir ceset asla vurulmayı düşünmezdi!" Bay Doggett zayıfça ayağa kalktı,
ayakları üzerinde bir günlük buzağı kadar dengesizdi ve alnını ovuşturdu. "Şaka yapıp atları beslemeye devam edelim, Joey. Büyük Para bir saattir kahvaltısını alıyor ve şehre gidip Bay Castle'ın ne söylediğine bakmam gerekiyor. Bay Castle bir süre önce bana terbaccer ekmeme gerek olmadığını söyledi: vuramayacağımdan korkuyordu ve ben de onu dinliyordum."

Bu sırada ahırın çatısından dört kahkaha sesi geldi. Yerdeki üç kişi, önceki akşam eve gelmemiş olan Jappy ve Marshall'ı, henüz yatakta olması gereken Dock'ı ve akrobatik bir şekilde direklerin arasında oturan Bunch Trisler'ı görmek için yukarı baktılar.

"Baba, seni kim yakalayacak?" diye seslendi Dock, pozisyonunun güvenliğini tehlikeye atan bir uluma sesi çıkardı.

"'Bazı insanlar kağıtta gördükleri her şeyi, bir ördeğin para
yutması gibi yutarlar,'" diye alıntıladı Marshall, dörtlü tüneklerinden aşağı
tırmanırken. "O notusu hazırladığımızda yutacaklarını biliyorduk."

Bay Doggett ve Joey, şakayı yapanlar hala gülerek yere
atılırken zayıfça sırıttılar. Fakat Bayan Doggett
suçluydu.

"Bu kan nereden geldi, bilmek istiyorum?" diye sordu öfkeyle.

"Bu benim eski Dominecker hin'imin kanı, anne," diye bilgilendirdi Dock. "Ben ve Bunch onu yaklaşık bir saat önce öldürdük."

Bayan Doggett, Bunch'a döndü. "Sen iyi bir kızsın, Bunch Trisler," diye
azarladı. "Sen, evli bir adam, çocuklu bir adam, çocuklarını anne babalarına
bir şaka yapmaları için kandırıyorsun! İşte buradayım, bir şaklabanlıkla, sürülmüş topraktan çekerek, koşarak, sonra Eph, çocuklardan biri, kıyıda öldürüldü! Sen aşağılık herif, bunun için sana
bir iğne gönderilecek!"

"Çocuklara karşı çok sert olma, Ann," diye araya girdi Bay Doggett, kısmen moralini düzeltmişti: "Büyük bir kötülük yapmak istemediler, --sadece biraz eğlenmek istediler, diyebilirsin."

"Eğlence!" diye taklit etti Bayan Doggett. "Böyle şakalarda hiç eğlence göremiyorum, Eph
Doggett, ya da başka hiç kimse, çeyrek pint beyinle! Hapishanede yatmanın küçük bir tadı, kafandaki küçük
kaşığın kalitesini artırır, Bunch Trisler! Senin
kıyı hatıraların
iyi değil, Jake Wilson'ın bu_ İlçede bir gece binicisi şakası yaptığı için dokuz ay hapis cezası aldığını hatırlarsın!"

"Ama, anne," diye savundu Dock, "bu, Nuniter Eyaletinin postasıyla mektup göndermek gibi değil! Ve Jake, eğer o adama o mektubu yazmamış olsaydı, hiçbir şey yapılmazdı, o adam yazamazmış gibi davranıyordu, o hükümet yetkilisi, büyük adamlara gece mektupları gönderen adamı kovalıyordu. Bu, postayla göndermek değil!"

"Her neyse, aynı prensip!" Bayan Doggett, yola koyulurken, ilerlemesinin bir ayakkabısının olmaması nedeniyle biraz engellendiğini iddia etti ve "ve hapishanelerde olduğunu duyduğum ekmek ve su erzaklarıyla ödenmek zorundayım! Joey ve Eph, kahvaltı için zili çaldığımda, eve rahatlıkla gelebilirler, ama geri kalanınız için, kibrit, fişek ve çalı ağacı kabuğuyla karnınızı doyurabilirsiniz! Masamda sizin için hiçbir şey olmayacak!" dedi. "Yaşlı kadın biraz deli," diye özür diledi Bay Doggett, "ama kimse onu
suçlayamazdı, düşününce. Ben şüphesiz
korkmuştum: vuruş ayırıcı beni yordu. Ama, vuruşun hiçbir şey olmadığını, vuruşu
kalbe almanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Vuruş, bir adamı
güçlü hissettirir, burada gececi olmadığı için şükretmek iyidir. Şimdi, bir kişinin şükran duyacağı bir yığın şey var, değil mi?"

"İlan ediyorum!" dedi Bay Doggett, o öğleden sonra, "Sanırım bu akşam biraz eğleneceğim: Sanırım şu dereye inip,
bir emiciyi çıkarmaya çalışacağım! Bu sabahtan beri kendimi o kadar rahatsız hissediyorum ki,
sürmede hiç iyi değilim. Sık sık rahatsız edilmek
bir adamı keser!"

"Evet, vuracağım," diye kabul etti Bayan Doggett, "ama yaşlı gri hindimi avlamam gerek, ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam. O çoktan gitti, o sinir bozucu
şey! Aklından bana nerede yattığını söylememek geçiyor. Ben yokken sen sadece eve bir göz at, olur mu?"

Bayan Nancy James'in en büyük sarı hindi tavuğu, Bayan Doggett'ın gri tavuğuyla aynı zihinsel sapmadan muzdaripti, yuvasının yakınlığıyla ilgili bilgiyi metresinden saklama kararlılığını daha iyi bir amaca layık bir inatla sürdürdü: böylece Bayan Doggett ve Bayan Nancy, tüylü mülklerini ararken, Doggett evinin arkasındaki Kale mera alanında karşılaştılar.

"Gerçekten ve açıkça, hindi yetiştirmede kârdan daha fazla işkence var, değil mi?" Bayan Doggett, kareli önlüğüyle sıcak yüzünü sildi ve buluşma noktasına uygun bir mesafede yatan kütüğün üzerine Bayan Nancy'nin yanına çöktü. "Sanırım hindileri bırakıp çoğunlukla tavuk besleyeceğim. Bayan Nancy, bana birkaç tane tavuk verebilir misiniz? Siyah Nockers'ınızdan? Tavuklarım satılmaya değer, ama Eph tavuklarımı o kadar uzun süre kan değişimi olmadan sakladığımı söylüyor ki, tüylerle süslenmiş, bacaklarına iğneler takılmış iğneler gibi iğne yastıkları olmalılar, hiç tavuk yok!"

Alışılmadık bir memnuniyet ifadesi takınan Bayan Nancy, solmuş güneş başlığıyla kendini yelpazeledi ve haftanın sonuna kadar bolca yumurtası olacağını söyledi. Bayan Doggett, Bayan Nancy'nin memnun ifadesini dört saniye boyunca gizlice inceledi.

"Bay Lindsay," diye belirtti incelemesinin sonunda, "o
elbiselerini evinizden uzağa saklamış."

"Evet, saklamış," dedi Bayan Nancy, başını Bayan Doggett'tan çevirip elindeki ölü demir otu sapını yırtık ayakkabısının yanındaki zararsız bir civanperçemine saplarken, kesin olmayan bir tonda.

"Sanki hepiniz tarafından aşırı derecede kötü muamele görmüş gibi konuşuyordu!"

Bayan Nancy'nin yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü, ancak kulakları kıpkırmızı olmuştu.

"Ona ne yaptığımızı bilmiyorum!" diye haykırdı.

"Eh, zaten senin ve baban hakkında korkunç şeyler söylüyor. Dün gece seni ve onu yatağa attı ve sana skandal bir şekilde saldırdı. O sızlanırken kendi kendime dedim ki, 'zavallı Bayan Nancy, ondan nefret ediyor, Tanrım!' Dilinin uzanabileceği her yerde seni aradı. Diyor ki, sen tam bir yırtıcısın ve tüm baban setlerin ve çalışmalarınla ​​cimrilik ediyorsun, sen zirveye çıktığında sana karşı bir şey yapamıyor. Dedi ki, eğer annen seni çocukken tımarhaneye göndermeyi uygun gördüyse ve seni asla bir ceset olduğunu söylemeden götürmediyse, dünya onun fikrine göre minnettar olacağı bir şeye sahip olurdu.

"Konuştum ve dedim ki: 'Bay Lindsay, o şeyleri kastetmediğini biliyorsun!
Ve devam etti ve dedi ki: 'Bayan Lucy bir tavşan kadar zararsız ve
bir bağışlayıcı meleğin mizacına sahip, ama o yaşlı Nancy
bir kinin kadar
acı ve bir bakır kafa kadar hasta! O şeytanın üvey kız kardeşi, hatta daha yakın akrabası.'

"Ve dedi ki sen sadece orada her zaman kalıyordun, kaldırımda sıradan bir horoz, ve Bayan Lucy ile kavga ediyordun ve sen yeri alırsan o seni korumak zorundaydı! Ve dedi ki Bayan Lucy kasabadaki her küçük zenciyi şişmanlattı, senin sıranı yapması için bir oğlan bulmaya çalışıyordu ve hiç kimsenin kalmamasının sebebi, onlar için zamanı o kadar sıcak hale getirdin ki, dayanamadılar!

"Ve ben onun daha kaç tane kötü şey söyleyeceğini merak ettiğimde, senin _görüntülerine_ takıldı."

Burada, zararsız civanperçemi tamamen yok edildi.

"O," uydurulmuş Bayan Doggett, "senin gün öncesindeki şeytan kadar çirkin ve ne olduğunu bilmediğim kadar yaşlı göründüğünü söyledi: gece gündüz büyük deri eldivenler giydiğin için, Ellerin eski pastırma kabuğu kadar sarıydı ve ağzın bir hatmi çiçeğine benziyordu ve gözlerin kırmızı
iplikle sarılmış gibiydi!

"'Bay Lindsay, susacağım!' dedim. Ama devam etti: 'O, tanıdığım en sıkı
insandı da, -bir pirenin derisini yüzen ve daha uzun olan, sonra da etini köpekler için kurutanlardan biri!' Bir keresinde, Bay Willises'te çalışırken babanın evine geldiğini ve o küçük aptal zenci Lish'i mutfak zeminine yatırıp, döktüğü küçük bir
pekmez parçasını yalayıp kurtardığını söyledi!"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti!" diye patladı Bayan Nancy.

"Eh, bu onun hikayesi," diye yatıştırdı Bayan Doggett: "Gerçekle ilgili hiçbir bilgim olmadığını biliyorum, ama sadece sana söylüyorum. Bayan Lucy'nin ellerini yıkaması için ona güzelce satın alınmış Granpa sabunu verdiğini ve senin onu sakladığını ve bir tabağa bir kaşık veya iki kaşık kostik sabun koyduğunu söyledi."

Bayan Nancy'nin yüzü öfkeyle kızarmıştı ve gözleri çelik gibi parlıyordu.

Bayan Doggett nefes almak için durduğunda, "Bana başka yalanlar söyledi mi?" diye sordu.

"Geçen yıl bir hindi aldığını söyledi," diye devam etti muhbiri, gevezelikle, "Bayan Maude Floss'tan, eğer diğerinin başına bir şey gelirse, hindiyi ona geri satacağın şartıyla, ve o öldü ve ona geri
vurmasına izin verdiğinde, _hindi otlağı_ için aldığın tüm
zaman için ona haftada üç sent ücret aldın.

"Ve geçen kış hepinize yaptığı her şeyden sonra, dostça bir ziyaret için geri döndüğünde, oradan
kovulduğunu söyledi. Sonra babana
çıktı ve hayatımda hiç böyle bir şey duymadım. "'Yaşlı Milton Jeemes,' diyor, 'dünyaya güçlü bir dindarmış gibi davranıyor, ama Hristiyanlığı yok, sadece ikiyüzlüler. Bu dünyada insanların olabileceği kadar zıt ve baskıcı, sert bir parti, bir tür köpek adam.'

"'Cehennem için çiçek açıyor,' diyor, 've cehennem hemen şimdi onun için hazır!'

"'Bay Lindsay, bunun için sana bir şey gönderilecek ve vurmak
isteme!' diyorum. Ve kendi kendime düşündüm ki, eğer böyle birinden nefret etseydim,
onların kızıyla konuşmaya çalışmaktan daha fazla saygı duyardım!"

"Şimdi sen yapmaz mısın?" diye bağırdı Bayan Nancy: "yapmaz mısın?"

"Ve erkeklerin küstahça küstahlığından bahsederken şöyle dedi: 'Eğer Bayan Lucy'ye bir fikir
vermek isteseydim, orada benim önümde hiçbir engel olmazdı--yaşlı adam onu ​​benden
alıkoyamazdı--ama fikri
henüz aklımdan çıkarmadım. Yaşlı Nance'e gelince--'" Bayan Doggett anlatımının doruk noktasına
ulaşmıştı, "'bana fırsat verirdi! Bakın bakalım orada yaşayan Archy Evans'ın
yaşlı bekar kuzeni nasıl yapıyor. Bazen yaşlı Jeemes'i görmeye gelir ve onu bazen Pazar elbisesiyle uçarken görürsünüz, "Şimdi Bay Whitley," deyişi bir kuşun cıvıldaması kadar hoştur. 'Parası olduğunu söylüyor.'"

Bayan Nancy daha fazla dayanamadı.

"Gitmeliyim!" buz gibi bir sesle duyurdu,
vedalaşmadan uzaklaştı.

Bayan Doggett memnun bir ifadeyle arkasından baktı.

"Bayan Lucy Jeemes bir daha Bay Lindsay'i görürse," dedi kendi kendine
mutlu bir şekilde, "Bayan Nancy bir ceset olduğunda olur, daha önce değil!"

BÖLÜM XI

"DAHA FAZLA GECE SÜRÜCÜSÜ"

"Yaptığım iş acı verici, sizin için de
çok ağır olduğunu biliyorum."

Mart ayının son haftasında bir öğleden sonra, Bay Doggett elinde altı gizemli
zarfla bahçesine geldi. Bayan Doggett merakla
onların üzerine atıldı.

"Diamont boyaları! Bunların hepsini ne renklendireceksin, Eph? Şu ölmekte olan fabrikalardan birini
başlatmaya çalışan bir çocuk olmalısın!"

Bay Doggett sırıttı. "Bay Castle'ın gece sürücülerine karşı olan koruması,
Ann! Geçen hafta çocuklar beni korkuttuğu zaman bana gülmüştü,
ve şimdi ben ona biraz gülüyorum. 'Doggett, durum çok kötü görünüyor, o bembeyaz yataklar yolun hemen yanında uzanıyor. Şimdi renkli olsalardı, bu kadar belirgin olmazlardı!' diyor.

"O da alçak sesle, bu İlçede gece sürücüleri olmasını beklemiyordu,
çünkü burası düzenli bir terbaccer İlçesi değil ve Equity burada fazla bir şey tutamıyor, ama tuvaller boyanmış olsa kendini daha güvende hissederdi! Evet, efendim, yaşlı kadın, biraz korkmuş. Hit'in konuşmasını duymak beni gıdıkladı ve onu memnun etmek için boyayı da getirdim, her ne kadar hit kullanmaya gerek olduğuna dair hiçbir fikrim olmasa da.

"Hiç şüphe yok ki hit konusunda, bu yıl hiçbir terbaccer
yetiştirmeme anlaşmasını imzalamayı reddeden birçok Bağımsız yetiştiricinin bitki yatakları sökülüyor ve ahırları yakılıyor. Gazetelerde hit hakkında bir yığın şey var, değil mi, Bay Lindsay?"
Bay Doggett, içeri yeni giren Bay Lindsay'e seslendi.

Bay Lindsay başını salladı. "Woodford'daki kuzenimden bir mektup aldım, oradaki geceyi anlatıyordu. Oradaki insanların, terbaccer vakfının ahırları yakmak için bir sürü sert adam tuttuğunu ve Equity'ye bir saldırı düzenleyip, Equity'nin kredisini yok etmeye çalıştığını söylüyor. İnsanların, vakıf adamlarının aslında Equity'yi itibarsızlaştırmak için kendi depolarından bazılarını yok ettiğini düşündüğünü söylüyor."

"Evet efendim," diye kabul etti Bay Doggett, "ve bir yığın kötülük, düşman oldukları diğer adamlara karşı bir kötülük yapma fırsatı gören, onlarla
uğraşmayan
kötü adamlar tarafından yapılıyor, tıpkı savaş zamanında vurulmuş olmaları gibi, askerlere asla yapmayı
düşünmedikleri bir yığın kötülük! Öyle değil mi Bay Lindsay? O zamanları
hatırlıyorsun, değil mi?"

Bay Lindsay hatırladığını belirtti.

"Bay Brock, bu İlçeyi tek başına ele geçireceklerine
inanmadığını söylüyor," diye araya girdi Bayan. Doggett: "Ama eğer yaparlarsa, pes etmeden önce günde yaklaşık üç kez onu pataklamaları gerekecek! Ve meleklerden bahsetmişken," Bayan Doggett'ı yoğun bir zevk ifadesi sardı: "İşte
Bay Brock geliyor. Peki ne getiriyor? Bir gazeteye çarptı, çarpmadı mı, Eph?"

Bay Brock kötü haberin taşıyıcısı olduğunu kanıtladı. Castle House'da aldığı bir New York gazetesindeki bir paragrafta, Kentucky'deki Bracken County'de bir tütün ekicisinin iki zenciyi öldürdüğü ve bitki tarhlarını eşelerken yakaladığı beyaz bir adamın iki kolunu vurduğu yazıyordu. Beyaz adamın adı Hancock Slemp olarak verilmişti ve gazete ayrıca onun tehlikeli bir durumda olduğunu belirtmişti. Hancock Slemp, Bay Doggett'ın kayınbiraderi, kız kardeşinin kocasından başkası değildi.

Bayan Doggett haberlerden çok etkilenmişti, ancak Bay Doggett bunun doğru olmayabileceğini söyledi.

"Çocuklar beni kandırdığından beri, neyin doğru olduğuna inanacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı. "Sizce doğru mu, Bay Brock?"

Bay Brock bilmiyordu, ancak bunun doğru olduğu fikrini verdi.

"Keşke bilseydim," diye bağırdı Bay Doggett, doğru hareket tarzı konusunda çok şaşkın. "Belki de oraya gitmem daha iyi olur, neyse! Zavallı
Louizy, _çok_, geceyi ölüme kadar rahatsız etti! Bana bir tabak dolusu yiyecek hazırla, Ann, ben de temiz bir gömlek giyeyim ve
Pazarlık kıyafetlerimi giyeyim, Joey de beni trene bindirsin. Ben
sadece bir iki gün daha kalırım, çocuklar da benim döndüğümde sabanla ve
şeylerle ilgilenir."

Bayan Doggett sobasında ateş yakmış ve bir parça pastırma kesmişti,
"İnsanlar parasız nasıl seyahat ediyor, Eph?" diye sormayı akıl etmeden önce.

Bay Doggett'ın ağzı açık kaldı. "Sanırım terbaccer'dan geriye hiçbir şey kalmamıştı! Peki şimdi ne yapacağım? Bay Castle'dan, bu erken dönemde, yetiştiremeyeceğim başka bir ürün için bana avans vermesini istemekten nefret ediyorum."

Bay Brock, aniden, derenin kıyısındaki bir söğütteki bir kuşa karşı güçlü bir ilgiyle pencereden dışarı baktı, böylece Bay Doggett'ın çekici bakışı
onda kayboldu. Bay Lindsay yıpranmış bir deri cüzdan açtı.

"Gidiş-dönüş biletinin fiyatı ne kadar olacak, Amca Eph? Sanırım seni
tamir edebilirim."

Bay Brock'un kötü haberinin alınmasından yirmi dakika sonra, Büyük Para, Bay Doggett'ın trene bineceği
tren istasyonuna giden otoyola hızla ayaklarını bastı.

Bay Doggett'ın teselli ziyareti için ayrılmasından sonraki sabah yağmur başladı ve bir hafta boyunca aralıklarla şiddetli bir şekilde yağdı ve tüm sürme
olasılıklarını ortadan kaldırdı. Sekizinci günün öğleden sonra güneşinde, Bay Doggett geri döndü ve istasyondan eve doğru yürüdü, yüzü neşesiyle
güneşle yarışıyordu.

Bir çavdar tarlasını geçerken, aniden Bay Lindsay'e rastladı, bir tel örgü şeridine çıtalar
çakıyordu, tütün
soyduğu adam için yaptığı bir konaklama işiydi bu.

"Senin sonsuza dek gittiğini sanıyordum, Eph Amca," diye selamladı Bay Doggett'ı, sıcak ve egzersizden soluk soluğa, ayakkabıları ve Pazar pantolonlarının paçaları yol sıçramalarından çamurlu, Bay Doggett hava şartlarından yıpranmış bir "sürünme"ye oturmuş, çitin yanında yatıyordu.

"Kız kardeşinin adamı nasıl?"

"Ben ayrıldığımda gayet sıradandı. Beni trene kadar getirdi," diye cevapladı Bay Doggett.

"Söylemiyorsun!" Bay Lindsay çekicini düşürdü. "Şimdiye kadar kan zehrinden ölmüş olacağını düşünmüştüm, belki de kolları o tarafa doğru savrulmuş."

Bay Doggett neşeyle sırıttı. "Hepsi orada, Bay Lindsay! Hiçbir
parçası eksik değil, görebildiğim kadarıyla, kenevir kilidinden, donmuş ayak tırnağına kadar. Evet, efendim, hepsi orada. Görüyorsunuz ya, ona
asla ateş edilmedi, vurulması hiç söz konusu olmadı. Vurulmalar tamamen uydurma bir hikayeydi!

"Hancock, Equity'deki adamların, tüm terbaccer'ımızı satın alan Terbaccer Şirketi'nin, uydurma haberler yazmaları için yalan söylemedikleri sürece kolay olmayan, küstah, önemsiz adamları işe aldığını söylüyor. Evet efendim,
öldürme ve ahır yakma olaylarının üçte üçünden fazlasını yapan adamlar onlar.

"Hancock, bunun gerçekten akıllıca bir kötülük olduğunu söylüyor
ama,--diyor ki, insanların ahırları yakılmış, evet efendim, ve birçoğu da
tamamen
yaralanmış: ama bunların bir kısmı, tıpkı geçen gün size anlattığım gibi, düşmanlar tarafından yapılıyor--zamanı fırsat bilerek özel kin ve kötülüklerini ortaya koyup gececilere
saldıran kötü adamlar, evet efendim.

"Equity'deki beeg adamları gece sürüşüne inanmıyorlar, ama
_akıl'a inanıyorlar: ama Hancock, kendisi ve terbaccer yetiştirmede ter döken ve güvene karşı çıkan o adamların,
doğru bir amaç bildiklerini ve kendilerini birkaç aptal terbaccer yetiştiricisi tarafından dövülmeye
görmeyeceklerini söylüyor
Onları aşağı çeken şeyin ne olduğunu yardım ve yataklıktan uzak tutmak için yeterli bilgim yok.

"Hancock, kendisinin ve onun gibi olan diğer adamların, sadece tohum yataklarını
bozmayı ve biraz da kaçmayı amaçladığını söylüyor, bu yüzden diğer adamlar
bu kadar dar görüşlü, inatçı, bencil, bir ürünü kesmenin
faydasını göremiyorlar, hiç yetiştiremeyecekler."

"Sanırım Hancock ve diğerleri bu günlerde pek de iyi geçinmiyorlar," diye gözlemledi Bay Lindsay.

"Hayır, efendim, öyle değiller," diye kabul etti Bay Doggett. "Hancock ve o İlçedeki çoğu çiftçinin kendi arazilerinin küçük bir parçası var
(çiftlikler bu İlçedeki gibi değil) ama başka pek bir şeyleri de yok. Hancock'un makinelerinde hiç cam olmazdı, sadece bir
sürgülü tahtası olurdu ve ben oradayken hiç büyük bir şey yemezdi.
Kendisinin ve İlçenin geri kalanının mısır ekmeği ve yeşilliklere kadar yendiğini söylüyor, ama bununla geçinmeye razılar, eğer herhangi birine yardım edeceklerse,
ancak vakfın onlar üzerindeki gücü iflas etti. Evet, efendim.

"Bu baharda Augusty'de bir geçit töreni düzenleyecekler, direndiklerini göstermek için ve Hancock, 'Çok az parayla ama bol miktarda mısır ekmeği ve yeşillikle!' bayrak taşıyacaklarını söylüyor. üzerlerine yazıldı.

"Cornely, Hancock'un kızı, eğer çıplak ayakla gitmek zorunda kalırsa o geçit törenine katılacağını söylüyor. Bütün kış Hancock'un eski ayakkabılarından bir çift giyiyordu, ama artık üstleri neredeyse dolmuş! İnancım o ki,
bu yıl mahsulü düşük tutmaya çalışıyorlar, Bay Lindsay, kesinlikle haklılar.

"Ve bir sürü insanı da ikna ettiler, bir şekilde, evet, efendim. Oradaki bir adam, geçit törenindeki en büyük adam olacak, onu hem dövdükten önce hem de sonra onunla tartıştılar.
İkna oldu, evet, efendim, ve kin tutmuyor. Şöyle diyor:
'Çocuklar, beni bu şeye siz fırlattınız, ama ben o kadar iyi vuruyorum ki,
beni vurmaktan
kurtarmak zorundasınız!'"

"Gece binicileri sizi hiç korkutmadı, değil mi?" Bay Lindsay dişlerinin arasından bir tel zımba çıkarıp sordu.

Bay Doggett cevap vermeden önce birkaç dakika mahcup bir şekilde yere baktı.

"Yaşlı kadın--size bir şey söylemek isteseydim, Bay Lindsay," diye
tehlikeli bir şekilde sordu, "yaşlı kadından sonsuza kadar uzak duracağınıza söz verir misiniz?"

Bay Lindsay'in bunu güvenle söz verebileceğini söylemesinin ardından,
Bay Doggett doğaçlama sandalyesini biraz daha yakına çekerek önlem aldı.

"O akşam gittiğim depoya vardığımda, saat ondan sonra vurmuştu," diye başladı, "ve Hancock beş millerce ötede, evet efendim. Vuruş
o kadar karanlıktı ki, kendi büyükannemi bile tanıyamazdım, eğer onunla
tanışsaydım, ama
özel talimatlar aldım ve yürüyerek
yolu bulabildiğimi fark ettim.

"Yolda kimseyi görmeden önce, yaklaşık iki buçuk mil kadar gitmiştim: sonra bir gürültü duydum ve yaklaşık kırk kişilik bir çete gördüm. Yanlarında hiç ışık yoktu, sadece
bir veya iki fener vardı--ve her adamın yüzünün üstünde bir parça siyah bez vardı. "'Merhaba Bud!' diye bağırdı en öndeki, ben yolun bir kenarına yanaştığımda, 'bu yıl daha kötü bir ürün mü yetiştireceksin?'

"Bazılarının çapa ve kürek taşıdığını fark ettim ve bir veya iki çuval bir şey, ayrıca birkaç silah, ama o kadar ani bir şekilde oraya yerleştim ki
bir kere bile ne yaptıklarını düşünmedim.

"'Evet, efendim,' dedim, 'tam bir ürün yetiştirmeyi hedefliyorum.'

"Ve eğer inanırsanız, Bay Lindsay, o sözler ağzımdan
çıkmamıştı ki, o iri yarı iki adam atlarından atlayıp
beni yakaladılar ve ellerimi arkamdan bağladılar!

"'Hiç param yok, çocuklar!' Diyorum ki, belki de onlar bir Jesse
Jeemes çetesiydi.

"'Paranız umurumuzda değil,' diyor öndeki lider,
'sadece bizimle gel, Bud, ve işimizi bitirdikten sonra seninle ilgileneceğiz.'

"Beni büyük bir ata binen küçük bir adamın arkasına aldılar ve ben de onlarla birlikte gittim. Başka yapabileceğim bir şey görmedim, Bay Lindsay.

"Onlar beeg yolunu tuttular, ülkenin iki mil kadar ötesine kadar yürüdüm, sonra hepsi korkunç bir beeg terbaccer yatağının yanında durdu, bir tepede uzanmış bir
yatak.

"'Şunu tohumla,' diyor adamlardan biri bir çuval taşıyor.--'Jack Rout bunun döküldüğünü bilseydi bir düzine daha yatak ekerdi, biz de onu bu dertten kurtarırdık.'

"Ve eğer inanırsanız, Bay Lindsay, o yataktaki brandayı sıyırdılar, kalın bir şekilde çim tohumu ektiler ve kimse ne yaptıklarını anlamadan brandayı olduğu gibi geri koydular!

"Sonra mahalleyi temizlediklerini söyleyerek hızla yola koyuldular. Başka bir güzel yatağa geldiklerinde, arkasında bindiğim o küstah küçük adam şöyle dedi: 'Bud'ın burada, bu yatakta biraz kazmasına izin verin. O huzursuz bir şekilde dolaşıyor, yapacak hiçbir şeyi yok!'

"Diğerleri güldüler, ama ellerime yapıştılar ve bana bir çapa ve bir kürek verdiler ve ne yapmam gerektiğini söylediler. Bitkilerin hepsi çok güzel yeşermişti, -üzerlerinde elimi gezdirdiğimde onları hissettim- onları
çizmekten nefret ediyordum, ama Bay Lindsay, bana söyledikleri gibi yapmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu.

"Yaklaşık üç fit derinliğinde, yatağın tam ortasında, bir adam uzunluğunda uzun bir çukur kazdım ve dışarıda kalan tüm bitkileri kazıdım!

"Geçerken ter içindeydim, sıcak bir geceydi ve başlangıçta çok yorgundum. Bir baş ve ayak taşı koydular ve bu deliğin komşularına güvenen bir adam için tek uygun yer olduğunu yazdılar.

"Geldiğimiz son yatak, o adamlar _tuzlu_. Evet, efendim! Tuz çuvalını taşıyan adam şöyle dedi: 'Yonca tohumu ve kenevir tohumu benim için israf edilemeyecek kadar pahalı, -- domuz etini tuzladığım tuz iskelesini indirdim!'

"Yaklaşık on beş mil yol kat ettikten sonra, çete lideri şöyle dedi: 'Bu gece yeterince gezdik, değil mi, çocuklar? Mahkûmla daha az ilgilenip eve gidin.'

"Bu zamana kadar çok üşüyordum ama bunu söylediğinde, Bay Lindsay, bir kurbağa kadar üşüdüm.

"'Bu yıl terbaccer yetiştireceğinizi söylediğinizi mi anladık?' dedi.

"'Evet, efendim,' dedim ve itiraf ediyorum ki titriyordum, Bay Lindsay, sesim doğal değildi, 'Bunu bekliyordum!'

"'Bunu bekliyordu!' kalabalığın içinde hiç konuşmamış bir adam araya girdi. 'Onu şu ovaya bağlayın çocuklar ve ona yaklaşık kırk dokuz verin!'

"Beni uyuşturdular, bir at gibi geri çekildim ve ayaklarımı bir kedi gibi
çamurun içine, ağaca gömdüm ve beni bağlarken, içlerinden biri uzun dikenli dalları kesti. Vurulduğumu gördüm ve dedim ki: 'Çocuklar, benim ilçemde, hiç kimse terbaccer yetiştirmemek için emir almadı.'

"'İlçeniz neresi?' diye bana bağıran adam dedi.

"'Sen değil misin, Bud Baker ve bu ilçede yaşamıyor musun?'

"Onlara kim olduğumu ve nereden geldiğimi söyledim. Onlara kayınbiraderim Hancock Slemp'i görmeye gittiğimi söyledim, o gece at sırtında kazara kötü yaralanmıştı. Sonra hepsi güldü ve Hancock, beni pataklamak isteyen kişiydi, beni tanımadığı için tıslamaya devam edebileceğini söyledi. Çok karanlık ve miyop olmasının, bunu yapmamasının ana nedeni olduğunu söyledi. Sonra hepsi, eyalette Bud Baker'a çok benzeyen, genel yapılı başka birinin daha olmadığını söylediler. "Sana söylüyorum, beni hemen bağladılar ve Hancock'un evine geri döndükten sonra yatağa girdim ve sabah ona kadar uyanmadım!

"Louizy, çok gururluydu, onu sıkıntıda görmeye gelecek kadar ona güveniyordum, dedi, ama orada sorun olmadığını düşünürsek, beni gördüğüne yine de sevindi."

"Sanırım," diye düşündü Bay Lindsay gülerek, "seni oradayken gece at binmede aldığın rol, kendi isteğinle olmadığı düşünüldüğünde, tutamazdı. Hancock siz oradayken başka gece at bindi mi?"

"Birkaç gece dışarıdaydı," diye itiraf etti Bay Doggett. "Oraya vardığımın ertesi gecesi, kalabalığı dışarı çıktı, yatakları parçalayan bazılarının kapılarına tekrar bir sürü anahtar koydular, bu da daha fazla yatak koyarlarsa onlara ne olacağının bir tür hatırlatıcısıydı. Evet, efendim.

"Çok şişman bir adam çağırdılar,--o Archie Evans çınarlarından birinin etrafında geceleyebilirdi. Korkunç, kötü bir adam olduğunu söylediler ve ayrıca iyi durumdaydı. Terbaccer yetiştirmeyeceğine söz vermezse ne yapacaklarını yüzüne söylemek istediler.

"Bir tür korkak olduğunu söylediler, Bay Lindsay. Valinin, mülkünü ele geçirmeleri için bir sürü asker çocuğu göndermesini sağladı. Gece
Hancock ve diğerleri onu takip etti, onun
büyük asker ordusu evinden bir mil uzaklıktaki terbaccer ahırında uyuyordu. Hancock'un adamlarından biri
etrafta keşif yaptı ve askerlerin uyuduğunu gördü ve gelip kalabalığa söyledi.

"Gece at binen adamlar, hepsi silah ve tüfek taşıyordu, ama
her adam gururluydu, süvariler uyuyordu. Görüyorsunuz, kimse çocuklara
zarar vermek istemiyordu. Küçük kasabalıların çoğu,
at sırtında gezmekten ve rakun avına çıkmaktan, sigara içmekten ve sarhoş olmaktan gurur duyuyordu. Bazıları, süvari olmadan önce hiç at sırtında olmamıştı!

"Şişman adam kapıya geldi, kocaman çeneleri kıpkırmızıydı,
beyaz bir un çuvalına bakan bir hindi hindisi gibi. (Çok aceleciydi, günlük kıyafetlerini bile giymemişti.)

"'Elbette,' dedi, 'bu yıl tütün ekeceğim.
Geçen yıl tüm tütünlerim için on altı sent almadım mı?'

"'Evet, yaşlı fil,' dedi Hancock, 'sen aldın ve etrafındaki herkes, en az onlar kadar iyi ve senden daha iyi olanlarla, altı aldı. Vakfın alıcısı sana bu yıl ne vaat etti, eğer Sermaye'de kalırsan ve şimdiye kadar yaptığın gibi elinden gelenin en iyisini yapmaya devam edersen, on sekiz sent, yani yirmi?'

"'Eğer benim fiyatlarımı almak istiyorsanız, ürününüzün elden çıkarılmasında daha fazla yargı kullanın,' diye bağırdı şişman adam, çok küstahça, 'Ben yargı adamıyım!'

"'Biz de yargı adamıyız,' diyor Hancock, 'ama dürüstçe terbaccer'imiz için yaşam fiyatlarını almamıza izin vermeyin.'

"'Eğer alıcılarla ilgili şikayetleriniz varsa, neden onları mahkemeye götürmüyorsunuz?'

"'Mahkeme!' diyor Hancock, 'Mahkeme kararı almamız ne kadar sürer? Elbette mahkemeler torunlarımızın şakasını yapmaya karar verebilir, ama şu anda kanımızda hiçbir Metuşalah türü yok. Mahkemede davaların çözülmesini beklerken _yemek_ yemek zorunda kalacaktık!

"'Sanırım siz her gün mısır ekmeği ve yeşillik yemeye devam etmemizi istiyorsunuz ve sizin derinizi pound kek,
hindi ve dondurmayla
doldurmanızı istiyorsunuz, öyle mi?'

"'İstediğiniz kadar timothy yiyebilirsiniz!' diyor, 'benim terbaccer kuru üzümümde zerre kadar bir şey kesmeyecek!'

"'Hayır, ama _bunlar_ kesecek!' diyor Hancock, elma ağacı dallarını yere atarak, saklamıştı - 'bunlar kesecek! Yakalayın onu, çocuklar!'

"Altı çocuğu çağırın, onu verandadan çekip iple bağlasınlar, pençeledi ve öylece oturdu. Ona sadece on beş vuruş yapıyorlar! Hayır, efendim. O, alışılmadık derecede çabuk pes eder, eti, mizacından biraz daha yumuşaktır. Yine de, çocukların getirip önüne koydukları o çalı ağacı dallarının görüntüsü, onu bu kadar çabuk aklını başına getiren şeydi.

"Onları gördüğünde böğürdü, tek bir sap bile
kaldırmadı ve Equity'yi tek bir gıdık bile tutmadı, hayır efendim!
Ve vurmak da istiyordu. Evet, efendim, onu bağlayıp bir kibrit ve bir fişek verip bunların olayın hatırası olduğunu söylediklerinde o çok mütevazı bir kurbağaydı.

"Biz at sırtında gittiğimizde o kadar gıdıklandım ki, neredeyse at sırtındaydım!"

"Eph Amca," dedi Bay Lindsay, burada, "sen de gece at sırtında gezdiğini, kendi tercihinle olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bay Doggett, dil sürçmesinin erdemin alışılmış yolundan ayrıldığını ele verdiğini fark ettiğinde kızardı.

"Yaşlı kadın ve oğlanların, ne de etraftaki diğer herkesin "İşte,
duydum, Bay Lindsay," diye yalvardı. "Hancock bana gidip biraz eğlence görmemi söyledi," diye isteksizce itiraf etti, "Onunla ve çocuklarla bir iki kez gittim!"

"Sanırım artık ekin ekmeyi bırakacaksın," diye belirtti Bay Lindsay, gitmek için aletlerini alarak. Bay Doggett ayağa kalktı.

"Hayır, efendim. Eğer ekin ekmezsem, Bay Castle başka birini bulur, o zaman
ne fark eder? Eğer ekin ekmezsem, çocuklar dışarı çıkıp belki madenlerde veya demiryollarında çalışmak zorunda kalacaklardı, ki bu da ölüm kıyısına çok yakındır, evet, efendim! Jeemses'e göndermek istediğiniz bir kelime var mı, Bay Lindsay?"

Bay Lindsay hafifçe gerildi ve verdiği tek kelimelik cevapta bir dünya anlam vardı, "Hayır!"

BÖLÜM XII

ÇILGIN İNEK

"Gerçek aşk olamaz,
Korkunç cezası kıskançlık olmadan!"

James patates tarlasının çitinin yanındaki beyaz çiçek açan yabani kirazdan gelen minnettar bir koku, Bayan Lucy'ye, süt kovalarıyla birlikte bir sabah saat beşte, çiyden ıslanmış bahçeye
çıktığında geldi.
Ama o, bunun tatlılığının farkında değildi.
Yüzü solgun, huzursuzdu - bezgin, gözlerini yolun karşısındaki eğimli sürülmüş tarlalara dikip bir an durakladı.
Castle'ın tütün ambarı, metal çatısıyla, parlak güneşte gümüş gibi parlıyordu: tarlalar
çiğlerinde yeşil benekler gösteriyordu kahverengi,--yeni ayarlanmış tütün.

"Sanırım o da bir tütün, o kadar aşağıda," diye düşündü, hüzünle, yüzünü kuzeye doğru çevirerek: "ve belki de
aşırı çalışıp kendini hasta edecek. Keşke ondan bir şekilde haber alabilseydim.
Pa--Pa ona bir daha asla yanımıza gelmemesini emrettiği için duymadım! Yazabilir gibi görünüyor, ama postayla bir mektup
gönderirse beni belaya sokmaktan korkuyor sanırım. Pa ve
Nancy--"

Örümcek, kapının üst korkuluğundan direğe kadar uzanan ağın üzerinde kıvrıldı, sırtında ağır bir düşüş hissetti ve korkuyla piruet yaptı.
Ama ahırın ötesinden gelen uzun, kederli bir kükreme,
ağına daha fazla damla düşmesini engelledi.

"Zavallı yaşlı Belle! "Daha da kötüye gidiyor olmalı," diye düşündü Bayan Lucy,
bir gece önce ahıra bıraktığı, bir haftadan fazla bir süredir sarkmış ve bitkin olan alaca ineğin yanına koşarak. Onun
şaşırtıcı
şekilde, inek bir kafesteymiş gibi huzursuz bir şekilde ileri geri yürüyordu, bitişikteki çimenlikteki diğer sığırlar ise sınır çitinden çok uzakta olmayan bir yerde, hasta eşlerine tuhaf, yarı korkulu bir şekilde bakıyorlardı. Bayan Lucy kovalarını bıraktı ve
eve uçtu.

"O Pa!" diye bağırdı: "Keşke bir dakika ahıra gelseydin. Yaşlı
Güzel daha kötü, sanırım ve o kadar garip davranıyor ki, onunla birlikte
diğer inekleri sağmaktan korkuyorum!"

"Ah, sana zarar vermez, Lucy," diye homurdandı yaşlı adam, isteksizce ayağa kalkarak.
"Sinek hayvanları beslemek için yukarı mı çıktılar?"

Bay James hasta hayvanı görünce çok sinirlendi.

"Buradaki en iyi inek, iddia ettiğin Lucy Ann hariç ve ben onunla çalışamıyorum! Şimdi sağım işini bitirip yemek yer yemez, yaşlı adam Doggett'ı götür. Belki _o_ onun için bir şeyler yapabilir." 

Bayan Lucy'nin Doggett'lara gitmesine haftalarca izin verilmemişti. Bay Lindsay sandığını orada tutuyordu ve ara sıra geri geliyordu. Bayan Nancy bunu biliyordu ve Bay Lindsay'in babasına olan öfkesiyle Bayan Lucy'yi terk etmiş olmasından oldukça mutlu olsa da, Bayan Lucy'nin Doggett'lara gitmesine izin verilirse, onu orada bir gün görebileceğini ve öfkesinin büyüsünün bozulabileceğini düşündü. Bu yüzden en küçük kızının talimatıyla Bay James, Bayan Lucy'ye Doggett'lardan uzak durmasını emretti. 

"Eğer oraya gidersen insanlar senin hakkında konuşacak, Lucy Ann," demişlerdi ve Bayan Lucy uysalca onların sözlerini kabul edip uzak durdu.

"Benim gibi bir kadının olup olmadığını bilmiyorum," diye düşündü kendi kendine, tanıdık küçük patikada koşarken, "elli yaşında - ailesinden korkuyor - istediği gibi davranmaktan korkuyor!"

Bir hıçkırık kaçtı ağzından, aşk yolunu bu kadar taşlı hale getiren zor kader için isyankar bir hıçkırık.

"Şu bitkilere bir bak Ann. Evet, diyorum, ülkenin en güzel bitki yataklarına sahibim ve bu yıl en çok rağbet gören
çevredeki tüm yataklara tohum ektim ve Kentucky Nehri'nin üzerinden güzel bir geceye gittim! Şubat ayında bir adamın tohumlarını ekmesi için havayı uygun hale getirin ve kıyıya erken bitkiler ekecektir!"

Çıplak ayakları ve çamurlu kırmızı bacaklarıyla Grallatores ailesinin bir üyesine poz vermiş olabilecek Bay Doggett, yeni çekilmiş tütün bitkilerinden oluşan büyük bir sepetle
avluya girdiğinde, Bayan Lucy'nin onunla buluşmak için acele ettiğini görünce şaşırdı.

"Evet efendim, Bayan Lucy," diye kabul etti, mavi tulumunun uzun uzadıya sıvadığı çamuru aceleyle silerek: "Ben kıyıda, meşgul olanlardanım: bu sabah üçte kalktım ve neredeyse ona kadar
yatağa girmeyeceğim. O iki günlük yağmur bize bir ekim mevsimi kazandırdı, değil mi? Dört gün boyunca toprakta yeterince ıslaklık var,
ve eğer işi yaparsak, güzel bir setimiz olacak.

"İnsanın şükredecek bir yığını var, değil mi? Ben ve ellerim,
Jim'e bir gün önce yardım ettik ve Jim ve elleri bugün bana yardım ediyor, termorer'ın işini bitirmeyi hedefliyor, böylece Pazar günü ekim yapmak zorunda kalmayacak."

Bay Doggett nefes almak için durduğunda, sinirli bir titremeyle dinleyen Bayan Lucy, işini hemen yaptı. Bay Doggett'ın yüzü düştü.

"Nasıl vakit ayırabileceğimi anlamıyorum. Ellerime saatte on sekiz sent ödüyorum ve onları bitkilerde tutmak ve zamanlarını ayarlamak benim _benim_ tek görevim. Ama yine de birkaç dakikalığına gideceğim. Bencil olmak istemiyorum, hayır efendim. Sadece tarlaya gidip şu bitkileri çocuklara götüreceğim. Sadece babana hemen geleceğimi söyle. Belki senin için zaman ayırabilirim, yamaçtan çok yakın. Sadece
evdeki yaşlı kadınla konuş,--belki seninle birlikte
oraya topallamaya çalışır."

Üçlü ahır avlusuna vardıklarında inek, Bayan Nancy ve babasının onu
buharı tüten bir püre yemeye ikna etmeye
çalışmasına aldırmadan, sakin ve sessiz bir şekilde duruyordu.

"Onun derdinin ne olduğunu bilmiyor musun, Bay Jeemes?" diye sordu Bay Doggett,
inip duran yanlarını düşünerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay James, "eğer deliriyorsa. Yaklaşık üç hafta önce Lucy Ann süt sağarken garip bir köpek geldi ve aniden bir vuruş yaptı, Lucy Ann koşarak çatı katına
tırmandı!"

"Baba, vuruştan korkuyordum!" diye savundu Bayan Lucy. "Vuruş ağzından köpürüyordu," diye açıkladı Bay Doggett'a.

"Lucy Ann yere yığıldığında," diye devam etti yaşlı adam, "köpek ortalıkta yoktu ve ineğin ısırılıp ısırılmadığını söyleyemedi."

"Peki, Bay Jeemes": Bay Doggett çamurlu ellerini belirsiz bir şekilde birbirine sürttü, "Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kornası yok, sırtında da yok, ama şüphesiz tehlikeli bir durumda olduğuna inanıyorum."

"Bay Brock'u gönderirseniz, Bay Jeemes," diye önerdi Bayan Doggett:
"_O, biri onun için ne yapacağını bilir!"

"Doğru, Bay Jeemes, evet, efendim," diye onayladı Bay Doggett: "Bay Brock, o kadar çok eli var ki, sadece denetliyor. Hiç çalışmıyor, çalışmak zorunda değil."

Bay Doggett'ın sesinde bir ironi şüphesi varsa, bu,
sözlerini alışılmış bir şekilde
giydiren iyi niyet tarafından dinleyicilerinden gizleniyordu.

"Evet, efendim, Bay Brock, eğer onu gönderirseniz,
gelebilir ve ben de hemen çocukların yanına dönerim!"

"Yemem gereken bir akşam yemeği var," dedi Bayan Doggett, kocası çıplak ayaklı yardımcılarına doğru gözden kaybolurken, "ve eğer bu bir zamansa
erkeklerin erzaklarını başka bir zamandan daha hızlı hazırlayabildiği zamansa, ekim
sezonunda! Sanırım ayıklayıcının üzerine eğilmek içlerini esnetiyor.
Ve eğer yemem gereken bir akşam yemeği olmasaydı, yapacak başka bir şey olurdu. Evin
nerede olursa olsun, her zaman yapılacak bir şeyler vardır ve o da bir yığın
iş! Ama yine de biraz daha kalıp nasıl olduğunu göreceğim."

Bayan Nancy, Bay Brock için iki şişman kısrağın en şişmanı olan yaşlı Maude'a gönderildi, yavaş gitmesi için kesin emirlerle.

Gitmesi gereken sadece çeyrek mil olmasına rağmen, Bay Brock ile birlikte geri dönmesi tam yarım saat sürdü, dikkatli ve yavaş adımlarla yürüyordu (çamur ve yeni yaz bronzluğunun aşırı darlığı yüzünden), üzerinde Pazar gri takım elbisesi, beyaz gömlek, yaka ve kravat vardı ve elinde olgun çileklerle dolu bir galonluk kova vardı.

"Daha erken dönerdim," diye açıkladı Bayan Nancy, "ama Bay Brock kıyafetlerini değiştirene kadar gelmedi ve ben de yaşlı Jane'e inek acılarının olduğu şişeyi bulmasında yardım etmek zorunda kaldım."

"Çok iyiler!" Bayan Doggett, Bay Brock'un meyve ikramını takdirle kokladı. "Bayan Lucy, size söylememiş miydim, Bay Brock dışarıdaki en iyi adamdı?"

"Onları getirmeniz çok iyi oldu, Bay Brock ve gelmeniz de çok iyi oldu," diye teklif etti Bayan Lucy. "Belki de Pa'nın zavallı yaşlı ineği için bir şeyler yapabilirsin!"

Bayan Nancy'nin yokluğunda, gözetmenler hasta hayvanı çift bölmelerden birine
almışlardı, bölmenin içi dış bölmeden uzun bir sırıkla ayrılmıştı, bir ucu kancaya takılmıştı.

"Lucy Ann, o kovayı al, suyla doldur ve ahırdaki o pirinç
çiftliği getir," diye emretti babası: "o inek sulanmalı."

Bayan Lucy, gevşek tahtalarla kaplı sarnıçtan bir kova su çekti, ahırın üst tarafında durdu ve suyu, ineğin sessizce, gözleri yere bakarak ve ayakları açık bir şekilde durduğu bölmenin açık kapısına taşıdı.

"Ben ona suyu götüreceğim, Bayan Lucy," diye gönüllü oldu Bay Brock, kazanı kaldırarak. Bay James itiraz etti.

"İnek Lucy'ye alışık, Bay Brock ve sana karşı mücadele edebilir."

Babasının isteklerine itaat eden Bayan Lucy, su ısıtıcısını
ayırıcı direğin altına iterek içine su döktü, Bay Brock ise
tedbirli bir öngörüyle kalın bir sopa alıp
kapı girişinde bir pozisyon aldı.

Birdenbire hayvan, suyun sıçramasını duyunca döndü ve
beklenmedik bir şekilde su ısıtıcısına doğru atıldı. Ayırıcı direk onun saldırısı altında
çatladı. Bayan Lucy bir çığlık atarak geriye doğru sıçradı ve şiddetle düştü. Bay Brock, tekrar ileri atılırken ineğe sertçe vurdu ve
yaratık arka ayakları üzerinde sendeledi. Kendini toparlayıp
başka bir dalış için toparlayamadan önce, Bayan Lucy'yi eşikten yukarı kaldırdı ve
Bayan Nancy ve Bayan Doggett birlikte kapıyı çarpıp demir
sürgüsünü yerine oturttular.

"Tanrım!" diye ürperdi Bayan Doggett, "bu daha kısa bir çağrıydı!"

"Kapıyı benim için açın," diye hırıltılı bir şekilde söyledi nefes nefese Bay Brock, sendeleyerek,
alnında hafif bir kesikten sızan biraz kan olan cansız yüküyle birlikte. "Onu hemen eve götürsek iyi olur!"

Bayan Lucy, oturma odasının koltuğuna uzanmıştı, hemen kendine geldi ve
bu kadar çok sorun çıkardığı için sıkıntısını güçlükle mırıldandı.

"Geri dönüp ineği doktorluk etmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz, Bay Brock--ona o acıları, ee bir şeyler verelim?"

Yaşlı adamın aklı, kızı için duyduğu kaygı hafiflemiş bir şekilde, hemen
tekrar ahırdaki hastasına döndü.

"Korkarım ki ilaç tedavisini geçmiş," diye hayıflandı Bay Brock, sakin bir şekilde
oturarak. "Ama eğer isterseniz, arada bir kalıp ona
bakarım ve saat üçe kadar bir değişiklik olmazsa,
ve isterseniz, zavallı yaratığı vurmak için tüfeğimi eve gönderirim."

Bayan Doggett isteksizce saate baktı.

"Gitmek zorundayım," diye ilan etti,--"o aç adamlar--"

"Bayan Doggett, biraz lahana fidanı istemez misiniz? Babam dün ekimi
bitirdiğimizi söyledi," diye önerdi Bayan Lucy. Bayan Nancy kaşlarını çattı.

"Geçen hafta Bayan Maude Floss'un biriyle nişanlandığını kesinlikle unuttun, Lucy," diye hatırlattı ona. "Ama belki de hepsini almayacaktır," diye uzlaştırdı.

"Lahana!" Bayan Doggett'ın sesi tiz bir şekilde çınladı. "Bayan Lucy, bana
_lahana_ deme! Jim ve Henrietty'nin evlendiği yazdan beri bir lahana sapı bile yetiştirmedim. O yıl lahana yılanı gelip hepimizi
öldürdü! Ama kıyıya vurmak Jim ve Henrietty'nin evlenmesinin sebebiydi."

"Vuruldu mu?" diye sordu Bayan Lucy masumca, Bay Brock eski kayınvalidesinin başının üzerinden ona gülümserken. Bayan Doggett yerine oturdu.

"Haziran ayının o korkunç sıcak günlerinden birindeydik ve Henrietty o gün Hattie'mi ziyaret ediyordu. Lahanamız yeni geliyordu ve Meriller kirazları olgunlaşıyordu - sadece tadı güzel olacak kadar olgunlaşmışlardı ve hepimiz akşam yemeğinden önce kirazları yedik ve hepimiz lahana yılanı
sihrinden bahsediyorduk ve bir tanesi yanlışlıkla lahanayla
piştiğinde neredeyse ölüme sürüklenen insanları öldürmekten bahsediyorduk. Eph, lahanada yılan olmadığına inanmıyordu ama masaya
hit koyduğumda daha rahattım - ilk karmaşamızdı.

"Jim, o yaz Cincinnati'de çalışıyordu. Birkaç yeni insan görmek istediğini söyledi ve yeterince tohum ekti.

"'Anne,' diyor eve geldiğinde, 'o kadar uzak bir köşedeki insanlar, ve o kadar bencil ki, senden asla bir öğün yemek yemeni istemiyorlar; ve yiyebilecekleri ekmekleri yok. Gittiğimden beri bir
çatal-kek veya mısır ekmeği görmedim, hatta bir bisküvi kokusu bile almadım!'

"Akşam yemeğini on ikide masaya koydum ve uzun el ikimize kadar
açmadan önce, Eph hariç hepimiz sekiz rakamı gibi iki katına çıktık!
Eph, o asla lahana veya kiraz yemez. Bize su verdi ve
hepimiz biraz daha iyi olursa diye bize hardal ve kırmızı biber verdi, sonra da bize biraz viski almak için damıtma evine doğru yola çıktı.

"En kötü halimizdeyken, Henrietty masaya sürünerek bir mektup yazdı ve Eph, yola çıktığında ona posta göndermesi için bir mektup verdi. Jim'e son veda mektubuydu, eğer ölürse cennette onunla buluşması için yalvarıyordu!

"Henrietty uzun zamandır Jim'i seviyordu ve çok iyi huylu olmasına rağmen -asla peşinden koşmadı- Hattie'ye eğer Jim ile evlenemezse, onunla evlenen kişi başka bir adamla evleneceğini söyledi ve o adam Jim Doggett! Jim, Henrietty'ye hiç dikkat etmedi -asla ona dokunmadı. Diğer kızlardan daha çok hoşlanıyor gibiydi, o mektubu aldığından beri. Sonra bir sonraki Pazar gezisinde eve geldi ve 'evlendiklerine' zaman yoktu! İnancım o ki, lahana
yılanıyla birlikte olmasalardı asla evlenmezlerdi.

"Bay Castle, Hükümet sporlarını okudu ve lahana
yılanı olmadıklarını söyledi, ama ben her kafayı çekip dereye attım,
bu yüzden başka bir şey istemek istemiyorum! Ben lahana konusunda Jim'in kara kedi konusunda olduğu kadar kötüyüm ve o senin hayatını kurtarmak için kara bir kedi istemez! O zamandan beri tek bir başımı bile kaldırmadım, ayrıca bunu
yapmayacağım!"

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsanız, ben de yapmazdım, Bayan Doggett," dedi Bayan Lucy, nazikçe.

"Bay Doggett viskiyle geri mi döndü?" diye sordu Bay Brock, Bayan Doggett bir kez daha gitmek için ayağa kalktığında.

"Gece yarısına kadar hiç geri dönmedi," diye cevapladı, "ve ben o viskiden hiç
bir yudum bile içmedim!"

* * * * *

Bay Lindsay'e James ailesiyle daha fazla iletişim kurmaması emredildiğinden beri yüzlerce kez, Bayan Lucy'ye yazmak için parmaklarının arasına bir kalem
almıştı: bir düzine kez, James ile Castle'ın arasındaki çitin yanında duran büyük kayın ağacı kadar uzağa, evine doğru yürümüştü: bir kereden fazla ayağını yosunlu çite basmıştı, ama her seferinde, hassas doğasının yaralı gururu, eğer onu hala seviyorsa,
yazması veya onu görmeyi başarması gerektiğini fısıldayarak elini
tutmuş ve ayağını durdurmuştu.

Ama kalbi elini ve ayağını yöneten gurura itaat etmiyordu ve günlük çığlığı bastırılmayı reddediyordu. Bayan Doggett, Bay Brock ve Bayan Lucy hakkındaki imalarıyla onu her zaman yaralamayı başarıyordu, ama o, Doggett'lar aracılığıyla ondan haber almanın belirsiz tesellisinden kendini mahrum bırakamazdı. Tütün ekiminin bu üçüncü gününün akşamı, Bay Lindsay, çamurlu, yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde, Doggett'ın arka kapısından içeri girdi. Bayan Doggett, bazı sebeplerden dolayı, o göründüğünde kendini kucaklayabilirdi. Joey, annesi akşam yemeğinden sonraki mutfak işini yaparken, yeni gelene günün heyecanını iskelet gibi anlattı, ama Bayan Doggett, müsait olduğunda, onun yararına hikayeyi süslemelerle tekrarladı. "Keşke o yaşlı, o gözenekli ineği, Bay Lindsay, kesmeye başladıktan sonra tohumlayabilseydin," diye neşeyle anlattı. "Bay Brock geldikten sonra, Bayan Lucy, yaşlı adamın talimatlarıyla, onu sulamaya başladı. Bay Brock huzursuzdu, çünkü eski bir hickory çapa sapı aldı ve Bayan Lucy'yi ahırda takip etti. Gözeneksiz
incik suyu görür görmez şiddetle
çöktü. Pirinçten yapılmış tırmığa doğru koştu ve bir yarasa keki gibi
yavaşça çarptı ve Bay Brock onu o sopayla Bayan Lucy'den uzak tutmasaydı, onu boynuzlayarak öldürecekti!"

"Brock neden onun ineğini sulamıyor?" diye sordu Bay Lindsay öfkeyle.

"O, inekleri eline sıkıştırmak istiyordu," diye savundu Bayan Doggett:
"ama yaşlı adam -çocuksu biliyorsunuz- ineğin Bayan Lucy'ye alışkın olduğu için ona zarar vermeyeceğini söyledi. Bay Brock, Bayan Lucy düştüğünde onu kaldırdı ve ahırdan hızla çıktı ve Bayan Nancy ile birlikte kapıyı açıp sürgülemek için elimizden gelen her şeyi yaptık."

"Bayan Lucy'nin canı ne kadar acıyor?" Bay Lindsay çok beyazdı.

"Hayır, sadece sersemlemişti ve alnının yan tarafında, başı duvara çarptığında küçük bir çizik vardı. Bay Brock, yine de onun için
tedirgin görünüyordu. Eve doğru her adımını kollarında tutuyordu, kimsenin ona yardım etmesine izin vermiyordu! Dikkat edin, Bay Lindsay! Eğer bu kadar pervasızca bir
kesmeyi bırakmazsanız,
elinizi kesersiniz!

"Bay Brock, Bayan Lucy'nin hayatını kurtardı, çünkü dışarı çıktıktan sonra, ineğin gözleri sağ yeşile döndü ve bir etiketçininki gibi parladı ve o,
görünürdeki her şeyi parçalamaya çalıştı! Rafı yıktı, yalağı ısırdı, yere saplandı ve ahırın toprağını tam yere
attı! Sonra da şimdiye kadar duyduğunuz en hüzünlü şekilde bağırdı!

"Bay'a sordum. Brock, onun ne düşündüğünü düşündü ve onun çok
deli olduğunu söyledi ve onun için bildiği tek şey onu vurup acısını dindirmekti! Ben ayrıldığımda her zamankinden daha da öfkeleniyordu."

"Brock sen gittiğinde gitti mi?" diye sordu Bay Lindsay.

"Hayır, gerçekten de--akşam yemeğine kaldı. Bayan Nancy ve babası, onu ağırlamaktan
çok memnun görünüyorlardı! Bayan Nancy, gidip bir
bahar tavuğu öldürdü (o çok tercih ettiği o güzel siyah 'Nockers'lardan biri) ve
ben ayrılmadan önce biraz makarna yapıyordu ve makarnayı
nasıl pişireceğini de biliyor! Bir tane yedim--hayatımda ilk kez--hepsi
süt ve peynirle pişirilmişti ve makarnanın yediğim en iyi şey olduğunu düşündüm. İki kez dışarı çıktım ve kendime teşekkür ediyorum, eğer evin arkasında olsaydım,
hepsini dışarı çıkarırdım!'

"Ayrıldığımda, Bayan Lucy divanda yatıyordu, sersemlemiş ve zayıftı, ama Bay Brock'la neşeli bir şekilde konuşuyordu. Düştüğünde her yeri topraktı, ama kendine geldiğinde üzerine güzel soluk mavi bir kimon giydi ve Bay Brock, iyi giysilerini giymişti (aslında iyi giysilerini giydiği
için aşağı inmezdi!) Sarmaşıkta asılı duran bir tava dolusu Yahudi ve sıcak evde aldığı soluk sarı bir çay gülüyle ilgiliydi, çok güzel bir varlıktı, 'sahibi kadar güzel' diyor."

Bu noktada Bayan Doggett, hayal gücünün resmettiği resmin cazibesiyle o kadar mutluydu ki, ona ek bir dokunuş katmaktan kendini alamadı.

"Ve Bayan Lucy," diye ekledi, "ona giysileri ütü çekmecesinden çıkarmasını ve ahırda kendisine vurulan tozu temizlemesini söyledi, sonra da onun güllerinden birini yakasına takmak için bulabilirdi."

Bay Lindsay'in yanakları gri-beyaz oldu. "Bir adamın yoğun bir zamanda, terbaccer bir
sezonda, süslenip püslenip ziyaret etme şansının pek olacağını düşünmezdim," diye buz gibi bir şekilde belirtti.

"Evet, efendim, Bay Lindsay, evet, efendim, - kırkım ve flört etmek pek de bir arada yürümez, değil mi?" Bay Doggett, Bay Lindsay'e katıldı.

Tam bu sırada, ineğin kaderini merakla
o kadar tüketen Dock, yorgun ayaklarını James'lerin evine doğru yürümeye zorlamıştı, yeni bilgilerle geri döndü.

"Bay Brock, akşamın geç saatlerinde Reub'un tüfeğini almak için eve gitti," diye bilgi verdi soru soranlara; "ve yaklaşık bir saat önce geri döndüğünde, ineği vurdu. Şimdi orada ve çok yorgun olmayan çoğumuzun gelip arabaları yakmak için odun kesmesine yardım etmesini söylüyor. Köpekler bir şey
yakalarsa ülkenin her yerine çılgınlık yayılacağını söylüyor!"

"Gitmemekten nefret ediyorum," dedi Bay Doggett, sertleşmiş alt bacaklarından birini ovuşturarak: "Joey, sen, Roscoe ve siz genç arkadaşlar gidip Bay Brock'a yardım edemez misiniz!"

"Her şeyden çok, sizin kadar bitkin adamlardan bu gece daha fazla iş yapmalarını istemesi, bir küstahlık gibi görünüyor! Tek yapmanız gereken yatağa gidip Pazar günleri odunları çıkarmasına izin vermek ve kendi 'odun kesicisi' olmak," dedi Büyükbaba duygusuzca. Bay Lindsay, küçük lambanın loş ışığında gülümsedi ve Büyükbaba'nın zayıf koluna bir tutam övgüde bulundu.

"Haklısın Büyükbaba," dedi: "Eğer Bayan Lucy'nin sevgilisi, onlara bir inek yakma töreni düzenleyerek ailesinin gözünde itibarını yükseltmek istiyorsa, onu hiç rahatsız etmeyin; inek yakma törenini yapmasına izin verin,
ve bunda var olan tüm zevk ve onur!" Ve her tütüncü aynı fikirdeydi.

Ertesi sabah tütün tarlasına giderken Dock, James'lerin ve cenaze ateşinin yolundan gitmeyi kolaylaştırdı ve Bayan Lucy, ondan Bay Lindsay'in geceyi Doggett'larda geçirdiğini öğrendi. Bu bilgiden dolayı, kasabaya giderken her zamankinden daha yavaş sürdü.

"Belki," diye düşündü umutla, "pazarlama günümü hatırlar ve belki kasabaya yürüyüp beni geçer ve benimle kasabaya kadar uzun süre gelir. Kesinlikle bir zararı olmaz."

Arabasının arka perdesindeki camdan baktı. Kimse ona doğru
yoldan gelmiyordu, ama gözleri ve kulakları üç mil öteyi delebilseydi, zayıf, kahverengi gözlü,
kalbi yaralı ve dünyaya karşı kin dolu, hızla ters yöne giden bir adam görürlerdi ve onun,
görkeminin gözlerinin dökmesine izin vermediği gözyaşlarıyla
hüzünlü bir sesle şöyle dediğini duyarlardı:

"Onu bana karşı kışkırttılar, sanırım ve Brock'u bana tercih etmek zorunda gibi görünüyor. Eğer öyleyse, onu alabilir;
yoluna çıkmam! Ama onun hakkında bir şey düşünmezdim, hayır düşünmezdim ve
vuruyor--O Lucy, vuruyor--vuruyor, sahip olmak için koyduğum eve elveda!"

BÖLÜM XIII

BAY DOGGETT'İN KAZANMASI

"Artık talihin elindeyim,
Düşen daha da aşağı düşemez."

"Elli sent! Bana yarım dolar teklif edildi! Üç çeyrek kim ödeyecek?" Şerifin gözleri, ciddiyetini korumaya çalışmasına rağmen parladı. Ağustos ayının üçüncü pazartesi sabahıydı: Adliye binasının kapısının önünde durdu, "mahkeme günü" kalabalığının karşısındaydı ve Mahkemenin kronik boş zaman hastalığı teşhisi koyduğu bir beyefendi olan Napper Dunaway'in satışını yönetti.

Eyaletin serserilik yasasına göre, bu hastalığın çaresi, hastanın hizmetlerinin belirli bir süre için zorunlu olarak satılmasıdır; alıcı, kölesine zorunlu hizmet süresi boyunca yiyecek, konaklama ve tıbbi bakım sağlamayı taahhüt eder.

Kalabalık, soluk mavi bir sabahlığın düğme deliğine takılı yumuşak beyaz baş parmağıyla, koyu kırmızı ipek kravat, kahverengi kemer ve bir çift mavi serge pantolonla, sokağın karşısındaki kilise kulesine kayıtsızca bakarak duran genç adamı daha yakından görmek için bir araya geldi.

Şerif, "Bana üç çeyrek dolar verecek olan var mı?" diye tekrarladı.

"Vereceğim: evet efendim, teklifi yetmiş beş sent yapacağım!" diye geveledi yeni gelen, satış alanına ulaşmak için acele ettiği için biraz nefes nefese.

Her göz, teklifi veren kişiye, uzun boylu, vahşi kızıl sakallı bir adama döndü. Birkaç dakika boyunca, Bay Ephriam Doggett ile alaycı bir rakip arasındaki teklifler sentler ve yarım sentlerle ilerledi, ancak
bir dolar tekliflerin sonunu işaret etti ve Bay Doggett, on ay boyunca Dunaway'in yasal sahibi oldu.

Geçtiğimiz yazlarda, Kentucky tütün tarlalarında solucanlar kötüydü,
ama bu yıl, Asur ordusu gibi sayılarla geldiler: Ağustos ortasında, Paris yeşili ile püskürtmenin bırakıldığı sırada, Bay Doggett, kendi sözlerine göre, "sıkışık bir yerde"ydi.

"Eller" çok değerliydi: oğulları Marshall ve Jappy'nin, birkaç mil ötede kendi mahsulleri vardı; Bay Brock, Bay Doggett'ın "söz verdiği" adamlarından ikisini sinsice ikna etmişti: Bay Doggett'ın yardımcıları - Dock, Joey, Gran'dad, kardeşler, Bunch ve Knox Trisler ve kuzenleri Roscoe ve Ob Doggett, solucanlama ve emme için on kişi olması gerekirken sadece yedi kişiydiler. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve mahkeme günü, yeşil orduya karşı savaşmak üzere yedi kişiyi geride bırakarak Bay Doggett bir "el" aramak için şehre gitti. Sokakta serserilik satışını duydu ve kendisine sunulan fırsatı değerlendirerek bedava bir ücretli işçi buldu. Bay Doggett için zaman değerliydi ve bir dolarlık banknotu İlçe temsilcisinin cebine girdikten on beş dakika sonra, yeni edinilen kişi Büyük Para'nın kısaltılmış kuyruğunun arkasında onun yanında oturuyordu. "Hemen dışarı çıkacağız," dedi neşeyle satın aldığı şeye: "ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ben tam da o noktadaydım -
giysilerini almak isteyeceksin. Ben arabayla geçeyim, sen de alabilirsin."

Arka sokaktaki sarı kulübenin kapısında, Dunaway,
kayınpederinin ikametgahı olarak işaret ettiği Bay Doggett dizginleri çekti. Bu bina, evlendiği günden itibaren beş ay boyunca Dunaway'in evi olmuştu, ta ki tek kollu bir emekli olan kayınpederi, evli hayatı boyunca yaptığı altı günlük el emeğine bir gün daha eklemesini beklemekten bıkıp, serserilik davasını başlatana kadar. Kentuckian'ın misafirperverliği harika ve kalıcıdır, ancak
altın bile zamanla aşınır.

"Sanırım," diye nazikçe ima etti Bay Doggett, "ailenle pek iyi geçinmediğin için, _giysileri_ almak için eve girmem daha iyi olur."

"Burada _giysiler_ demene gerek yok," dedi Bay Doggett'in kapıyı çalmasıyla birlikte kapıyı açan ufak tefek, acımsı adam, işini söyledikten sonra. "Onun değersiz postunu örten
giysileri sana vermeme izin vereceğim,
ama diğerleri, Nan geçen Mart ayında alındığından beri
benim üzerimden yediği şeylerin birazını ödemek zorunda kalacaklar! Senin için üzülüyorum, dostum," diye kuru bir şekilde sonlandırdı, "eğer onu beslemeyi üstleneceksen.
Masada yediklerine katlanabilirdim, ama
yemek arası yiyecek ve yemek işi
emekli maaşımla karşılanamazdı!"

Bay Doggett'ın aklından, elinin emek gücüne gereksiz bir katkı olmayacağına dair bir şüphe geçti ve biraz pişmanlıkla Büyük Para'nın başını tekrar kuru gıda evlerine doğru çevirdi ve Jacob Himmelstein'ın mağazasının önünden
çıktı.

"Sizi görmek için bir mola verdim, Bay Himmelstein, evet efendim, verdim," Bay Doggett, ilk selamlaşma sözcükleri nazik sitemler olan İsrailli arkadaşını yatıştırdı: "ama bugün buna vaktim olmadı ve gelip bana yardım edip edemeyeceğinizi görmek istedim. Bana biraz pazarlık teklif edemez misiniz?"

"Size pazarlık teklif edebilir miyim, dostum?" Bay Himmelstein'ın havaya kaldırdığı elleri dünyalarca sitem içeriyordu: "Hafızanızın iyi olduğunu sanıyordum!"

"Herkes bir pazarlık teklif ettiklerini söylemediği sürece hiçbir şey satın almayan tipler vardır," diye devam etti Bay Doggett, "ama ben onlardan değilim. Keşke ben olsaydım."

"Ah, dostum, J. Himmelstein'ın imzası altında başka bir yerden alışveriş yapmışsın!" diye yas tuttu o beyefendi.

Bay Doggett sabahki alışverişini ve giysi eksikliğini anlattı ve Bay Himmelstein'ın onu "bir yığın" halinde giydirme yeteneği ve isteği konusunda gevezelik etti.

Yarım saatlik pazarlıktan sonra, günlük giyim sorunu iki çift masmavi pamuklu "üst giyim", üç gök mavisi hickory gömlek, iki iç çamaşırı takımı, bir at kestanesi şapkası ve çoraplarla (üç çift bir nikel) çözüldü.

"Bu kot pantolonlar için kırk sent makul bir fiyat gibi görünüyor," diye düşündü Bay Doggett, Dunaway'in "Pazar" giysilerini almaya geldiğinde: "Ama bacakları biraz kısa değil mi? Bana öyle geliyor ki dizlerine bile
çarpmayacaklar."

"İyi bir düğün için uygun olacaklar," diye güvence verdi Himmelstein, şüpheli pantolonları aceleyle sararak.

"Bir şapka ve ayakkabılar," diye düşündü Bay Doggett: "Ona ancak bir dolar veya iki dolar daha harcayabilirim. Onun için stile önem vermiyorum, -baş ve ayak örtüsü konusunda modaya uygun en ufak bir şeyiniz var mı?"

Bay Himmelstein, kuruluşunun en arka tarafındaki bir kutuya doğru koştu ve derinliklerinde bir süre kazdıktan sonra, yirmi yıl önceki tarzda düz bir derbi ve bir çift "iğne ucu", on iki numara çıkardı.

"Eğer adamınız bunu yapabiliyorsa," diye kandırdı Bay Doggett'ı, "üç çeyrek dolara harika bir pazarlık yapabilirsiniz, ben de şapkamı beş sente iki on sent daha fazlasına koyarsam."

Bay Doggett, bunların uyumunu göze almaya karar verdi ve onları
sardı.

"Şehirden ayrılmadan önce," dedi Dunaway, Bay Doggett dizginleri eline aldığında,
"Size çiğneme tütünümün bitmek üzere olduğunu söylemek istiyorum. Kullandığım marka 'Lady Isabel'."

"Uzun yeşilin nesi var?" Bay Doggett'ın tonu ikna ediciydi.
"Evde asılı duran bir dünya dolusu tütünüm var."

Dunaway özür dilercesine öksürdü. "Midem hassastır," diye ilan etti
havalı bir şekilde, "ve Lady Isabel dışında her şey onu rahatsız ediyor gibi görünüyor."

Bay Doggett bir kez daha kaldırıma tırmandı ve üç dakika sonra, arabanın koltuğunun altındaki paketlere bir "Lady Isabel" paketi eklendi.

Bay Dunaway, araba yolunda, çok hoş bir konuşmacı olduğunu kanıtladı, dili yağlı, - güzel bir şekilde yalancı. Bay Doggett'a, onu şu anki durumuna getiren koşulları açıkladı. Ailesinin zengin ve yüksek sosyal statüde olduğunu söyledi ve babasının başarısızlığına ve ölümüne kadar hiç endişe duymadığını söyledi. O zamandan beri, Arkansas bataklıklarında bir grup araştırmacıyla seyahat ederken sıtmaya yakalanmış, Kentucky'ye sürüklenmiş ve evlenmişti. Karısı,
hassasiyeti nedeniyle, babasını bir süre onunla kalmalarına izin vermeye ikna etmişti ve serserilik işlemleri, yaşlı beyefendinin varlığından bıktığına dair bir ipucu olmadan başlatılmıştı. Bu zalimce muamele karşısında şaşkına dönmüştü ve iki sandık dolusu giysisinin kendisinden esirgeneceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Bay Doggett, ilgi ve sempati ifadeleriyle saygıyla dinledi ve kendi sonuçlarını çıkardı.

Bay Dunaway'in giysileri düzgün görünüyordu, yüzü yeni tıraş edilmişti ve vücudunun görünen kısımları temizdi, ancak serserilikten hüküm giymiş bir beyefendinin kişisel temizliği konusunda Bayan Doggett'ın aklında kesinlikle oluşacak şüpheleri aklında tutarak, eğer epidermisine yakın zamanda su uygulandığına dair gerçek ve ikna edici bir kanıt yoksa, Bay Doggett, yolu geçen bir derenin üzerinden geçen kapalı bir köprüye vardıklarında durdu.

"Çamaşır yıkamaya ne dersin, Dunaway, hava çok sıcak?" diye sordu, atını yol kenarındaki çite bağlarken. "Sanırım içeri gireceğim!"

Dunaway bu fikirden pek hoşlanmadı - biraz enerji harcamayı gerektiriyordu - ama kibarca itiraz etmekten kaçındı
ve birkaç dakika sonra, sahibiyle birlikte, Silver Run'ın kıyılarından birini köprünün yaklaşık elli yard aşağısında saklayan bir grup yaşlının arkasında soyunuyorlardı.

Bay Dunaway önce derin sudaydı, serin sıçramanın tadını çıkardı ve Bay Doggett giysilerinin yarısını çıkarmadan önce köprüye doğru yüzdü. Bu Bay Doggett'ın fırsatıydı. Dunaway, üst gömleğini, kemerini, kravatını ve ayakkabılarını diğer giysilerinin dışında bırakmıştı, bu da onları ona saklamıştı, çünkü suya girdiğinde Bay Doggett, Bayan Doggett'ın aklına gelebilecek diğer şüpheleri hatırladı - haksız veya başka türlü - - bir serserinin giysilerinin olası sakinleri hakkında şüpheler - ve dalışı sırasında, ayağını yanlışlıkla giysi yığınına
taktı ve onları derin suya
gönderdi.

Dunaway giysilerini almak için yaşlıların yanına döndüğünde, Bay Doggett elinde tuttuğu çamaşır sabunu kekini yoğun bir şekilde kullanıyordu.

"Yıllarımı ve boynumu yıkayacağımı düşündüm, Dunaway," dedi: "Yaşlı kadının muazzam özelliği. Biraz daha uzansan,
- o kadar kaygan ki, mızrak tozunu alır!"

İkisi sudan çıktığında, Dunaway pantolonunun ve iç çamaşırının olduğu
noktaya kararsızca baktı.

"Nerede--" diye başladı. Bay Doggett sözünü kesti. "Pantolonların ve pantolonların gitmemişse, Dunaway! İçeri girdiğimde
üzerlerine tökezlediğim onlar olmalı! Ayağım bir şeye takıldı--sana bakıyordum
çok dik yüzüyordun--ve bir tutam ot falan olduğunu düşündüm!"

"Sanırım şu anda derin bir çukurun dibindeler," diye belirtti Dunaway
hafif bir pişmanlık tonuyla. "Peki ne giyeceğim?"

"Giymek mi?" Bay Doggett haykırdı: "Senin için aldığım şeyler şimdi işe yaramıyor mu? Sadece yeni iç çamaşırlarını ve bir çift üst giysisini ve bir de şu taşra gömleğini giy, bu akşam yamada çalışmaya hazır olacaksın!"

Bay Doggett eve vardığında saat on ikiydi. "Sadece dere kıyısındaki
bahara in," dedi susuzluktan
şikayet eden Dunaway'e, "ama yaşlı kadının süt kaplarını devirme."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Doggett yeni adamını tarlaya götürdü.

"Bu akşam sana sert davranmayacağım, Dunaway, senin ilk solucan
günün," diye itiraf etti, her adam sıraya girdiğinde: "Bir sıra alacağım ve sana da yardım edeceğim, birazdan."

Dunaway hızlı ve çevikti ve ter gözlerine
dolup sırtı yaprakları kaldırmak için alışılmadık şekilde eğilmekten ağrısa da, epey solucan öldürmeyi başardı.

Dock veya Büyükbaba genellikle işçiler için temiz su almak için pınara gönderilirdi, ancak saat üç civarında Dunaway gitmeyi teklif ettiğinde, Bay Doggett itiraz etmedi.

"Zavallı adam henüz deneyimsiz," diye yatıştırdı Dock ve Büyükbaba'yı, yabancıya böyle davrandıkları için, "ve ona en ufak bir nefes alma fırsatı bile vermedi."

O akşam, yedi adam (Bunch Trisler ve kardeşi kendi evlerinde kalıyorlardı) gözlerinden, sırtlarından ve kollarından çok yorgun, toz, ter ve tütün sakızıyla kirlenmiş bir şekilde içeri girdiler ve akşam yemeğinden hemen sonra, yorgun ve bitkin Dunaway dahil beş kişi yatak odalarına doğru merdivenleri tırmandı. Büyükbaba bir süre oturma odasında dinlendi,
Dunaway'i oğlu ve Bayan Doggett ile tartışırken, Dock yere uzandı.

Bay Doggett'ın satın alma işleminin bilgeliği için kendisini coşkuyla tebrik etmesine karşılık Büyükbaba şöyle dedi:

"Bilmiyorum, ona sahip olmak isterdim: Bana öyle geliyor ki kaygan bir
mal olurdu."

"Evet," diye atıldı Bayan Doggett, "kış için giydirdiğin zaman, uçup gidecek ve bu onun hakkında duyacağın son şey olacak!"

"Neden, Ann," diye araya girdi Bay Doggett, "onu tülforumdan çıkarabilirdim ve onu her şekilde yakalayabilirdim. Koşarken bile şarkı söylemesi gerekmezdi!"

"Çok hafif bir yiyici gibi görünüyor," diye düşündü Büyükbaba. "Bu gece ayran içmezdim: çok doyurucuydu."

"Bahse girerim ki tutuyordur," dedi Dock.

"İşini iyi yapıyor," dedi Bay Doggett. "İyi bir
aptallık yeteneği var, gerçi onu bir solucanın sırasını tutmak zorunda kaldım - işe girmesine izin verilmemesi için - böylece her zaman birlikte sıraya girerdik. Vurmak için
çok
yeşil. Sakızın ellerine bulaşmaması için ona bir çift eldiven almamı istediğini söyledi. Ona kesinlikle vuramayacağımı söyledim - yaprakları eldivenle yırtardı."

"Bir yığın iş hakkında yeşil," diye araya girdi Dock: "Bana
Nuniter Eyaletleri'nin her yerinde olduğunu ve daha
ağır, daha
öldürücü, daha
sırt kırıcı, daha
iğrenç
bir iş daha yapmadığını söyledi! Bana süt vermesini isteyip istemediğini sordum,--_bu_ hiç de kolay bir iş değildi ve süt sağmayı bilmediğini söyledi!
Ona herkesin süt sağmayı bildiğini düşündüğümü söyledim ve bana
eğer bilmiyorlarsa bunu yapmalarını ve kendisi çok yorulmadığında bunu bana öğretmesini söyledi."

"Bahardaki süt depolarında bir şey vardı," diye belirtti Bayan Doggett, pişmanlıkla. "Bir süre önce sütü süzmeye gittiğimde, kremanın her zerresinin sıyrıldığı iki sürahi taze süt buldum: üzerlerinde hiç krema yoktu - sabahın taze sütü - ve bir sürahideki süt yarı yarıya boştu, sanki bir şeye dökülmüş gibiydi." 

Süt ve kremanın boşaltıldığı kapla ilgili bir şüphe Bay Doggett'ın aklına geldi, ama ihtiyatlıydı. 

"Belki de Bay Archie Evans'ın tilki tazılarından birkaçı vurmuştur, Ann," diye önerdi, masumlara iftira atarak, "Bu akşam saat dört civarında onları dışarı
çıkarttım." 

"Ama tüm ışıklar açıktı," diye itiraz etti Bayan Doggett. 

"Eh, belki de bazı eller onları tohumladı ve geri yatırdı," diye ikna etti Bay Doggett,--"Eve gittiklerinde Bunch er Knox."

"Benimkilerle de bir şeyler oluyor," diye daha fazla şikayet etti Bayan Doggett;
"Bu akşam ahıra hiç gitmedim ve her gün on dokuz kez gittim!"

Ertesi gün, Bay Doggett'in gizli üzüntüsü, yeni iş arkadaşının enerjisi ve inisiyatifi bir nüksetme yaşadı: Güneşin sıtma bulaşmış
sistemini etkilediğinden yakındı ve her saat kısa dinlenmeler konusunda ısrar etti: Emzikleri ayakta bıraktı: solucanları atladı: diğer adamların
birçok dakika gerisinden gelerek sırasını tamamladı.

Diğer çalışanlar Bay Doggett'in rahatsızlığından keyif aldılar. Ücret almadan çalışan Dunaway'i büyük bir şaka olarak gördüler, zorlu çalışmalarını belirgin bir şekilde canlandıran bir şeydi ve onun havadar hikayelerini ve hafif, küstahça eğlencesini büyük bir zevkle dinlediler.

"Kahretsin o adam Castle!" diye bağırdı öğleden sonranın ortasında,
bir kirli, sakızla kaplı yumruğunu sıkarak. "Ne olursa olsun, yetişen tüm tütünlere lanet olsun! Cehennemde burada olduğumdan daha mutlu olurdum: Bahse girerim ki oralar Ağustos'taki bir tütün tarlasından her zaman yüzde seksen daha serindir!"

"Hiçbirimiz senin ifadelerine itiraz etmiyoruz, Dunaway," diye kıkırdadı
Büyükbaba: "ve eğer iddia ettiğin yere gitmek için can atıyorsan, burada olduğundan daha fazla mutluluk sakladığını
söyle, sadece birkaç büyük yaprağı ıslat ve göğsüne koy ve biraz uyu, o zaman orada uyanırsın!"

Ancak Dunaway, mutluluğa giden bu kısa yolu kullanmayı reddetti.

Dunaway'in tarla işlerindeki gevşekliğiyle birlikte, masada Bay Doggett'ı şaşırtan bir kolaylık derecesi geldi. Gözlerine vurarak ve siyah gözlerini kırpıştırarak, Bayan Doggett'a havadarca nazik ve nazik bir şekilde uzlaştırıcı konuşmalar yaparken ve adamları ilgilendirecek neşeli hikayeler anlatırken, tıkınıyormuş gibi görünmeden, yemeğini bir karıncayiyenin yemeğindeki hızı ve becerisiyle ağzına attı.

"İlan ediyorum, Eph," dedi Bayan Doggett, yeni işe alınan adamın birkaç gününden sonra bir akşam, "o Crittur'un doğru ismi bulduğunu! Buraya geldiğinden beri dört gün içinde Lily Pearl'ün bir yıl dayanabileceğinden daha fazla erzak tüketti! Hiçbir öğünde bir lokma ekmek bile kalmadı ve ben gidip Lily Pearl ile yiyebilmemiz için daha fazla ekmek yapmak zorunda kaldım!"

"Peki o da Keerby kadar yiyor mu?" diye sordu Bay Doggett.

"Keerby mi?" Bayan Doggett'ın sesi alaycı bir çığlığa dönüştü. "Keerby ayaklarını masamızın altına koyduğunda _canımız yanıyordu_, ama Dunaway uzun bacaklarını muşambamızın altına koyduğunda, gecemiz mahvolur, sana söylüyorum, Eph Doggett!"

İlerleyen günlerde, Bayan Doggett'ın üzüntüsüne (çünkü tereyağı yapımında ciddi ilerlemeler kaydetti) kreması neredeyse her gün alınıyordu ve Dunaway'ın esaretinin ikinci haftasının Çarşamba sabahı, büyük bir jambonu pişirmek için tütsüleme evine gittiğinde, yağsız kısmının fareler tarafından değil, becerikli bir çakı tarafından tamamen oyulduğunu gördü. Ayrıca, İlçe fuarında prim aldığı ve ziyaretçilere göstermekten gurur duyduğu büyük "tepe soğanlarından" bir düzine veya daha fazlası et evindeki raflarından gitmişti ve en onur konuğu (Bay Brock) masasına oturduğunda kullanmak üzere Evans arı bahçesinden aldığı dolu bir kavanoz bal, yarı yarıya yenmişti! Öfkeli bir şüpheyle, gündüzleri tütsüleme odasını kilitledi, pınardaki sütü göz hapsinde tuttu ve her tavuğun gıdaklamasında Lily Pearl'ü yuvalara koşturdu. Dunaway, Doggett evinde kaldığı on gün boyunca Dock'un yakın bir dostu olmuştu: Büyükbaba ve Joey de dahil olmak üzere "eller", anlattığı hikayeler ve gevezeliği nedeniyle Desdemona the Moor gibi onu seviyordu: hatta Bay Doggett bile, kölesini çalıştırmak için verdiği zahmete rağmen onun cazibesine kapılmıştı.

Bayan Doggett için durum böyle değildi. Yemek aralarında erzakını çaldıktan sonra, Dunaway'i açıkça suçlamasa da, ona karşı hoşnutsuzluğu ve güvensizliği apaçık ortadaydı ve Dunaway ona karşı her zaman nazik ve saygılı olmasına ve düşmanlığını ustaca gizlemesine rağmen, içtenlikle onun hoşnutsuzluğuna karşılık veriyordu. Little Dock Doggett, alevlerin veya metalin diğer tarafında bir elma veya erik olsaydı, ateşi veya demir bir duvarı delip geçerdi:
Mahalledeki her yabani şahinin (kırmızı veya siyah), papaya ağacının veya hurma ağacının veya yabani üzüm asmasının yerini biliyordu ve hiç kimsenin meyve bahçesi veya kavun tarlası onun ziyaretlerinden muaf değildi.

Castles kasabaya taşındığında, Bay Brock'u kır evlerinin bir kısmını işgal etmeye ve çilek yataklarının, üzüm çardaklarının ve meyve bahçelerinin tam ve mutlak kontrolüne bırakmaya başladığında, bu meyveliklere
işgal etmek artık kolay değildi.

Dock, Bay Brock'u hiç sevmemişti ve iç kısmı Bay Brock'un varlığının engellediği meyve için ağlamaya başladığında, o beyefendiye olan nefreti şiddetlendi.

Bay Brock, her yıl yetiştirdiği güzel kavunlarla övünürdü ve Dunaway'in gelişinde kavunları olgunlaşmaya yaklaşıyordu.
Mahallede başka kavun tarlası yoktu ve Dock'un geceleri gördüğü rüyalar
başka hiçbir şey değildi.

"Olgun lapa ve su değirmenlerinin nerede olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Dunaway'e, Bayan Doggett'ın hırsızlara karşı erzaklarını güvenceye almasının ertesi sabahında. "Onları almak için gece dışarı çıkmak gerekiyor, çünkü adamın her gün çalıştığı
terbaccer tarlasının hemen yanındalar." Dock geceleri tam bir korkaktı.

"Eğer istediğin bir ortaksa," diye sırıttı Dunaway, "Ben senin adamınım!"

Dock bunun kalbinin arzusu olduğunu kabul etti ve akşam için bir anlaşma yapıldı.

Bütün gün yağmur yağdı, ama Ephriam Doggett'ın tütün tarlasında iş durmadı: haftanın sonuna yaklaşıyordu,
ve Pazar--sürgünlerin büyüdüğü ve solucanların hafta içi gibi yediği Pazar!

Kıta Ordusu kadar yorgun ve sırılsıklam, '76'nın Noel gecesi, adamlar akşam vakti içeri girdiler. Sabahın erken saatlerinden beri sırılsıklamdılar ve açlıkları giderilir giderilmez, iki istisna dışında, her biri yatağa sendeleyerek gitti ve hemen yorgunluğun uykusuna daldı. Bu istisnalar, diğerleri güvenli bir şekilde uyuduğunda, dışarı gizlice çıkan ve iyi aydınlatılmış yollarına devam eden (ay
dolunmuştu) Bay Brock'un karpuz tarlasının bulunduğu, tütün tarlasından bir tel örgüyle ayrılmış yamaca giden Dock ve Dunaway'di. Korkunç ıslak gün tütün tarlası yorgunluğu güçlü bir şeydir, ancak midenin asma meyvesine olan arzusu daha güçlüdür.

Tarlanın ortasındaki büyük bir kütüğün yakınında, Bay Brock'un en büyük emek ve gübrelemeyi gösterdiği bir asma yetişmişti. Bu asmada büyümesine izin verdiği tek güçlü kavunu hediye olarak almayı planlamıştı ve yaklaşık yarısına kadar geliştiğinde, kabuğuna bir iğne ucuyla "Bayan Lucy James'e, arkadaşı Galvin Brock'tan" yazısını çizmişti.

Bu harfler kavunun büyümesiyle genişlemiş ve iyileşmişti,
ta ki olgunlaştığında, iğne oyası ile yapılmış bir şeye benziyorlardı. Benzersiz bir şeye benziyordu. Bay Brock bununla bir dereceye kadar gurur duyuyordu ve Pazar günü Bayan Lucy'ye götürmeyi planlamıştı.

"İşte kavunumuz!" diye bağırdı Dunaway, ödül hediyesini yere vurarak.

"Doğru yere vurma," diye itiraz etti Dock: "bir gün daha güneşe ihtiyacı var:
başka bir gün avlamaktansa."

O anda bir hapşırık, akıncılara düşmanlarının yaklaştığını ele verdi.
Danaway, amaçladığı hediyenin olgunluğunu test etmek için dışarı çıktığında, büyük kütüğün yanında iki şekil gördüğünü sandı: hırıltıyla ilerledi, ancak kütüğe ulaştığında, orada kimse yoktu ve yamanın alt ucundaki kapı ardına kadar açıktı.

Dock ve yardımcısı o gece başka bir girişimde bulunmaya cesaret edemedi,
ama ertesi akşam daha geç bir saatte bir istila için planlarını yaptılar. Yorgunluk, Bay Dunaway'in ertesi akşamki kısmıydı. Doggett'ın sürekli ısrarı, iyi bir günlük iş çıkardı ve tütün tarlasında asla kaçmayan Dock'un, ancak saat onda Dunaway'i neşeyle, sunum sözcükleriyle süslenmiş büyük kavunu çıkış kapısına doğru taşırken ve Dock'u boş bir un çuvalını kavunla doldururken buldu.

"O kavunu bırak!" aniden kulaklarına boğuk bir şekilde geldi ve kalın yapılı bir adam, kalın bir deri kırbaç sallayarak, çitin yakınındaki büyük bir cevizin gölgesinden çıktı.

"O kavunu bırak, diyorum sana, yoksa seni dümdüz ederim!"

Bir şey parçalandı, ancak bu köle değildi. Köşeye sıkışan Dunaway, kavunu yukarı kaldırdı ve kapının yakınında yatan düz bir kayanın üzerine sertçe bıraktı. Bir düzine parçaya ayrıldı ve tatlı suyu dehşete düşen Bay Brock'un yüzüne
fışkırdı.

Bayan Lucy'nin hediyesinin bu şekilde küstahça yok edilmesine öfkelenen o beyefendi, hanımın kulağına sertçe gelebilecek bir şey söyledi ve inek derisiyle öne atıldı. Fakat Dunaway kaçmıştı ve ganimetini
bir kenara atan Dock, açık kapıya doğru çılgınca bir koşu yapıyordu. Kader, yorgunluk
şeklinde, hareketlerini geciktirdi; sert bir asma onu
tökezletti ve düştü.

Ayağa kalkmadan önce, ağır bir ayağın tabanı pantolonunun arka tarafına zorla vuruldu, takipçisinin kırbacı çıplak bacaklarına iki kez
vurmuştu ve kapıya ve güvenliğe ulaşmadan önce, Büyükbabanın Dock'un ayak sapları dediği o önemsiz uzuvlara yarım düzine daha güçlü kesik atıldı.

Ertesi sabah erkenden, Bay Brock, gözlerinde öfkeyle
yanarak Bay Doggett'ın evinde belirdi. Bayan Doggett evde değildi, ama Bay Doggett
birkaç dakika işçilerinin arkasında evde kalmıştı ve Bay Brock onun kulağına kavun hikayesini
aktırdı. Bay Doggett endişeyle
anlayışlıydı.

"Sizce koca değirmeninizi kim sakladı, Bay Brock?" diye sordu merakla.

"O adam hiç kimse değildi, o serseri, Dunaway, sizin için bir iş
buldu ve yanındaki küçük adam, boyutuna bakılırsa, _Dock_'tu!"

Bay Doggett gülümsedi. "Shorely, Bay Brock, yanılıyorsunuz. Hepimiz
yağmurda çalıştık, dün geceden önce, ve çocuklar yatağa girmek için
tek yapabildikleri buydu, sonra da Dock'un
çok sertleştiğini, bu sabah topallayarak yürüdüğünü fark ettim."

"Bu sabah kapının yanındaki çamurda bir adamın izini gördüm," dedi Bay Brock: "sivri bir ayakkabı izi."

Dunaway uzun iğne uçlu ayakkabılardan nefret etmişti, ancak yıpranmış rugan ayakkabıları çalışmalarının ikinci gününde parçalanmıştı ve diğer adamların büyük sevincine, ayaklarını su toplamasından ve kuru topraktan korumak için "yeni" ayakkabıları giymek zorunda kalmıştı.

"Ve," diye ekledi Bay Brock alaycı bir şekilde, "şu anda İlçe'de iğne uçlu ayakkabı giyen kimse yok, ama senin paralı uşağın. Arkadaşına gelince, yüzünü göremedim, çünkü ona yaklaştığımda ayın üzerinden çıkan bulut, yakasına dokunabilmemden önce kaçtı, ama elimdeki eski bir inek derisi bacaklarına çok yakındı. Bu sabah Dock'un sancaklarında hiç çizgi fark etmedin, değil mi?"

Bay Doggett çok endişeliydi.

"Çok kötü vurulmaktan nefret ediyorum, Bay Brock," diye hayıflandı, "onları _'twuz_ edersem. Çocukları bir daha değirmen yamaçlarına gitmeleri konusunda hiç uyarmadım, hayır, efendim, uyarmadım, her ne kadar vurmuş olsam da, evet, efendim. Ama bir daha senin
yerlerine girmemelerini sağlayacağım."

"Dunaway'i tekrar yakalarsam," dedi Bay Brock, kalın ve ateşli bir sesle, eve doğru yola koyulurken, "bu kesinlikle _onun_ için iyi olmayacak. Ben sadece 
kışladığı, hapishaneden kaçtığı yerdeki şerife haber vermeyi başaracağım, bir kanun ihlaline müsamaha göstermeden!" 

Dock'un bacakları, Bay Doggett'in alenen azarlaması ve karnındaki tatmin edilmemiş
kavun özlemi, Cuma akşamı uçuşundan sonra, Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde çocuğa hala sorun çıkarıyordu. "Yaşlı şeytan!" Dock, düşmanlarından bahsederken, birlikte tarladan ayrılırken Dunaway'e şöyle dedi: "Jeemes'leri memnun etmek için tıslıyor - onlara su değirmenleri, at sırtında ve mantar değirmenleri gönderiyor! Bayan Lucy ile birlikte olduğunu düşünüyor ve Bayan Lucy'nin Bay Lindsay'in küçük parmağını yaşlı Galvin Brock'a vereceğine inanmıyorum, Bay Jeemes ve Bayan Nancy Bay Lindsay'i ona verselerdi. Yaşlı Brock'un yaşlı Bay Jeemes'e Bay Lindsay hakkında yalan söylediğine inanıyorum! Ve bizim eski değirmenlerinden birini _tatmamıza_ izin veremezdi! Yaşlı şeytan! Onu hemen damgalayacağım!"

"Yaşlı beneğine, kırmızı burnuna bak! Onu damgalamana yardım edeceğim, Dock!" Dunaway, Mississippi hapishanesinde geçirilecek olası yorucu günlerin farkında olarak, teklif etti.

"Bayan Lucy Jeemes bazen bana armut verirdi; şimdi olgunlaşıyor," diye alakasız bir şekilde belirtti Dock: "Sanırım sabah oraya gideceğim, eğer Bayan Nancy kiliseye gittiyse (cimridir) ve biraz alırım.
Benimle gelmek ister misin?"

"Bir dakika içinde giderdim," dedi Dunaway, "eğer o lanet kısa kot pantolonun, şu lanet iğne uçlarının ve o Nuh'un Gemisi derbisinin içindeki vücudum olmasaydı!"

"Sana Jappy'nin bir çift pantolonunu, geçen seneki Pazar terliklerini, beyaz gömleklerinden ve yakalarından birini ve Joey'nin şapkasını verirsem, gider misin?" diye sordu Dock.

"Elbette!" diye onayladı Dunaway.

Dunaway, ilk karşılaşmalarından itibaren nazik Bay Lindsay'den hoşlanmıştı.
Dock'tan, Bay Lindsay'in James ailesiyle olan bağlantısını,
sandık meselesini ve kesintiye uğrayan kış kurlarını öğrenmişti.
Bayan Doggett'in Brock'un davasını benimsediğini keşfetmişti,
Bay Lindsay'in cumartesi akşamı ziyaretinde,
Bay Brock'un tütünü iyileşmeden önce Bayan Lucy ile evleneceğini kehanet ettiğinde irkildiğini ve fırsat kendini gösterdiğinde ona yardım etmeye karar verdiğini fark etmişti.

Bayan Doggett'in yiyecek stoklarına kilit takmasının ardından ve
Bay Brock'un tehditleri kendisine bildirildikten sonra, Dunaway'in
Bay Lindsay'e aşk davasında yardım etmesi için onu teşvik eden intikamcı arzuları vardı.

"Saçlarım çok uzun Bay Lindsay," dedi Bay Doggett Pazar sabahı, bir önceki haftadan daha soluk ve yıpranmış olan ve Cumartesi akşamı gelen konuğuna: "ve sizin geceniz Fransız bükümüyle
yapılacak kadar uzun: bir çift saç kesme makinesi alıp saçınızı kestirmek için."

"Tamam," diye kabul etti Bay Lindsay, "Ben Archie Evans'ın yanına gidip -her şeye sahip- onunkini alacağım. Benimle gelmek isteyen var mı?"

Dunaway hemen arkadaşlığını teklif etti.

"Geçen haftakinden daha solgun ve zayıfsın," diye gözlemledi, yoldayken, "ve sıkı çalışma seni bu şekilde ağartmamalı.
Sorun ne? Sevgilim sana sırtını mı döndü?"

Bay Lindsay ona dikkatle baktı: ama parlayan siyah gözlerinde yalnızca sempatik bir ilgi ifade ediliyordu.

"Onun hakkında bir şey bilmiyorum, Dunaway," dedi bir an sonra: "bazen ailesinin onu bana karşı kışkırttığına ve başka bir adama yönelttiğine inanıyorum, sonra da haklı olup olmadığımı bilmiyorum!"

"Onun bir melek gibi olduğunu duydum," diye düşündü Dunaway. "Sen de hala öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Hala vurulduğumu inkar etmiyorum," diye itiraf etti Bay Lindsay, "ve sanırım o da benimle evlenirdi," diye ekledi dürtüsel bir şekilde, "Galvin Brock'un benim hakkımda Milton'a yalan söylemesi olmasaydı! Brock--belki bilmiyorsundur--onun tıslamasını istiyor!"

Dunaway, Evans'ların tuğla evine girmeyi reddetti, ancak tarlada saygın bir mesafede durarak "kahrolası kot pantolonları"
sebep olarak gösterdi. Aklından hızla bir plan geçti, Doggett evine
geri dönerken. Dock sabırsızlıkla odun yığınının başında onu bekliyordu.

"Bay Jeemeses'in otlaklarına gizlice girdim," diye fısıldadı, "ve Bayan Nancy'yi kiliseye giderken gördüm - artık gözden kayboldu; şimdi Bayan Lucy'ye gidip armutları almamızın zamanı geldi. Giysileri Bay Jeemeses'in saman yığınının
arka tarafına koydum. "

Dock'un hayran olduğu armut ağacı, meyve bahçesinin kuzeydoğu köşesinde, verandadan
uzakta duruyordu ve hemen yanında, meyve bahçesinin direk ve korkuluk çitiyle
ayrıldığı bahçeye kolayca tırmanılabiliyordu; bahçenin ve meyve bahçesinin doğu tarafı boyunca, meyve bahçesi tarafında böğürtlen çalıları ve mera tarafında altın çubuklar bulunan bir çit vardı.

Meyve bahçesinden mera alanına açılan bir açıklık yoktu, ancak bahçeden çimenlik alana açılan küçük bir kapı vardı.
Yeşil fasulye toplayan Bayan Lucy James, Dock'un, şık bir gömlek-bel kostümü giymiş, uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam eşliğinde kendisine doğru geldiğini gördü.

"Bu, Ma'nın kuzeni Alfred Bronston, Bayan Lucy," dedi Dock (talimatlara göre hareket ederek). "Bir aydır bizim için çalışıyor. Bay Lindsay'in bu kadar çok teşekkür ettiği kişi o."

Bayan Lucy'nin ince eli Dunaway'e uzattığında çok soğuktu.

"Bay Lindsay nasıl, Bay Bronston?" diye sordu. "Son zamanlarda onu
gördünüz mü?"

"Bugün bizim evde," diye cevapladı Dunaway, "ama üzgünüm ki
iyi görünmüyor."

"Çok zayıf görünüyor," diye abarttı Dock, hala önceki talimatları izleyerek: "Babam uzanmak istediğini söylüyor; gözleri
tamamen içe çökmüş ve daha uzun bir mumdan daha soluk ve hiçbir şey
_ağırlığında_ olmaz!"

Bayan Lucy'nin kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve hareketsiz kaldı:
eli sepeti kavramaktan
vazgeçti - fasulyeler dağılmıştı.

"Onları toplamama izin verin, Bayan James," dedi nazik Dunaway ve
ududish Jappy'nin ikinci en iyi pantolonunun dizleri toprağa battı.

"Ben ve Dun - kuzenim -" diye cesaret etti Dock,--"birkaç armut yemek istiyorduk - biraz tadına bakmak, Bayan Lucy."

"Eğer fasulyeleri mutfak masasına boşaltırsan, Dock," dedi Bayan Lucy, "sepetin içine birkaç armut toplayıp eve götürebilirsin."

Sözcükler dudaklarından zorlukla çıkmıştı ki, Dock neşeli bir itaatle
mutfak kapısını açtı.

"Dock'un Bay Lindsay hakkında söyledikleri doğru mu, Bay Bronston?" Bayan Lucy'nin sesi soru karşısında titredi.

"Şey," diye cevapladı Dunaway, "bir adam büyük bir sıkıntı içindeyken, bedensel
sağlığı mutlaka bozulur ve Bay Lindsay--" devam etmek
istemiyormuş gibi durakladı.

"Ne--neden endişeleniyor?" diye çırpındı Bayan Lucy.

Dunaway ona doğru baktı--ciddi, dürüst bir bakış.

"Sana gerçeği söylememi mi istiyorsun, Bayan James? Senin sevgini
kaybettiğini düşünüyor."

Dock geri döndüğünde, Bayan Lucy armut ağacını işaret etti.

"Sadece gidip kendinize yardım edin, Dock, sen ve kuzenin: Ben--ben küçük bir not hazırlamalıyım, senden göndermek istiyorum."

Bayan Lucy, gözleri şüpheli bir şekilde pembe bir şekilde, ellerinde narin bir lavanta renginde mühürlü bir zarfla armut ağacının altında belirmeden önce birkaç dakika geçti ve üçü, Dock, "kuzeni" ve sepet aynı şekilde doluydu.

"Bunu ona, kimsenin görmeden verebilirseniz, çok sevinirim," diye kekeledi Bayan Lucy, Dunaway zarfı dikkatlice Jappy'nin beyaz bluzunun cebine yerleştirirken.

"Bay Lindsay bunu birkaç dakika içinde eline alacak ve kimse bundan daha fazla
haberdar
olmayacak," diye güvence verdi ona, öyle iyi niyet ve cesaret dolu bir gülümsemeyle ki, ona baktığında kalbi hafifledi.

İki armut taşıyıcısı bir kez daha Doggett evinde belirdiğinde,
Dunaway kendi giysilerini giymişti ve dikenli çalıların arasında bir deste eve taşınmak için uygun bir
fırsat bekliyordu.

Tüm öğleden sonra, Bay Lindsay ön bahçedeki çama yaslanmış bir şekilde oturuyordu, yüzünde neşeli bir kalbin varlığını anlatan bir ışıltı vardı, ve Lily Pearl'ün evcil domuzu, özellikle nefret ettiği, sol elindeki mektuba meraklı bir şekilde burnunu soktuğunda, sağ eliyle çamurlu sırtını nazikçe okşadı.

BÖLÜM XIV

BAY DOGGETT EL VERİYOR

"Gerçekten dostun olan,
İhtiyacın olduğunda sana yardım edecek!"

Neşeli küçük bir şarkı mırıldanan Bayan Lucy James, pazartesi sabahı saat on civarında bahçeden çıktı, bir elinde bir gün zambağı, diğerinde bir sepet
adaçayı yaprağı ve yüzünde sabahın parlaklığı vardı.

"Sen, Lucy Ann, sen buraya gel!" Bayan Nancy, arka verandada durarak,
kız kardeşine öylesine iğrenme ve
kınayıcı bir bakışla baktı ki Bayan Lucy titredi. Yaşlı adam, elinde katlanmamış bir lavanta not kağıdıyla Bayan Nancy'nin yanında duruyordu.

"İşte bir mektup, Lucy Ann," diye alay etti, çarşafı Bayan Lucy'nin önünde sallayarak: "Aptal bir kadının Lindsay'e yazdığı bir mektup, ona onun hakkında bir sürü saçmalık anlatıyor, onu terk edeceğini düşünüyormuş: ve onun hala onu sevdiğini bildiği için ne kadar mutlu olduğunu: ve onu tekrar gördüğünde ne kadar gururlanacağını: ve çok çalışıp belki de hastalanacağından ne kadar korktuğunu ve bir sürü başka saçmalık! Ve senin adın hit olacak. Bilmek istiyorum, hit mi yazdın?"

[Resim: "İşte bir mektup, Lucy Ann," diye alay etti.]

Sesindeki alaycılık Bayan Lucy'nin yüreğini canlı bir kömür gibi yaktı: Bir
karanlık geldi önüne ve kendini sabitlemek için verandadaki bir sütuna tutundu, parmakları ölülerinki kadar soğuk ve hissizdi.
Suskunluğu yaşlı adamı daha da sinirlendirdi.

"Yani hala o zayıf yaratığın peşinden mi koşuyorsun, ha?" diye kekeledi, kağıt ellerinde titriyordu, "bir ayağı mezarda olan ve kimsenin bilmediği kadar bir kuruş bile biriktirmemiş bir adam! _Onunla_ evlenmek için kendine ne söz verebilirsin?"

Bayan Lucy'nin sert dudakları kıpırdadı. "Ben--Baba--çalışabiliriz!"

"Çalışabiliriz!" Bay James alaycı bir şekilde güldü, "senin gibi hasta bir herif, geçimini sağlamak için
çalışmaktan bahsediyor! Lindsay senin gibi bir deste doktor faturasıyla
birlikte eyerlemeye razıysa çok aptal! Ve benim gibi
armutları vur, onun yerine oltayla balık tutmaya çalış, her neyse.
Dedemin bir balıkçıyı nasıl tanımladığına dair seninle ilgili bir durum var -- bir olta ve bir sırık, bir ucunda bir kanca, diğer ucunda bir aptal.

"Ve eğer onu yakalamana izin verirse ne yapacaksın? O eski Taylor'lar gibi kulübeden kulübeye sürükleneceksin -- sen bir ayaklı, o da bir domuz çenesi ve kolunun altında bir tavayla! Sen yaratıldığında, Lucy Ann, kıyıdan yaratıldığın sile, bir çeyrekten fazla beyin üretebilecek durumda değildi!"

Bayan Lucy, narin elleriyle gözlerini kapatmıştı, ama gözyaşları
parmaklarının arasından sızıyordu.

"Hadi Lucy Ann, gözlerini kurula ve babanı dinle, ve onun
söyleyeceklerini!" Bayan Nancy, kız kardeşinin omzunu tuttu ve onu hafifçe
sarstı.

"Evet, beni dinle," diye emretti babası; "Eğer
bahsedecek bir başlığın yoksa,--sanırım bir iki yılın var. Vasiyetimi yaptım ve sana kalanlarla birlikte senin payını da verdim, ama eğer yaşlı Lindsay ile
evlenirsen, seni mirasımdan mahrum bırakacağım! Sana bir
şey vermeyeceğim ve sen zavallı bir yaratık olacaksın!"

"Baba," diye titrek bir sesle söyledi Bayan Lucy, "bir vücut ancak biraz yaşayabilir."

"Sadece şunu dinle!" diye alay etti Bayan Nancy. "Lucy o
terbaccer çöplerinin arasında dolaştı ve onlar gibi
birilerinin olduğunu söyledi. Kendimi onlarla
sınıflandırmaktan nefret ediyorum! Bayan Castle o terbaccer insanların bazılarının zencilerden daha iyi olmadığını
söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Bütün yaşlı yoksullardan nefret ediyorum, yaşlı Lindsay gibi."

"Nancy," diye itiraz etti Bayan Lucy, hıçkırıklar arasında, "yoksulluk günah değildir."

"Hayır, ama bu çok rahatsız edici bir mülkiyet, senin de göreceğin gibi, Lucy Ann," diye kehanet etti annesi.

"Ve seçtiğin kocanın sana gösterdiği çok az saygı," diye ekledi, "aşk mektubunu yırtıp, onu yolun üzerindeki çamura fırlatıp, kimsenin almasına izin verme!"

"Bay'a karşı çok minnettar olmalısın. Brock," diye araya girdi Bayan Nancy: "insanlar şimdi seni rezil ediyor ve sana Lindsay ile dışarıda buluşacağını söylüyorlar, hiç şüphem yok ve Brock'un o mektubu bulup sana vermesi için Pa'ya vermesini istememiş, kimin okuyacağını söylememiş! Eğer biraz olsun aklın olsaydı, Lucy Ann, Bay Brock içeri girdiğinde korkmuş bir kedi yavrusu gibi kaçmayı bırakırdın! Hangi adamın vurduğunu göreceksin, senin için her şeyi yapacak ve bırak da
biraz uygun bir kur yapsın!"

Bayan Lucy'nin beline iliştirilmiş bir parça kağıt, ona göre
arkadaşının saygısızlığına dair babasının imalarına yeterli bir çelişki ve onun saygısının tatmin edici bir kanıtıydı; en küçük Doggett aylık ayakkabı kalıbı ödünç alma görevine geldiğinde
pazar öğleden sonra geç saatlerde eline kaydırılan küçük bir not.

Bayan Nancy, babasının emirlerine gönüllü olarak itaat ederek, gerçeğin sınırına kadar önyargılı bir kalem kullanarak, onun dikte ettiği
bir dizi mektup yazdı. Haftanın sonuna doğru, cevaplar geldi ve
pozisyonunu savunmak için yazmaya cesaret edemeyen Bayan Lucy'yi
çok perişan etti.

En küçük evli kız kardeşin bencilce acıklı çağrısı şuydu: "Lucy, benim için
evde kal ve Nancy'nin Pa!" Yaşlı bir kayınvalideye bakma arzusu olmayan, zayıf,
güzel kayınvalide,
nasihat etti: "Lucy, ne yaparsan yap, evlenip evi dağıtma!"
Hukuk öğrencisi yeğen yarı şaka yarı ciddi şöyle yazdı, "Teyze Lucy,
eğer
evlenirsen, büyükbabamı görmeye geldiğimde bana turta pişirmek için kim orada olur? Teyze Nancy'nin turtaları sınırdır!" Zengin yaşlı teyze, üzerinde "Babanı ve anneni onurlandır" yazan yaldızlı bir kart gönderdi.

Cuma akşamı, tavsiye mektuplarının James ailesine ulaştığı gün, Dock Doggett ödünç aldığı ayakkabı kalıbını geri vermeye gitti. Mutfak kapısını çalmak için elini kaldırmıştı ki, içeriden birinin şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlaması onu durdurdu. Bir bulaşık
tavasının çivisinin üzerinde çıkardığı takırtıyı duydu, akşamki mutfak işinin tamamlandığını duyuruyordu; sonra Bayan Nancy'nin tiz sesi kendini yükseltti.

"Lucy, ağlamaktan kendini mi eritmeye çalışıyorsun? Bay Brock senin yaşlı Lindsay'e yazdığın mektubu bulduğundan beri sadece ağlamak, ağlamak oldu ve şimdi Teyze Mollie ve diğerleri sana iyi tavsiyelerde bulunduğundan beri, her zamankinden daha kötüsün. Pa uyuyor ve ben yukarı yatağa gidiyorum,
ve eğer ağlamaya mecbursan, Pa'nın seni duymayacağı ve ağlamaya devam edeceği
mutfakta kal!"

Dock, Bayan Nancy'nin yatak odasındaki merdiven kapısının kapandığını duyana kadar bekledi, sonra kapıyı hafifçe çaldı.

Eve gitmeden önce, Bayan Lucy, çaresizce sempatiye ihtiyaç duyarak, ona
Pazar günkü mektubunun kaderini, babasının öfkesini ve o zamandan beri yaşadığı
mutsuzluğu anlatmıştı.

"Eğer onu görürsen, Dock," diye yalvardı, Dock ayrılırken, "mektubunu cevaplamadığım için bana kızmamasını söyle: Dünyanın en iyisine cevap vermek isterdim, ama--Ona belki de bir yanlış yaptığımı ve Tanrı'nın bu günah yüzünden mutluluğumu benden sakladığını
söyle. Ve ona eğer izin vermezlerse - eğer onu bırakmak zorunda kalırsam, yaşadığım sürece onu asla unutmayacağımı söyle!"

"Evlenme teklif edeceklerini ummuştum," dedi Bay Doggett, Pazar sabahı kahvaltı masasında, Dock, bu kadar ilginç bir hikayeyi kendine saklamanın artık imkansız olduğunu fark ettiğinde, Bayan Lucy'nin kayıp mektubuyla ilgili hikayesini anlatmıştı. "Bay Lindsay'in Bayan Lucy hakkında çok az şey söylediğini duymadım, çiftçilik zamanından beri, yaşlı adam ona bir daha eve adım atmamasını emretmişti. Çok gururluydu ve o kadar hakarete uğramıştı ki, asla fazla vurulmayacağını ummuştum. Brock, Bayan Lucy ile çok fazla uğraşıyordu, değil mi, yaşlı kadın? Hit's
peki, yaşlı adam Lindsay'in mektubunu nasıl ele geçirdi, şimdi, değil mi?
Bir adamın yolda vurulmaktansa bir aşk mektubunu saklaması daha iyi gibi görünüyor."

Dunaway, hızlı lokmalar arasında, Bayan Doggett'a dikkatle baktı. Sabah sıcaktı, ama sıcağı onun genellikle solgun yanaklarında yanan kırmızı lekelerin sorumlusu değildi.

"Bay Lindsay'in dün gece gelmemesi çok garip," diye devam etti Bay Doggett: "her ne kadar bizim gibi olsa da - dün terbaccer'da çok geç saatlere kadar çalışmış, yürüyerek gidemeyecek kadar yorgundu."

"Muhtemelen bu sabah gelecektir; onunla buluşmak için dereye inelim," diye önerdi Dunaway.

Bay Lindsay, dere boyunca uzanan ve sığlık kayaları su altında kaldığında bir yaya köprüsü görevi gören devrilmiş çınar ağacını geçtiğinde, arkadaşlarının onu beklediğini gördü.

Onları selamladığı gülümseme kayboldu ve Dunaway'in mektupla ilgili
hikayesini dinlerken gözleri sertleşti.

"Bu yüzden," diye mırıldandı, "bu hafta ondan hiç mektup almadım: Her gün bakıyorum ve neden hiç mektup gelmediğini merak ediyorum ve zavallı herif de yazmaktan korkuyor!"

"O, gördüğün en korkak ve en şefkatli kadın değil mi?" dedi Bay Doggett. "Dock, onu geçen gece annesinin
kaybettiği bir çocuk gibi ağlarken bıraktığını söyledi. Ve burada yaşamaya başladığımızdan beri,
sık sık, bir şey için ağlıyor. Evet, efendim! Şaşırtıcı olan,
bir insanın onun kadar çok gözyaşı
dökebilmesi ve içinde hiç su kalmaması. Hesaplamalarıma göre, bu zamana kadar, elli yıllık sessiz ağlamanın ve son birkaç gündür Jim'in Cincinnati eğlence parkına ektiğini söylediği o kurumuş alçı mumyalardan biri gibi ağlamanın ardından, bir bakış atıyor olmalıydı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dunaway, aniden ve Bay Doggett'a açıklanamayan bir kahkaha patlamasından sonra, "o yaştaki bir insan kendine bir şeyler
alabilmeli."

"Hit yapar--ama kadınlar biraz çekingendir, Dunaway. Bazıları her türlü ve miktarda kötü muameleye katlanacak ve hiçbir şey söylemeyecek, bazıları ise şaka bile
yapmayacak, hayır efendim. Hakettikleri gibi şaka yapıyorlar. Bourbon'da yaşadığımda, Albay Keys adında bir adam tanıyordum,--şirkette görebileceğiniz en tereyağlı adam; hiç kimse onun ailesinde iyi davrandığını düşünmezdi: ama o bir tüy kadar sertti. Karısı,
ama eğer insanları onun kendisi için şekerden başka bir şey olmadığını düşünmeye sevk edecek tek bir kelime ettiyse, henüz duyulması gereken bir şey yok ve o da öleli on beş yıl oldu. Bir gün ona kızdı ve sırtı dönükken onu bodrum basamaklarından aşağı indirdi ve düşme, takma dişlerini kırdı ve o yuttu ve bir yıl boyunca hiç yaşamadı, hayır,
efendim!

"Bourbon'daki Avukat Willie Wall hakkında konuştuğumu duydun, değil mi, Bay Lindsay? Willie, her zaman şaka kabul etmeyen bir kadın olmasının onu ve karısını ayıran şey olduğunu söylerdi. Willie, bir kafes fare kapanına
yakaladığı birkaç
fareyi öldürdü, derilerini yüzdü ve
güzelce temizledi, sonra onları sakladı ve karısına, genç sincaplar olduklarını söyledi, evet, efendim! Karısı onları kızarttı ve masadaki en güzel tohumlar gibi görünüyorlardı. Willie, tek bir tanesini bile yemedi, iyi hissetmediğini söyledi, ama karısı bir buçuk tane yedi ve sonra ona ne olduklarını söyledi! Bazıları onu terk ettiği için onu suçlamadı, hayır efendim, ama
tüm kadınların ara sıra şakaya
dahil olmaya istekli olması gerektiğini düşündüğünü söyledi! Kadınlar harikadır, söylüyorum sana, Dunaway."

"Keşke," diye belirtti Bay Lindsay, Bay Doggett'ın anlattıklarına pek de dikkat etmemiş olan, "birisi bana, Brock'un İncil'imin yaprakları arasında yattığımda mektubunu nasıl ele geçirdiğini ve Pazar akşamı ayrılmadan önce Kitabı sandığımın dibine nasıl koyduğunu söylese?"

Dunaway başını iki yana salladı. Bay Doggett huzursuz görünüyordu.

"Oraya vurduğunuzda doğru yerde misiniz, Bay Lindsay? Vurulabilirsin
cebinden vurulmuş bir şekilde çite tırmanırken, evet efendim, vurabilirsin."

"O mektubu Yuhanna Kitabı'na, İncil'imin Yeni Ahit bölümüne koydum," diye vurguladı Bay Lindsay, biraz sabırsızlıkla. "Sen ve Dock'tan başka, 
mektubumu kim biliyordu ki, Dunaway?"

Kesilmiş çınarın kütüğünün üzerinde oturan Dunaway (oturabildiği
zaman asla ayağa kalkmazdı) birçok şeyi ima eden bir göz kırpmasıyla gözlerini kırpıştırdı.

"Bir beden hiçbir şeyden çok emin olamaz, Bay Lindsay,
hafızası sahip olduğu tek kanıtsa--bir adam çok kolay yanabilir," dedi Bay Doggett aceleyle. "Şimdi Bourbon'da genç bir doktor tanıyordum, evlendikten sonraki gün eski pansiyonuna geri döndü,
ve gelini,
neden akşam yemeğine eve gelmediğini merak ederek
yaşayacakları annesinin evinde bir yuvaydı. Evli olduğunu
unuttu!"

Bay Lindsay güldü, ama kahkahası pek doğal gelmiyordu ve arkadaşlarının peşinden eve doğru, Bay Brock'a ve şüphelerinin en güçlü şekilde işaret ettiği bir diğer kişiye, eski arkadaşı Bayan Doggett'a karşı giderek artan bir öfkeyle gitti.

Büyükbaba, bir gün önce yaşadığı bir düşüşün etkisiyle hafifçe solgun bir şekilde yastıklarla bir sandalyeye yaslanmış oturuyordu; bu düşüş dilini
hiçbir şekilde etkilememişti.

"Eh, Lindsay," diye sırıttı, "Seninle aşk mektuplarının çok yaygın olduğunu duyuyorum,
sen onları otoyola atıyorsun!"

Bay Lindsay kaşlarını çattı. "Ben daha önce hiç yola atmadım,
ve bunu yaptığımı söyleyen her kimse--"

"O, 'ateş ve kükürtle yanan gölde' payı olacak olanların arasında olmalı," diye alıntıladı Büyükbaba,
onu keserek.

"Bana öyle gelmiyor ki, kur yapmada yardımcı olmak için uydurulmuş küçük bir hikaye anlatmak bir adama karşı suç sayılır," diye önerdi oğlu.

"Belki de vuran adam mahkemede suçlu sayılmazdı, Ephriam," dedi bilgece Büyükbaba, "ama yine de genel prensipler yüzünden hapse girmeliydi!"

"İma ettiğin kişi Bay Brock," dedi Bayan Doggett, "Sana şunu söyleyeceğim: Galvin Brock hakkında tek kelime eden herkes, parmaklarımın arasından geçen
hamuru yiyebilir ama vurmaya asla _hoş_ karşılanmaz!"

Hafifçe konuştu ama gözlerindeki kıvılcım, tonlarının hafifliğini yalanlıyordu. Bay Lindsay ayağa kalktı ve tüm saygın insanların Pazar kıyafetlerini giymelerinin zamanının geldiğini söyleyerek gardırobunun bulunduğu yukarı kata çıktı. Dunaway ve Dock onu takip etti.

Aşağı indiklerinde üçünün günü geçirmek üzere Jim ve Henrietty'nin evine gideceklerini duyurdular.

"Neydi o, Dock, aşağı inmeden önce fırlattığın şey?" diye sordu ön pencereye bakan büyükbabası. "Şu sarı gül çalısına çarptım."

"Benim kirli kıyafetlerim, Büyükbaba," diye cevapladı Dock neşeyle, bohçayı kurtarmak için dışarı
çıktı.

"Çocuklar gitti Bay Lindsay," Bay Doggett şapkasına uzandı, "ve babam da uyumaya hazır olduğundan, biraz yalnız kalacağım. Sanırım birkaç dakikalığına yaşlı Jeemeses'in yanına gidip nasıl olduğunu göreceğim."

Dock ve Dunaway ortadan kaybolmuştu, ancak yaşlı adamlar James'in evine gelmeden hemen önce, Dunaway önceki pazarki gömlek bel kostümünü giymiş halde onlara katıldılar.

Bay Doggett şık kıyafetleri içindeki Dunaway'e baktı ve yorum yapmak için ağzını açtı, ancak düşünceli ve anlayışlı bir şekilde tekrar kapattı.

"Sanırım sizi burada bırakmak zorundayım," dedi Bay Doggett, James bahçesinin ve meyve bahçesinin arkası boyunca uzanan yüksek çitin kapısının mandalını kaldırarak. Bay Lindsay, Bay Doggett'ın omzuna elini koydu.

"Yaşlı adamla konuşup onu bir saat kadar arka verandada hareketsiz tutabileceğini mi düşünüyorsun, Amca Eph?"

Bay Doggett zekice gülümsedi. "Ef, sana ve ona her konuda yardımcı olur," diye ilan etti, "Yaşlı adamı eğlendireceğimi garanti ediyorum, ta ki canlı terbaccer solucanları yemeyi bırakana kadar!"

Bay James, Bayan Nancy kiliseye gittikten ve Bayan Lucy mutfağa gittikten sonra daldığı
uykudan uyandı ve misafirini içtenlikle karşıladı.

"Her şey normal, evet efendim," diye onayladı Bay Doggett, "ama Baba. Merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve boynunu büktü.
Aklını oynatamadı ve korkarım bütün hafta yatacak."

"Yaşlı adamlar düşecek," diye belirtti Bay James.

"Evet, efendim, düşecekler. Babam her zaman çok aktif olmasına rağmen,
yaş onu
etkiliyor. Jappy, babama çekmiş,--bir kedi kadar aktif. Yaklaşık üç hafta önce skeetin' pistine gitti--piste gittiği ilk zamandı--ve tüm skeeter'ları geride bıraktı. Bir sonraki cumartesi gecesi, on dolarlık skeet kitabını denemek istediğini söyledi. On dolar bir kitap için bir yığın para gibi görünüyor - her ne kadar isabetli olsa da, isabetli olabilir, isabetli bir şekilde bir tür altın veya gümüş toka veya süs eşyası var, evet, efendim.

"Ve isabetli olursa Jappy'nin ne faydası olacak, anlamıyorum, okuyamadığını düşünürsek. Hep çok meşguldüm, çocuklar hiç
okula gitmedi, hayır, efendim."

"Joey okuyabiliyor, değil mi?" diye sordu dinleyicisi.

"Evet, efendim--Joey, bir avukat gibi kitaba sarılır: eline geçen her kitap veya gazeteyi okur. Joey, bir veya iki Pazar önce Kale'de olduğunda, Lisle'ın onu dört duvarı sadece bir kitap kalınlığında olan bir odaya götürdüğünü ve Lisle'ın ona _Latinler_ adını verdiği, içinde öğrendiği bir kitabı gösterdiğini söyledi. Babam, Latinler hakkında hiçbir kutsal kitaptan alıntı yapamıyormuş gibi 'armutlara' vur diyor. Ona, eski Firavun zamanında yaşamış olabileceklerini söyledim, ama bu benim tahminim."

"Dünyadaki birçok şeyin çoğumuzun hakkında hiçbir şey bilmediği kesin," diye kabul etti Bay James.

"Evet efendim, tam da çocuklara söylediğim şey buydu," diye devam etti Bay Doggett ve başparmağını ve işaret parmağını iç göğüs cebine sokarak, koyu renkli bir nesne çıkardı, bir atın çene dişi, ve ev sahibinin dizinin üzerine koydu. Bu, yıllar önce tarlada gömülü bir yarışçı olan yaşlı Powhatan'a aitti.

"Geçen gün terbaccer'da bulduğum bir şey var, size göstermek için
getirdim. Belki de selden önce yaşamış yaratıklardan birine ait olduğunu düşündüm. Lisle Kalesi'ne gösterdim ve bunun bir mammon dişi olduğunu söyledi. Jedge Robbins'e bir tane daha söylemek istiyorum, - eğer ölmemiş olsaydı, bir oda dolusu insan olurdu."

"Jedge'i halefi olarak kimi atadı?" diye sordu Bay James.

"Duymadın mı?" Bay Doggett şaşırmış gibi görünüyordu: "Yaşlı Perry'yi atadı. Sanırım Al'in paparazzisine bir erik koyacaklarını düşünüyorlardı,
çünkü Al geçen sonbaharda neredeyse seçilmiş bir değerlendiriciydi--ama tam olarak değil!"

"Ve sadece bir oyla yenildi," diye yorumladı Bay James.

"Evet, efendim," diye güldü Bay Doggett, "ve o oy babamındı."

"Nasıl oluyor da Al'e karşı çıkıyor? Babamın bir Demokrat olduğunu biliyordum."

"Öyle, evet efendim, öyle, ama babamın nasıl olduğunu biliyorsunuz. Kesinlikle bir yaralanma geçirmiş olamaz," diye itiraf etti Bay Doggett.

"Yaşlı adam, o ve Dock, iki yıl önce yaşlı adam Perry'nin havuzunda balık tutuyorlardı ve şimdiye kadarki en iyi New Lights'ı yakalamışlardı, efendim, ve sonra Al Perry geldi, o iri kafalı, altın dişli Al Perry (dişleri ağzının üzerinde altın madeni gibi) ve dedi ki: 'Büyükbaba, o balıkları geri at: Havuzu onlarla doldurmak istiyorum!'

"'Neden, Al,' dedi babam, 'çok uzun süredir dışarıdalar, zaten ölecekler,
geri atardım ama yarısını sana veririm yemen için!'

"'Hayır,' dedi Al, 'geri atmalısın!' Ve, Al'in
onları geri atmasını sağladığını bilmiyor musun! Neden, onlar benim kolum kadar uzundu!

"O Al, o sert bir adam. Babam, balıkların nilüferlerin arasında geri
döndüğünü duyduğunda ona döndü ve dedi ki: 'Sadece bekle, Al, zamanım
geldi. Bunun için seni damgalayacağım!' Ve öyle de yaptı. Hepimizden biri, Baba hariç, Al'a Değerlendirici olarak oy verdi. O da Al yerine Fant'a oy verdi.
Evet, efendim, Al bir oyla yenildi ve o da _Babanın_ oyuydu.

"Babama onun yerinde olsaydım asla vurmayacağımı söyledim ve bunun ona bir faydası olup olmadığını bilmiyorum. Al, çok düzenbaz ve zeki ve o cimrilik çizgisini -babasının peşinden koşmayı- kaldıramadı. Ve bir dolar ona bir araba tekerleği kadar büyük görünüyor. Yaşlı adam Perry'yi tanıyorsun, değil mi Bay James?"

"Sanırım onu ​​gördüğümü sanıyorum," diye cevapladı Bay James.

"Küçük, yaşlı bir adam--sanki bir sürü kumlu bıyığın peşinde dolaşıyormuş gibi görünüyor. Bıyıkları o kadar büyük ki kafasına inek kıllarıyla dolu bir sepet bağlanmış gibi görünüyor! Sakalında yuva yapan bir çift fareyle ilgili bir hikaye anlatırlardı, sakalı o kadar kalındı ​​ki, kimse orada olduklarını asla bilmezdi, eğer ciyakladıklarını duymasalardı!

"Yaşlı adam Perry ve çocuklar seçimden önce Al'e oylamada yardımcı olmak için bir mangal partisi düzenlediler. Herkes erzak getirecekti,
ve inanabiliyor musun, yaşlı adam Perry, bir bakır kaybetmekten korkarak,
bir domuz jambonu ve kırık bacaklı bir ördek getirdi ve o, ilçenin yarısına sahip oldu!

"Eskiden, tırmıklardaki gişe görevlilerinin, herkesin kapılardan ücretsiz geçmesinden, çünkü herkesin
bekçilerin değiştiremeyeceği kadar büyük banknotlar taşımasından dolayı, onun hakkında homurdandığını duyardım. Her yöne doğru millerce ötedeki her kapıdan geçer ve yirmi dolarlık banknotlarını sergilerdi--ama
sonunda hepsi ona yanaşır ve şaka olsun diye kapılarda para tutmaya başlarlardı. Size söylüyorum, o yirmi dolarlık banknotları kırdılar, evet,
efendim, kırdılar!

"Hiç Bay Jeemes'i fark ettiniz mi," diye devam etti Bay Doggett düşünceli bir şekilde, "zengin insanlar arasında en tuhaf şekilde onları buluyorsunuz? Zamanımda
birçok zengin insan gördüm, evet efendim. Bourbon'da yaşadığımda, bir kişinin
hiçbir ailede, hele ki zengin bir ailede görmek istemeyeceği bir şey gördüm.

"Ben ve Yüzbaşı Theodore Murray kasabaya birkaç domuz götürüyorduk ve
yolda John Sutherland'ın, kayınbiraderinin evinin önünden geçtik. Zengin John, yaşadığı iskelede ona derlerdi, zenci kulübeleri, ambarlar, hayvan ahırları ve benzeri şeylerle
küçük bir kasaba gibi görünüyordu. İlçe yolu ahırlarından birinin yanından geçiyordu. Yaşlı John,
ahırla yol arasındaki yamaçta bir çukur
kazan ücretli adamlardan birini izliyordu. Yüzbaşı Theodore, dedi ki: 'Ne gömmeyi planlıyorsun, John, şalgam mı? Erkenden ayırdın mı, vurmadın mı?' Eylül ayındaydı.

"'John,' dedi: 'Hayır, Emily'nin bebeğini gömmeyi planlıyoruz!'
Kızının bir haftalık çocuğuydu, kaçıp orduda bir askerle
evlenen. Yazları uzakta görevdeyken öldü.

"Yüzbaşı Theodore, üzengilerine geri döndü ve sanki bir asker bölüğüne emir veriyormuş gibi bağırdı.

"'Şu çukuru doldur!' dedi. 'Eğer o çocuğu gömmek için düzgün bir yerin yoksa, bir yer satın alıp sana vuracağım!' Ve kasabaya doğru yola koyuldu ve mezarlıkta bir arsa satın aldı. Ve, eğer inanacaksanız, Bay Jeemes, ertesi gün çocuğu mezarına götürmek için kasabaya doğru yola koyulduklarında, yaşlı zengin John küçük tabutu bir arabanın arkasına bağladı ve hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldu! Ve bu bir yas tutan değildi. Kasabaya yarı yolda dükkâna kadar ulaştığında, dükkân sahibi ona bağırdı ve kutusunun kaydığını söyledi ve elinde ne olduğunu sordu. Size söylüyorum, Bay James, Emily'nin bebeği olduğunu öğrendiğinde bu kadar kaba ve beceriksizce bağırmaktan çok utandı ve dışarı çıkıp onu güzelce bağladı ve sonra John atı kesti ve her zamankinden daha hızlı sürdü! Şimdi bunu hiç düşündünüz mü? zengin insanlar mı?"

Bay James'in yorumları ve iyi huylu tavrı Bay Doggett'ı o anda en çok ilgisini çeken konuya teşvik etti.

"Size söylüyorum Bay Jeemes," diye fısıldadı, "fakir bir adam zengin adamların cazibesine kapılmaz ve garip ve
tuhaf olmak için bu kadar parası yoktur. Bay Lindsay'e söylediğim gibi--"

Bay James sözünü keserek elini kaldırdı. "Bana o Lindsay'den bahsetmeyin!" diye homurdandı. "Bahsetmek istemedi! Uzun zamandır bir melek gibi
bir üne sahip olduğunu söylese de, yanıma geldiğinde bu ünü
sömürdü."

"Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı, değil mi Bay James?" diye yatıştırdı Bay Doggett. "Bir kadını, en iyi arkadaşları gibi, onlara karşı olan görevinden
uzaklaştırıp, onunla evlenmek istemeye ikna etmek, bunu yaptı. Bütün kış, Lucy Ann'in
yakınındaki şöminenin etrafında, ellerini ağzına koyup, bir
konuşma yaptı; tek bir kelime duyamadım, geçen kış çok yaygındı, ama
şimdi onun bir flört olduğunu biliyorum--burnumun dibinde konuşan bir aşk!"

Bay Doggett uzlaştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Bayan Lucy iyi bir kadın, onu suçlayamazsınız, hayır efendim! Ve zararı neydi, Bay Jeemes? Bay Lindsay--o iyi bir adam. Dünyada ondan daha dürüst bir adam yoktur, Bay Jeemes. Dünyada bir doları bile yoksa ve sana borcu varsa, sen de zarar görürsün. Dünyada bu tür adamlardan yeterince yok. Bayan Lucy'ye hoş konuşmasının ne zararı var?"

"Zararı ne!" diye öfkelendi yaşlı adam. "Lucy'yi altmış beş yaşında zayıf bir adamla evlenmeye ikna etmek ve kimsenin bilmediği
bir şekilde tek bir kuruş bile biriktirmemiş olmak!"

"Elliden fazla değil Bay Jeemes," diye itiraz etti Bay Doggett nazikçe, "ve kıyıda birikmiş biraz parası var. Bana Owensboro bankasında iki bin doları olduğunu söyledi. Bana banka cüzdanını gösterdi, evet, efendim. Hit ödenmiş bir sigorta poliçesiydi, yani bir nevi, onu çıkarıp
kışın kenara koyardı."

"Eh, hit'i görene kadar asla inanmayacağım," dedi yaşlı adam,
ters bir şekilde: "ve geçimini sağlayabileceğine hiç güvenmiyorum."

"Evet, efendim," diye araya girdi Bay Doggett, "ama o iyi bir terbaccer adam, sadece
yenilmez ve şimdiye kadar gördüğüm en çalışkan adam! Gelecek yıl bir terbaccer mahsulü yetiştirmeyi hedefliyor."

"Onun amaçlarına dair hiçbir şey bilmiyorum," diye sabırsızca açıkladı Bay James: "Lucy
kendini zavallı bir adama atmayacak, eğer onu vurulmaktan koruyabilirsem!
Kendisine bir evlilik yoksulluğu için ne vaat edebilir?"

"Yoksulluk çok kötü bir arkadaşlıktır, evet efendim, ama belki Bay Lindsay zengin olsaydı
onunla birlikte istenmeyen nitelikler de olurdu, evet efendim.
Kentucky erkekleri Kentucky atları gibi değildir. Hayır efendim;
tüm iyi niteliklerin bir araya geldiği bir adam bulamazsınız, çünkü
erkekler yarım düzineden fazla iyi niteliğe sahip değilse, hiçbiri! Hayır efendim!"

Bay Doggett arka verandada Bay James'i eğlendirirken, Dock ve Dunaway armut ağacının yanında ve üzüm çardağının altında kendilerini tazelediler: ve Bay Lindsay, meyve bahçesinin en uzak köşesindeki altınbaşakların gölgesinde, çimlerin üzerinde oturmuş, bir eliyle çimlere gömülü küçük bir eliyle sıkıca tutuyordu ve mutluluğun belagatiyle, ayrılıkların, yanlış anlaşılmaların ve sefaletin yorucu haftalarını, yılın kayıp cennetini anlatıyordu.

"Sadece bahçenin arka kapısından geç, Bayan Lucy," diye yalvarmıştı Dock mutfakta, "ve çit boyunca yürümeye devam et, sana orkidenin en uzak köşesine gelmeni söyleyeyim, orada senin için bir şeyler bulacaksın. Sanırım sen beni ve kuzenimin Jim'in küçük Katie'sine götürmek için iki armut almasını istemiyorsun, değil mi Bayan Lucy?"

Bayan Lucy umursamadı. "Acaba neden bana
Dock'tan bir mektup göndermedi, oraya bir mesaj atmak yerine?" diye mırıldandı, duvar boyunca yavaşça geçerken, yeri araştırıyordu. Bay Lindsay onun
gelmesini izliyordu.

"Lucy, sana ne yaptılar?" diye bağırdı sertçe ve güçlü bir
acıyan sevgi dalgası onun üzerinden geçti ve onu kollarını
açarak ona doğru gönderdi.

Pazar gününe bakılmaksızın, altınbaşakların yanındaki soluk mavi aster çiçeklerinden tatlılar toplayan arılar, kovanlarına birçok kez geri döndüler:
Bayan Nancy'nin kavanozlarını tatlı turşu armutlarıyla doldurma şansı giderek azaldı ve altınbaşak gölgeli köşeden gelen yumuşak sesler
uzayıp gitti.

"O zaman beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, Lucy," dedi adam sonunda: "Seni bir saat daha fazla endişelendiremem--"

"Onlar--onlar bana izin vermeyecekler, Nathan," dedi Bayan Lucy. "Sadece
git ve beni unut! Korkarım--korkarım--"

Bu anda Dunaway yanlarından hızla geçti, Jim Doggett'ın yönüne doğru hızla
gitti, ancak Dock uçuşunda durakladı. "Geliyor!" diye soludu, başparmağını yola doğru sallayarak, "Bayan Nancy! Arabasını armut ağacının tepesinde gördüm ve
tam bahçede!"

Bayan Lucy dehşet içinde ayağa kalktı, tebeşir beyazlığı yüzüne yayıldı. Bay Lindsay titreyen ellerinden birini tuttu.

"Unutma!" dedi anlamlı bir şekilde.

Bahçe kapısının mandalı şakırdadı: Bayan Lucy parmaklarını çekmeye çalıştı, ama eli daha sıkı kavradı ve diğer kolu da onun etrafına dolandı.

"Ah Nathan," diye soludu, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, "git buradan! çabuk git! Nancy beni burada _seninle_ görecekti--Yapma Nathan!"

Bir an sonra, öfkeyle kızaran Bayan Lucy, bahçede hızla ilerledi,
dağınık saçları, ateşsiz soba ve mutfak masasında solmuş bir şekilde duran, ipleri çözülmüş fasulyeler hakkında bir açıklama bulmaya çalışırken,
bir çocuğun adımlarıyla ve yüzünde kesinlikle genç bir ışıltıyla ellili yaşlarında kararlı bir adam, Jim ve Henrietty Doggett'ın evine doğru koştu.

BÖLÜM XV

"AĞLAMA ARTIK, HANIMEFENDİM"

"Tanrı Cennette,
Dünyada her şey yolunda."

Bayan Lucy'nin Bay Doggett'ın gidişinden sonra tüm Pazar öğleden sonrasını beklediği babasıyla yalnız konuşma fırsatı, akşam yemeğinden sonrasına kadar ortaya çıkmadı. Sonra, Bayan Nancy yarım saatlik temizlik için mutfakta kalırken -ki bu işte yardıma tahammülü yoktu- Bayan Lucy titrek bir kararlılıkla, elbise seven ruhu için çok şey ifade eden bir konuya
açığa çıktı.

"Pa," diye mırıldandı alçakgönüllülükle, "Rahibe Isabindy ve diğerlerinin evlendiklerinde güzel kıyafetler almalarına yardım ettiğini hatırlıyorsun: şimdi, diyelim ki ben evlenmeyi düşünsem, sen de benim için aynısını yapar mısın?"

Yaşlı adam sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Sana açıkça söylediğimi sanıyordum, Lucy Ann," diye hatırlattı ona, "eğer evleneceksen, seni
vasiyetimden çıkarırım!"

"Anladım, Pa," diye açıkladı Bayan Lucy yalvaran bir bakışla:
"ama evlenmeye hazırlanırsam ve senden elbisemi ödememe yardım etmek için
bir iki dolar vermeni istesem, bunu yapacağını söylerdin, değil mi?"

Bay James sanki onu doğru duymamış gibi ona baktı.

"Ne dedim?" diye atıldı bir an sonra. "'Sana hiçbir şey
vermeyeceğim' derdim. Seni diğerlerinden daha uzun süre beslemedim mi?"

Bayan Lucy, ev işleri için otuz beş yıl boyunca şikayet etmeden verdiği emeği düşündü, genç kızlığından beri ona düşen pay:
Babasının sözlerinin adaletsizliğiyle yüreği titriyordu, ama titreyen dudağını ısırdı
ve devam etti: "Neyse, Pa, eğer evleneceksem, yaşlı Blackie'yi alabilirim, değil mi?"

"Hayır, o ineği almamalısın! O ineğe ihtiyacım var."

"Ama o benim, Pa," diye ısrar etti Bayan Lucy, "ve sen onun bir yaşındaki buzağısını geçen bahar sattın ve ben--ben--hiçbir zaman paranın hiçbirini alamadım."

"Bunun bir önemi yok," diye ısrar etti babası inatla, "onu almamalısın!"

Pazartesi sabahı Bayan Lucy pazarlama için şehre gitti ve gümüş grisi bir kostümle geri döndü - yumuşak bir örtüden yapılmış bir elbise, gri ipek bir türban, zarif bağcıklı bir çift ayakkabı ve tükenmiş bir çanta.

Bayan Nancy, satın aldıklarını sert bir şekilde onaylamadı.

"Ne oldu da onları aldın, Lucy Ann?" diye sordu. "Yeni bir elbise ve şapka almak için çok erken, kışa uygun olsalar bile."

"Bay Claine kalan kıyafetlerini maliyetine satıyordu," diye cevapladı Bayan Lucy, "ve ben de bu sonbaharda onları iyi bir fiyata giyebileceğimi ve
sonra da gelecek bahara hazır hale getirebileceğimi düşündüm."

"Ne aldın _gri_ diye?" diye sordu Bayan Nancy: "Senin gibi yaşlı bir
kinin gri giymesi ne güzel!"

Bir saat sonra, Bayan Lucy oturma odasında oturmuş, havluları kıvırıyor ve postaneden postalarını getiren kuzeni Simeon Willis ile konuşuyordu: Bay James mera alanında yürüyordu. O sırada Bayan Nancy aceleyle odaya girdi.

"Ne aldın yeni elbiseni, ayakkabılarını, şapkanı, şemsiyeni ve
şirket odasındaki yatağına serdiğin her şeyi, Lucy, sanki bir yerden başlamaya hazırmışsın gibi?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Görünüşe bakılırsa
onları toz almayacakları bir yere koyacak kadar bilgin var!"

"Bir süre sonra onları koyacağım, Nancy," Bayan Lucy kız kardeşinin şüpheli gözleriyle karşılaştığında biraz kızardı: "Sadece nasıl göründüklerine
bakmak için onları ortaya koydum. Herhangi bir haber var mı, Simeon?" diye sordu konuyu değiştirmek için.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Bay Willis: "Lindsay'i şehirde gördüm. Gelecek yıl Archie Evans için bir tütün mahsulü yetiştirecek. Bu sabah bana yarın Archie'nin evine taşınacağını söyledi, marangozlar yeni bitirmiş - çok şık bir ev, aynı zamanda bir kiracı evi - ve bekar salonunu koruyacak, daha iyisini yapamazsa. Bugün bir ocak, bir yatak başlığı ve biraz da içki alıyordu."

Bay Willis bu masumca verilen bilginin sonucuna hazırlıklı değildi.

Bayan Lucy yorum yapmadan odadan çıktı ve yumurta sepetini alıp ahırdaki tavuk yuvasına doğru koştu. Bayan Nancy,
bugüne kadar gündüzleri hiç bozulmamış olan yatağın üzerine pervasızca oturdu ve önlüğünü başının üstüne atarak
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Bay Willis ağzı açık bakakaldı.

"Neyin var senin, Nancy?"

Bayan Nancy önlüğünü yüzünden düşürdü ve kederli bir şekilde inledi.

"Yaşamak istemiyorum--eğer o--eğer o--"

"Eğer o, ne?" diye sordu kuzeni sabırsızlıkla.

"Evlenirse!" diye bağırdı Bayan Nancy. "Eğer Lucy ve o evlenirse--ben--ben--bir--bir
zehir alacağım!"

Bay Willis şaşkınlıkla ona baktı. "Ah, Nancy," diye belirtti, şapkasını takarak, "sadece canını farelere sakla. Lucy
evlenmeyecek ve eğer evlenmişse, senin daha kötü durumda olman ne olurdu, bilmek istiyorum? Tabii," diye ekledi, fısıltıyla, "eğer sen onun erkeğini istiyorsan."

Kız kardeşinin öfkesinden habersiz Bayan Lucy, oturma odası dolabındaki kahverengi boyalı şekerlik kabağına yumurtalarını saymak için geri döndüğünde, Bayan Nancy'nin Bay Lindsay hakkında bir şeyler söylemesini bekledi, ancak rahatlamasına
göre, öğleden sonranın geri kalanında huysuz bir sessizlik hakim oldu.

"Sanırım şu andan yatma vaktine kadar beni endişelendirecek başka bir şey olmayacak," diye düşündü Bayan Lucy. Ancak tebrikleri erkendi. Akşam yemeğinden sonra, sıkıntılı bir haykırış sesiyle, Bayan Nancy başını kaldırıp
Bayan Lucy'nin kapıda durduğunu, gergin bir şekilde titrediğini, yüzünün
mutfak duvarından daha beyaz olduğunu gördü.

"Nancy, biraz kostik mi kullanıyordun?" Soruyu güçlükle
söyledi.

"Bu sabah sen yokken bir tavuğu biraz karbolik asitle doğradım," diye cevapladı Bayan Nancy, "ve fincanda birkaç tortu
bırakmış olabilirim."

"Dişlerimi yıkadığım kırık saplı çay fincanını mı kullandın?" Bayan Lucy'nin sesi
bir feryada dönüştü. Bayan Nancy rahatsız bir şekilde kızardı.

"Emin değilim ama ne yaptım," diye itiraf etti.

"Ah Nancy, kasayı kullanmam için geri koymana ne sebep oldu?"

Bayan Nancy aceleyle bir fincan ılık su ve gliserin şişesi aldı,
ama kazadan dolayı fazla üzüldüğünü ifade etmedi.

"Böyle davranmanın bir faydası yok Lucy," diye kız kardeşini uyardı;
"Sanki suyla karıştırılmış o birkaç damla karbolik asit ağzını yakmayacak, hatta zehirlemeyecek."

"Ağzım acıyacak kadar yanmadı," diye titrek bir sesle söyledi gözyaşları içindeki kurban, "ama alt dişlerimin mahvolmasından korkuyorum: Fırçayı üzerlerinden geçirip tatmadan önce!"

Bayan Lucy'nin sabah yağmur onu rahatsız edici uykusundan uyandırdığında aklına gelen ilk şey, kötü muamele görmüş dişleriydi. Tek bir işaret parmağıyla onları yokladı. Dördü isteksizce bastırmasıyla hareket etti.
"Şimdiye kadar hiç darbe almamış olsaydım," diye hayıflandı: "ama bu
bana ters!"

"Nancy," diye duyurdu alışılmadık bir kararlılıkla, kahvaltılarından sonra, "bugün şehre gideceğim ve dişçinin dişlerim için bir şey yapıp yapamayacağına bakacağım. "

"'Kötü bir idiy olmazdı," diye itiraf etti Bayan Nancy, vicdanı, yalnızca kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, birkaç saattir rahat değildi:
"ama neden ağzınızdaki acı geçene kadar beklemiyorsunuz? Bana öyle geliyor ki, 'yağmur yağmayan' herhangi bir gün yeterli olur," diye ekledi, kaba bir şekilde değil. Bayan Lucy kaçamak cevap verme konusunda yetenekli değildi.

"Ben--korkarım ki beklersem birkaçı daha kaçabilir," diye açıkladı. "Düşünmüyor musun Nancy, doğuda biraz aydınlanma var?"

Bayan Nancy sertçe gülümsedi. "Kara bir buluta 'aydınlanma' diyorsan,
aydınlanma var!"

Bayan Lucy'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, alacakaranlık sadece sürekli sağanak yağışın
durmasını sağladı. Yağmurda şehre gitmek hem hastalığı hem de Bayan Nancy'nin şüphelerini davet etmek demekti ve onun dikkati bu felaketlerden kaçınmaktı. Evde kaldı. Başka bir uykusuz gecenin ardından, Bayan Lucy Çarşamba sabahı şafağını görünce sevindi ve gergin elleri büyük koydan şehre doğru yola koyuldu.

Ancak Bayan Lucy erken kalktığı için, yolda Silver Run civarından daha erken gelen bir yolcu vardı. Otoyola ulaşmadan önce
çamurda yürüyen Dunaway'i geçti. Yaşlı Ailsie'yi
hızla durdurdu.

"Bay Bronston, binip gitmez misiniz?" diye davet etti onu. "Çok
yer var ve sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

"Bay Bronston" davetini gülümseyerek kabul etti, ancak arabaya
zarifçe binerken elini küçümseyici bir şekilde salladı: "Bu
günlük kıyafetlerim, çamurun beni giymeye zorladığı," - kısa
kot pantolonları ve uzun iğne uçlu ayakkabıları işaret etti - "Korkarım ki bir hanımın arabasına uygun değil, Bayan James."

Bayan Doggett, Bay Doggett'ın tütün kesicileri için yemek pişirme telaşında, iki hafta boyunca çamaşır yıkama işini yapamamıştı: kölenin iki tulumu da bunaltıcı derecede kirliydi ve Bay Doggett'ın şehre gitmesine izin verdiği ilk gün, "Pazar" kıyafetlerine başvurmak zorunda kalmıştı.

"Bay Doggett tütününü sakladı mı?" diye sordu Bayan Lucy ona.

"Her sap ahırda asılı, yoksa bugün kaçamazdım," dedi ona hoş bir yalancılıkla. Gerçekte, Bay Doggett'ın kesmeye daha çok günü vardı, ancak yağmur tütünü kurutana kadar kesme işlemi yapılmayacaktı ve Dunaway yarınki işe zamanında döneceğine söz vermişti.

Bayan Lucy'nin itirazlarına rağmen, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, Dunaway arabadan inmekte ısrar etti, çünkü bir arkadaşını bu kadar beceriksizce giydirdiği için kasabada mahcup olmayacaktı. Hantal ve belli ki aceleyle bağlanmış paketini omzuna attı, Bayan Lucy'ye coşkuyla teşekkür etti ve Bayan Lucy uzaklaşırken arabasını zarif bir şekilde devirdi. Birkaç yüz metre sürdükten sonra, Bayan Lucy "Bay Bronston"un ilerleyişini fark etmek için geriye baktı, ancak "pike"ın düz uzantısında artık böyle bir beyefendi yoktu. Doktor Everett Bell'in ofisine gittiğinde saat dokuzdu. "Alttaki dört ön diş kesinlikle çekilmek zorunda kalacak, Bayan James," dedi pişmanlıkla. Bayan Lucy korkularının bu şekilde doğrulanmasıyla solgunlaştı. "Belki onları benim için bir şekilde sıkabilirsin diye düşündüm, böylece bir süre içeride kalırlar," diye kekeledi.

Dişçi genç, anlayışlı, anlayışlı ve kaynaklarla doluydu.
"Ne yapacağımı söyleyeyim, Bayan James," dedi rahatlatıcı bir şekilde, yarım bir an düşündükten sonra: "Onları iple bağlayacağım, böylece bir süre içeride kalırlar, oldukları gibi."

"Bir hafta kalacaklar mı?" diye sordu Bayan Lucy, umutla.

"Evet, üç hafta," diye temin etti genç adam ona: "sonra bana geri dön."

Dr. Bell'in ofisinden ayrılırken bir dans, Bayan Lucy'nin duygularına ayaklarını uzattığı ağırbaşlı yürüyüşten daha uygun olurdu. Rahatlama ve mutluluk içinde, kuru gıda mağazalarında tanıdıklarıyla konuşarak kasabada bir saat oyalandı ve arabasına bindiğinde, dağlık bir demiryolu kasabasında tifo salgınından muzdarip İtalyan ailelerine yardım isteyen siyah peçeli bir Yardımsever Rahibe tarafından durdurulduğunda, son yirmi beş senti kadının siyah eldivenine gitti.

Eve, yorgun ama neşeli bir şekilde, saat bire doğru ulaştı. Bayan Nancy onu kaşlarını çatarak karşıladı.

"Artık sonunda kasabadan döndün, Lucy, arabanı indirip bana biraz yardım edebilirsin," dedi atı ahıra götürmekten dönen Bayan Lucy'ye.

"Çok yorgunum, Nancy, bu akşam biraz dinlenmek istiyorum."

Bayan Nancy'nin yüzü sertleşti. "Pazar bitti ve sen hafta içi akşamı dinlenmekten bahsediyorsun!" alay etti. "Yaşlı adam, hemen işe koyul ve rüzgarın ön bahçeye saçtığı yaprakları topla ve temizle, bunu bitirdiğinde de biraz su ısıtıp köpürt ve oturma odasındaki sarıcılardan ve ütünün camından düşen sinek lekelerini yıka."

Bayan Lucy dehşet içinde kız kardeşine baktı. "Korkarım bir şey öğrendi," dedi kendi kendine: "neyse, delirmiş ve ona yardım etmezsem, bir şey için dinlendiğimi düşünecek. Başka bir gün sadece bir temizlik
zamanı geçirmiş!"

Ama çare yoktu. Bayan Lucy ağrıyan ayaklarını bir çift eski halı terliğine koydu ve kendisine verilen görevleri bitkin bir şekilde yerine getirmeye çalıştı.

Sırtı ağrıyarak, alacakaranlıkta inekleri sağdı ve akşam yemeği yiyormuş gibi yaptıktan sonra, saat altıda oturma odasından kendi odasına gizlice girdi.

Saat sekizde, bir anıyı hatırlayarak uyandı. Aceleyle ayağa kalktı,
bir örtüyü üzerine geçirdi ve babasının uyuduğu oturma odasına dikkatlice
göz attı. Yaşlı adam derin bir nefes aldı. Kadife bir dokunuşla, Bayan Nancy'nin yatak odasına çıkan merdivenlerin dibindeki kapıyı açtı ve büyük bir şükranla iç çekerek, Bayan Nancy'nin en az bir saattir uyuduğunu ilan eden yavaş ve düzenli nefesi dinledi.

Bayan Nancy, yalnızca iki lambanın yağla doldurulmasına izin verirdi: bunlardan biri odasındaydı, diğeri Bay James'in yatağının yanındaki oturma odası masasındaydı. Ancak Bayan Lucy'nin sabah satın aldığı kendine ait özel bir aydınlatıcısı vardı.

Mumunu yaktı ve sandığını ve büyük bir valizi büro çekmecelerinin içindekilerle doldurdu. Sandığı kilitledi; valizi ve küçük bir örtülü sepeti sessizce araba yoluna taşıdı ve büyük kavaklardan birinin yanına koydu, sepeti eski bir
kilim ile dikkatlice örttü. Bunu yaptıktan sonra, koridor merdivenlerinden şirket yatak odasına çıktı ve aceleyle yeni kıyafetlerini giymeye başladı. Halı terliklerini çıkardı ve gümüş grisi eteğinin altından yeni ayakkabılarını almaya uzandı. Orada değillerdi, ne büro çekmecelerinde ne de dolapta, odanın hiçbir yerinde yoktu. Kederli bir şaşkınlıkla aşağı indi ve yatak odasını iyice aradı: ama, dehşete düşerek, orada olmadıklarını ve şehre giydiği ikinci en iyi ayakkabıları ve hatta kaba "günlük" ayakkabıları bile gitmişti!

"Nancy onları saklamış olmalı!" Bayan Lucy, yatağının kenarına zayıfça oturmuş bir şekilde düşündü, "peki ben ne yapacağım?"

Gözlerine yaşlar hücum etti, ama onları sildi ve
halı terliklerini giydi, yeni elbisesini ve şapkasını giydi, mumunu
söndürdü ve pencerenin yanındaki karanlıkta sessizce oturup
hevesle dinledi. Oda soğuktu, ama yanakları heyecandan kızarmıştı ve elleri ateşli bir şekilde sıcaktı.

Saat on buçukta, uzun bir oltanın ucu pencereye vurdu.
Bu çağrıya cevap olarak, Bayan Lucy aşağı inip bahçeye doğru ilerledi.
Çok karanlıktı, çünkü ay yoktu. Uzun bir el karanlıktan
uzadı ve titreyen kolunu yakaladı ve kısık bir şekilde fısıldanan bir gevezelik neşeyle ona güvence verdi:

"O bir bekliyor - yolun hemen aşağısında bir arabada bekliyor, Bayan Lucy,
ve beni seni almaya gönderdi. Seni almak için eve gelmek istedi, ama topuğunda bir kuru üzüm var, bir çivi ve ona artık yeni ayakkabılarla yürürken sulamanın işe yaramayacağını söyledim. O rugan ayakkabılar giyiyor ve bunlar ağrıyan bir ayağa
çekmek için güçlü. Ona o tür ayakkabılara sahip olmadığını söyledim, ama diğer damatların giydiği şeyleri giyerek seni onurlandırmak istediğini söyledi!"

"Valizimi ve sepetimi almam gerek, Bay Doggett," diye fısıldadı Bayan Lucy kapıda.

"Kolumu tut, Bayan Lucy!" Bay Doggett sağ kolunun bir hareketiyle eşyaları topladı. "Ben çantalarla ilgileneceğim!"

Birkaç telaşlı adım onları yola getirdi. Bekleyen arabadan aceleci bir kafa çıkarıldı ve bir fenerin ışığında soru soran bir yüz parladı.

"İşte burada, Bay Lindsay! İşte hanımınız!" diye bağırdı Bay Doggett yumuşak bir güvenceyle, arabanın üstünü ayarlamak için yüklerini yere bıraktı.

Bay Lindsay dışarı çıktığında ayağı örtülü sepete çarptı. Kapak
açıldı: korkmuş bir tükürme duyuldu ve yüksek bir "miyav" sesiyle,
sepetin içindeki kişi kendini kurtardı, yoldan yukarı doğru on iki metre koştu
ve
otoyolun bir tarafını çevreleyen taş çite çılgınca
tırmandı.

"Evet, öyle diyorum!" Bay Doggett'ın gözleri sonuna kadar açıldı. "Orada bir kediniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Lucy! Belki bir Cubiun parrit'e
çarptım!"

"Ah Nathan," diye kekeledi Bayan Lucy, özür dilercesine, "bana verdiğin kediye çarptı ve Nancy'nin onu - eğer onu yanımda götürmezsem - öldürebileceğinden korktum!"

"Tamam," Bay Lindsay neşeyle gülümsedi: "Daha önce hiçbir kedinin bir düğüne gidip idamdan kurtarıldığını duymadım, ama Amca Eph ve ben birlikte onu yakalayabilirsek, gidebilir!"

Dikkatlice çite doğru süründü ve yatıştırıcı bir el uzattı.
Kitty yatıştırılmayacaktı, ama aşağı sıçradı ve yolun daha yukarısına doğru kaçtı, orada karanlıkta beyaz bir nokta olarak durdu.

"Sadece içeri gir, Bay Lindsay," diye tavsiye etti Bay Doggett, "ve uzun bir mesafe git, ona en yakın olan o, Bayan Lucy onunla biraz konuşabilir ve belki de onu arabaya gelmeye ikna edebilir."

Bay Doggett'ın tavsiyesi işe yaradı. Bu sefer, metresinin çağrısıyla cezbedilen kedi, yakalanmasına ve seyahat kafesine geri konulmasına izin verdi.

"Bein'in vuruşu çok çamurlu, ben de turnaya kadar yürüyeceğim," diye duyurdu Bay Doggett, sepet güvenli bir şekilde koltuğun altına yerleştirildiğinde, "Şimdi içeri gireceğimden korkuyorum, vuruş bizi biraz geciktirebilir. Büyük Para, tembel değil ama bazen _soğuk bir tasmaya_ katlanmayı düşündüğünü gördüm."

"Bırakın ben yürüyeyim, Eph Amca," diye itiraz etti Bay Lindsay: "Bizim için kendinizi _biçimli bir köpek gibi görmenize izin vermeyi amaçlamıyoruz."

"Şimdi, Bay Lindsay," diye itiraz etti Bay Doggett, "o ayağınızla çamurda yürümekten hiç söz etmiyorsunuz!"

"Ayağımdaki rahatsızlığı unuttum."

"Onu dinleyin, Bayan Lucy," diye kıkırdadı Bay Doggett. "Fergot seninle birlikteyken hazırdı ve buraya kadar geldi, o ayak yüzünden endişeleniyordu! Ona bunun o kadar da kötü bir şey olmadığını ama ne kadar korkak olabileceğini söyledim! Düğün günü çenesine kuru üzüm kaçan bir adam tanıyordum: ağzını açamadı ve düğün ertelenmek zorunda kaldı!"

"Bize iyi davranmıyor mu, Nathan?" diye mırıldandı Bayan Lucy, Bay Doggett fenerle ilerlerken, gecenin rutubetinden korumak için gelin şapkasının üzerine bağladığı kalın, sade duvağın arkasından.

"Kimin arabasını aldın?" diye sordu bir an sonra.

Bay Lindsay karanlıkta şeytanca gülümsedi. "_Ben_ hiç
araba almadım--Eph Amca--çarpıldı. Bu Bayan Doggett'ın geçen hafta domuzlarıyla birlikte aldığı yeni arabası (Johnny Leeds ucuza araba sipariş etti) ve
daha önce hiç binilmemişti. Tereyağlı parasının bir kısmını
bir kenara koydu
ve bir çatı yapmak için katranlı kağıt aldı, o çok
bir hit."

Bayan Lucy soluk soluğa kaldı. "Bir hit ödünç almış olması harika!"

Karanlık yine bir sırıtışı gizledi, daha da kötü bir sırıtış.

"O asla bir hit ödünç vermedi. Amca Eph mesai saatlerinden sonra dışarı çıktı--yani o uyuduktan sonra."

Bayan Lucy huzursuz görünüyordu. "Bizim arabada olmamızı doğru buluyor musun?"

"Bunun için endişelenme canım," dedi Bay Lindsay sakin bir şekilde: "Pazar haftası İncil'imden mektubunu çaldığı için sana bu kadar borcu var."

Toprak yolun otoyolla birleştiği noktada Bay Doggett çizmelerini dikkatlice temizledi, arabaya bindi ve kendini bir çakı gibi kapattı, dizleri göğsüne değecek şekilde, koltuğun altından çıkardığı küçük bir kutunun üzerine oturdu.

"Korkarım rahat değilsiniz, Bay Doggett," diye itiraz etti Bayan Lucy.

"Sanırım kutunun üzerine oturmama izin verirsin, Amca Eph," diye önerdi Bay Lindsay:
"Ben "Senden biraz daha az yer kaplıyor."

"Oturun, Bay Lindsay," diye ısrar etti Bay Doggett, dizginleri toplayarak: "Bu araba üstü benim boyumdaki bir adam için yapılmadı ve ben
üç kez katlayabileceğim
yerde daha iyi oturuyorum."

"Bir _gitin' karanlığa_ çarpmadım!" diye mırıldandı Bayan Lucy, birkaç yıldız kara bir bulutta kaybolurken: "Biri bize
çarmıkta çarpabilir."

"Birazdan yağmur yağacak," diye belirtti Bay Doggett: "ama
sakın endişelenmeyin, Bayan Lucy: Bay Lindsay'in Archie Evans'tan ödünç aldığı bu av feneri, bir arabanın önünde tutularak, tekerlekli diğer adama
bir su samuru arabasıyla karşılaşınca, yolun
diğer tarafına sarılır. Şimdi, Büyük Para, şehre doğru uzun yola çık!"

"Büyük Para, geçtiğimiz çamurda çok iyi iş çıkardı," diye iltifat etti
Bay Lindsay.

Bay Doggett'ın yüzü ışıldadı. "Şimdi, bir
takas-yerine-geçen-bir-fiş olmak için iyi olmadı mı? Evet, efendim! Herkes
Lem'i herhangi bir eski fişle kandırabilir, hitler yeterince şişmandır, ama ben
çok kandırılamam. Marshall, dedi, bu fıçının üzerine bağladıkları sahte kuyruğu
gömdüğünde, ben kasabadan ayrıldıktan sonra, onu yakaladığım gün--'Baba,' dedi, 'aldattın! O atı bir şarkıya satıp
kendini hite göndereceksin!' Ama yaşlı Büyük Para,
tam bir akran yaşlı dırdırcı çıktı, evet efendim, tam bir akran yaşlı dırdırcı!"

"Sizi bu kadar zahmete sokmazdık, Bay Doggett," diye hayıflandı Bayan Lucy, hemen, "Kardeş Avery Lexington'a taşınmasaydı."

"Hiç sorun değil," diye itiraz etti Bay Doggett, gizlice bir dizini
felçli olmadığından emin olmak için yoklayarak--"Vurulmaktan zevk alıyorum!"

"Lexington'dan nereye gidiyorsun?" diye sordu, hafifçe kıpırdanarak pozisyonunu biraz rahatlattığında.

"Bay Lindsay'in yeğenini ziyaret etmekten bahsediyoruz: Vurul
Owensboro'da, vurulmamış, yaşadığı yerde mi?" Bayan Lucy, Bay Lindsay'e döndü.

"Owensboro'ya gidiyorum, ben "Sanırım," diye cevapladı damat, sesinde belirgin bir alaycılıkla, "karısını ve ailesini bu mahallenin iyi insanlarının bana yüklediğini görmek!"

Yüz renklerini ayırt edebilecek kadar ışık olsaydı, Bay Doggett'ın yüzünde utanç verici bir renk
olduğu fark edilirdi.

"Şimdi, Bay Lindsay," diye yalvardı affetmez beyefendiye, "bunu yaşlı kadına karşı tekrar düşünme. Ağzından çıkanların dörtte birinden fazlasını gerçekten kastetmiyor. Yine de, ben ve o gayet iyi geçiniyoruz,
düşünüldüğünde. Bir erkek ve karısının _bir_ olması gerektiğini söylerler ve evimizden geçen herkes bazen benim ve onun bir olmamızı ister, biz yarım düzine kişiydik, biz _bir_iz ve o bir tanesidir."

"Neden, Bay Doggett," diye haykırdı Bayan Lucy, "Bayan Doggett size dünyalar kadar
teşekkür ediyor!"

"Evet, efendim, Bayan Lucy, ama o Bourbon'da tanıdığım yaşlı bir kadın kadar
aptal değil. Bu yaşlı kadın kocasının gözünün önünden ayrılmasına izin vermezdi ve bir yaz baharları kuruduğunda ve su almak için bir mil yol kat etmek zorunda kaldıklarında, kocası başının üstünde bir
kova su taşırdı ve o da onun arkasında bir at sırtında olurdu. Yaşlı kadınım onları bunu yaparken gördüğü ilk seferde bana şöyle dedi, 'Eph
Doggett, bir vücut öğrenmek için çok yaşlı olmak zorunda kalmaz - bak, ben bunu öğrendim!'"

Şehrin ışıkları gezginlerle buluştuğunda, uzun
bir süredir ayakkabısız durumunu anlatmak için cesaret toplamaya çalışan Bayan Lucy, umutsuzca bağırdı: "Ah Nathan, ayakkabım yok! Benimkiler bu gece, ben uyurken, her çifti _kayboldu_ ve ben--ben--ayaklarımda sadece bir çift halı terliği var!"

Bayan Nancy'nin eski ve güve yemiş bir halı çantasından yaptığı ev yapımı bir çift olduğunu eklemedi.

"Kuru gıda mağazaları, korkarım, şimdi hepsi kapalı," diye belirtti Bay Lindsay: "Belki de Lexington'a varana kadar ayaklarını eteklerinin altına saklayabilirsin," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Bay Doggett, "Bir süre önce Johnny Leeds'in marketinde birkaç kadın ayakkabısı buldum. Johnny bana, patronunun otuz dolara bir şey satın aldığında ödül olarak vermek için sakladığını söyledi. Johnny, her gece on ikiyi ayarlıyor ve
ondan mağazayı kilitlemesini ve Bayan Lucy'den bir çift getirmesini isteyeceğim!"

"Sen sadece atı tut, Bay Lindsay." Bay Doggett, Big Money'i depo platformunun yanında durdurdu. "Ben sadece Johnny'nin
yanına gidip on dakika içinde geri döneceğim!"

Ancak on dakika yirmi beşe uzadığında ve tren ilk kavşakta düdük çaldığında, Bay Doggett, bıyıkları havayı kırbaç gibi kesen ve üflemesi gelen lokomotifinkiyle yarışan bir şekilde, tekrar belirdi ve Bay Lindsay ile Bayan James'i, arabanın yanında yüksek bir gerginlikle
dururken buldu.

"Johnny," diye soludu Bay Doggett, "Johnny, yataktaydı ama onu tuttum ve
dükkanlara doğru koştuk, ve," gevşekçe bağlanmış
gazeteyle sarılmış bir bohçayı Bayan Lucy'nin titreyen ellerine tutuşturdu,--"işte
ayakkabılar burada, Bayan Lucy! "Arabalara bindikten sonra takman gerekecek!"

Bayan Lucy düğümlü paketi minnettarlıkla kavradı. "Ah Bay Doggett," diye haykırdı parlayan gözlerle, "Benim için yaptıklarının karşılığını asla ödeyemem!"

"Bu geceki işimiz için seni dünyada asla affetmeyeceğiz, Eph Amca," diye ilan etti Bay Lindsay, Bay Doggett'ın elini sıkarken hararetle,
"ve önümüzdeki hafta, eğer bir kelime edersen, ben soba odunlarını keseceğim ve o da bizim evde senin için büyük bir akşam yemeği pişirecek!"

"Orada olacağım," diye söz verdi Bay Doggett, Bay Lindsay valizi taşıyarak, kedinin sepetinin sapına ve paketin iplerine sıkıca tutunarak Bayan Lucy'yi hızla çekerken, arka vagonun basamaklarına.
"Hiçbir zaman Terbaccer'ınızda sıkışık bir yerdesiniz, Bay Lindsay, kime göndereceğinizi biliyorsunuz. Kendinize iyi bakın ve iyi şans sizinle olsun
sonsuza dek!"

Bay Doggett, gece yarısı trenine binen tek yolcu olan siyah elbiseli ve bol duvaklı uzun boylu bir hanıma döndü.

"Binmenize yardımcı olabilir miyim, hanımefendi?" diye saygıyla sordu.
Hayırsever Rahibe (çünkü oydu), merdivenlerden inerken siyah eldivenli elini onun eline koydu.

"Tanrı seninle olsun, kardeşim," diye içtenlikle diledi ona, "ve zahmetli
hayatında sana başarı versin!"

Tren on mil uzunluğundaki traversleri aştığında, Bayan Lucy, tereddüt ederek ve kızararak, Johnny Leeds ayakkabılarını açtı.

Bay Lindsay, vagonun diğer ucundaki su sebilinin yanına düşünceli bir şekilde yürüdü ve bir içki aldıktan sonra, nişanlısının utanmadan ayakkabılarını değiştirmesi için arkasındaki koltuğa oturdu. Kendini
Rahibe Rahibe'nin karşısında buldu. Charity.

"Yağmur yağmaya başlıyor. Fark ettiniz mi, efendim?" dedi Rahibe, hemen sonra.

"Şaşırmadım," diye cevapladı ona: "Bulutlar yaklaşık iki saattir yağmur yağdırıyor. Sanırım sizi daha önce bir yerde görmüşüm, hanımefendi:
sesinize aşinayım," diye ekledi, ona hızla ve
keskin bir şekilde bakarak.

Rahibe ona bilerek göz kırptı. Gözlerinde eğlenceli bir tanıma ışığı belirdi: bunu gördü ve ona doğru eğilerek fısıldadı: "Fare tuzaktan kaçtığında, kediyi
izleyecek adam asla siz değilsiniz, değil mi Bay Lindsay?"

"Ben değilim," diye fısıldadı Bay Lindsay, tamamen gereksiz görünen bir önlem, çünkü arabanın en ucundaki Bayan Lucy ayakkabılarıyla meşguldü ve diğer iki yolcu, yorgun uzun mesafe yolcuları, yumuşak şapkaları yüzlerini gölgeliyordu, derin bir uyku çekiyorlardı. "Şimdi terbaccer yamasından
kaçmak istediğin için seni suçlamıyorum!"

"Eğer kaçsaydın, insandan bile aşağı olurdun! Tanrım, dostum, neden bunu
yaratıyorlar? Dünya ve ben, tütünümü ve tütünümü yetiştirmek zorunda kalsaydım yarın çiğnemeyi bırakırdık. Bay Uzunsakal bu sabah bana, sekiz günden daha az bir zamanımız olacağına dair güvence verdi, ama o cehennemin girişinde bir gün daha geçirmek benim sonum olurdu ve ben
utanç verici bir kaçışı yoksul bir şekilde gömülmeye tercih ederdim!"

"Öyleyse anlıyorum," diye sırıttı Bay Lindsay, gözleri Rahibe'nin siyah eteklerinden dışarı çıkan çocuk düğmeli kadın ayakkabısında: "ama o kilise kıyafetlerini nereden buldun, Dunaway?"

Bay Dunaway bir kez daha göz kırptı. "Chicago'dan bin mil uzakta olmayan bir üst kat yatak odasının dolabında," diye kehanet edercesine alıntıladı, "soyadı _Block_ olmayan bir kızı için yas tutan bir annenin siyah giysileri asılırdı. Artık orada asılı kalmıyorlar!"

Bay Lindsay'in ölçülü kahkahası hem anlayışı hem de zevki ifade ediyordu.

"Ama fonlar - seyahat fonları?" diye ısrar etti.

Dunaway neşeyle sırıttı. "Bir zamanlar bir Hayırsever Rahibe tanımıştım, bir gün
ateşli dagoes (İtalyan işçiler, demeliyim) kasabası için yardım toplarken, böyle bir amaç için kullanılsaydı, Los Angeles'a bir bilet almaya yetecek kadar para toplamıştı."

"Yas tutan araç ne zaman seyahat etmeyi bırakacak?" diye kıkırdadı Bay Lindsay.

"'Onu tarakta tasvir etsem bile, kaçma şansı bile yok!'" diye alıntıladı Dunaway alakasız bir şekilde. "Söyleyin Bay Lindsay, buradan Kansas City'ye ne kadar
uzaklık var? Telefon hizmetinin sekiz yüz milden fazla mesafede iyi olduğunu iddia etmiyor sanırım."

"Hayır, vurma," diye cevapladı Bay Lindsay, "ama bir hanımefendi olarak kürkün onda birinden fazlasına gitmek için vurmaya gerek kalmayacak. Ama o giysileri atmaya
da değmezsin, değil mi? _Benim_ ona karşı kin besleme hakkım var, eğer biri varsa, ama onun üzerindekileri kaybetmesini
isteyecek kadar kin beslemiyorum. Zavallıcık sahip olduğu birkaç şey için çok çalışmak zorunda ve giysiler için
terbaccer paranın tek kuruşunu bile göremiyor. Tekrar ona ifade etmen ne oluyor, erkek kıyafetleri giymiyor musun, Rahibe?"

"Hiçbir şey!" Dunaway ona güvence verdi. "İyi amaç (açık ücretler) için ne kadar katkıda bulunmaya razısın, kardeşim?"

Bay Lindsay, Bayan Doggett'ın siyah eldiveninin avucuna elli sent koydu.
"Onları gönder, Dunaway," diye fısıldadı: "Ona geri dönmem gerek; o şaşkın olacak."

Dunaway'in yüzünden bir huzursuzluk geçti ve gözlerine bir utanç ifadesi geldi. "Ona söylemeyeceksin," diye rica etti: "Ben _ona_ göre gerçek bir Katolik Rahibeyim! Bana bu sabah bir çeyrek verdi, ayrıca--"

"Sence içimde hiç minnet yok mu, Dunaway, sonuçta
bizim için yaptıklarından sonra, sana bir şey yapamadım?" diye azarladı Bay Lindsay. "Sana söz veriyorum, o asla benden öğrenemeyecek!"

"Seninle konuşan yas tutan o kadın kimdi, Nathan?" diye sordu Bayan Lucy, Bay Lindsay yanına oturduğunda: "Bugün sokakta gördüğüm bir Yardımsever Rahibe'yi andırıyor."

"Aynı kişi," diye cevapladı Bay Lindsay: "Bana o hasta İtalyanlardan bahsediyordu, para topluyordu."

"Keşke ona biraz para verseydin, Nathan, eğer o zavallı insanlara yardım etmeyi
düşünmüş olsaydın. "

"Ona elli sent veriyorum: kesinlikle iyi bir amaç içindi," diye yanıtladı Bay Lindsay.

"Yaratıcımız için böyle bir aziz hayatı yaşamak hoş değil mi?" diye fısıldadı Bayan Lucy, biraz hüzünlü bir şekilde: "bir beden asla
hiçbir şeyi aldatmak zorunda değildir. İnanıyorum ki, seni görmeseydim, Nathan,
rahibe veya benzeri bir şey olmayı çok isterdim. Her zaman çok iyidirler."

"Sen iyi değilsin, Lucy," diye mırıldandı Bay Lindsay, koltuğun arkasına uzattığı kolu daha rahat bir
pozisyona nazikçe indirerek: "Sen benim için yeterince iyisin!"

Bay Doggett giden trenin ardından bakmayı bıraktığında, yağmur üzerine yağıyordu ve domuz ve domuz yavrusu satın alınan arabanın ihtişamını gölgeliyordu: önünde uzun bir eve dönüş yolculuğu ve "yaşlı kadın" uyanmadan önce arabanın temiz yıkanıp bir kez daha kaidesine oturtulması için şafak vaktine kadar çalışmanın kasvetli ihtimali vardı. Ama hiçbir şey onun zihninin huzurunu bozamazdı veya arkadaşlarının mutluluğu için sevinmenin güneş ışığını kalbinden alamazdı.

"Bay Lindsay'in ağrıyan topuğu, saremoni için dışarı çıktığında onu biraz rahatsız edecek," diye düşündü, arabayı sürerken sessiz sokaklarda. "Bayan
Lucy'nin dişleri ancak bir hafta kadar bağlı kalacak: Johnny Leeds'in ödüllü
ayakkabıları daha da tembel ve uyumsuz: yaşlı adam şüphesiz onu vasiyetinden çıkaracak ve, terbaccer
fiyatlarının makul bir şekilde artacağı konusunda çok umutlu olsam da, bir vücut bunu söyleyemez. Ama bir vücut bu dünyada istediği gibi bir şeye
sahip olamaz ve şükretmesi gereken bir yığınları var, _neyse_!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOBACCO TILLER***


******* This file should be named 36283.txt or 36283.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/8/36283



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

