*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of Love (Aşk Krallığı)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: December 30, 2007  [eBook #3628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Kingdom of Love, by Ella Wheeler Wilcox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Kingdom of Love
       and Other Poems


Author: Ella Wheeler Wilcox



Release Date: December 30, 2007  [eBook #3628]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1909 Gay ve Hancock basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

AŞK KRALLIĞI
_VE DİĞER ŞİİRLER_

ELLA WHEELER WILCOX

GAY AND HANCOCK, LTD.
12 & 13, HENRIETTA STREET, STRAND
LONDRA
1909

[_Tüm hakları saklıdır_]

İçindekiler:

Aşk Krallığı
Meg'in Laneti
Yalnızlık
Dedikodular
Platonik
Büyükbabanın Noel'i
Nişandan Sonra
Bir Tatil
Sahte
İki Günahkar
Hayalet Balo
Sözler ve Düşünceler
Aranan--Küçük Bir Kız
İntihar
"Şimdi Kendimi Yatırıyorum"
Ulak
Bir Hizmet Efsanesi
Gizli Saklambaç
Tahtların Düşüşü
Son Mektubu
Prensesin Tırnağı
Evdeki Bir Bebek
Aptal Karaağaç
Robin'in Hatası
Yeni Yıl Kararı
Ne İstiyoruz
Günü İkiye Bölmek
Sisin Tecavüzü
İki Bardak
Manyak
Flört Nedir?
Koca ve Karı
Aşk Nasıl Konuşur?
Reenkarnasyon
Hayatın İçinden Geçerken
Kurtarıcı Nasıl Kazandı
Gözlemci
Nasıl Olacak?
Hafıza Nehri
Aşkın Yolu
Bir Adamın Son Aşkı
Hanım ve Hanım
İtiraf
Evli Bir Coquette
Yasak Konuşma
Yaz Kızı
Hayalet
Tabela
Bir Adamın Pişmanlığı
Aristarchus
Dell ve Ben
May Hakkında
Vanity Fair
Hayretli Kız
Bir Kızın Sonbahar Rüyası
Gençliği
Çarşafın Altında
Bir İğne
Gelen Adam

AŞK KRALLIĞI

Güneşin şafağında, deniz ve toprak
Yukarıdaki gün doğumunu yansıttığında,
Cesaret ve neşe dolu bir kalple yola çıktım
Aşk Krallığını aramaya.
Yolda karşılaştığım bir Şair'e sordum
Hangi kavşak beni doğru yola çıkaracak;
Ve dedi ki "Beni takip et, çok geçmeden göreceksin
Işıklı kulelerini."

Ve yakında uzakta bir şehir güzelce parladı.
"Şuraya bak," dedi; "Nasıl da parlıyor!"
Ama yazık! Umutsuzluğa mahkûm olan umutlar için,
Sadece "Hayaller Krallığı"ydı.
Sonra sorduğum bir sonraki adam neşeli bir Süvariydi,
Ve dedi ki: "Beni takip et, beni takip et";
Ve kahkahalar ve şarkılarla hızla ilerledik
Hayatın güzel denizinin kıyılarında.

Sonra Kaşmir'in harikulade vadisinden daha
tropikal bir vadiye geldik,
Ve bir çardaktan bir çiçek gibi bir yüz gördüm
Şen Süvari'ye gülümsüyordu;
Ve dedi ki: "İnsanlığın hedefine ulaştık:
Burada sevgi ve zevk yoğun."
Ama yazık ve yazık! Ruhumun umutları için--
Sadece "Duyular Krallığı"ydı.

Daha yavaş yolculuk ederken yolda karşılaştım
Arkasında hizmetçileri olan bir araba;
Ve dediler ki: "Beni takip edin, çünkü Hanımefendimizin meskeni
O aleme aittir, bulacaksınız."
O, modanın görkemli bir hanımıydı, yeni yapılmış bir gelin,
Ben onu takip ettim, cesaretlendirildim ve cesurca;
Ama umutlarım günün son ışıkları gibi söndü,
Çünkü "Altın Krallığı"na geldik.

Bir kulübenin kapısında güzel bir hizmetçiye sordum.
"O alemden haberim var," diye cevapladı;
"Ama ayaklarım asla 'Ev Krallığı'ndan ayrılmaz,
Bu yüzden yolu bilmiyorum," ve iç çekti.
Kulübeye baktım; ne kadar da dinlendirici görünüyordu!
Ve hizmetçi bir güvercin kadar güzeldi.
Büyük bir ışık ruhumu yüceltirken haykırdım:
"Neden, _Ev_ 'Aşk Krallığı'dır!"

MEG'İN LANETİ

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde yükseliyordu
Mükemmel bir yaz sabahının.
Ayağa kalktı ve sokağa baktı,
Ve neden doğduğunu merak etti.
Bir akçaağaç ağacının en üst dalında
Pencerenin hemen yanında büyüyen,
Bir kızılgerdan eşine büyülenmiş bir şekilde seslendi:
"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum."

Sertleşmiş yüzünde yumuşak bir ifade belirdi--
Yıllardır ağlamamıştı;
Ama kızılgerdanın şakıması, bazı seslerin yapacağı gibi,
Gözyaşlarının kapısını araladı.
Uzaklardaki eski evi düşündü;
Değirmenin vhr-r-r sesini duydu;
Kaplumbağanın vahşi, tatlı çağrısını duydu,
Ve kırbaç-zavallı kuşun, kırbaç-zavallı kuşun, kırbaç-zavallı kuşun feryadını.

Tekrar o tozlu yolu gördü
At sırtında geldiği yerden;
Bir kez daha sade elbisesinin göğsünde taşıdığı
Çiçeği kokladı. Yeni biçilmiş çayırda duydu
İki mavi alakarga kavga ediyor ve telaşlanıyordu,
Ve bir Phoebe kuşunun uyarı çığlığı
"Daha ıslak, daha ıslak, daha ıslak. "

Aşağıdaki adamlara neşeli bir "Merhaba" ile
Yeni biçilmiş samanı seren
Binici pencere camına dizgin çekti--
Bugün her şey nasıl da geri geldi!
Ne kadar gençti ve ne kadar güzeldi;
Alnında ne kadar masumiyet vardı!
Gelecek güzel görünüyordu, çünkü Aşk oradaydı--
Ve şimdi--ve şimdi--ve şimdi.

Yakındaki duvardaki kirli bir camda
Solgun yüzüne baktı.
"Vay canına, Meg, ilan ediyorum, ne kadar güzelsin!
Alaycı bir şekilde, "Ne kadar da lütuf meleğisin!
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha!
Ne kadar da güzel ve lütuf dolu bir şey!" diye bağırdı.
Kollarını inleyen bir hıçkırıkla uzattı:
"Ah, keşke geri dönebilseydim!"
Sonra, ani ve tuhaf bir değişim oldu;
Alnı sertleşti ve siyaha döndü.

"Güne lanet olsun ve o adama lanet olsun,
Ve ona ait olan herkese," diye haykırdı;
"Aç kalıp üşüsün, yaşlansın
Onu seven herkes öldüğünde."
Vahşi sesi, kızılgerdanı korkuttu
Pencere pervazındaki daldan;
Ve uçup giderken çok az şey biliyordu,
Tırnaklarının uyandırdığı anılardan.

Aşağıdaki çimenlerdeki eşine seslendi,
"Beni takip et," yükseklerde uçarken;
Ve eşlerin dünya başladığından beri yaptığı gibi
O takip etti ve neden diye sormadı.
Kirli oda karanlıkla perdelenmiş gibiydi;
Meg isimsiz bir korkuyla titredi.
Gençliğinin hayaleti ve katledilen gerçeği
Ölümden dirilmiş gibiydi.

Gürültülü sokağa aceleyle çıktı,
Çünkü sessizlik onu korkutuyordu;
Tek aradığı düşünceden kaçmaktı,
Nereye saptığını umursamadı. Hala vahşi huzursuzluğuyla bastırıyordu
Parkı çevreleyen caddelerde,
Moda kalabalığının neşeyle hareket ettiği yerde
Vanity Fair'de--bakın!

Taşlı sokaktan aşağı doğru bir nal sesi,
Korkmuş bir atın homurtusu
Çılgınca koşuyordu ve tam yolunda oynayan gülen bir çocuk.
Meg tek bir hızlı bakışla her şeyi gördü.
"_Onun_ çocuğu--Aman Tanrım! _Onun_ çocuğu!"
Kalabalığın arasından hızla geçerken yüksek sesle bağırdı
Birdenbire vahşileşmiş gibi.

Orada, neredeyse demir ayakların altında,
Geçen bir arabanın altında,
Bebek oğlan duruyordu--gurur ve neşe
Kalbini kıran adamın.
Baygın kadınların ve bağıran erkeklerin yanından
Bir ışık parıltısı gibi kaçtı;
İnce koluyla zarardan korundu
Gülen perinin formunu.

Çılgın atın ölüm nallarıyla vurulmuş ayakları
Onu gri kaldırımlarda yere vurdu;
Ama bebek neşeli bir çığlıkla güldü,
Ve bunun muhteşem bir oyun olduğunu düşündü.
Elbisesini çekip ona seslendi: "Söyle,
Yukarı çık ve biraz daha yap,
Babamın beni kreşin zemininde oynamasının tam zamanı."

Korkmuş baba olay yerine vardığında,
Oğlu başını kaldırıp gülümsedi
Kolunun sertleşen kıvrımından, ölüm soğuğu,
Çocuğu için ölen Meg'in.
Ah! Boş sözler bir kadının lanetidir
Kadının sevebileceği kadar seven;
Çünkü sınandığında, göğsünü açacak
Ve erkek uğruna ölecek.

YALNIZLIK

Gül, ve dünya seninle güler:
Ağla, ve tek başına ağla;
Çünkü hüzünlü yaşlı dünya
Neşesini ödünç almalı,
Kendi başına yeterince sıkıntısı var.

Şarkı söyle, ve tepeler cevap verecek;
Ah, havada kaybolur;
Yankılar
Neşeli bir sese bağlı,
Ama kaygıyı dile getirmekten çekin.

Sevin, insanlar seni arayacak;
Üzül, dönüp gidecekler;
Tüm zevkinin
Tam ölçüsünü istiyorlar,
Ama senin kederini istemiyorlar.

Sevin, arkadaşların çok;
Üzül, hepsini kaybedersin;
Reddedecek kimse yok
Nektarlı şarabını,
Ama tek başına hayatın safrasını içmelisin.

Şölen yap, salonların kalabalık;
Çabuk ol, dünya geçip gidiyor;
Başar ve ver,
Ve yaşamana yardımcı oluyor,
Ama ölmene yardımcı olamaz.

Zevk salonlarında yer var
Uzun ve görkemli bir tren için;
Ama teker teker
Hepimiz yol almalıyız
Acının dar koridorlarından.

DEDİKODULAR

Bahçemdeki bir gül, en tatlı ve en güzeli,
Uzun altın saatler boyunca başını eğmişti;
Ve bir sabah erkenden gözyaşlarının düştüğünü gördüm,
Ve çardakta alçak sesle dedikodu yapıldığını duydum. Sarı Nasturtium, bekar bir kız,
Zavallı Gül'e ne olduğunu anlatıyordu bir Zambak'a:
"Onun etrafında dolaşan o vahşi gezgin Arı,
Herkesin bildiği gibi onu açıkça terk etti.

"Geldiğinde, şarkı söylemesiyle ve iç çekmesiyle,
Havaları ve konuşmaları o kadar güzel ve tatlıydı ki,
Tam olarak nasıl biteceğini biliyordum; ama kimse bana inanmadı,
Çünkü herkes ayaklarına kapanmaya hazırdı."
"Gerçekten de yanılıyorsun," dedi Zambak-güzel gururla,
"Onu hiç umursamadım; beni bir kez ziyaret etti,
Ve eğer ona sorsaydım, şüphesiz sık sık gelirdi,
Ama yakışıklı olmasına rağmen, onu aptal sanıyordum."

"Hadi, hadi, bu doğru değil," diye haykırdı uzun boylu Zambak.
"Seyahat etti ve yetişen her çiçeği gördü;
Ve prenslerin bahçesinde akşam yemeği yiyen biri,
Hepimiz biliyor olabilirdik, değil mi Gül'le."
"Ama o dikkatini gösterdiğinde gurur duymadı mı?
Ve onun kendisini okşamasına izin verdi," dedi kurnaz Mignonette;
"Ve ben bunu görüp onun aptallığı için utanırdım.
Aptal şey, onun kendisine geleceğini düşünüyor."

"Onun muhteşem olduğunu düşündüm," dedi güzel küstah Larkspur,
"Çok esmer ve o neşeli altın peleriniyle çok görkemliydi;
Ama bir keresinde beni öpmeye çalıştı, küstah adam!
Ve gücendim; onu çok cüretkar buldum."
"Ah, tüh!" diye güldü Badem, "bu bir hikaye için yeterli.
Başımı eğsem de, yine de her şeyi görüyorum;
Ve onu alıkoymak için çok uğraştığını gördüm,
Ama o sadece yanağına dokundu ve Gül'e doğru uçtu.

"Onun umurunda değildi; sadece flört ediyordu
Zaman geçirmek için, bunu çok iyi biliyordum;
Bu yüzden tüm ilerlemelerine soğuk davrandım,
Çünkü kalbinin yalan olduğundan emindim."
"Gül, yağlı dilli bir yabancıya güvenerek yaptığı aptallık için haklıydı," dedi gururlu Columbine.
"Onun ne olduğunu biliyordum ve bir kez onu uyarmayı düşündüm,
Ama tabii ki bu mesele benim işim değildi."

"Ah, peki," diye bağırdı Şakayık, omuzlarını silkerek,
"Başından beri Arı'nın bir flört olduğunu gördüm;
Ama Gül her zaman çok övüldü ve çok sevildi,
İyi bir dersin ona zarar vermeyeceğini düşündüm."
Tam o sırada tatlı bir şekilde söylenen bir aşk şarkısının sesi geldi,
Gururlu Gül'ümün eğik başını kaldırdığını gördüm;
Ve dedikoduların konuşması bir anda sustu,
Ve çiçekler söylenenleri duymak için dinlediler.

Ve karanlık, yakışıklı Arı, pelerinini omzuna atmış,
Güneş ışığında hızla gelip üzgün Gül'ü öptü,
Ve fısıldadı: "Sevgilim, dünyayı dolaştım,
Ve sen büyüyen en güzel çiçeksin."

PLATONİK

Yazın başında biliyordum,
Sonunda da aynı şekilde biliyordum,
Sen ve sevgilinin söz verildiğini,
Ama sen benim arkadaşım olamaz mıydın?
Alacakaranlıkta oturamaz mıydık,
Kıyıda yürüyemez miydik
Sadece hoş bir dostlukla,
Bizi bağlayan ve daha fazlası olmayan?

Aramızda tek bir aptalca söz
konusu olmadı,
Bahçede sık sık oyalanmamıza rağmen
Güller çiyden ıslanana kadar.
Binlerce konuya değindik--
Ay ve yukarıdaki dünyalar,--
Ve konuşmamız bilimle renklendirildi,
Ve aşk dışında her şey.

Tamamen Platonik bir dostluk
Sana kanıtladığımı söyledin
Bir erkeği ve bir kadını birbirine bağlayabilirdim
Uzun bir mevsim boyunca
Flört etmeyi hiç düşünmeden
İkisi de gençken
Ne derdin, hanımım,
Gerçeği bilseydin!

Ne yapardın, merak ediyorum
Dizlerimin üstüne çöküp sana
Ve tutkulu hikayemi anlatsaydım,
Orada alacakaranlıkta ve çiyde?
Yakıcı, ağır hikayem,
Uzun süre gizli ve sessiz kaldı--
Umutsuzca sevme hikayem--
Söyle, bunun yanlış olduğunu mu düşünürdün?

Ama kalbimle savaştım ve fethettim,
Yaramı gözlerden sakladım;
Sabah gidiyordun,
Ve sakin bir iyi geceler dedim.
Ama şimdi alacakaranlıkta oturduğumda,
Ya da deniz kenarında yürürken
O dostluk, tamamen Platonik,
Üzerime doğru geliyor. Ve tutkulu bir özlem dolduruyor içimi
Güller, alacakaranlık, çiy için;
Kaybolan güzel yaz için,
Ay ışığının yürüyüşü için--ve _sen_ için.

BÜYÜKANNIN NOELİ

Çamurluğun yanındaki büyük minderli sandalyesinde
Yaşlı bir adam bu gece düş görüyor,
Kurumuş elleri, kırmızı antrasitin yumuşak

Sıcak ışınları tarafından yalanmış,
Önünde katlanmış, hepsi isteksiz;
Donuk gözleri aleve dikilmiş,
Üzerinde eski günlerin karşı konulamaz

Sel gelgiti süpürürken.

Koridordaki neşeyi duymuyor,
İyi neşe seslerini duymuyor,
Eski çiftlikten her zaman çınlayan
Yılın neşeli Noel zamanında.
Tatlı seslerin çınlamasına aldırmıyor
Son hediyeler ağaca asılırken.
Uzun zaman önce kaybolmuş bir günde seviniyor--
Kaybolan Eskiden-olduğunda.

Ölü Aralık aylarını geride bıraktı

Çocukluğunun güzel zevk diyarına;
Ve annesinin tatlı gülümsemesini hatırlıyor,
Geceleri çorabını asarken.
Rüyalarla dolu uykuyu hatırlıyor
Hepsi kırık ve huzursuz çünkü
Saygısızca gelen vizyonlardan
Sevgili Noel Baba'dan.

Yine, erkekliğinin başlangıcında,
Kendini dünyaya atılmış olarak görüyor,
Ve günahın girdabına
Zevkin güçlü kolları tarafından fırlatılıyor.
Tatlı Noel çanlarının çaldığını duyuyor,
"Tövbe edin, tövbe edin ve dua edin";
Ama yoldaşlarına katılıyor şarkı söyleyerek
Bir bacchanal şarkı.

Yine kutsal ağacın altında duruyor
Kızarmış bir yüzle
Çünkü aşk delilikten daha güçlüydü,
Ve onu kötü alışkanlıktan mutluluğa çevirdi;
Ve tüm dünya yeni bir ihtişamla aydınlanıyor
Tatlı yeminler tekrar edilirken,
Noel çanları eski hikayeyi anlatırken
İnsanlara barışın.

Yine, küçük yavrularıyla birlikte,
Güzel anne-karısının yanında oturuyor;
Meleklerin onu
Hayatın en gerçek, en iyi zenginlikleriyle taçlandırdığını biliyor;
Ve çocukların kalpleri, kaygısız,
Neşeli Noel zamanıyla doluyor;
Ve tatlı Maudie için hediyeler ikiye katlanıyor,
Onun doğum günü, yanı başında.

Yine,--ah, sevgili İsa, merhamet et--
Soğuk, azalan günde,
Şehirden eve dönmüş birini buluyor--
Aşkın saptırdığı zayıf Maudie.
Bebeğiyle göğsünde yatıyor--
Karın tüylü örtüsünün altında yarı gizlenmiş;
Bir tomurcuk ve zavallı, çiğnenmiş bir çiçek--
Ve ikisi de tamamen ölü.

Çok güzel ve çok narin! sadece yirmi yaşında--
Çanlar bu gece ne kadar da alaycı geliyor!
Bu büyük bereketli topraklarda açlıktan öldü,
Işığa doğru el yordamıyla geri dönmeye çalıştığında.
İsa. Senin öğrencilerin insanlık dışı mı,
Yoksa sadece _insanlar_ için mi öldün?
Bir kere kenara çekilen
Kadına merhamet gösterilmez.

Tekrar kefenlenmiş
Hareketsiz anne ve eşin bedenine yaslanır;
Çok yalnız görünüyor yol, ve bulutlu,
Hayatın manzarasına bakarken.
Tatlı Noel çanlarıyla harmanlanmış
Biten bir hayatın çanı,
Ve biliyor ki tüm sevinçleri sona erdi
Ve bekleyişi başladı.

Yıllar çok uzun sürdü, çok yalnız,
Geçen Noel'leri sayarken.
"Memleket özlemi çekiyorum," diye mırıldanır; "Keşke
Melek yolu gösterseydi.
Bu soğuk kış havasında üşüyorum;
Neden, Maudie, canım, neredeydin?
Ve sen de, tatlı karım--ve birlikte--
Aman Tanrım, beni içeri al"

Çocuklar koridordan koşarak geldiler,
"Bizi mi çağırıyordun, büyükbaba?" dediler.
Sonra, her zaman gelen o korkuyla küçüldüler
Genç gözler ilk önce ölülere baktığında.
Özgürlük verildi.
Çocuklar alçak sesle konuşuyor ve yaklaşıyorlar:
"Sevgili büyükbaba, bu yıl Noel'i cennette tutuyor
Büyükanneyle birlikte."

NİŞANDAN SONRA

Eh, Mabel, bitti ve bitti--
Yazdığım balo olacaktı;
Ve oh! Mükemmel bir şekilde muhteşemdi--
Keşke _burada_ olup görebilseydin. Sana yazacak binlerce şeyim var
Duymak istediğini biliyorum
Ve bir tanesi, seni kesinlikle memnun edecek--
Joe'nun elmasını takıyorum canım!

Evet, annem oldukça mutlu
Joe ile nişanlandığım için;
Oldukça dengesiz olduğumu düşünüyor
Ve "Hayır" diyebileceğimden korkuyor. "
Ama, Mabel, ben yirmi yedi yaşındayım
(Kimse _hayal etmese de_ canım),
Ve Joe gibi bir servet her yıl birinin ayaklarına serilecek

Harry'ye olan eski düşkünlüğümü biliyorsun--
Ya da en azından tahmin ettiğinden eminim
Evlenmemek için tüm aklımı kullanmam gerekti
Ve o adamla batıya gitmemek için.
Ama o benim ilk sezonumdu--
Ve Harry olabilecek en fakir şeydi,
Ve annemin iyi pratik nedeni
Benden tüm romantizmi aldı.

Beni okyanusun ötesine götürdü,
Ve beni saraya takdim etti,
Ve beni batıdaki çiftlik hayatının benim en güçlü yanım olduğu fikrinden
kurtardı.
Elbette hiç pişman olmadım--
Ben o kadar da kaz değilim;
Ama rıza gösterdikten sonra
Joe'ya--ve bana yüzüğü verdi--

Çok tuhaf bir his hissettim.
Bir transa girmiş gibiydim,
Uzakta müziğin nabzı,
Işıklardan ve danstan uzakta.
Ve vahşi çayırın üzerinden esen rüzgar
Güçlü ve özgürce esiyor gibiydi,
Ve Joe değil, Harry gibiydi,
Yanıma yakın duruyordu.

Ve en komik ateşli his
Ayaklarımdan başıma kadar yükseldi,
Çaldıktan sonra hafif ürpertilerle--
Ve ellerim ölüler kadar uyuştu.
Bir an, ve sonra bitti:
Elmas gözlerimde parladı,
Ve sevgilimin yüzünde gördüm
Sorgulayan, garip bir sürpriz.

Belki de çiçeklerin kokusuydu,
Yakınlarda açan ağır kokulu çiçekler,
Ama saatlerce kendimi doğal hissetmedim;
Şimdi tuhaftı, değil mi canım?
Yakında şanslı Clara'na yaz,
Ödülü götüren,
Ve evlendiğimde geleceğini söyle,--
Sanırım Mayıs'ta olacak.

BİR TATİL

KARISI

Ev bir bahçe gibidir,
Çocuklar çiçeklerdir,
Bahçıvan gelmeli bence
Ve çardaklarının arasında yürümeli,
Ah! Endişenin kapısını kilitle
Ve kaygılarını bir kenara bırak,
Yılın zamanı değil, ama sevgi ve neşe,
Bir tatili yaratacaktır.

KOCA

İmkansız! Siz kadınlar bilmiyorsunuz
Bir işi büyütmek için gereken emek.
Çok geç olmadan sana katılamıyorum,
Bu yüzden eve acele et, ya da yemeği beklet.

KARISI

Ziyafet _Hamlet_ gibi olacak
Hamlet'ten bir parça olmadan:
Ev sadece bir ev, canım,
Yüreğimi doldurana kadar.
Özlediğim Noel hediyesi
Satın almak için emek harcamana gerek yok;
Ah! Bana eksik olan bir şeyi geri ver--
Gözlerindeki sevgi ışığı.

KOCA

Elbette seni seviyorum, çocukları da
Akıllı ol canım, senin için
İşimi paraya çevirmek için çok çalışıyorum.
Hadi, şimdi koş eve, tatilinin tadını çıkar.

KARISI (_dönerek_)

Beni incitmek istemedi,
Yüreğinin nazik olduğunu biliyorum.
Ah! O adam bizi sevebilir
Ve bu kadar kör, bu kadar kör olabilir.
Biraz zevk için zaman,
Biraz oyun için zaman;
Aşkın hayatını kanıtlayacak bir söz
Ve korkutup kaçıracak bir endişe!
Küçük bir karyolada zavallı kaderim
_O_ bir tatil olurdu.

KOCA (_düşünceli_)

Beni incitmek istemedi, ya da üzmek--
Vay canına! Ama cinsi memnun etmek zordur.
Onu bir kraliçe gibi barındırdım ve giydirdim
Ama işte gidiyor, hoşnutsuz bir tavırla.
Daha dün ona elmaslar verdim:
Bazı kadınlar böyledir, ne istersen yap.

YANLIŞ

Yanlış! Aman Tanrım, rüya görüyorum!
Hayır, hayır, asla olamaz--
Görünüşünde bu kadar dürüst olan sen,
Yeminlerine ve bana karşı sahtekâr olan sen?
Karım ve güzel oğlumun annesi
Hayatımın yıldızı--kraliçem--
Kendini bir başkasına teslim etmek
Bir ışık Magdalene gibi!

Kanıtlar! Kanıtlar nedir--onlara meydan okuyorum!
Güvenimi asla sarsamazlar;
Yüzüme bakıp onları reddedersen
Onları toza çevireceğim.
Çünkü ne zaman cennetin
alemlerinin ihtişamını okusam,
Hikayenin gerçeğini aradım
Ve onu senin tatlı gözlerinde buldum.

Neden, sen utangaç genç yaratıksın
Onun kızlık zarafetinde kur yaptım;
Her özelliğinde saflık vardı,
Ve cennetimi yüzünde buldum.
Ve, "sadece evli değil, çiftleşmiş",
Gurur ve neşemle söylerdim;
Ve umutlarımız gerçek oldu
Melekler bize oğlumuzu verdiğinde. Şimdi o başlangıcı
Çok güzel, saf ve gerçek,
Kötü günahların kaydıyla
Sıradan bir kadının yapabileceği gibi
Yukarı bak, eski açık sözlü tarzınla,
Sanattan uzak gülümsemenle;
Ve hiçbir suçlu tutkunun
Kalbine
sızmadığını söyle.

Ne kadar da solgunsun ve titriyorsun!
Yüzünü görüşten saklıyorsun!
"Bir günahkar olsan da, gizleyemezsin"--
Tanrım! Öyleyse hikaye doğru mu?
Doğru ve üstümüzdeki güneş
Yaz göklerinde parlıyor?
Ve insanlar meleklerin bizi sevdiğini söylüyor,
Ve Tanrı'nın iyi ve bilge olduğunu.

Yine de senin gibi bir şımarık şeyin
Evimi ve adımı mahvetmesine izin veriyor!
Gözümün önünden çekil yoksa seni
Utanmaz utancınla öldürürüm!
Hayır, hayır, vahşiydim, gaddardım;
Hayatını almazdım,
Çünkü ölümün çabaları boşuna olurdu
Bir eşin günahını silmek için. Karım--neden, o kelime kutsal gibi göründü
Bunu bir dua gibi söyledim;
Ve şimdi lekelenmiş olduğunu düşününce--
Tanrım! Ne kadar dayanabiliriz!

"Seni öldüreceğim!" oğlumun lekeli annesi--
Hayır, bu cezalandırmaz ya da kurtarmaz;
Başkasını öfkelendiren bir ruh
Mezarda aniden huzur bulamaz.
Seni burada _hatırlaman_ için bırakacağım
Kendi cennetin,
Hayatımın Aralık ayına doğru giderken
Ben karanlıkta tek başıma yürüyorum.

İKİ GÜNAHKAR

Bir zamanlar, bir adam varmış,
Gençliğinin baharında yoldan çıkmış.
Beyin sakin kalabilir mi ve kalp sessiz kalabilir mi
Kan çılgınca akan bir nehir olduğunda?
Ve oğlanlar oğlandır der yaşlılar,
Ve gününü yaşayan bir adam daha iyidir

Günahkar düzeldi; ve vaiz
Katılımına geri dönen savurgan oğuldan bahsetti.
Ve Hıristiyanlar kapıyı ardına kadar açtılar,
Her zamankinden daha sıcak bir karşılamayla.
Zenginlik ve onur onun emrindeydi,
Ve tertemiz bir kadın ona elini uzattı.
Ve dünya yollarını çiçeklerle süsledi,
"Tanrı hanımı korusun ve Tanrı damadı korusun!" diye haykırdı.

Yoldan sapan bir kız vardı,
Hayatının gençliğinin altın şafağında.
Başından çok tutkusu ve yüreği vardı,
Ve sevgi dolu aşkın götürdüğü yere körü körüne gitti.
Ve kontrolsüz aşk tehlikeli bir rehberdir,
Güzel bir kızın yanında istediği gibi dolaşmak için.

Kadın tövbe etti ve günahtan döndü,
Ama onu içeri alacak hiçbir kapı açılmadı.
Vaiz affedilmesi için dua etti,
Ama ona cennette merhamet aramasını söyledi.
Çünkü biliyoruz ki yeryüzünün yasası şudur:
Kadın taşlanır, erkek gidebilir.

Cesur bir adam evlendi sonuçta,
Ama dünya kaşlarını çatarak, "Biz aramayacağız," dedi.

HAYALET TOPU

Köşedeki salonu hatırlıyor musun?
Bu gece sokakta yürürken
Müziğin sesini duydum,
Ve ritmik vuruş ve vuruş,
Atışlı ölçüye göre
Hafifçe tökezleyen ayakların.

Ve döndüm ve kapıdan girdim--
Oraya gideli yıllar olmuştu--
Yıllar ve hayat değişmiş gibiydi:
Zevk, kaygıya dönüşmüştü.
Ama yine müziği duyuyordum
Ve dansçıları güzelce izliyordum.

Ve sonra, durup dinlerken,
Müzik neşesini kaybetti;
Ve neşeli valsçiler yerine
Eskiden-olanlar--
Zevk arayanların hayaletleri
Bir zamanlar benimle dans edenler.

Oh, korkunç bir resimdi!
Oh, iğrenç bir kalabalıktı!
Her birinin omzunda bir kafatası vardı,
Her biri uzun beyaz bir kefeni sürükleyerek,
Birlikte dans ederken dönerken,
Ve müzik yüksek sesle çığlık atıyordu.

Dans ederken, kuru kemikleri şakırdıyordu
Bir patlamada panjurlar gibi;
Ve gözsüz yuvalarından bakıyorlardı
Yanımda dönerken;
Ve onları döndüren müzik
Hızla çalınan bir cenaze ağıtıydı.

Bazıları yüz bezlerini takmıştı,
Diğerleri çürümüştü.
Bazılarının giysilerinde küf vardı,
Ve bazıları sadece bir günlük ölü gibi görünüyordu.
Hepsi cesetti, ama onları tanıyordum
Bir zamanlar neşeli ve neşeli olan arkadaşlar olarak.

Güzellik, güç ve erkeklik--
Ve her şeyin sonu buydu:
Sadece dönen hayaletler
Korkunç bir iskelet topunda.
Ama müzik durdu--ve kayboldular,
Ve ben salondan ayrıldım. SÖZCÜKLER VE DÜŞÜNCELER

Tiyatro locasında otururken şöyle dedi
Perdeler arasında, "Ne kadar da çirkin bir hava!
Aşık papağan gibi konuşuyor--
Ve hanımefendi evcil, kötü adam da takip ediyor--
Umarım sonunda birlikte ölürler."

Şöyle düşündü--"_Şafağın ilk ışığı kadar güzelsin_;
_Meleklerin seni koruduğunu biliyorum_.
_Ve ben de havadan sudan gevezelik ediyorum_, _oynuyorum_,
_Her zaman deli gibi,
_Seni seviyorum_, _seni seviyorum_, _seni seviyorum_."

Şöyle dedi--"Sezon neredeyse bitti;
Ne kadar da mutluyuz, girdap bittiğinde!
Çünkü zevkin zahmeti eğlencesinden daha fazla,
Ve her şey bittiğinde,
Alçalan bir roketin sopasından başka ne anlamı var?"

Düşündü ki--"_Aman Tanrım_! _Bir yerlere_
_gitmek_
_Seninle_
Uzaklara_, _bu moda sahnesinden_;
_Senin benim olduğunu bilmek_, _ve senin umurunda olmak_,
_Ve kendimi_
_dudaklarının_
_kırmızı tuzağında_
_kaybetmek, _bir tutku öpücüğü_."

Dedi ki--"Hiç şüphesiz yurtdışına gidiyorsun,
Bu Özgürlük diyarına soğukça küçümseyerek.
Ben de biraz yolculuk yapacağım,
Wall Street'ten L. Yolu'na kadar
Harlem'e ve her sabah aşağı."

Düşündü ki--"_Karada veya denizde_,
_Bu bastırılmış_, _tutkulu_, _dilsiz bağlılık_,
_Olamayabilecek bir coşkunun çığlığı_
_Yüreğimden yüreğine ulaşacak_
_Ve seni garip bir duyguyla harekete geçirecek_."

ARANIYOR--KÜÇÜK BİR KIZ

Nereye gittiler--küçük kızlar
Doğal tavırları ve doğal bukleleriyle;
Bebeklerini seven ve oyuncaklarını seven,
Ve oğlanlardan başka bir şeyden bahseden?

Birçok küçük yaşlı kadın buluyorum,
Terbiyeleri olgun ve zihinleri yaşlı;
"Sevgililerinden" bahseden,
Ve şık kıyafetlerle birbirleriyle yarışan küçük yaşlı flörtözler.

Dokuz ve on yaşında,
Zevkten bıkmış ve erkeklerden bıkmış;
Seyahatten, balolardan, eğlenceden yorgun,
Ve güneşin altında yeni bir şey bulamayan küçük yaşlı güzeller.

Bir zamanlar, güzel uzun zaman önce,
Birkaç sevgili küçük çocuk tanırdım;
Kuzular gibi oynayan,
Ve kahkahalar atan ve bütün gün neşelenen kızlar.

Giysilerinin "tarzını" hiç düşünmediler,
Oğlanların "beaux" olduğunu hiç düşünmediler--
"Diğer kızların kardeşleri" ve "eşleri"ydiler,
Onlara oynamalarında yardımcı olan muhteşem arkadaşlardı.

Nereye gittiler? Eğer
Birini bir yerde görürseniz bana gönderin.
En saf altından bir madalya verirdim
Eski sevgili küçük kızlardan birine,
Masum bir kalple ve açık bir gülümsemeyle,
"Flört" veya "tarz"ın anlamını bilmeyen.

İNTİHAR

Hayatın sırt çantasında taşıdığım servet muazzamdı--
Gençlik, sağlık, hırs, umut ve güven; ama Zaman
Ve Kader, her suça uygun o hırsızlar,
Her şeyi çaldılar ve bana sadece boş bir çuval bıraktılar.
Önümde uzun ve yalnız bir yol uzanıyordu
Karanlık tepeler ve tırmanılacak çorak dik yamaçlar;
Arkamda gölgeler içinde yüce
Aşkın zevkinin kayıp toprakları uzanıyordu. Yazık! Yazık!

Yorulmadan ve coşkulu adımlarla,
Zenginliğimi yol boyunca taşımıştım.
Boş çuval şimdi daha ağır bir yük olduğunu kanıtladı:
Onun değersiz ağırlığı altında sürükleniyordum.
Tökezledim ve Ölüm'ün karanlık kapısını çaldım.
Cevap yoktu. Kederin dürtmesiyle
O kasvetli meskene zorla girdim,
Ve güldüm ve Hayatın boş çuvalını Kader'e fırlattım.

Bilinmeyen ve davetsizce geçtim
İki hedef arasında asılı duran o garip diyara,
Çevresinde karanlık ve ciddi bir nehir akıyor--
Sessizliği gürültülü dünyanın gürültüsünden daha korkunç.
Ve şimdi, kazanmayı umduğum barış neredeydi?
Kara direkli gemiler büyük sığlıklar halinde yanımdan kayıyordu,
Kanlı güverteleri hatalı ruhlarla doluydu.
(Tanrı bazen hataları günah gibi cezalandırır.)

Ne dinlenmeyi ne de unutulmayı buldum. Acı çeken benliğim benimle aynı şekilde yaşıyordu;
Ama burada uyku yoktu ve tatlı rüyalar da yoktu
Bana dinlenme fırsatı vermek için. Taçsız, zalim ölüm
Kendi elimle, hala Dehşetlerin Kralı, kaşlarını çattı
Utançtan küçülen titreyen ruhuma
Üzüntünün suçlamayla harmanlandığı o gözlerin önünde,
Ve hiç ses çıkarmayan o suçlayıcı dudaklar. Ne korkunç şekiller ürkmüş bakışlarımda belirdi
Ne korkunç iç çekişler dinlediğim kulağımda koptu!
Yeryüzünün acısı, burada çoğaldı
Bin kat, kesintisiz bir gece oldu.
Dinsizce fırlatıp attığım çuval
Üzerimde asılıydı, doluydu, korkuyla gördüm.
Yeryüzünün bitişik küresinden yağan gözyaşlarıyla
Ve o yükseklikten düşerken taşlara dönüştü.
Ve etrafımda kederli bir kalabalık vardı,
Her biri ağır çuvalıyla, onu öyle eğdi ki
Yüzü gizlendi. Bunlardan biri yas tuttu: "Bil
Buraya giren ama yolu daha uzun bulan
Meleklerin şarkısının duyulduğu o güzel diyarlara.
Kederden insan yapımı bir çıkış yoktur;
Kilitli kapıyı çarpıp gidemezsin
Haklı sevincini yanlış yollardan talep etmek için."

Karanlık ve gri gölgelere geçti,
Ve beni yolumu tek başıma takip etmeye bıraktı.
Daha önce hiç bilmediğim kadar büyük bir dehşetle. Ruhuma ağır gelen korkunç bilgi,
Ölüm ne hayatı sonlandırmıştı ne de Tanrı'nın yolunu bulmuştu;
Ama, aynı hüzünlü kederler hâlâ bendeydi,
Tali yollar, dikenli yollara çıkarken,
Ben sadece uzaklaşıp yoldan çıkmıştım.

Yeryüzünün hala iç çekişlerini duyabilecek kadar yakın olmasıyla,
Cennet uzakta ve cehennem hemen aşağıdayken,
Yalnız ruhum hala devam etmeli
Ta ki Cennet'e girme hakkını kazanana kadar.
Tanrı'nın göklerine zorla giremeyiz,
Ne de özlediğimiz dinlenmeye koşabiliriz;
Ama sabırla, kanayan adımlarla ve yavaş yavaş
Benliğin Tanrılıkta öldüğü yere doğru emek vermeliyiz.

"ŞİMDİ BENİ YATIYORUM"

Yeryüzünden göçüp gittiğimde,
Felçli ve gri olsam da,
Ruhum genç kalsın
Böylece zayıflayan, titrek dilim
Benim için çok değerli olan o duayı çerçeveliyor,
Annemin dizinin dibinde bana öğretti:
"_Şimdi uyumak için uzanıyorum_,"
(Ebedi huzura geçiyorum
Sevgi dolu ebeveyn göğsünde)
"_Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum_;"
(Her türlü tehlikeden güvende ve sakin
Avucunun içinde;)
"_Uyanmadan önce ölürsem_,"
(Nefesimi tutarak
Uykudan ölüme sürükleniyorum,)
"_Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum_."
(Bedenin iddiasından özgürleşsin
Olmak üzere olan Büyük'te korunaklı.)
Güven ve hakikatin basit duası.
Bana gençliğimde öğretti--
Ruhumun güzelliğini korumasına izin ver
Uyumak için uzandığımda.

HABERCİ

Erken şafak vakti kalktı,
Ve bembeyaz ve sessizce hareket etti
Evin etrafında. Dört adam gitmişti
Sevdikleri topraklar için savaşmaya,
Ve o, anne ve eş,
Çatışmadan haber bekliyordu.
Ev ne kadar da sessiz görünüyordu! Ve adımları
Ölülerin ayak sesleri gibiydi.

Uzun gün geçti, karanlık gece geldi;
Bir insan yüzü görmemişti.
Bir ses aniden adını söyledi.
O yerde ne kadar da yüksek yankılanıyordu
Gün be gün hiçbir ses duyulmuyordu
Sadece kendi ayak sesleri! "Sana haber getir,"
Görmediği kişiye bağırdı,
"Savaş alanından bana haber mi?"

Kapıdan bir asker girdi,
Ve loş ateş ışığında durdu:
"Sana dörtlü hakkında haber getiriyorum,"
Dedi, "seni savaş için terk edenler."
"Tanrı seni korusun, dostum," diye bağırdı; "konuşmaya devam et!
Çünkü dayanabilirim. Biri gitti mi?"
"Ay, biri gitti!" dedi. "Hangisi?"
"Sevgili hanımefendi, o, en büyük oğlunuz."

Ölümcül bir solgunluk geçti
Çürümüş yüzü; ağlamadı.
Dedi ki: "Bu çok büyük bir kayıp,
Ama Tanrı sevdiğine uyku verir.
Yaşayanlar -üç kişi?
Ve ne zaman bana geri dönebilirler?"
Asker başını çevirdi:
"Hanımefendi, kocanız da öldü."

Elini alnına koydu;
Gözlerinde vahşi, keskin bir acı vardı.
"Kocam! Aman Tanrım, şimdi bana yardım et!"
Asker titrek iç çekişlerini duydu.
Görevi düşündüğünden daha zordu.
"En küçük oğlunuz, sevgili hanımefendi, babasının yanında
yakın dövüştü; ikisi de
Ölü, bir merminin patlamasıyla."

Dudaklarını oynattı ve inliyormuş gibi göründü. Yüzü kül rengine dönmüştü:
"O zaman biri kaldı bana--yalnız biri," dedi, "uzaklaşan dört kişiden biri. Ey, hükmeden, Her Şeyi Bilen Tanrı,
Senin asasının altından nasıl geçebilirim!"
Asker zeminde yürüdü,
Pencerede, kapıda durdu,

Yanağından soğuk çiy damlalarını sildi
Ve yas tutanın yanını tekrar aradı.
"Bir kez daha, sevgili hanımefendi, konuşmalıyım:
Son kalan oğlunuz öldürüldü
Tam da savaşın sonunda;
Beni bu gece buraya gönderen oydu."
"Tanrı bilir," dedi adam daha sonra,
"Mücadelenin kendisi o kadar zor değildi."

BİR HİZMETÇİ EFSANESİ

Uzun, uzun zaman önce, ırkımız başlamadan önce,
Dünya boşken, hala insanı beklerken,
Ona yaşam nefesi verilmeden önce
Melekler cennette bir kavgaya düştüler.

Sonunda öfkeli bir iblis güneşi kavradı
Ve koşabildiği kadar hızlı uzaklaştı,
Ve şeytani bir neşeyle yankılanan bir kahkaha atarak,
Siperlerden atladı ve yeryüzüne düştü.

O zamanlar cennet karanlıktı, ama aşağısı aydınlıktı;
Çünkü iblis orada ileri geri dolaştı,
İnce bir direğin üzerinde yukarı doğru eğildi
Gündüz küresi - yağmacı yaşlı ruh.

Melekler ağladı ve feryat etti; ama karanlığın içinden
Büyük Yaratıcı'nın sesi sertçe haykırdı: "Dinle! Bana Işık küresini kim geri verecek,
Onu tüm göklerin gözünde onurlandıracağım."

Sonra surların üzerinden bir başkası düştü.
(Daha kurnaz bir melek kesinlikle olamazdı.)
Dedi ki: "İşte sana olan sevgim, kardeşim,
Çünkü seninle kalmak için tüm gökleri terk ettim.

"Yalnızlığını ve dolaşmalarını paylaşacağım,
Ağır yükünü taşımana yardım edeceğim." "Güzel söyledin," diye cevapladı iblis, "ve iyi yaptın,
Ama seni bu ağır güneşle yormayacağım.

"Senin arkadaşlığın beni neşelendirecek, bu doğru,
Ve seni asla yük altına sokmayı düşünemezdim."
Tembelce yan yana ilerlediler,
Ta ki, bir süre sonra, gümüş bir gelgite yaklaşana kadar.

"Hadi yıkanalım," diye önerdi melek aniden.
"Anlaştık," diye cevapladı iblis. "Ben en son gideceğim,
Çünkü bu yorucu güneşi
tamamen rahatsız edilmeden bırakmalıyım, ki şimdi onu hızlandıracağım.

Sırığı kumlu çimenlere iyice yerleştirdi,
Ve yeri gözetlemesi için bir karga çağırdı.
Bu arada melek sörfte kürek çekti,
Ve şakacı bir şekilde kardeşini bir yarışa davet etti.

Bir süre birlikte yüzdüler,
İblis her zaman ödülünün yakınındaydı,
Ta ki melek, bir gülümsemeyle,
Sağlıklı bir dalış egzersizi önerene kadar.

İblis tereddüt etti. "Ama," diye düşündü,
"Çakal kargası bana bir çığlıkla haber verecek
Eğer bu iyi kardeş beni aldatmaya çalışırsa;
Ondan daha iyi olmayacağım--ben değil!"

Aşağı, aşağı gittiler. Melek bir anda
Tekrar ayağa kalktı ve kıyıya doğru hızla ilerledi.
Çakal kargası çığlık attı, ama bak! Bir mil buz
Bulunan iblis başının üzerinde donmuştu.

Yemin etti ve tüm gücünü topladı,
Ve buzu kırdı, elbette güneşi görmek için,
Parlak meleğin elinde sıkıca tutulmuş,
Göksel ülkeye doğru yelken açtı.

Peşinden koştu. Öfke onun peşine hız verdi;
Tüm gökler heyecan verici yarışı izlemek için eğildi.
Devam ettiler, devam ettiler ve Kötü Olan
Güneşle yüklü meleğe yaklaştı.

Nefesini tutmuş ve hayaletler kadar beyaz yüzlerle,
Cennetin korkmuş orduları duvarların üzerinden eğildi. Yukarı, yukarı, hala yukarıda, melek neredeyse tükenmişti,
Bir ayağını sur duvarının üzerinden ileri attı.

İblis diğerini bir haykırışla yakaladı;
O kadar şiddetli bir şekilde pençesini çekti ki,
İyi melek baygın bir şekilde güneşi yatırdı
Tanrı'nın tahtının yanına, haykıran: "Aferin!
Büyük talihsizliğin ilahi kılınacak:
Seninki gibi bir ayakla _İnsan_ yaratacağım!"

GÖZ-GÖZ

Bir bebeğin yapabileceği en kurnaz şey
İlk kez saklambaç oynadığı zamandır;

Pembe küçük yüzünü ellerinin arasına sakladığında,
Ve öttüğünde ve anladığını gösterdiğinde

Dadı, anne ve baba da,
Gizlenip "Gözü-gözü, gözü-gözü" diye bağırdıklarında ne kastettiler.

Oh, ne harika bir şey bu,
Bebeğin böyle oynayabildiğini gördüklerinde!

Ve herkes dinler ve bunun doğru olduğunu düşünür
Bebeğin gıdaklaması "Cik-cik, cik-cik" anlamına gelir;

Ve tekrar tekrar değişiklikler
Çok küçük konuşan harika bebekte çalar.

Acaba hiç kimse bilmiş midir
Hiçbir zaman cik-cik, cik-cik oynamamış bir bebek.

Tepeler kadar yaşlı. İnanıyorum ki
Kabil bunu Ana Havva tarafından öğretildi;

Çünkü Kabil de masum bir bebekti,
Ve eminim ki saklambaç oynuyordu.

Ve tüm dünya insan çocuklarıyla dolu,
Hepsi o zamandan beri bu oyunu oynadı.

Krallar, prensler ve dilenciler de,
Herkes saklambaç oynadı, saklambaç.

Hırsız, soyguncu ve kabadayı,
Çılgın serseri ve yaşlı ayyaş,
Hepsi gülen ve
Nasıl saklanılacağını ve saklambaç oynamayı bilen bebeklerdi.

TAHTLARIN DÜŞÜŞÜ

Ticaretin gürültüsünün, gürültünün ve şamatanın üstünde
Zenginlikle mücadele eden emekçilerin, Anarşistlerin tehditlerinin ve inlemelerinin üstünde,
Kansız savaşın telaşının, koşuşturmasının ve kükremesinin üstünde,
İnsanların zenginlik için savaştığı yerde, tahtların düşüşünü duyuyorum.

Vahşi bir ordu görmüyorum, savaş davulları duymuyorum,
Ama ayaklarımızın dibindeki tozda kralların işe yaramaz taçları yatıyor;
Ve İlerleme'nin kudretli ruhu istikrarlı bir şekilde geliyor, geliyor,
Ve dünyaya bir cumhuriyetin bayrağını fırlatıyor.

Doğumun değil, değerin asil olduğu Evrensel Cumhuriyet;
En düşük doğumlunun şöhrete giden kendi yaptığı merdivene tırmanabileceği;
En yüksek ve en gururlu doğan, eğer gerçek ve sadık değilse,
Utancını örtecek ve yaldızlayacak hiçbir maskeli unvan bulamayacağı yer.

Silahların kükremesiyle değil, kılıçların bilenmesiyle değil,
Ama büyüyen adamların zihinleriyle bu kılıçsız kavga yürütülüyor;
Kilit ufukta, batan kraliyet güneşi,
Aydınlık, ölmekte olan bir ihtişamla, en mütevazı emekçinin yolunu aydınlatırken.

SON MEKTUBU

Pencerenin yanında tek başıma oturuyorum,
Ay ışığının aydınlattığı sokağı seyrediyorum,
Başımı eğip dinliyorum,
Ayaklarının iyi bilinen sesini,
Düşünüyorum, sevgilim,
Acıya nasıl dayanabilirim,
İzlediğimde, iç çekişlerle ve yaşlarla dolu gözlerimle,
Ve boşuna gelişini beklediğimde.

Çünkü biliyorum ki bir gün yaklaşıyor,
Yüreğin benden yorulduğunda;
Kapı ve kapıda bekleyip göreceğim
Görmeyeceğim bir biçim için;
Şimdi cennetim olan sevgi,
Hayatımı güzelleştiren öpücükler,
Başkasına bağışlayacaksın,
Ve o diğeri -karın olacak.

Günah işlemekten yorulacaksın
(Sen öyle demesen de),
İkimizin bildiği aşktan
daha saf bir aşkı özleyeceksin.
Tanrı seni çok sevdiğimi biliyor,
Gerçek kadar güçlü bir tutkuyla;
Ama sen yorulup beni terk edeceksin,
Senin için her şeyden vazgeçmiş olsam da.

Sabah kadar saftım
Yüzüne ilk baktığımda;
Seni asla bulamayacağımı biliyordum
Senin yüce, yüce yerinde.
Ama baktım, sevdim ve taptım
Bir çiçeğin bir yıldıza tapması gibi,
Ve gözlerin bana parladı,
Ve çok uzaktaymışsın gibi--çok uzaktaymışsın gibi.

Ve sonra? Peki, o zaman, beni sevdin,
Beni tüm kalbinle sevdin;
Ama sunağın önünde duramazdık--
Birbirimizden çok uzaktaydık.
Eğer bir yıldız bir çiçekle evlenirse
Yıldız gökyüzünden düşmeli,
Ya da ona ulaşmaya çalışan çiçek
Sapından düşüp ölmeli.

Ama sen beni sevdiğini söyledin, canım,
Ve yukarıdaki göklere yemin ettin
Rabbin ve tüm meleklerinin
Aşkımızı onaylayıp kutsayacağına.
Ve ben? Ben zayıftım, kötü değildim.
Aşkım gerçek kadar saftı,
Ve günahın kendisi bir erdem gibi görünüyordu
Eğer sadece seninle paylaşılsaydı.

Birlikte mutluyduk,
Günah bulutunun altında olsak da,
Ama biliyorum ki gün yaklaşıyor
Benim terbiyem başlamak üzere.
Sadık ve şefkatliydin,
Ama her zaman öyle olmayacaksın,
Ama sanırım seni terk etsem iyi olur
Düşüncelerin bana karşı nazikken.

Güzelliğimin solduğunu biliyorum--
Günah en güzel alnı kırıştırır--
Ve biliyorum ki kalbin yorulacak
Şimdi gülümsediğin yüzden.
Bir gelini koynuna alacaksın
Benden yüz çevirdikten sonra;
Karınla ​​ay ışığında oturacaksın,
Ve bebeğini dizinin üstüne koyacaksın.

Tanrım! Buna asla dayanamam;
Beynimi çıldırtırdı, biliyorum;
Ve bu yüzden beni çok severken
Sanırım gitmem daha iyi olacak. Hissetmek daha tatlıdır, sevgilim--
Uykuya dalarken bilmek--
Birisinin beni yas tutacağını ve özleyeceğini,
Birisinin ağlamaya terk edileceğini,

Gelecekte ölmem gerektiği gibi,
Bir gün sokağa düşmekten,
Bilinmeyen, ağlanmayan ve unutulmuş
Beni terk ettikten sonra.
Belki Kurtarıcının kanı
Giysilerimi temizleyebilir;
Belki sulardan içerim
Yeşil otlaklardan akan.

Belki cennette buluşuruz,
Ve yukarıdaki sokaklarda yürürüz,
Bizi üzecek veya ayıracak hiçbir şey olmadan
Günahlarımız tamamen sevgiden kaynaklandığı için
Tanrı der ki, "Birbirinizi sevin,"
Ve cehennemin derinliklerine
Bir kadının ruhunu gönderecek mi
Sevdiği için--ve düştüğü için?

* * * * *

Ve böylece ay ışığında onu buldu,
Ya da güzel kilini buldu,
Cansız ve mermer gibi soluk,
Çünkü ruh uçup gitmişti. Yazdığı veda sözcükleri
Soğuk, beyaz göğsünü tuttu,
Ve gömülü bir hançerin bıçağı
Dinlenmeye gittiğini anlattı.

PRENSES'İN TIRNAĞI: SAÇMALIK ÜLKESİNİN BİR HİKÂYESİ

Tüm Yüksek Soylu Rahatlık Şatosu boyunca,
Başlıca işinin istediğin gibi yapmak olduğu yerde,
Şaşkınlık ve vahşi bir umutsuzluk yayıyordu.
Kraliçe ellerini ve saçlarını ovuşturuyordu;
Nedimeler üzgün ve ciddiydi;
Sayfalar sütun halinde dururken boş görünüyordu;
Saray soytarısı ağladı, "Uhu, uhu"
Mutfaktaki aşçı güveçte gözyaşlarını döktü
Ve tüm kale hıçkırık ve ağıtlar arasındaydı,
Çünkü prenses tırnağını kırmıştı:
Güzel Prenses Kırmızı-Gül Gibi,
Yüksek Burunlu Efendi'nin seçilmiş gelini,
Tırnağını köküne kadar kırmıştı--
Kraliçe ve sarayının hasta olmasına şaşmamalı.
Daha önce hiç bu kadar korkunç bir üzüntü olmamıştı
O kale kapısından içeri girmeye cesaret etmişti.
Ah! Yüksek Burunlu Efendim ne derdi
Düğün gününde eldivenini çıkardığında?
Saçmalıklar Diyarı'ndaki en güzel prenses,
Elinde kırık bir tırnakla!
Korkunç, korkunç bir kazaydı,
Ve parlamentoyu toplantıya çağırdılar;
Ve o kraliyet sarayından önce hiç
Bu kadar önemli bir soru gelmemişti
"Bir tırnağın uzaması için nasıl acele edebilirsin?"
Ve krallığın becerisi gösterilmeye çağrılmıştı. Monsieur File-'em-off'u çağırdılar;
Çok pürüzlü ve sert köşeleri düzeltti.
Madame la Diamond-Dust'ı çağırdılar,
Üst tabakanın parmaklarında yaşayan;
Profesör de Chamois-Skin'i çağırdılar,
Pudrasını alıp ovalayan;
Tombul dadı Fat-on-the-Bone'u çağırdılar,
Parmağını kolonya ile yıkaması için;
Ve saray cerrahını çağırdılar, Monsieur Red-Tape,
Yeni tırnağın şekli hakkında ne düşündüğünü duymak için,
Krallığın her yerine telgraflar uçtu
Tırnağın nasıl gelişip büyüdüğünü anlatan;
Ve tüm Nonsense Land diyarında
Prensesin eli için dua ettiler.
En sonunda sevinçli haberler bir haykırışla duyuldu
Prensesin tırnağının ne kadar uzadığı:
Sivri ve cilalı, pembe ve temiz,
Bir gün kraliçe olacak birinin eline yakışır şekilde. Ülkenin her yerinden selamlar yağdı
Ev muhafızları batarya pop-gun bandosu tarafından;
Ve Lord High-Nose'un sevinci büyüktü,
Hemen düğün elbiselerini sipariş eden,
Ve terzisi Don Wait-for-aye'e ödeme yapan,
Aynı gün şaşkınlıktan ölen.
Lordum bir jüri tarafından deli olarak yargılandı;
Çünkü dediler ki--ve sözün doğruluğu açıktı--
Böylesine yüksek bir soydan gelen bir lordun
Asla faturalarını ödemeyeceğini, görüyorsunuz,
Aklını kaçırmadığı sürece; ve böylece
Daha fazla uzatmadan onu kilitlediler.
Ve güzel Prenses Kırmızı-Gül Gibi
Sevgilisi için yanıp tutuşuyordu, Lord High-Nose,
Bir manastıra girip duvağını alana kadar--
Ve saçma hikayemin sonu bu.

EVDE BİR BEBEK

Evde bir bebeğin saklandığını biliyordum;
Beşik görmememe ve ağlama duymamama rağmen,
Ama koca bir fare gibi ayak ucunda yürüyordu,
Ve iyi karısı yumuşak bir ninni mırıldanıyordu;
Ve o annenin yüzünde bir ifade vardı
Bunun sadece _bir_ şey anlamına gelebileceğini biliyordum, başka hiçbir şey değil. "Anne" dedim kendi kendime; çünkü biliyordum ki
Karşımdaki kadın kesinlikle oydu,
Çünkü köşede minik bir bez ayakkabı vardı,
Ve sehpanın üzerinde çok minik bir şapka gördüm;
Ve kocanın sakalı olabildiğince açıktı,
"İki şişman, tombul el beni çekiştiriyordu."

Ve cebinden neşeli bir resimli kitap çıkardı,
Ve bir ipi çekerseniz havlayacak bir köpek;
Ve karısı onları öyle hoş bir bakışla yatırdı;
Ve kendi kendime dedim ki, "Bütün bunları
başarabilecek başka bir şey yok, ve bu yüzden
O burada bir yerlerde saklanıyor, biliyorum."

Sadece bir an durdum ve başka hiçbir şey görmedim,
Ve tek bir ses duymadım, yine de haklı olduğumu biliyordum;
Yerde yatan ayakkabı başka ne anlama gelebilirdi,
Kitap ve oyuncak ve bu kadar parlak yüzler?
Ve kocayı bir fare kadar hareketsiz kılan neydi? Eminim, _çok_ eminim, o evde bir bebek var.

DELİ KARAĞAÇ

Cesur genç Sonbahar at sırtında geldi
Bir gün bir karaağaç büyüdü.
"Sen güzelsin," dedi başını eğdiğinde,
"Cübbenin donuk rengi için fazla güzelsin.
Bu kadar eski bir elbise için çok gençsin;
Güzelliğinin renge ve parlaklığa ihtiyacı var.
Ah, seni kızıl ve altın rengine büründürürdüm
Bir kraliçenin zarafetine yakışır şekilde.

"Dudaklarına bir öpücük kondurmak için, tatlı karaağaç,
Bir öpücük kondurmak için, daha fazlası değil,
Sana yemin ederim, daha güzel bir cüppe verirdim
Bir prensesin giydiğinden daha.
O dudaklara bir öpücük kondurmak için, sevgilim,
Ve işte! Sen duracaksın, diyorum,
Ormanın kraliçesi, ve daha da iyisi,
Kalbimin kraliçesi her zaman."

Başını salladı, ama o öpücüğü aldı--
Cesur aşıkların yoludur bu--
Ve o tatlı okşayış için muhteşem bir elbise
Sabah yaşlanmadan önce verdi.
Bir hafta ve bir gün boyunca bir kraliçeyi yönetti
Güzellik ve muhteşem kıyafetlerle;
Bir hafta ve bir gün boyunca sevildi, sanırım,
Arzudan doğan aşkla.

Sonra cesur gözlü Sonbahar yoluna devam etti
Daha güzel bir ağaç arayışında;
Ve güruh rüzgarları giysilerini yırttı ve
Şıklığını oraya buraya dağıttı.
Zavallı ve solgun ve yırtık ve soğuk
Vahşi sıkıntısı içinde sallandı,
Ve sattığı donuk yeşil elbiseyi özledi
Karamsar sevgilisinin okşaması için.

Ve günler geçti ve Kış geldi,
Ve onun zalim fırtınaları
Üzerinde titreyen ağaç, alevden cübbeleri
Ayaklarının altında çiğnemişti.
Alaycı göklere uzandığını gördüm
Zavallı kolları, çıplak ve ince;
Ah, iyi-bir gün! Her zaman böyledir
Günahla ticaret yapan bir kadınla.

ROBİN'İN HATASI

Ne düşünüyorsun Red Robin
Bir saman yığınının yanında mı bulundu?
Neden, ağzına kadar içki dolu bir şişe,
Biçicilerin o gün getirdiği
Samanlıkta susuzluklarını gidermek için.
Ve Robin başını iki yana salladı:
" Şimdi buna ne ad verdiklerini merak ediyorum,
Ve tadı nasıl?" dedi.

" Biçicilerin onu içtiğini gördüm--
Neden bana iyi gelmiyor?
O yüzden tıpayı çekip çıkaracağım
Ve içine gireceğim ve göreceğim!"
Ama ne yazık ki! meraklı Robin için,
Bir yudum ve boğazını yaktı
Gagasından zavallı mahsulünün astarına kadar,
Ve tek bir nota bile söyleyemedi.

Ve başı hafifledi ve başı döndü,
Ve sağa sola sendeledi,
Brandy şişesini devirdi,
Ve her zerresini döktü.
Ama bir süre sonra ayıldı,
Ve sessizce uçup gitti,
Ve o günden beri hiç içki tatmadı,
Ya da dokunmadı.

Ama onun akrabalarına,
Dostça bir sohbet sırasında,
"Bu adamlar kendilerini bizden üstün sanıyorlar,
Yine de böyle şeyler içiyorlar!
Ah, zavallı aşağılanmış yaratıklar!
Sadece bir kuş olduğum için mutluyum!" dediğini duydum.
Sonra çayırın üzerinden uçtu,
Ve duyduğum tek şey buydu.

YENİ YIL KARARI

Ölü yıl ölü bir Aralık tarafından sarıldığı gibi,
Ölü günahlarınız da ölü günlerinizle birlikte yatsın. Yeni bir hayat senin ve yeni bir umut. Hatırla
Gökyüzüne tırmanmak için kendi merdivenlerimizi inşa ediyoruz.

Vadin güneş ışığında dur, unutarak
Geçmişte ne kadar üzüntü ve yanlış varsa.
Yarım gücümüzü faydasız pişmanlıklarla harcıyoruz;
Karanlıkta eski mezarların yanında çok uzun süre oturuyoruz.

Nişanını kaçırdın mı? Pekala, hedef hala parlıyor. Yarışta bayıldın mı? Peki, bir sonraki için nefes al.
Bulutlar seni geri mi sürdü? Ama şuradaki çizgilerine bak.
Baştan mı çıktın ve düştün? Bir metin olarak hizmet etsin.

Her yıl aceleyle geçerken, o alaya katılsın
Geçmişe doğru yürüyen iskelet şekilleri,
İlerleme çizgisinde yerini alırken,
Gözlerin göklere, yüzün patlamaya dönük.

Sana söylüyorum, gelecek hiçbir korkuya yer vermeyecek
Yıldızlar dönerken,
Hatalarının mezarında sağlam durursa,
Ve pişmanlık duymak yerine--karar ver, karar ver!

Yeniden inşa etmeye başlamak için asla geç değildir,
Her ne kadar hayatın harabeye dönmüş gibi görünse de;
Bak! Yeni Yılın ışığı nasıl da altın yaldızlıyor
Yaralı eski dünyanın solgun, yıpranmış yüzünü.

İSTEDİĞİMİZ ŞEY

Yeni bir günün şafağını selamlayın,
Güçlü silahlı bir ulus,
Ağrıyan sırtlardan yorgun yükleri,
Azami emek ve asgari ücretle,
Alıp götürdüğünde;
Milyonlarını biriktiren hiç kimse onurlandırılmadığında;
Hiç kimse bir başkasının emeğiyle ziyafet çekmediğinde;
Ve Tanrı'nın yoksul acıları, çabalayan milyarlarca kişi
Güneş ve toprak zenginliğini paylaşacak.

Dünyanın geniş koynunda herkes için altın var,
Toprağın büyük deposunda herkes için yiyecek var;
Doğru bir şekilde paylaştırılırsa yeterli miktarda sağlanır;
Herkes ihtiyacı olanı alsın, daha fazlasını değil.
Kullanılmayan zenginliklerle cimriye yazıklar olsun,
Emekçiyi soyup hazinesini şişiren,
Hendek kazıcının ücretini düşüren,
Fakir adamın tahtasından ekmeği çalan.

Yazıklar olsun maden sahibine, zalimce ve bencilce tedbirleri ona zenginlik kazandırmışken, yakıtını kazan perişan sefillerin, rahatı, umudu ve sağlığı çalınmışken. Arabasında yolculuk eden hükümdara, yarı ücretli adamların emeğiyle satın alınmış, ev ve evlilikten dışlanmış, koyunlar gibi bir ağılda güdülen adamlara.

Ulusun berrak sesi onu uyandırsın,
Daha geniş bir görüşe ve daha adil bir oyuna;
Ya da adil bir yasanın eli onu sarssın,
Haksız kazanılmış dolarları yuvarlanana kadar.
Hiç kimse yağma dağının altında yaşamasın,
Hiç kimse yoksulluk ve soğuktan acı çekmesin;
Biz sadece sadaka vermek değil, doğru bir yaşam istiyoruz;
Biz emeğin ve altının adil bir şekilde paylaşılmasını istiyoruz.

GÜNÜ İKİYE AYIRMAK

Şafaktan öğlene kadar uzun bir gün gibi göründüğünde,
Öğleden akşama kadar bir başkası,
Ah, o zaman küçük bir çocuk oyundan geldiğinde,
Ve annesinin kollarına doğru sürünerek.
Sıcacık sürünerek ve uykuya daldığında,
Ah, gel, bebeğim, yap;
Kucağıma sürünerek gir ve bir şekerlemeyle
Günümüzü ikiye böleceğiz.

Gölgeler öğleden sonraya doğru eğildiğinde,
Öğle yemeği bittiğinde,
Rüzgarlar kendilerini baygınlığa sürüklediğinde,
Ve arılar yoncada vızıldadığında,
O zaman bana merhaba, merhaba, bir ninni için--
Gel, bebeğim, yap;
Kucağıma sürünerek gir ve bir şekerlemeyle
Günümüzü ikiye böleceğiz.

Şarkı söyleyerek ikiye böleceğiz,
Yumuşak ve rahatlatıcı bir sayıyla;
Çünkü günün bu kadar uzun olmaya hakkı yok
Ve bebeğimi uykudan uzak tutmaya. Sonra sallana sallana, sallana, beyaz rüyalar
Üzerine melekler gibi akın etsin;
Bebek gitti ve iş bitti,
Gündüzü ikiye böldük.

SİSİN TEHDİDİ

Bulutların üzerinde yüksekte bir Güneş ışını parladı,
Ve onun altında çok aşağıda,
Tamamen ona ait olan ince bir zarafetle,
Sis parladı, güzel ve loş.

Yanan gözleriyle ona baktı
Ve ayaklarının dibine düşmeyi özledi;
Gökyüzünün altındaki tüm tatlı şeylerden,
Onu en tatlı şey olarak düşündü.

Bir Güneş ışını gibi sık sık kur yapmıştı,
Dalgalan, çiçek aç ve çiçek aç;
Ama daha önce hiç büyük bir aşkın kudretli gücünün
sallanışını hissetmemişti.

Yüksek bulut dağları ve engin uzay denizleri,
Rüzgar, fırtına ve ateş--
Bu tür engeller nelerdir
Arzuyla dolu bir kalbe?

Cesaretle bulutların ve yıldızların üzerinden yürüdü,
Cesaretle uzayda yüzdü,
Uzaktaki gözlerinin parıltısını yakaladı
Ve narin yüzünü örttü.

Çok güçlüydü ve çok parlaktı,
Ve nefesi bir alev nefesiydi;
Sis belirsiz, garip bir korkuyla solgunlaştı,
O kadar sevecen ama vahşi geldi. Kalbinin yakınında sarılıp öpüldü;
Aşkın endişelerinde bayıldı,
Ve güzel solgun yüzlü Sis ölü yatıyordu
Güneş Işını'nın tutkulu kollarında.

İKİ BARDAK

Ağzına kadar dolu iki bardak duruyordu,
Zengin bir adamın masasında, ağız ağıza.
Biri kan gibi kırmızı ve kızıldı,
Ve biri kristal sel kadar berraktı.

Şarap kadehi daha soluk kardeşine şöyle dedi:
"Birbirimize geçmişin hikayelerini anlatalım.
Ziyafetten, eğlenceden ve neşeden bahsedebilirim,
Kral olduğum, çünkü kudretle hükmettiğim;
Ve yeryüzündeki en gururlu ve en görkemli ruhlar
Sanki bir felaketle vurulmuş gibi, dokunuşum altında düştüler.
Kralların başlarından tacı yırttım;
Şöhretin zirvelerinden adamları aşağı fırlattım;
Birçok onurlu ismi yok ettim;
Erdemi aldım ve utancı verdim;
Gençleri bir yudumla, bir tatla baştan çıkardım,
Geleceğini çorak bir ıssızlığa çevirdi.
Herhangi bir kraldan çok daha büyüğüm,
Ya da göğün altındaki herhangi bir ordudan.
Sürücünün kolunu kırdım,
Ve treni demir rayından indirdim.
İyi gemileri denizde batırdım,
Ve kaybolanların çığlıkları bana tatlı geldi.
Şöhret, güç, zenginlik, deha, önümde Düş,
Ve benim kudretim ve gücüm her şeyin üstündedir.
Ho! ho! solgun kardeş," diye güldü şarap,
"Benimki kadar büyük işlerle övünebilir misin?"

Su bardağı dedi ki: "Ben övünemem
Tahttan indirilen bir kralla ya da öldürülen bir orduyla;
Ama üzgün kalplerden bahsedebilirim,
Kristal damlalarımla hafif ve sevinçli hale gelen;
Susuzlukları giderdim, alınları yıkadım;
Ellerimi serinlettim ve ruhları kurtardım.
Vadiden atladım ve dağdan aşağı koştum;
Güneş ışığında uyudum ve çeşmeden damladım.
Bulut zincirlerimi patlattım ve gökyüzünden düştüm,
Ve her yerde manzarayı ve gözü neşelendirdim.
Ateş ve acının sıcak alnını rahatlattım;
Kupkuru çayırları tahılla bereketlendirdim;
Değirmenin güçlü çarkından bahsedebilirim,
Unu öğüten ve isteğimle döndüren;
Sizin tarafınızdan alçaltılmış erkeklikten bahsedebilirim,
Yeniden yükselttiğim ve taçlandırdığım.
Teşvik ediyorum, yardım ediyorum, güçlendiriyorum ve destekliyorum,
İnsanın kalbini neşelendiriyorum ve hizmetçi;
Zincirlenmiş şarap tutsağını serbest bıraktım,
Ve hepsi beni tanıdıkları için daha iyi."

Birbirlerine anlattıkları hikayeler bunlardı,
Şarap kadehi ve onun daha soluk kardeşi,
Birlikte otururken, ağzına kadar dolu,
Zengin adamın masasında, ağız ağıza.

DELİ

Gölgede oturduklarını gördüm;
Uzun yeşil sarmaşıklar sarkıyordu,
Ama altın saçlı hizmetçiyi saklayamadı
Ve koyu gözlü sevgilim Earl.
Kolu çok yakın, çok yakındı,
Gözleri yumuşakça yukarı kalkmıştı,
Gözleri gül yanağını içerken
Ve memeler kar taneleri gibi sürükleniyordu.

Beynimde garip bir ses duyuldu;
Davetsiz bir misafirdim.
Gizlice uzaklaştım, ama tekrar geldim
İki bıçağı sıkıca saklamıştım.
Arkalarında durdum. Yakından öpüştüler,
Göz göze konuşurken;
Çeliklerimi nişan aldım ve hiçbiri ıskalamadı
Aradığım kalbi gönderdim.

İki ölüm çığlığı birbirine karışmıştı
Sanki tek bir ses ağlıyor gibiydi,
Güldüm--çok büyük bir mutluluktu, bilirsin,
Onların öldüğünü duymak ve görmek.
Aşıkların üstünde dururken güldüm ve bağırdım,
Akan kan derelerine bakarak
Ve korkmuş gözler hızla donuyordu.

Gülün yanağından sonsuza dek
solduğunu görmek çok büyük bir mutluluktu;
Çok yakından öptüğü dudakların
Asla, asla cevap veremeyeceğini bilmek.
Kolunun sertleşip soğuduğunu görmek,
Ve onu tutamayacağını bilmek;
Dünya yaşlanırken
Gözlerinin onu göremediğini bilmek.

Bir insan kalabalığı etrafı sardı,
Gülüşümle oraya getirildim;
Son bir zafer çığlığı attım--
Sonra karanlık geldi.
Bu bin yıl önceydi;
Her saat yeniden yaşıyorum,
Çünkü orada, erişemeyeceğim kadar uzakta, bilirsin,
_O_ yatıyor, sevgilim Earl ile.

Orada yatıyorlar, bakıyorlar, bakıyorlar, öyle
Büyük, donuk gözlerle beni kışkırtmak için.
Kimse onları alçaklara gömmeyecek mi,
Beni rahatsız etmeyi bırakacakları yere?
Dudaklarını öptü, benimkini değil; çiçekler
Ve sarmaşıklar her tarafta asılı. Bazen oturup saatlerce gülüyorum
Onları nasıl bulduğumu düşünmek için.

Ve sonra bazen ayağa kalkıp çığlık atıyorum
Korkudan acı çekerek:
Yanağında kırmızı bir sıcaklık görüyorum,
Sonra hatama yüksek sesle gülüyorum.
Yanağım çok solgundu, diye düşündü;
Onunkini en parlak olanı olarak görüyordu.
Ha! Ama hançerim bir noktaya dokundu
Yüzünü en beyaz yapan!

Ama oh! Günler çok uzun görünüyor,
Sevgilim Earl'üm olmadan;
Ve kafamda bir şeyler yanlış gibi geliyor
Ne kadar çok düşünürsem.
Ah! Bakın--ölmemiş--oraya bakın!
Yanıma yakın duruyor!
Gözleri açık--nasıl da bakıyorlar!
Ah, beni sakla! ​​beni sakla! ​​beni sakla!

FLÖRT NEDİR?

Flört nedir? Gerçekten,
Bunu sana nasıl anlatabilirim?
Ama gülümsediğinde onun hilelerini görüyorum,
Ve şapkasını kaldırdığında.

Ay ışığında yürümektir,
Bir eldiveni iliklemektir,
Gelecek haftaki oyunlardan bahseden dudaklardır,
Gözler aşktan bahsederken.

Balo salonunda buluşmak,
Dansta dönmektir;
Kapağın altında saklı bir şeydir,
Basit bir bakıştan daha fazlasıdır.

Koridorda oyalanmaktır,
Merdivende oturmak,
Parmak uçlarında sakallı dudaklar,
Eğer anne orada değilse.

Arabaya binmektir,
Bir çağrı istemektir;
Yumuşak ışıklarda uzun iyi geceler,
Ve bu kadar - hayır, hepsi bu değil!

Bittiğinde ayrılmak,
Ve kişi uyumak için eve gider;
En güzel sevinçler sona ermelidir, tra la, dostum,
Ama kişi ağlamak için eve gider!

KOCA VE KARI

Kollarını uzat ve beni sıkıca ve sıkıca tut,
Geçmişine dair hiçbir anının olmadığını söyle
Bu bizim bu büyük, bu engin aşkımızı zedeleyen.

Bazı gerçekler çok sık söylendiğinde ucuzlaşır--
Eylem sözden daha yüksek sesle konuşmuyor mu?
(_Sevgili İsa_! _o eski rüya yeniden uyandı ve hareketlendi_.)

Beni sevdiğin kadar, daha önce hiç sevmedin mi?
Sık sık söylesen de--bir kez daha söyle;
Kalbim o eski günleri kıskanıyor.

Tatlı karım, sevgili yoldaşım, çocuğumun annesi,
Hayatım senin, lekesiz anılarla.
(_Yeniden hareketleniyor_, _o kısa ve vahşi_.)

Böyle mutlu saatleri hiç bilmedin,
Yalnız ikimiz, kalplerimiz mutlulukla dolu,
Ne de benim öpücüğüm kadar tatlı başka öpücükler?

Ben susuz tarlaydım, kuraklıktan uzun süre kavrulmuş,
Sen Güney'den esen ılık yağmurdun.
(_Ama ah_! _Ağzının kızıl deliliği_.)

Eğer yapabilseydin, hayatın yoluna girmezdin
Sadece bir an için ve geri getirirdin
Özlediğin veya yoksun olduğun bazı kaybolmuş coşkuları?

Ben memnunum. Sen benim hayatımsın, her şeyimsin.
(_Bir yakıcı saat_, _sadece bir_, _hatırlayabilirdim_.
_Tanrım_! _insanlar nasıl yatar_, _duvara sürüldüğünde_!)

AŞK NASIL KONUŞUR?

Aşk nasıl konuşur?
Açıklayıcı yanaktaki belli belirsiz kızarıklıkta,
Ve onu izleyen solgunlukta;
Kıvrılmış bir gözün titrek kapağıyla--
Bir iç çekişin ebeveyni olduğunu kanıtlayan gülümsemeyle:
Böyle konuşur Aşk.

Aşk nasıl konuşur?
Düzensiz kalp atışları ve garip
Sersemlemiş nabızların, hareketsizce durup acıyan
Yeni duygular, garip mavnalar gibi,
Damar kanalları boyunca rahatsız edici yollarını yaparken,
Şafak kadar hareketsiz ve şafağın hızlı gücüyle:
Böyle konuşur Aşk.

Aşk nasıl konuşur?
Aradığımız şeyden kaçınmada
Yakınken aniden gelen sessizlik ve çekingenlik;
Dökülmemiş bir gözyaşıyla parlayan göz;
Korkunun karşılığı gibi görünen sevinç,
Telaşlı kalp göğüste ilerlerken,
Ve bilir, adlandırır ve tanrısal misafirini selamlar:
Böyle konuşur Aşk.

Aşk nasıl konuşur?
Aniden uysallaşan gururlu ruhta,
Alçakgönüllüleşen kibirli kalpte; hassasta
Ve dünyayı ihtişamla dolduran isimsiz ışıkta;
Sevgili gözlerin
Tüm güzel şeylerde tek bir sevgili yüze benzerliğinde;
Titreyen ve titreyen ellerin utangaç dokunuşunda;
Artık gizleyemeyen bakışlarda ve dudaklarda:
Böyle konuşur Aşk. Aşk nasıl konuşur?
Söylendiğinde çok zayıf görünen vahşi sözlerle
Utanarak sessizliğe çekilirler; ateşte
Bakış bakışla vurur, hızla yüksek ve daha yüksek çakarak,
Kudretli fırtınayı önceden haber veren şimşekler gibi
Derin, ruhsal durgunlukta; sıcakta,
Atışlı damarlarda süpüren tutkulu gelgitte,
Keskin zevklerin ve acıların kıyıları arasında;
Deliliğin mutlulukta eridiği kucaklaşmada,
Ve bir öpücüğün sarsıcı coşkusunda:
Böyle konuşur Aşk.

REENKARNASYON

Yorgun işçiler gibi uyudu,
Kadın aya baktı.
Kadın kıpırdandı ve "Karıcığım, yatağa gel" dedi;
Kadın cevapladı, "Yakında, tam yakında." (Ah! Ölü ayın yüzünün o garip gizemi.)

Yanları solgundu, hüzünlü ağzı
Bir fincan gibi yukarı kalkmıştı,
Ay ışığının damladığı ay ışığı:
Sanki onu içiyor gibiydi.
(Ah! Uzayda yatan o gömülmemiş ceset.)

Hayatı sadece zahmetle geçmişti--
İncil'ini baştan sona heceledi;
Kitaplar ve bilgiler hakkında
Küçük çocuklardan daha fazla şey bilmiyordu.
(Ah! O soluk kürenin tuhaf harikası.)

Gençliği sevgisiz bir israf olmuştu,
Hiçbir tatille yıldızlanmamıştı.
Ve bir çatı ve ekmek için evlenmişti;
İşini ücret olarak vermişti.
(Ah! Ay anıları, belirsiz, tuhaf ve sevgili.)

Gecenin sinsi şarabını içti,
Ve başka bir sahne gördü:
Görkemli bir oda-- çiçek açmış nadide çiçekler,
Kendisi ipeksi bir parlaklık içinde. (Oh! Ayın odaları geniş ve geniş.)

Bir adım yaklaştı, bir perde kıpırdandı;
Tatlı endişelerle sarsıldı.
Oh! Muhteşem yüz; oh! Erkeksi zarafet;
Oh! Güçlü, tutkulu kollar.
(Oh! Sessiz ay, ne sırlar saklıyorsun!)

Susamış aşkın sıcak kırmızı dudakları
Yanakta ve alında bastırılmıştı;
Arılar balın nerede yetiştiğini bildiği gibi,
Ağzını, göğsünü aradılar.
(Oh! Ölü ay birçok ölü zevki barındırır.)

Konuşmacı kıpırdandı ve sertçe konuştu,
"Gel karıcığım, nerelerdeydin?"
Alçak sesle fısıldadı, "Sevgili Tanrım, gidiyorum--
Ama bu yedinci günah."
(Oh! O beyaz kürenin hüzünlü sırları.)

HAYATTA İLERLERKEN

Hayatta ilerlerken kusurları arama;
Ve onları bulduğunuzda bile,
Biraz kör olmak akıllıca ve naziktir
Ve onların ardındaki erdemi arayın.
Çünkü en bulutlu gecenin bile bir ışık izi vardır
Gölgelerinin bir yerinde saklanır;
Bir yıldız avlamak çok daha iyidir,
Güneşin üzerindeki lekelerin kalıcı olmasından.

Hayatın akışı sonsuza dek akar
Tanrı'nın büyük okyanusunun koynuna.
Gücünü nehrin akışına karşı koyma
Ve hareketini değiştirmeyi düşünme.
Evrene lanet harcama--
Senden önce yaşadığını hatırla.
Küçük bedeninle fırtınaya karşı gelme,
Ama eğil ve onun üzerinden geçmesine izin ver.

Dünya asla kendini
Senin kaprislerine harfiyen uyacak şekilde ayarlamayacak.
Bazı şeyler hayatın boyunca ters gidebilir,
Ve bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi.
Sonsuzlukla savaşmak aptallıktır,
Ve sonunda güreşte yenik düşmek;
Daha akıllı adam Tanrı'nın planına göre şekil alır
Suyun bir kaba dönüşmesi gibi.

KURTARICI NASIL KAZANDI

Kapı ardına kadar açıldı, Tek başıma dışarı çıktım,
Bir tahtta oturan bir hükümdardan daha gururlu.
Ben sadece bir jokeyim, yine de bağırıp çağırarak
Beni dışarı atarken izleyen insanlardan yükseldi;
Ve o sıcak kalpli kalabalıktan yükselen tezahüratlar,
Hükümdarın eğildiği tezahüratlar kadar içtendi.

Kalbim öyle keskin bir zevkle titredi ki acıydı
Kurtarıcımın yumuşak ipeksi yelesini okşarken;
Ve tatlı bir ürperti derisinden elime yayıldı
Kalabalığın yanından geçip standa doğru giderken.

Büyük tezahürat dalgaları dalgalanarak geri geldi,
Cesur Tenny'nin toynakları hızla pistte yankılanırken;
Ve yanımızda durdu, tüm kemik ve tüm kaslarla,
Asil rakibimiz, mücadele için iyi eğitilmişti
Bizi orada, pürüzsüz, parlak yolda bekleyen. Kurtarıcım, at severlere karşı güzel,
Güzel bir kadının erkeğe karşı güzel olması gibi--
Safkan bir atın saf tipi, temiz uzuvlu ve parlak,--
Sadece kendisine aitmiş gibi alkışları aldı,
Ve hiç beklenmedik veya yeni bir şey yoktu. Ve sonra, önümüzde parlak bayrak yayılıyor,
Büyük tribünden bir kükreme duyuluyor ve Tenny önde;
"Hadi!" diye bağıran seslerin sesiyle
Yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı.
Prens Charlie'nin büyük oğlunun dizginlerini sıkıyorum--
Bir roket gibi fırlıyor, yarış başlıyor.
Fırın yarı yolunda, başları bir arada,
Burunlarının arasında bir tüyü sıkıştıracak kadar dar bir alan var;
Büyük tribünü ve jürileri geçip, boyun boyuna çekişme içinde,
Ah, Salvator, evlat! Bu senin hayatının yarışı.
Dizlerimi daha sıkı bastırıyorum, onu kandırıyorum, teşvik ediyorum,
Bir sıçrayışla ve bir hamleyle dışarı çıktığını hissediyorum;
Onun yavaş yavaş, adım adım ilerlediğini görüyorum,
Tenny ise geriye, hala geriye düşerken. Dönüşe yaklaşıyoruz, ilk çeyrek geçti--
'Lider ve kovalayıcı arasında gün ışığı belirdi.
Mesafe uzuyor, Tenny hala ilerliyor,
Bir geyik yavrusu kadar zarif, özgür bacaklı ve hızlı;
Beceriksizliği kayboldu, kasları gerildi--
Soylu bir rakip, iyi doğmuş ve iyi eğitilmiş.
Omzumun üzerinden baktım, ha! Tenny, bedeli
Onun ikinci baygınlığının olacak--yarış kaybedildi.
Bir saniyelik zayıf bir cesaret ve güç teslimiyeti,
Ve aramızdaki gün ışığı uzunluğunu iki katına çıkardı.

İlk mil kat edildi, yarış benim--hayır!
Çünkü Tenny'nin mavi kanı bir darbeye karşılık veriyor.
Havaya bir tüfekten fırlayan bir gülle gibi fırlıyor,
Ve aramızdaki iki uzunluk bire iniyor,
Kalbim daralıyor, boğazımda bir yumru hissediyor,
Çünkü Tenny'nin uzun boynu Salvator'un kıçına değiyor;
Ve şimdi yeni cesaretimle daha da cesurlaşarak,
Onu bir kez daha omuz omuza koşarken görüyorum.
Dizlerim, ellerim ve vücudumla görkemli atımı bastırıyorum
Onu teşvik ediyorum, onu kandırıyorum, ona kulak vermesi için dua ediyorum!
Ah, Kurtarıcı! Kurtarıcı! Çağrılarıma kulak ver,
Çünkü kırbacımın darbesi düşerse ikisini de yaralayacak.
Kalabalıkta fırtınadaki okyanus gibi bir kükreme var
Tenny'nin görkemli bedeni eyerimin hemen yanına kadar sıçrıyor:

Bir kez daha güçlü bir dalış ve diz, bacak ve elle,
Atımı önce bir burun farkıyla standın ötesine kaldırıyorum.
Artık ipin altındayız - büyük yarış bitti,
Ve Kurtarıcı, Kurtarıcı, Kurtarıcı kazandı!
Tezahürat edin, ak saçlı patriarklar; yüksek sesle tezahürat edin, diyorum.
Bugün tanık olunan bir asrın yarışı!
İnsanlara ayrılan alanın iki katı kadar yaşıyor olsanız bile,
Bir daha asla böyle görkemli bir yarış göremeyeceksiniz. Halkın haykırışları sörf gibi kükresin
Salvator için, Salvator, çimlerin kralı!
On üç uzun yılın rekorunu kırdı;
Akranlarının oluşturduğu geniş bir çizgide birinci oldu.
Bu başa baş bir mücadeleydi, görkemli, dürüst bir yarıştı,
Ve düşmanları bile ona yerini verdi.
Tozun içine eski rekorlar fırlatılsın,
Ve dünyanın bakışlarında 2.05 asılı kalsın.

GÖZLEMCİ

"Sanırım atların ayak seslerini duyuyorum
Çakıllı caddeye vuruyor.
Sokağa bakan pencereye git,
Tek başıma ölmeme izin vermezdi, biliyordum."
Sabreden gözcü kanepeye geri döndü,
Ve dedi ki: "Bu patlamanın iniltisi."

Kanepesine döndü ve uyumuş gibi göründü,
Uzun, koyu kirpikler yanağını gölgeliyordu;
Ve yorgun anlar sürünerek devam etti,
Birdenbire gözlemci onun konuştuğunu duydu:
"Sanırım at nallarının sesini duyuyorum--"
Ve cevap verdi, "Çatılara yağan yağmur."

Kesintisiz sessizlik, sessiz, derin, yoğun.
Huzursuz uyuyan döndü: "Ne kadar karanlık, ne kadar geç!
Ne duyuyorum--bir ayak sesi mi?
Sanırım kapıda bir atlı var."
Gözcü gözlerini yaşlarla kör ederek çevirdi:
"Rüzgarda çırpınan kepenk."

Korkunç saatler geçti; sabırlı saat tik tak etti;
Yorgun gözlemci yerinden kıpırdamadı.
Erken şafak vaktinin gri loş gölgeleri
Uyuyan kişinin yüzünden aniden bir ihtişam yakaladı.
"Geliyor! Sevgilim! Geleceğini biliyordum!" diye bağırdı;
Ve uykularında tatlı bir şekilde gülümseyerek öldü. NASIL OLACAK?

İçimizden biri tek başına
Ruhun o garip son yolculuğuna çıktığında nasıl olacak?
Belirsiz bir hedef için o kesin arayış,
Hiçbir yoldaşlığın bilinmediği o yolculuk?
Sevgili denizimiz eski tatlı tonla şarkı söyleyecek mi,
Birisi dalgalarının yuvarlandığı yerde vurulmuş bir şekilde otursa bile?
Uzay dilsiz mi olacak, yoksa mistik kutuptan mı?
Ruh mesajları geriye doğru savrulacak mı?
Birleşik hayatlarımız parçalandığında,
Ve gün artık sevgi dolu bir yoldaşlık anlamına gelmediğinde,
Ateşli gece ve güzel, durgun şafak,
Sadece bir hüzünlü kalp için anılar olduğunda,
Ve ancak rüyalarda aşk öpücükleri dudakları yaktığında,--
Sevgili Tanrım, bu aynı güzel dünya nasıl devam edebilir?

BELLEK NEHRİ

Doğanın parlak çiçeklerinde her zaman dinlenmez
O tuhaf, ince öz, çiçeklerinden daha nadirdir,
Karanfillerin ve güllerin kalbinde yatar,
İnsanların parfüm dediği o açıklanamayan şey.
Çiçek mütevazı olsa da, gücü büyüktür
Ve her pistil ve yaprak anlamla doludur,
Keşke orada saklansa, orada kalsa,
Aşk, neşe ve kederi çağrıştıran koku.

Bir ustanın bestelediği hava her zaman
İnsan yüreğinin tellerini zevk veya acıyla harekete geçiremez.
Ama güllerin kokusu gibi tuhaf, ince akorlar,
Bazı ölçülerden dışarı üfler, gerginlik basit olsa da.
Ve işte! Onları duyduğunuzda, onları sever ve onlardan korkarsınız,
Izdırapla titrersiniz, zevkle heyecanlanırsınız,
Çünkü arkalarında sayısız eski düşler uyur,
Ve uzun zamandır kaybolmuş yüzler görüş alanına bakar.

O sevgili aptalca günler, yeryüzü tümüyle güzel görünürdü,
Üzülecek kadar bilgin olmadan önce;
Gençliğin görev konusunda daha yüksek bir ideali yoktu
Dünyada akıp gitmekten ve mutlu olmaktan başka.
Uyumun nehrinde buraya doğru yüzüyor gibiydiler
O zamanlar etrafta asılı duran tüm tatlı hayallerle--
Hayatın yükleri ve sıkıntıları hava kabarcıklarına dönüşür
Ve müziğin hızlı kafiye akışında kırılır.

Sen dinlerken Güzel Delilik büyüsüyle geri gelir
Ve seni eskiden götürdüğü patikaları işaret eder.
Geçmiş gün batımlarına bakarsın, ölü yıldızların parıldadığını görürsün,
Hayatın ihtişamında yıkanırsın, ölümün soğuğunda bayılırsın.
Tüm acılar ve tüm zevkler o ölçülerden yükselir,
Yüreğin ses depremleriyle parçalanır;
Küllerden ve korlardan Haziran ve Aralıklar yükselir,
Yeniden bulunan duygunun kulaçlarındaki kayıp adalar.

Bazı havalar hafızanın okyanuslarının çıkışları gibidir,
Geçmişte yükselir ve kalbe akarlar;
Ve aşağı doğru güçlü duyguların gemi enkazları yüzer,
Hepsi denizle ıslanmış, fırtınada savrulmuş ve sürüklenerek:
Güzel keresteleri hırpalanmış, görkemli yelkenleri parçalanmış,
Ölü günlerden oluşan iskelet mürettebatı güvertelerinde;
Sonra akorların bir araya gelmesi, bir kriz, bir son--
Müzik bitti ve enkazlar kayboldu.

AŞKIN YOLU

Aşk bize bol miktarda zevk iksiri verir,
Acı ve coşku, huzur ve endişe;
Aşk bizi yukarı, dağın zirvesine götürür,
Ve bir melek gibi yanımızda durur;
Sonra bizi şeytan gibi bir uçuruma fırlatır:
Çaresizliğin karanlığında, el yordamıyla dolaştığımız yerde,
Ta ki, aniden, Aşk bizi bir öpücükle karşılayana kadar
Ve bizi umut dolu çiçekli tarlalara geri götürür.

Aşk tüm bilgeliği en zavallı delilik gibi gösterir,
Ve yine de en basit zihin Aşk ile bilgeleşir,
En neşeli kalbe melankoli öğretir,
Yine de eski düşünceli gözleri yüceltir.
Aşk değişimle yaşar ve yine de değişimle Aşk alay eder,
Çünkü Aşk'ın tüm hayatı büyük bir paradoks.

BİR ADAMIN SON AŞKI

Kıyıya birikmiş zenginlik ve güç sunan onuncu dalga gibi,
Öyle ki eskiden sevdiğini sandığım kalbim,
Artan tutkuyu sana sunmak için
Zamanın rotasına taşır.
Ah! Denizin ilk dalgalanması onun gururu olmamalı,
Ama dizginsizliğinin büyük doruğu,
Tek bir güçlü gelgitte doruğa ulaşan. Her kaba duygunun daha küçük dalgaları
Hayatın kıyısına vurur, geri çekilir ve sonra birleşir
Aşkın büyük deniziyle; ve bazı geç bağlılıklara
Tanınmadan, kayıp zevklerini getirirler.
Böylece geçmişimin tüm kaybolmuş hayalleri
Hâlâ bu tek tutkuda yaşar, görkemli ve engin.

KADIN VE KADIN

Öyleyse sanatın var, iyi kadın, yemin edersin,
Zamanın yok olan dokunuşunu uzak tutmak için
Çok nazik yanağın gül parlaklığından,
Ve altından gümüş iplikler uzaklaşır;
Ve yanımızdan hızla geçen o haberci yıllar
Ayak ucunda geri yürüyecek ve nazik iyi niyetle,
İzlerini yüzlerimizden sileceklerdir,
Eğer senin büyülü yeteneğine güvenirsek.

Sen adil konuşuyorsun; ama eğer dinlersem
Ve sırrını satın alır ve doğruluğunu kanıtlarsam,
İksir ve sihirli losyonun var mı
Bana gençliğin _kalbini_ de verecek?
Gülün yanağı ve güzelliğin gözüyle,
Ve hayatın kaybolmuş en güzel zamanlarının parlak bukleleriyle,
Her umudu ve özlemi
O ölü Zamanın ihtişamını yaratan kalabalığı getirecek misin?

Ağaçlardaki özsu genç tomurcukları patlattığında,
Ve kuşların şarkısı havayı sprey gibi doldurduğunda,
Duygu nehirleri bir kez daha çalıp gelecek mi
Uzaklardaki güzel tepelerden?
Akıl kulesini yıkacak mısın
Ve sonsuza dek toza fırlatacak mısın
Bana zamanın getirdiği ihtiyatı, hayatın bana öğrettiği dersleri,
Ve onların yerine eski tatlı güvenimi koyacak mısın?

Zamanın ayak izi alnımdan silinirse,
Sen de ince güçlerinle birlikte alabilir misin
Düşünmenin yükünü ve beni içmeye bırakabilir misin
Gençliğin parlak saatlerinin kaygısız zevklerini?
Buklelerimden gümüş iplikler kaybolursa,
Soluk yanaklarımda bir kez daha bir parıltı parlarsa,
Görevi öldürüp, hiçbir şeyle rahatsız edilmeyen
Günlerin güzelliğini geri verir misin?

Siren Yazının yumuşak, güzel kolları
Yorgun kıvrımlarıyla dünyayı sardığında.
Tatlı duyguların engin, derin okyanusları
Eskiden olduğu gibi damarlarımda dalgalanacak mı?
Uzun zaman önce kaybolmuş bir günden
Sıçrayan nabzı ve sınırsız hedefi geri getirebilir misin?
Bütün bu zahmetlerin için sana iki katını ödeyeceğim,
Eğer bunların hepsini geri verirsen, iyi kadın.

İTİRAF

I

Bir hizmetçi, aşkın yüce kararıyla,
Bütün kalbini açması için onu çağıran bir erkeğe nasıl cevap verebilir ki,
Aşkın başladığı karmaşık garip yolları görsün.
O büyük çeşmeden o kadar çok akarsu aktı ki
Şimdi özgürce akan nehri beslemek için,
O kadar derin, o kadar gizemle dolu bir kalp;
Bir hizmetçi, bir erkeğe nasıl cevap verebilir ki?

Eğer kalbimin her yaprağını geri çevirirsem,
Ve gözlerin oradaki tüm kayıtları tararsa,
Daha önce gelen aşk rüyalarının, BİLİYORDUM,
O rüyalarda senin hiçbir yerin veya payın olmasa da,
Yine de, her duygunun bir merdiven olduğunu bil ki
Olgunlaşan kadınlığımı SEN'e götüren.

II

Hayır, sen gelene kadar duyarsız değildim;
Bir erkeğin bir kadını kilden yapılmış sanmayı sevdiğini biliyorum,
Kalbinden gönderilen ısıtan ışın, onu aniden alevle aydınlatana kadar
Hissiz.
Sen gerçeği istedin; ben utanmadan cevap veriyorum;
İnsan kalbim gece gündüz kan atıyordu,
Ve ben Aşk'ın yoluma çıktığına inandım
O senin yüzün ve isminle fethetmeden önce.

Bu ateşi ilk ne zaman hissettiğimi bilmiyorum
Umutlarıma ve korkularıma böylesine parlaklık katan,
Ve her düşünceyle sana giden bir yol yakan.
Sanırım o büyük saatte Tanrı'nın arzusu
Dünyaların sevgi için milyonlarca küre fırlattığı,
İçimdeki bu aşk mucizesi işlendi.

Açık bir kapı, ay ışığıyla aydınlanmış bir gökyüzü,
Düşünen gözlere sahip çocuksu bir hizmetçi,
Geçen erkeksi bir ayak sesi.

Uzaydan düşen bir çiy damlası kadar hafif
Bir gül goncasının katlanmış zarafeti üzerine,
Kız gibi yüzüne bir öpücük kondu.

"İyi geceler, hoşça kal," ve o gitti.
Ve çocukluk da öyleydi; şafak vaktiydi
O genç kalpte ay parlıyordu.

Adı mı? yüzü mü? belirsiz anılar;
Sadece o ilk öpücükte biliyorum
Bu sonraki mutluluk kehanet edildi.

Göğsümdeki rüyalar büyüdü;
Hayır, hikayemin gerçek olmasına üzülme,
Çünkü tüm o rüyalar doğrudan sana çıktı. Bir zamanlar Sonbahar ihtişamlı cübbesini giydiğinde
Ve yılın uzaklaşan yolunda hışırdadı,
Ben rüya görerek geçerken, çok nazik bir ses
Beni gençliğin yumuşak çağrısıyla oyaladı.
Döndüm ve altın bir hikaye dinledim!
Harika bir hikaye, yarı insan, yarı ilahi--
Parlak Eylül'ün ihtişam kitabından bir sayfa,
Ezberlemek ve sonsuza dek benim yapmak için.
Tutkunun bilinmeyen okyanuslarından garip gemiler
Damarlarımda dolaşıyordu, belirsiz, yakalanması zor bir filo,
Adlandırılmamış duyguların yabancı kargolarıyla,
Şarkı esintileri kıyıya doğru eserken, loş ve tatlı,
Ve hala uyuyordum (çünkü sen tarafından uyandırılmadın)
Rüya gördüm ve gördüm ve vizyonlarımın gerçek olduğunu düşündüm.
Tüm kızıl renkler solduğunda uyandım
Ve şehvetli Sonbahar'ın dudakları ve yanakları solgundu;
Ve kederli yıl yavaşça ilerlediğinde,
Başarısız adımlarla, karla dolu vadiden.
Uyandım ve bir mevsimin ihtişamını anladım
Bir rüyaya aldatıcı bir parlaklık vermişti,
Ve Aklın berrak, sakin gözlerine bakarak,
Gülümsedim ve dedim ki, "Görünen şeylere elveda."
Bu, yemyeşil bir Eylül'den sadece kırmızı bir yapraktı
Yolum boyunca rüyaların rüzgarı esti,
Ama ah! Sevgilim! Bütün yuvarlak yılı hatırla,
Bütün mevsimleriyle sana bağışlıyorum.
Kırmızı yaprak ilk soğuk rüzgarda yok oldu
Yılın bütün hasatlarını ayaklarının dibine attım.

L'ENVOI

Beni affet, prens; itiraf bitti.
Ama dinle ve uyarı al, ah! Sevgilim.
Olabilecek bütün rüyaları mahvettin;
Günü kazandın, ama kazanmak için her şey değil;
KALELERİ İYİ KORU, YOKSA YENİ RÜYALAR İÇERİ GİRERSİN.

EVLİ BİR CİCİ

Dur, diyorum, ve kahramanlıklardan vazgeç!
Bileklerini mi incittim? Eh, beni incittin.
Tüm erkeklerin stoacı olmadığını,
Ruh halin ne olursa olsun kullanılacak oyuncaklar olmadığını öğrenmenin zamanı geldi.
Ellerini bırakmayacağım,
Seni bırakmayacağım
Ta ki konuşana kadar. Hiçbir erkek, diyorsun,
Daha önce sana böyle davranmaya cesaret edemedi mi? Sana inanıyorum,
Çünkü bugüne kadar sadece _erkeklerle_ uğraştın.

Siz kadınlar ince algınıza vurgu yapıyorsunuz,
Sezgileriniz hakkında gevezelik ediliyor;
Erkeklerin akıl yürütmesi gereken konularda
gizli bir anlayışa sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz.
Öyleyse, elbette, bana nazikçe
"Yakında tekrar görüşmek üzere" dediğinizde, kalbimi okuyorsunuz.
Körü körüne davrandığınıza inanamıyorum;
En başından beri sana olan tutkumu gördün.

Sen, çabalamadan büyüleyen kadınlardansın;
Senden yapılmış olan kil mıknatıs cevheridir,
Ve ben çelik; yine de, inkar edilemez
Sen beni seni daha da çok sevmeye yönelttin.
Çok parlak yanabilen bir ateşi körüklüyorsun,
Çoğu zaman kolayca tutuşur ama söndürmesi zordur;
Ben hafife alınacak bir adam değilim,
Bir hareketle gelip surat asarak gitmek.

Bana bir hayvan, insanlık dışı bir yaratık diyorsun;
Sana hakaret ettiğimi söylüyorsun ve gitmemi söylüyorsun.
Ya sen? Ah, sen aziz bir kadınsın,
Düşüncelerin sürüklenen kar kadar saf.
Pah! Sen sadece örnek hayatlar yaşadıklarını sanan binlerce güzelden birisin:
Hiçbir emri çiğnemezler ve görevlerini
Hristiyan kadınlar ve lekesiz eşler olarak yaparlar.

Ama göz kapakları düşük, yüzler kalkık,
Ve omuzlar açık ve zamanında iç çekişler,
Ve şeytan bilir başka hangi ince lütuflar,
Siz gözleriyle günah işleyen zihinsel şımarıklarsınız. Aşkı uyandırmaya cezbediyorsun, yine de onu altında tutmaya çalışıyorsun,
Bizi düşmeye teşvik ediyorsun, ama aklı kontrol etmeye zorluyorsun;
Ve sonra öfkeli bir hayretle doluyorsun
Seni, beden ve ruhla istemeye başladığımızda.

Neden, kendine bak!
Yüreğimin zaten yandığı gerçeğine yabancı değildin.
Beni aramamı istediğinde tehlikemi biliyordun,
Ama işte buradasın, hayran olduğum elbiseyi giymişsin;
Çünkü dünyadaki kötülüğün yarısı
Kendilerini manikürlü, pudralı ve kokulu tutmaktan başka işi olmayan boş, güzel kadınlar tarafından icat edildi,
Ve eğlenceli ve yeni hisler arıyorsun. Ama bir hanımın emrinde aşk oynadığımda,
Her zaman bir oyun kazanacağımdan eminim;
Bu yüzden orada--orada--orada! Markamı bırakacağım
Şimdi "Yazık, utanç!" diye haykırmakta özgür olan dudaklarda
Benden nefret mi ediyorsun? Oldukça muhtemel! Beni şaşırtmıyor,
Kaba kuvvet mi? İtiraf ediyorum; _ama yine de öpüldün_;
Ve bir şey kesin--beni hor göremezsin
Oynandığım, kontrol edildiğim ve reddedildiğim için.

Ve bir dahaki sefere bir adamın kendisine göre olmayan
Güzellik ve zarafetle cezbedildiğini gördüğünde,
Onu yarı yarıya dikkatsiz bırakma;
Yüzme yeteneğine sahip olsan bile derin sulardan uzak dur.
Çünkü tutku girdabına yakalandığında,
Birçok cesur yüzücünün boğulduğu görülen yerde,
Bir adam uzanıp umutsuzca,
En yakınındakini aşağı çekecektir.

Yüreğinin telleri gerilmiş ve yırtılmış olsa da
Onu sürükleyen bir genç kız tarafından,
O affedilebilir, mazur görülebilir ve bağışlanabilir,
Çünkü gözleri bağlı masumiyet yanlışa doğru yürür.
Ama o, Hymen'in emriyle aşk tanrısının dövdüğü
zinciri gönüllü olarak almış olan kişidir--
Eh, o daha iyisini bilmesi gereken kadındır;
Hiçbir erkeğin elinden merhamet beklemez.

Kalp oyununda, bir kadın kazansa bile,
Oranlar her zaman aleyhinedir, bilirsin;
Dünya ona günahkar demeye hazırdır,
Ve erkek onu öyle yapmaya hazırdır.
Utanç olasıdır ve üzüntü kesindir,
Ve erkek en iyisini elde eder, sonu ne olursa olsun.
Öyleyse şimdi hanımefendi, perdeyi indireceğiz,
Ve ışıkları söndüreceğiz. Oyunumuzu bitirdik.

YASAKLI KONUŞMA

Dudaklarıma söylememi yasakladığın tutku
Susturulmayacak. Bunu
Yuvarlanıp mırıldandıklarında somurtkan gök gürültülerinde duymalısın:
Ve fırtına yaklaştığında, feryat ve gürültüyle,
Senin sakin unutkanlığının kırıldığını biliyorum,
Ve kalbine fısıldıyorsun, "O konuştu."

Bütün doğa anlıyor ve sempati duyuyor
İnsan tutkusuyla. Huzursuz deniz
Barış için boşuna arayışında döndüğünde ve yükseldiğinde
Yakarmak ve takip etmek için, benim için yalvarıyor.
Ve her umutsuz dalganın acı dolu telaşıyla.
Kalbinin sana söylemesi gerekir, "O unutmuyor."

Görünmeyen eller şimşek darbeleriyle
Bulutlu bir parşömene gizemli sözcükler yazarken,
Bil ki bastırılmış tutkum yazıyor
Kadınının ruhu için şifreli bir mesaj;
Ve kanunsuz rüzgarlar çığlık atarak yanından geçtiğinde,
Kalbinin "Şimdi onun umutsuzluğu konuşuyor." demesine izin ver.

Aşk, aklın emriyle gelmez, gelmez,
Aşk sessiz de değildir--hiçbir kelime söylemese de;
Gündüz veya gece, herhangi bir iklimde veya mevsimde,
Egemen bir tutku duyulmalıdır.
Böylece, Haziran ve Aralık aylarında,
Doğanın sesini duyacaksınız, "O hatırlıyor."

YAZ KIZI

O yaratıkların en neşelisi, en narin hanımdır,
Güzel ruganları veya timsah kravatlarıyla,
Gözleriyle bakışları davet eden ve dudaklarıyla öpücükleri davet eden,
Okyanusun kenarında veya kırsal gökyüzünün altında gezinirken.

O büyüleyici bir giyim tarzına sahiptir ve şemsiyeleri muhteşemdir;
Gevezelikleri nefesinizi keser, şapkaları stil rüyalarıdır;
Çok kitap kurdu değildir, ama nüktedanlığı ve kelime oyunlarıyla
Bilgeleri güldürebilir ve hatta genç erkekleri bile gülümsetebilir.

Hiçbir yeteneği yok, sahneye çıkmış bir bakire değil;
Hobilerden tamamen uzak ve hiçbir "kariyer" hayal etmiyor;
Çoğunlukla neşeli ve mutlu, asla üzgün veya kaygılı değil,
Bazen bir beyefendi yakınlardaysa biraz iç çekiyor.

Sağlam bir küçük yürüyüşçü ve her türlü hava koşuluna göğüs geriyor,
Ve yağmur, sis veya pus rakip kıvrımlarını mahvettiğinde,
Tüylü saçları kıvrılmış bir devekuşu tüyü gibi kıvrılıyor
Kulaklarının ve alnının etrafında ve ensesinin beyaz kısmında.

Sudaki bir balık gibi; dizginleri ve gürültüyü idare edebiliyor;
Baştan ayağa ve parmak uçlarına kadar tamamen canlı;
Çok dikkat dağıtıcı bir ceket giyerek gezintiye çıktığında,
Ayaklarının etrafındaki hışırtı çamaşırcıların nasıl başarılı olabileceğini gösteriyor. Rüzgara ve güneşe en cesur şekilde meydan okuyabilir,
Ve saatlerce yelken açtıktan sonra sadece gül yanakları kalır;
Yaşlı Sol'un kendisi bile vurulmuş gibi görünür ve en fazla onu sadece bronzlaştırır,
Herkese tehlike sinyali veren bir burun vermesine rağmen.

O biraz duygusaldır ve hayranlığa düşkündür,
Ve bazen mevsimin baş döndürücü girdabında biraz flört eder;
Ama eğer onu kazanabilirseniz, efendim, hayatınızın kurtuluşu olabilir,
Çünkü o sık sık kendini gizleyen bir melektir, Yaz Kızı.

HAYALET

Rüyalar ülkesinin açık kapısından
Uzun zaman öncesinin, uzun zaman öncesinin bir hayaleti geldi.
Uyandığımda, hiç aldırmadan
Yakarışlarıma hayaletti;
Çünkü dönüp gitmedi,
Ama bütün gün yanımdaydı,
Çalışmamda ve oyunumda,
Uzun zaman öncesinin, uzun zaman öncesinin bu hayaleti yürüdü.

Belirsiz ve soluk bir hayalet değildi
Bu hayalet bana geldi, beni takip etti:
Perili bölgelerden yükselse de,
İstenmeden, istenmeyen bir şekilde gelse de,
Görünüşü çok güzeldi.
Uzaydaki parlak güneş gibiydi
Yüzünün etrafındaki hale
Bana gelen, beni takip eden hayaletin.

Ve ne kefen ne de cere-cloth giymiyordu
Yanımda, yakınımda dolaşırken:
Kraliyet ihtişamıyla giyinmişti
Ve gözleri derin ve şefkatliydi,
Görkemli bir gururla yürürken;
Ve büyük bir kral gibi görünüyordu,
Hiçbir şeyden korkmadan,
Yanımda, yakınımda dolaşırken.

Sonra ona dönüp emrettim
Geldiği yoldan, geldiği yerden git. Ama bana üzüntüyle cevap verdi,
"Geçmiş, Şimdiki Zamandan
Suçsuzca ödünç almaya çalışmasın--
Sadece bir anı,
Bir daha gelmeden önce,
Geldiği yoldan, geldiği yerden geri mi?"

Sonra dolu kasalarımdan utanarak,
Hafızanın ambarından (harika ambar!) verdim
Vergi ve harçtan aldığım her şeyi
Güzelliğin hatırlanan saatleri için,
Altın düşünceleriyle ödediğim;
Yine de, şimdiki zamanım
Hafızanın ambarından (harika ambar!) verdiğim tüm ücrete
karşı daha da zengin görünüyordu.

TABLO

Sana bir tabela çizeceğim, içki satıcısı,
Ve kapının üstüne asacağım;
Daha önce hiç yapmadığın kadar gerçek ve iyi bir tabela.
Bir ustanın becerisiyle resim yapacağım,
Ve birçok kişi durup görecek
Bu harika resim parçasını,
Gerçekliğe çok benziyor.

Kendini resmedeceğim, içki satıcısı,
O güzel genç oğlanı beklerken,
Tam erkekliğin sabahında,
Bir annenin gururu ve neşesi.
Durmayı hiç düşünmüyor,
Ama sen onu bir gülümsemeyle karşılıyorsun,
Ve o kadar neşeli ve arkadaş canlısı görünüyorsun ki,
Bir süre sohbet etmek için duruyor.

Seni tekrar resmedeceğim, içki satıcısı,
Seni ayakta dururken resmedeceğim,
Elinde köpüren bir kadeh içkiyle
Uzanmış.
Tereddüt ediyor, ama sen onu teşvik ediyorsun--
İç, bana sadece bunu rehin ver!
Ve kadehi alıp bitiriyor,
Ve cehennem işi bitiyor.

Ve sonra bir ayyaşı resmedeceğim--
Sadece bir yıl uçtu,
Ama o iğrenç yaratığa
Güzel genç oğlan büyüdü.
Çalışma emin ve hızlıydı.
Onu yatarken resmedeceğim
Uyuşuk, sarhoş bir uykuda,
Kış göğü altında.

Annenin şeklini çizeceğim
Sevgilinin yanında diz çökerken,
Dünyanın geri kalanından daha değerli olan güzel oğlunu.
Bir tabutun şeklini çizeceğim,
Tek bir kelimeyle etiketlenmiş--"Kayıp"
Bütün bunları çizeceğim, içki satıcısı,
Ve ücretsiz çizeceğim.

Günah, utanç ve üzüntü,
Suç, yoksulluk ve keder
Atölyenizde doğanlar,
Hiçbir el çizemez, biliyorsun.
Ama sana bir tabela çizeceğim, içki satıcısı,
Ve birçoğu durup bakacak
Bu harika sallanan tabelayı,
Çok korkunç, korkutucu derecede gerçek.

BİR ADAMIN PİŞMANLIĞI
(Kulüp yemeklerinde okunması amaçlanmıştır.)

Bu gece kulüpten saat on birde geldiğimde,
Gaz lambasının altında bir yüz gördüm--
Bir kadının yüzü! Ve yemin ederim ki
Garanti'nin korkunç hayaletine benziyordu!

Ve Grace? neden, Grace güzeldi; ve ben oyalandım,
Ve onu bir mevsim sevdim, tıpkı bizim erkeklerin yaptığı gibi.
Ve sonra--ama pshaw! neden, elbette, evli,
Bir kocası var ve şüphesiz bir veya iki bebeği var. Ayrıldığımız gün o tamamen sakindi;
Bana büyük bir sürprizle bir sahne yaşatmadı.
"Kalbi kırılacak biri değildi," dediğini hatırlıyorum, gözlerinde bir kıvılcımla.

Onun gururlu meydan okumasıyla cezbedildiğimi biliyorum,
Orada ve o anda sözümü yerine getirmek için.
Ama dünya buna bir uyumsuzluk derdi!
Erkeklerin yorumlarından ve alaylarından korkuyordum.

Bu yüzden onu sadakatsiz bir sevgili için yas tutmaya bıraktım,
Ve kalbini soğuk dünyanın gözünden saklamaya
Kadınların sakladığı gibi, geniş toprak;
Aman Tanrım! Bu gece gördüğüm Grace miydi?

Evli olduğunu ve sık sık acıyarak düşündüm,
Sıkıcı bir yerdeki fakir bir adamın karısı.
Ve şimdi onun burada, şehirde olduğunu bilmek,
Gaz lambasının altında ve _o_ yüzle!

Yine de hemen anladım, boya ve pudranın

Sürülmesine rağmen, ve o beni tanıdı;
Hıçkırık gibi hızlı bir nefes aldı
Ve gölgede büzüldü, böylece ben göremeyecektim.

Gözlerinde cehennem vardı! Yıpranmış ve bitkin

Ruhu, yaşadığı hayatla savaş halindeydi.

O garip bir şekilde solmuş yüze bakarken

Tanrı'nın beni ölüme çarptırmadığını merak ediyorum.

Ben mutlu, neşeli ve neşeliyken,
Şehrin en iyi insanları tarafından karşılanırken,
O deliliğe giden yolda önderlik ettiğim kız,
Pervasızca aşağı ve aşağı gitti.

* * * * *

Saat iki ve beni hiç uyku tutmadı;
Sokak lambasının ışığında gördüğüm o yüz
Etrafımdaki gölgelerden her yere bakıyor--
Bu gece bir katilin nasıl hissettiğini biliyorum.

ARİSTARKOS
(AYDAKİ DAĞIN ADI)

Aşkımız çok uzun zaman önce başladı;

Zamanın kapsamıyla ölçülemeyen bir şey:
Modern Dünya tarafından unutulmuş bir çağda ve bir noktada,
Tanrı bizi Kız ve Erkek olarak adlandırmadan önce biz sevgiliydik.

Akarsuların yaptığı müziğin hatırası gibi,
Diğer aşk hayatının tüm güzelliği görünüyor;
Ama ben hep öyle düşünmüştüm ve sonunda biliyorum, biliyorum,
Gümüş Rüyalar Ülkesi'nde sevgiliydik.

Ay dolunaydayken, o yeri buldum;
Uzay boyunca, parlayan uzayın denizlerinde,
Başarısız olamayacak bir arayışta, hafızamın yelkenini açtım
Ve Aşkın İlk Lütfu Körfezi'ne demir attım.

Aristarchus'un eteğinde bu koy uzanıyor,
(Ah! Uzaktaki o dağın harikası!)
Ve Gümüş Rüyalar Ülkesi etrafındaki her yer parlıyor ve ışıldıyor,
Tanrı'nın geceyi veya gündüzü biçimlendirmesinden önce sevdiğimiz yer.

Biz ruhlardık, ışıktan yapılmış ürkütücü bedenlerde;
Kanatlıydık ve yükseklikten yüksekliğe hızla gidebilirdik;
Ve Ay Dağı'nın dik yamacına Umut adında bir yuva yaptık,
Oturduğumuz yerde, yeni dünyaların görüş alanına girmesini izledik.

Ve Dünya olarak bilinen bu küçük gezegeni gördük,
Kudretli Ana Kaos onu doğurduğunda;
Ama aşkın kibriyle uzaydan gelen tüm o dünyaların
getirildiğini düşündük,
Neşemizden daha büyük bir amaç veya gaye için.

Ve aşkın terk edilmişliğiyle güldük ve şarkı söyledik,
Aristarchus'un yankılanan çınlamaları çınlayana kadar,
Sıcak tıslayan kuyrukluyıldızlar geldiğinde ve beyaz güneşler alevler içinde patladığında,
Ve karanlığın içinden sayısız dünya fışkırdığında.

Sana gösterebilirim, Ay en iyi halindeyken,
Aristarchus ve yuvamızı yaptığımız yer,
Ah! Ay gökyüzündeyken,
Neden böyle garip bir özlem ve huzursuzlukla sarsıldığımı hep merak etmişimdir.

Ve biliyordum ki incelikli güzellik ve gücü
Aşkımızın asla Dünya'nın rotasıyla sınırlanmamıştı.
Bu yüzden Belleğin yelkenleri açılmış halde, bu dünyanın yanından geçerek yolculuk ettim,
Ve onu kaynağına kadar takip ettim.

DELL VE BEN

Yolun hemen karşısındaki görkemli bir malikanede
Güzel, yakışıklı Dell yaşıyor;
Bu neşeli hanımı duymuş olabilirsiniz,
Çünkü o ünlü bir güzel.
Karşıdaki alçak bir karyolada yaşıyorum--
Beni hiç duymadınız;
Çünkü hanım ay parlak bir şekilde parladığında,
Soluk bir yıldız kimi görebilir?
Ama ah, peki! ah, peki! Dell'den çok daha mutluyum,
Bu ne kadar garip olsa da.

Dell'in en zengin türden cübbeleri var--
Pembeler, morlar ve maviler;
Ve hizmetçisini endişelendiriyor ve zihnini karıştırıyor
Hangisini seçeceğini bilmek için. Şimdi hangisini giyeceğim, ipek mi dantel mi?
Hangisinde daha güzel olacağım?
Endişeli bir yüzle aynanın önünde duruyor,
Ve hizmetçisi umutsuzlukla bakıyor.
Ah, peki! ah, peki! Ben endişeli değilim, görüyorsun, Dell gibi,
Çünkü giyecek sadece bir tane var.

Dell'in her sınıftan,
Her yaştan ve tarzdan sevgilisi var;
Talipler hizmetçinin etrafında uçuşuyor,
Ve onun sözünde ve gülümsemesinde güneşleniyor.
Hepsini, bir cilveli sanatıyla,
Ruh haline veya neşesine uygun olarak,
Ve boş yere merak ediyor, _tek_ bir kalpte
Tüm gerçek aşkın doğup doğmadığını.
Ah, peki! ah, peki! Dell gibi kendimi asla sorgulamam,
Çünkü gerçek bir kalbin değerini _biliyorum_.

Dell'e zevk bayat ve eski görünüyor,
Çoğu zaman oturup iç çekiyor;
Benim için hayat anlatılmamış bir hikaye,
Her gün mutlu bir sürpriz. Dell, elbette, bir gün evlenecek,
Güzelliği bittikten sonra;
Bu konuyu dünyevi bir şekilde tartışacak
Ve Dame Fortune'un oğluyla evlenecek
Ama, ah, peki! Söylemesi güzel, Dell gibi oyalanmayacağım ve seçim yapmayacağım,
Çünkü ben seviyorum ve seviliyorum--biri_ tarafından.

MAY HAKKINDA

Bir gece Hemşire Uyku elini uzattı

Yorgun küçük May'e.
"Gel, benimle Harikalar Diyarı'na gel," dedi, "Yolu biliyorum.
Sadece sallan--m-m,
Ve işte! Geldik
Rüya kızlarının oynadığı yere."

Ama yaramaz May, Uyku'nun yumuşak kollarından
sıyrıldı ve şöyle dedi:
"Pastamı yiyene kadar uyanık kalmalıyım,
Sonra yatağa gideceğim;
Bir by-lo ile, gideceğim."
Ama iyi hemşire başını iki yana salladı.

Başını salladı ve hızla uzaklaştı,
May kırıntısını yerken oturdu.
Ama pastadan sonra bir ağrı geldi,
May haykırsa da: "Gel, Uyku, gel,
Ve aman Tanrım! Hadi gidelim"--
Yankılar dışında her şey dilsizdi.

Uyku'nun peşinden Harikalar Diyarı'na doğru koştu,
Sabah ışığına kadar koştu;
Ve onu yakalayıp elini kavradığı anda,
Bir kabus onu korkuttu.
Ve hadi gidelim, umarım başka bir gece daha iyi anlar.

VANITY FAIR

Vanity Fair'de eğilip gülümserken,
Havadan sonra operadan bahsederken,
Moda, moda ve stil hakkında sohbet ederken,
Birlikte bir rol oynadığımızı biliyoruz.
Onun taşıdığı neşeyi ödünç aldığını biliyorsun;
Üzüntülerini gizlemek için güldüğünü biliyor;
İpeklerin ve dantellerin altında,
Ve güzel, ışıldayan yüzlerin arkasında,
Gizli dert ve kasvetli umutsuzluk yattığını biliyoruz,
Vanity Fair'de.

Vanity Fair'de, elbise defilesinde,
Renklerimiz parlak görünüyor ve kılıçlarımız parlıyor;
Ama birçok üniforma yıpranmış ve yıpranmış,
Ve silahların çoğu, görünüşlerine rağmen,
Donuk, körelmiş ve fena halde hırpalanmış,
Ve yakından bakıldığında ne kadar yırtık
Ve üzerimizde dalgalanan bayrakların lekeli olduğu görülecek.
Yoldaşlarımız nefret ederken, bizi sevmeye yemin ediyorlar;
Ve Zevk gibi cübbeler giymiş, zayıf gözlü Kaygı yürüyor,
Vanity Fair'de.

Vanity Fair'de, yer için çabalarken,
Koşup itişip kakışırken, kalabalıklaşırken ve telaşlanırken,
Hedefin yarışa değmediğini biliyoruz--
Ödülün endişelenmeye değmediğini biliyoruz;
Tüm kazancımızın bir başkası için kayıp olduğunu;
Kendimiz için savaşırken birbirimizi yaraladığımızı; Başarı tacının ağır bastığı ve bastırdığı
Kazananın alnına dikenler--okşamalar değil;
Onurların boş ve giyilmeye değer olmadığı,
Vanity Fair'de.

Ama Vanity Fair'de, geçerken,
Tanınmaya değer güçlü kalplerle karşılaşırız
'Kalabalığı süsleyen zavallı macun mücevherler arasında,
Bazen parlayan bir tektaş görürüz.
Moda kıyafetlerinin altında görkemli ruhlar buluruz,
'Hafif tavırların altında güç ve tutku gizlidir;
Ve güzel, güzel onur ve tanrısal direnç
Zevk salonlarında var olabilir;
Ve saf sunaklar ve dua türbeleri buluruz
Vanity Fair'de.

BAŞ DÖNDÜRÜCÜ KIZ

[Bu okuma, vals müziği eşliğinde, "Bir, iki, üç" nakaratında dans adımlarıyla birlikte verilmek üzere tasarlanmıştır,
vb.]

Çevik ayaklı, başı dönen genç bir kız,
Heigh-ho! yazık ve yazık!
Yemekten çok dans etmeyi tercih edeceğini ilan etti,
Ve gerçeği ortaya çıktı. Çünkü bütün gün dans etti ve bütün gece dans etti;
Yeşil toprak beyaza dönene kadar dans etti;
On partnerle nefes nefese dans etti;
On birincisini ölümüne dans etti;
Ve yine de yukarı aşağı yeniden dans etti--
Şehrin en neşeli kızı.
Bir, iki, üç; bir, iki, üç; bir, iki, üç--tekme;
Geri çekil, geri çekil, hızla dön.
Bu kızın adı E ile bitiyordu--
Heigh-ho; alack and a-day!
Ve bir kızın olması gerektiği kadar güzeldi,
Güzelliğini dans ederek yok edene kadar.
Büyük ayak parmaklarını eklemlerinden çıkardı;
Diğer ayak parmaklarını da bir noktaya kadar dans etti;
Terlik, çizme ve ayakkabıyla dans etti;
Ayak kemikleri ortaya çıkana kadar dans etti. Ve yine de yeniden doğdu, vals yaptı ve döndü--
Dünyanın en neşeli kızı.
Bir, iki, üç; bir, iki, üç; bir, iki, üç--tekme;
Geri çekil, geri çekil, hemen dön.

Şimdi hikayemin sonunu anlatmak üzücü--
Hey-ho! ve yola çıkıyoruz!
Çünkü bu güzel kızın nihai kaderi
Kasvet ve kederle örtülü.
Kendini açık bir zirveye dans ederek çıkardı;
Duramayana kadar döndü ve döndü;
Dans etti ve sıçradı ve o kadar uzağa sıçradı ki,
Sonunda sivri bir yıldıza takıldı;
Ve orada Kıyamet Günü'ne kadar dans etmeli,
Ve ondan sonra da, çünkü dans ederek uzaklaştı
Ruhu, görüyorsun, bu yüzden uzayın dışında hiçbir yeri yok,
Bir, iki, üç; bir, iki, üç; bir, iki, üç--tekme;
Chassee geri dön, chassee geri dön, hızla dön.

BİR KIZIN SONBAHAR HAYALLERİ

Bir kırmızı gül kopardık, sen ve ben,
Hepsi yaz havasında;
Kokusu tatlı ve çiçeği nadir,
Birlikte tadını çıkardık.
Gül öldü, yaz kaçtı,
Ve kasvetli rüzgarlar şikayet ediyor;
Ayrı yaşıyoruz, ama her kalpte
Dikenin kaldığını görüyoruz.

Tatlı bir şarap yudumladık, sen ve ben,
Hepsi yaz havasında.
Boncuklu fıçıyı hafifçe içtik,
Ve kadehi birlikte doldurduk.
Birlikte onun pembe parıltısını izledik,
Ve kabarcıklarının parıldadığını gördük;
Ayrı, tek başımıza biliyoruz
Tortular çok acı.

Güneş ışığında yürüdük, sen ve ben,
Hepsi yaz havasında:
Gece öğlen vakti aydınlık gibi görünüyordu,
İkimiz birlikteyken. Acaba neden vedalaşmamızla
Tepe, vadi ve çayırın üzerinden
Böyle bir gölge düştü, yollarımız
Sonsuza dek gölgede kalmış gibi görünüyordu.

Tatlı bir rüya gördük, sen ve ben,
Yaz havasında,
Gül, şarap ve sıcak güneş
Birbirine karışmıştı.
Haziran'ın henüz bizimle olduğunu hayal ettik,
Aralık'ı bulmak için uyandık.
İkimizin de unutabileceğimizi hayal ettik,
Sadece hatırlamak için uyandık.

GENÇLİĞİ

"Ölüyor musun? Ben ölmüyorum? Deli misin?
Cennetten lütuf istemem gerektiğini mi düşünüyorsun?
_Bence_ sen bir şeytansın, ölümün soğuk kucağında mücadele ettiğimi
Görmekten mutluluk duyardın.

"Ama, dostum, yalan söylüyorsun! Çünkü ben güçlüyüm - gerçekte
Yıllardır olduğumdan daha güçlüyüm; ve yakında
Kendimi gençliğimdeki gibi tekrar genç hissedeceğim,
Muhteşem gençliğim - hayatın paha biçilmez büyük bir lütfu.

"Ey gençlik, gençlik, gençlik! Ey Tanrım! O altın zaman,
Gururlu ve sevinçli bir şekilde saatlerce gülüp geçtiğim zaman.
Neden, hiçbir fedakarlık (belki de suç) yok
Duraksayacağım, beni bugün gençleştirebilir mi?

"Ama ben _yaşlı_ değilim! Büyüdüm - sadece hastalandım, bir şekilde;
Uzuvlarım tutuldu, güçsüzleşti ve görüşüm bulanıklaştı.
Sadece bir hastalıktı. Şimdi daha iyiyim,
Ah, çok daha iyiyim, dün geceden beri.

"Ve sıcak mutluluk gözyaşları dökebilirim
Gücümün sonunda geri geldiğini düşünmek,
Çünkü yıllardır böyle bir saati hayal ettim,
Şanlı geçmişimi düşünerek yatarken.

"Başını mı sallıyorsun? Neden, dostum, aklın başında olsaydı
Seni ayaklarımın dibine sererdim, gerçekten.
Bana umutlarımın boş olduğunu nasıl söylersin?
Gençliğimi geride bıraktığımı nasıl söylersin?

"'Cennette onu geri kazanabilirim'? Ah, dur!
Ben sadece mutlu gençliğimin bana verdiği cenneti istiyorum.
Uzun, parlak saatleri, coşkusu ve heyecanı--
Ah gençlik, gençlik, gençlik! Özlediğim benim _gençliğim_.

"Cennet yok! Sadece derin bir
Ve korkuyla geri çekildiğim kocaman bir mezar var. Dinlenmekten veya uyumaktan bile emin değilim;
Belki de burada yaptığım gibi yatıp _düşünürüz_.

"Düşün, düşün, düşün, düşün, orada yatıp çürürken,
Ve üstümüzdeki gençlerin neşeyle güldüğünü duy.
Nasıl cüret edersin ki ölüyorum! _Ölmüyorum_.
Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı Tanrı'ya lanet ederdim.

"Neden, beni ayakta dururken gör! neden, bu güçlü, dolu nefesi duy--
Bu aptalca, temelsiz yalanı tekrarlamaya cesaretin var mı?"
Bir çığlık--bir düşüş--ölüm olarak bilinen sessizlik
Vahşi sözlerini susturdu. Peki, gençliğini buldu mu?

ÇARŞAFIN ALTINDA

Ne korkunç bir gece! Acaba Gece, merak ediyorum--
Siyah duvağı ayaklarına kadar inen Gece
Rahip bir rahibe gibi,
O korkunç, hareketsiz, kar beyazı çarşafın altında ne olduğunu biliyor mu?
Rüzgarlar çılgınca esiyor ve vahşice uluyor,
Üzerlerindeki kara bulutlar somurtarak,
Rüya mı görüyorlar yoksa biliyorlar mı?

Neden, burada odada, bir hafta veya daha fazla değil--
Bir hafta olmalı, bir günden fazla değil--
(Geçmişi hatırlayamıyorum veya keşfedemiyorum
Bir günün ne zaman bittiğini veya başladığını),
Ama burada bu odada hafifçe gülüyorduk,
Ve iki kalbimizin atış ölçüsü mutluydu;
Ve gülümseyen asil yüz çok parlak
O çarşafın altında yatıyor.

Nedenini bilmiyorum--garip ve korkutucu,
Ama ondan korkuyorum, orada yatıyor;
Her zaman çok neşeli ve neşeli olan,
O taş gibi bakışla öyle hareketsiz yatan:
Bir büyük sultana benzeyen,
Renk, parıltı ve sıcağa düşkün,
O korkunç şekilde giyinmiş olarak orada yatmak
Çıplak beyaz bir çarşafın içinde.

Yaz mutluluklarından yaratılmış olan,
Tropikal, güzel, zarif, adil,
En sevdiğim öpücüklerime uzanıp bakmak--
Tanrım! Saçlarımı ağartmasına şaşmamalı
Çığlık at, ey rüzgar! Çünkü dünya yalnız;
Rahibe Gece'nin ayaklarına bulut örtüsü sür!
Hayatta değer verdiğim tek şey
Bir şekil ve bir çarşaf.

Bir PIN

Ah! İyilikle anılan belli bir kadın tanıyorum,
Ama beni öfkeli bir aslanın yapabileceğinden daha fazla dehşetle dolduruyor. Karşılaştığımızda omurgamda aşağı yukarı küçük ürpertiler dolaşıyor,
Her ne kadar nazik bir yaratık gibi görünse de ve çok düzgün ve temiz olsa da.

Ve binlerce erdemi ve tek bir kabul edilmiş günahı yok,
Ama o bir iğneye benzetebileceğiniz türden bir insan.
Ve sizi deler ve size öyle bir şekilde saplar ki, söylenemez --
Sizi inciten şeyi aradığınızda, neden, başını bulamazsınız.

Ama sizi rahatsızlık ve çileden çıkaran bir acıyla doldurur --
Eğer biri size neden diye sorarsa, gerçekten açıklayamazsınız.
Bir iğne o kadar küçük bir şeydir ki --bunun hakkında hiçbir şüphe yoktur--
Ancak etinize saplandığında, çıkana kadar perişan olursunuz!

Harika bir gözlemcidir. Güzel bir kızla tanıştığında
"Perçemi" kıvrılmamışsa ona her zaman söyler.
Ve o kadar sempatiktir ki; Çok beğenilen arkadaşına,
Sık sık şu yorumu yaptığı duyulur: "Canım, çok _yıpranmış_ ve yorgun görünüyorsun!"

Ve o dikkatli bir eleştirmendir; çünkü dün
Yeni giydiğim elbiseye bir kadının doğal gururuyla baktı,
Ve dedi ki: "Ah, ne kadar da yakışmış!" ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "Baskın bu kadar uygun olması gerçekten bir talihsizlik."

Sonra dedi ki: "Eğer dün beni dinleseydin, eminim dostum,
Savunmayı bilen bir şampiyon olduğumu söylerdin."
Ve bende bir his bıraktı -çok tatsız, iddia ediyorum-
Onun olmasaydı tüm dünya beni hor görürdü.

Onunla her karşılaştığımda, böyle isimsiz bir şekilde
Bana o gün en kötü halimde olduğum izlenimini veriyor;
Ve ithal edilen şapka (ve bana yarım sone'ye mal oldu)
Yuvarlak gözlerinden tek bir bakışla Bowery bonesine dönüşüyor.

O her zaman parlak ve güler yüzlü, bir hamle için keskin ve parlak;
Kullanım onun bakış açısını köreltmiyor gibi görünüyor, pas da toplamıyor.
Ah! Keşke insanlığın talihsiz bir örneği başlasa
Benim için dünyayı temizlemeye, bu iğneyi alarak. GELEN ADAM

Ah! Ülkemizin yasalarını oluşturan büyük ölüler için değil,
Ve en cesur yürekliler için değil,
Özgürlük davasında ölenler için değil,
Ve yaşayan bir kahraman için değil
Herkesin önünde diz çöktüğü,
İlham perim övgü şarkısını yükseltirdi--
Ama _olacak_ adam için.

Çünkü bugün kadının içinden geçtiği
Çünkü çekişmeden,
İnsandan daha fazlası olan bir adam
Daha doğacak, diyorum.
Saf ruhunda
Hiçbir bencillik gizlenmeyecek bir adam;
Yanlışla başa çıkmak için güçlü bir adam,
Çalışmaktan gurur duyan bir adam.

Yılmaz bir umuda sahip bir adam,
Tanrısal güce sahip bir adam,
En çok ihtiyaç duyulduğunda gelecek,
Gereken saatte gelecek.
Klanların klanla çekişmesinin gürültüsünü ve yaygarasını susturacak,
Ve kese dolusu gururla verilen emeğin uzun mücadelesi
Bu adam sayesinde zafer kazanacak.

Geldiğini biliyorum, geliyor,
Yardım etmek, yol göstermek, kurtarmak için.
Her ne kadar savaş davulları duymasam da,
Ve dalgalanan bayraklar görmesem de.
Ama kadının büyük ruhsal sancıları,
Ve ortaya çıkan cesur özgür düşünceler,
Onun yolda olduğunu söyleyen habercilerdir--
Dünyanın gelecek adamı.

Yok olmuş çağlar için yas tutma,
Büyük kahraman adamlarıyla,
Tarihin sayfalarında yaşayan
Ve şairin kaleminde yaşayan.
Çünkü en görkemli zamanlar önümüzde,
Ve dünya henüz
Bu eski dünyanın en asil değerini
Gelecek olan adamlarda görecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF LOVE***


******* This file should be named 3628.txt or 3628.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/3628



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

