*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of the Motor Girl (Motor Kızının Mektupları)
Yazar: Ethellyn Gardner
Yayın Tarihi: May 30, 2011 [EBook #36280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of the Motor Girl, by Ethellyn Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of the Motor Girl

Author: Ethellyn Gardner

Release Date: May 30, 2011 [EBook #36280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF THE MOTOR GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretilmiştir

MOTOR KIZININ MEKTUPLARI

YAZAR

ETHELLYN GARDNER

PARLAK, HEYECAN VERİCİ, ŞAŞIRTICI

Yayımlanmış en neşeli mektup demeti

Ticarete dağıtılan
The New England News Co.
14 ila 20 Franklin Street
Boston, Mass.

Motor Kızının Mektupları
YAZAR
Ethellyn Gardner

Telif Hakkı, 1906
Yazar Ethellyn Gardner

Colonial Press
C. H. Simonds & Co.
Boston, ABD

MOTOR KIZININ MEKTUPLARI

MEKTUP I

Bugün, 17 Haziran 1905'te on dört yaşındayım. Babam en azından yüz yaşına kadar yaşamamı umduğunu söyledi çünkü teyzem Annie benim bir erkek olmamı istiyordu
böylece bana Jack adını koyabilirdi; o isimde bir sevgilisi vardı ve
sonra onunla evlendi ve o da başka biriyle evlendi, bu yüzden aynı anda iki karısı oldu ve hapse girdi. Babam onun canlı bir tel olduğunu söylüyor. Resmini gördüm ama aynı anda iki eş almak için çok aptal göründüğünü düşündüm. Bence bir
erkeğin aynı anda iki eş almak için çok zeki ve canlı adımlar atması gerekir. Babam içindeki tüm iyiliği aştığını söylüyor.

Büyük bir tur arabası sürmeyi öğreniyorum, Franklin, Model G. Bu bir
kraker jack arabası, size söyleyeyim. Müdür gördüğüm
en iyi adamdı. Bana babama benzediğimi söyledi--bu yüzden onun çok iyi olduğunu düşünüyorum--babam gördüğüm
en iyi adamdı. Sonra Levey Cohen Franklin araba müdürünün yanına geliyor. Ayaklarını yerden kesip yolda uçabilen iyi bir araba istiyorsan, bir Franklin alırsın ve
yapılan en iyi arabanın Franklin olduğunu görürsün. Arabama aşığım. Babam,
yaşıma göre neredeyse bir erkek kadar çok şey bildiğimi söylüyor. Kız olduğum için mutluyum, erkekler bazen korkunç oluyor; kızlara çikolata almak için
tüm paralarını harcamak istemiyorlar. Annem, babamın ona her pazar beş poundluk bir kutu gönderdiğini söylüyor. Babam, neredeyse tüm erkeklerin top oynamak,
camları kırmak ve eğer para ödemek zorunda kalırlarsa ağlamak için iyi olduğunu söylüyor. Babam,
büyüdüğümde fikrimi değiştireceğimi ama büyümeyeceğimi söylüyor. Peter Pan'ı
izledim ve kanatları ve melek pastasını çok seviyorum, gerçekten. Babamdan sonra çikolatalar geliyor --tüm iyi olanları seviyorum. Levey Cohen,
şeker erik olduğumu söylüyor, ama babam, çok tatlı olmak için daha çok şekere ihtiyacım olduğunu söylüyor. Ona sineklerin oğlanlara tatlı olduklarını söyleyebildiğini söyledim,
çünkü bazı anneleri saçlarını pürüzsüz tutmak için saçlarına pekmez sürüyordu,--Johnnie Alton'ın kafasının etrafında bir sürü sinek vardı,--ve merak ettim
neden, bu yüzden bir gün bakmadığı bir anda saçlarına parmağımı koydum ve
biraz bastırdım ve saçlar çatladı. Aman Tanrım, çok sinirlendi.
"Kes şunu," dedi ve ben de "Ah, Johnnie, çok komik görünürsün," dedim.

Şimdi arabamla ilgili. Geçen gün müdürden ilk dersimi aldım; eğer direksiyona daha fazla bakmazsam yakında evlerin yanlarına tırmanacağımı söyledi.
Çalıştıktan sonra makineyi çalıştırmayı seviyorum. Kesinlikle o ışıklar yolu göstermeli. Aman Tanrım, nasıl gidecek.
Levey Cohen iyi bir kız olduğumu ve büyüdüğümde benimle
evleneceğini söylüyor. Eh, evleneceğimi sanmıyorum. Babam, ona ve annemle kalmam gerektiğini söylüyor ve zaten çok eğleniyorum. Arabamla
yalnız başıma dışarı çıktım. Bir süre iyi gittim ama her zaman bir
arabanın çalışmadığı bir zaman gelir ve o zamanı Brookline'da Dr. Jones'un evinin yakınında geçirdim. İçeri girip müdürün beni almaya gelmesini istedim - başka bir arabayla
geldi ve beni eve çekti. Bundan hoşlanmadım. Babama o arabanın tekrar nefessiz kalmamasını umduğumu söyledim ve şimdi dört haftadır
iyi gidiyor.

Her gün her zaman yazamam. Canım istediğinde çok yazıyorum,
sonra haftalarca bir daha aklıma gelmiyor. Babam, annemin tuttuğu günlüğü okurken neredeyse öldüğünü söylüyor. Günlüğümü Levey Cohen'e vereceğim
evlendiğimizde--sanırım bir gün onunla evlenmek zorunda kalacağım, sadece
ona ondan pek hoşlanmadığımı kanıtlamak için. Babam, gerçekten umursadığın biriyle evlenmemen gerektiğini söylüyor, o zaman ceplerinde mektup bulmayı beklemene gerek kalmaz--babamın cepleri her zaman mektuplarla
dolu oluyor, onları postalamayı hiç düşünmüyor--ve her hafta annemle onları bir çantada postaneye götürüyoruz. Babam, ortasında bir iple bağlanmış bir saman yığını gibi görünmeye başladığında, annem "Elsie, posta zamanı" diyecek. Yaşadığın sürece babamın yürüyen bir postane olduğunu söyleyeceğini biliyorum, ama annem "Evet, güncelliğini yitirmiş, ölü mektuplar ofisi." diyor. Şimdi arabamla bir tur atacağım. Güzel bir gün ve ne kadar erken başlarsam o kadar uzun süre dışarıda kalabilirim, o yüzden daha sonra görüşmek üzere, çünkü Barnum'un
sirkini göreceğiz.

* * * * *

Pa, Levey Cohen, Ma ve ben hep birlikte sirke gittik. Gerçekten çok
iyiydi--hepimiz çok eğlendik. Ma evcil fili çikolatalarla besledi ve ben de öyle. Pa ve ben bazı yan gösterilere katıldık. Ne kadar
berbat bir dolandırıcı! "İçeri girin ve 50.000 Dolarlık Atı görün, kuyruğunu başının olması gereken yerde" yazan bir tabela gördük. Paramızı ödedik
ve içeri girdik ve harika atın ahırında döndüğünü gördük--doğrusu, başının kuyruğunun olması gereken yerde olduğunu. Pa bunun büyük bir satış olduğunu bildiğini söyledi ve güldü; tekrar deneyeceğini söyledi. Biraz daha ileride, "Harika Köpeği görün - yarı ayı." yazan başka bir tabela gördük. Babam, bunun bir yenilik olması gerektiğini söyledi, bu yüzden içeri girdik ve yarı tıraşlı bir kutunun üzerinde duran büyük bir Newfoundland siyah
köpeği gördük. Babam, "Hangi yarı ayı?" dedi ve adam, "Tıraşlı yarı, beyefendi." dedi. Başımızı kaldırıp, "Sciddoo!" yazan bir tabela gördük. Gördük. Babam, Barnum'un zeki bir adam olduğunu söyledi, dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla insanı kandırdığını söyledi, ancak en güzeli, gelecek yıl da kandırılmaya hevesli olmalarıydı. Babam, bıyıklarla ilgili yasa yürürlüğe girerse, Dr. Parkhurst ve Anthony Comstock gibi bazı iyi adamlar için çok ilginç olacağını söyledi. O zavallı şeytanların hiçbiri, akşam saatleri dışında dışarı çıkmaya cesaret edemez ve o zaman polis onları çıplak yüzler taşıdıkları için yakalayabilir. Babam, bir adamın sakalında mikropların yerleşmesi için kötü bir yer olduğunu söyledi. Tanıdığım tüm bilge adamlar
düz bir suratla gider ve bence en iyi yol budur. Bahçıvanımız olan bir Fransızımız var. Çok iyi İngilizce konuşamıyor. Geçen gün
Pa'ya çocukluğuna dair anılarından bahsederken
çok geriye doğru hatırlayabildiğini söyledi. Küçük çiftliğimizde atı koşumlamaya çalıştığında ata şöyle dedi: "Sen, iyi karım, şimdi yüzünü aç ve koşumunu al." Pa, fırçala ve yemeğe gel,
bu yüzden,

Elveda,
ELSIE.

Not: Pa, halkın yarısının diğer yarısının sorduğu bazı sorular olduğunu söylüyor: Soru--Otomobil nedir? Cevap--Ayaklarında büyük
lastikler olan bir vagon. Otomobilin iki kullanımını adlandırın? Cevap. İnsanları ezmek ve çarpmak için. Korna ne için kullanılır? Cevap. Birini korkutmak, böylece hareketsiz durmasını ve ezilmesini sağlamak için. Bir köpeğin ve bir adamın üzerinden geçmek arasındaki fark nedir? Cevap. Bir köpeğin üzerinden geçerseniz size 5 dolara, bir adamın üzerinden geçerseniz 5 yıla mal olur. Polis memuru nedir?
Çalışmak için çok tembel olan ve bir otomobilde gördüğü her adamı tutuklayan çapa sahibi bir adam.

Pa bunların şimdilik hepsinin olduğunu söylüyor.

E.

MEKTUP II

Peki, ne düşünüyorsunuz! Otomobil yarışları için Atlantic City'ye gittim.
Daha büyük olsaydım, yarışa Franklin arabamla girebileceğimi söyledi, ancak "bir kızın denemesine gerek yok" dedi, bu yüzden sadece izledim. Bayan Rogers'a aşık oldum, o akıllı bir kadın, gerçek bir
safkan, diyor Pa. Annem araba kullanmaya cesaret edemiyor; o bir
'korkak kedi, Coney Adası'nda bile atış yapmıyor. Neden,
deneyemeyeceğim hiçbir şey yapmıyorlar! Yaşlı Deacon Weston'ı benimle Coney Adası'nda uçan atlara binmeye ikna ettim ve grup "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak"ı çaldı. Deacon Weston'ın ceketinin kuyruğu, bir rüzgar fırtınasında Amerikan bayrağı gibi arkasında uçtu ve çocuklar onun ne kadar
sabırlı tutunduğunu görmek için neredeyse
öldüler. Yaşamak çok eğlenceli! Pa'nın, Bayan Pat Campbell ve onun pudel köpeğinin yaşama sevincini çözdüğünü söylediğini duydum, ama onun benim kadar
eğlendiğine inanmıyorum. Neden, istersem bir ağaca tırmanabilirim. Pa, yapmamam gerektiğini, yoksa erkek fatma olacağımı söylüyor. Kızken nasıl erkek fatma olabiliyorum anlamıyorum ama babam okulda öğrenilemeyen
bir sürü şey olduğunu söylüyor. Okulu oldukça seviyorum ama çoğu kız gibi tatilleri daha çok seviyorum. Tatilde, yazın, Pennsylvania'daki kırsalda büyükbabamın yanına gidiyoruz. Bir gün bir
yaban arısına bastım--yani denedim ama ağır basmadım. Ayağımın geldiğini
gördü ve çıplaktı ve beni bir süre güzelce dans ettirdi.
Sabahları çiyli çimenlerde yürüyeceğimi sanmıyorum. Babam
anneme bunun beni her zaman genç tutacağını söyledi ve büyümek istemediğim için sadece denemek için dışarı çıktım ama bir
yaban arısı sokmasına dans etmek zorunda kalsam bile uzun elbiseler giymeye ve büyümeye razı olacağıma inanıyorum;
müziği hiç sevmiyorum, uyum için çok fazla acı var.

Büyükannemin evcil bir ineği var. Babam bunun bir buzağı olduğunu söylüyor ve ben midillinin koşum takımını alıp buzağıya taktım ve o hiç midilli olmayı sevmedi. Beni tekmeledi ve bahçenin her yerine fırlattı. Annem çığlık attı ve babam güldü. Babam, "Onları rahat bırak, o iki çocuk da birbirine benziyor," dedi, yani ben ve buzağı. Buraya ilk geldiğimden beri daha iyi arkadaşız, çünkü görüş alanına girdiğimde kaçardı, ama şimdi bana doğru koşuyor, çünkü ona biraz şeker vermemi bekliyor. Şekeri benim midillim kadar seviyor. Arabama şeker veremediğimi düşünmek beni sık sık üzüyor --gerçekten utanç verici değil mi?--ama onlar elektrikle veya benzinle yaşamak için yaratılmışlar. Onlara acıyorum. Dondurma ve çikolata yiyememeyi düşünün. Amcam Smith beni Buffalo'dan görmeye geliyor. O benim en sevdiğim adam. Bir kamerası var ve onu ilk gördüğümde
üzerinde kahverengi bir takım elbise ve omzunda asılı bir kamerası vardı ve
aman Tanrım! ama profesyonel görünüyordu. Ondan neredeyse korkuyordum ama
çok iyi bir adam. Franklin arabamla bir sürü fotoğrafımı çekti ve Deacon Weston'ın uçan atlar üzerinde bir anlık görüntüsünü çekti ve onu gördüğümde neredeyse kendim de ölecektim. Bir highball'dan sonra bir
scotcher'dan daha kötü görünüyordu, dedi Pa. Hiç highball görmedim ama Pa diyor ki
bu canlı bir tel, bu yüzden iyi yolun ortasında kalacağım. Bir Kurtuluş Ordusu mensubunun bunu söylediğini duydum, bu yüzden seviyeli. Pa diyor ki
argo, günümüz konuşmalarının çok büyük bir parçası ama ben şaka olduğumu düşünmüyorum, sadece Pa'mın bilmeye değer her şeyi bildiğini biliyorum. Babam yıllarına göre çok bilge bir adamdır - iki kez evlendi ve iki evliliğin bir adamı ya yapacağını ya da mahvedeceğini, mizacına bağlı olduğunu söylüyor. Babam ilk evliliğini mahvettiğini ama ikinci evliliğinin iyi olduğunu söylüyor. Ben ikinci eve aitim. Babam iki kez evlenen bir adamın en kötü türden bir otomobili idare etmeyi öğrenebileceğini söylüyor. Hiçbirinin bazı kadınlardan daha fazla sapıklığı olamayacağını ve böyle beklenmedik
aksaklıklar yapabileceğini söylüyor. Sanırım otomobil dergisinde okuduğum ve hiçbir koşulda küfür etmeyen adam iki kez evlenmiş. Babam iki evliliğin bir erkeğin mizacını, kızgın bir ütünün gömleğin göğsüne yaptığı kadar yumuşatacağını söylüyor. Babamdan New York Eyalet Valisi olarak aday olmasını istediler; her şeyi yönetebileceğini ama babamın çok mütevazı olduğunu söyledi. Karısının toplumu sevmediğini ve onun mutluluğunu her şeyden önce düşündüğünü söyledi; tüm erkeklerin bunu yapması gerektiğini söyledi. Pa ekmeğinin hangi tarafa yağ sürdüğünü biliyor, Ma
tüm paraya sahip Bir gece "Everybody Works
but Father" adlı şarkıyı söyledim ve Pa neredeyse sinirleniyordu. Bunu kişisel olarak algılıyordu, bu yüzden son birkaç gündür saat beşte kalkıp arabasıyla Commonwealth Caddesi'ne gidiyor ve Gabriel kornasını sonuna kadar çalıyor. Bir keresinde dışarı çıkarken şöyle dediğini duydum: "Evet, herkes
çalışıyor ama Father, öyle mi? Sanırım bugün biraz da olsa Father'ın çalıştığını düşünecekler."

Hayat tuhaf bir sorun değil mi? Aman Tanrım, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum! Bazen sürekli bir vodvil gösterisi gibi görünüyor, sonra değişiyor ve ciddileşiyor, bulutlar ve gözyaşları ve aman Tanrım, hiç anlamıyorum.
İyi bir kız olmaya çalışacağım, ama gerçek bir Pazar kızı olmak hiç eğlenceli değil. Sanırım Buster Brown'la biraz akraba sayılırım, neyse,
köpeğine sahip olmak isterdim. Levey Cohen onu benim için alacağını söyledi, ama
Buster'ın yalnız olacağını düşündüm ve benim de babam ve arabam var. Kızlar neden babalarını bu kadar çok seviyor? Güzel bir annem var, o her şey için fazla yakışıklı ve kraliçe gibi, ama ben babamın kendi kızı gibiyim.
Beni gözlerinin ışığı olarak görüyor. Babam da benim kadar çocuk, sadece
o büyüdü. Güzel kahverengi saçları var; kafasının tepesi kel değil. Bana her zaman bir adamın kel olmasının
karısının bir Tatar olması ve uyurken cebini soyması ve parasının kaybolduğunu fark ederse saçını çekmesi nedeniyle olduğu söylendi. Babamın bol
parası var. Babam para sorununu evlenmeden önce annesinin babasıyla çözdüğünü söyledi; ikinci evlilik yapan tüm erkeklerin oyunun
mali tarafını düşünmeleri gerektiğini söyledi. Nasıl bittiğini hiç bilmiyordum ama Pa'nın çok iyi ve zengin biri olarak kabul edildiğini biliyorum ve Levey Cohen'in
gözünün cüzdanında olduğunu söylüyor ama bunun nasıl olduğunu anlamıyorum çünkü Pa
asla evden dışarı çıkarmıyor. Bilardo odasındaki kasada
ve Pa hiç Levey'den bilardo oynamasını istemedi çünkü o her zaman öğleden sonra geç saatlerde arar ve Pa her zaman öğlen veya günün erken saatlerinde bilardo oynar. Pa buz adamın, bazılarına verilen bedava reklam
elinde olsaydı, bir aktör kadar centilmen olacağını söylüyor. Ben
aktörleri seviyorum çünkü dilenciden krala kadar istedikleri her şey olabiliyorlar ve tek yaptıkları farklı kıyafetler giymek. Kişi
aktör olmanın kolay bir şey olduğunu düşünebilir ama sanırım iniş çıkışları var;
hepsi kral değil ama bazılarını çok beğeniyorum, mesela, Bay Edmund Breese ve Bay George Coen. Tüm kızlar onları seviyor. Babamın, sahnede tanıdığı herkes kadar
gerçekten taklit etme eylemini anladıklarını duydum ve sahnedeki kadınların
hepsi iyi, gördüğüm kadarıyla. Bence Elsie Janis çok tatlı. Onu
seviyorum. Eğer kendim gerçekten istemediğimi
düşünseydim, onun Levey Cohen ile evlenmesine neredeyse razı olurdum. Onun onu
arabasıyla dışarı çıkarmasına oldukça razıyım. Levey Cohen çok yakışıklı bir adam; benden dört
yaş büyük ve babam bir çocuk için gayet iyi olduğunu söylüyor. Bana çocuk denmesinden hoşlanmıyorum ve sanırım Levey de hoşlanmıyor ama babamın konuşma tarzı bu. Babam, eskiden gazetelere çok
yazmış olan Bill Nye'ın kuzeni. Pa gazetelerde göründüğünden daha iyi olduğunu söyledi; umarım öyledir, çünkü zavallı adam gazetelere bakmış, tepesinde kafa olarak lastik bir top olan fasulye sırığı gibi. Kağıt üzerinde komik bir adamdı, ama Pa evinde Bay Edgar Nye olduğunu, herkes tarafından sevildiğini ve saygı duyulduğunu söylüyor ve bu telaş ve gözyaşı çağında çok şey ifade ediyor.

Elveda küçük kitap, sana dört haftadır tüm sırlarımı anlattım ve iyi geceler diyeceğim. Saat 18:00 ve akşam yemeği için Touraine'e gidiyoruz çünkü aşçı uyuşmuş, Pa diyor, ve mutfaktaki ateşi söndürmüş. Zavallı anne, yemek yapamıyor, bu yüzden dışarı çıkıp yemek yiyeceğiz ve sonra Mars'ta yaptıkları bir sirk izleyeceğiz. Pa diyor ki
Levey'i evlendikten sonra evde tutmak istiyorsam yemek yapmayı öğrenmeliyim ve öğreneceğim. Geçen sabah aşçı markete gittiğinde Pa için birkaç yumurta haşladım. Üç saatte pişeceklerini düşünmüştüm, çoğu et o sürede pişer, ama Pa "Hayır, hayır, Pauline,
üç dakikaya çıkar," dedi, ben de öyle yaptım. Pa yemek pişirebilir, ama o yapmayacak. O diyor ki
bu aşçının işi. Pa başkalarının işini onlar için yapmaya karşı çıkıyor;
hepsinin bir ara yapması gerektiğini ve neden hemen, burada başlamadıklarını söylüyor, bu yüzden
yemek kitabı sorusuna karşı duruşumuz bu.

ELSIE.

P. S. Pa, aşçı havanın kötü olduğunu ve kömürün
yanmayacağını söylediğinde Missouri'li olduğunu söylüyor. O, onun nefesinin kömürü bile
sersemletmesinin daha muhtemel olduğunu ve akşam yemeğine gelince, bizim için 23 olduğunu, bu yüzden
otellere gittiğimizi söylüyor.

ELSIE.

MEKTUP III

İşte yine buradayım, küçük kitap. Pa ve ben Harvard Sınıf Günü'ne gittik,
Cambridge'e. Onu Franklin arabamla götürdüm. Brookline macerasından
bu yana hiç sorun yaşamadım ve eve çekildim. Aman Tanrım! ama
ucuz hissettim. O gün o arabayı 99 sente satardım ama o
o zamandan beri iyi durumda--sadece geçmişteki kötü davranışlarını telafi ediyor, tıpkı tanıdığım yaramaz bir kız gibi. Pa, ülkedeki tüm kolejler arasında Haryard'ın en iyisi olduğunu söylüyor. Pa Harvard'dan mezun oldu ve Levey Cohen üçüncü sınıf öğrencisi ve Pa'nın Harvard'da geçirdiği eski günler hakkında on yaşlı kadından daha kötüler. Elbette Harvard'ı seviyorum çünkü Pa seviyor; Pa'nın yargısını asla sorgulamam çünkü öyle olduğunu söylüyor ve ona inanmaktan başka yapılacak bir şey yok, özellikle de Levey Cohen her zaman onu desteklediğinde. İki adam bir küçük kıza karşı ve ben de taraf olmazsam
biraz gösteriş yapamam. Pa bir Demokrat ve Levey ve ben de sadık Cumhuriyetçileriz - annem de öyle - babam evde siyasetten bahsetmeye cesaret edemez,
politik bir büyünün geldiğini hissettiğinde Güney Boston'a veya Salem Willows'a gider. O zaman bizim arkadaşlığımız olmaz. Annem iki evliliğin bir adamı Demokrattan Cumhuriyetçiye dönüştürmesi gerektiğini söylüyor ama
henüz Pa'nın anayasasında işe yaramadı. Harvard sadece bir sevgili, çok
çok yakışıklı adam ve iyi adam. Birçoğunun
otomobilleri var ve onları vızıldatıyorlar. Hız sınırının üzerinde araba kullanıp bir polis tarafından kovalanmanın, berber direkleri ve mağaza tabelaları çalmaktan çok daha eğlenceli olduğunu
söylerler; hepsinin arabalarında
damla numaraları vardır, bu yüzden henüz hiç kimse yakalanmamıştır. Benim
Franklin'imde bir tane var. Bir gün onu kullanmak zorunda kaldım, çünkü Brookline'dan Harold Hill ile yarıştım ve onu iki mil geçtim, ama polisi de geçtim ve
Pa bana babamın kızı olduğum için kredi vereceğini söyledi. Ama size Pa'nın hızlı hız yapmaktan üç kez ceza aldığını söylediğimde güleceksiniz, ama o bunu tamamen unuttu ve ben de onun hafızasını tazelemeye
gönülden gelmiyorum, Pa çok tatlı. Bir yıl önce bir futbol maçına gittim ve Alice Roosevelt oradaydı ve yanında büyük bir kalabalık vardı. Futbolu
sevmiyorum. Bence bu rahatlık için fazla duygusal. Golfü severim.
Pa golfte çok iyidir; New Jersey'de iyi oyuncular olan arkadaşları var. Pa bir yıl kupa kazandı. Çok güzel. Bu sporu seviyorum. Her seferinde Levey Cohen'i yenebilirim. Onunla oynamayı tercih ederim çünkü her zaman oyunu alırım. Pa, Levey'in işini bildiğini söylüyor ama umursamıyorum, yeter ki oyunu
alayım. Pa, "Küçük kız, evlenene kadar bekle,
ve Levey'in golfte şimdikinden ne kadar daha hızlı ayağa kalkacağına şaşıracaksın." diyor. Bu, Pa'nın bana hayatı boyunca söylediği en kötü şey. Bunu söylediği için bugün sadece iki öpücük alacak. Ben genelde 80 sayarım ama bu sabahtan beri öpücüklerin büyük bir düşüş yaşadığını görecek ve tamamen elenecek. Karşılayabilecek
yeterli marjı olmayacak, bahse girerim, ayakları yerden kesilecek. Pa, tüm kayıp noktalarını bilecek kadar hisse senediyle uğraştı. Piyasada bir 
uğursuzluk olduğunu söylüyor; hisse senetlerini sattığında yükseliyor ve satın aldığında düşüyor, bu yüzden bunun her zamanki şansı olduğunu söyleyecek. Zavallı, sevgili
Pa, hiç kimse babamı ne kadar sevdiğimi asla bilemeyecek. O dünyadaki en sevgili
adamdır -Levey Cohen hariç--o en iyi ikinci adamdır. Sonuçta Levey Cohen ile evlenmezsem bu çok kötü bir şey olurdu, ama yapacağım; o tek doğru kişidir. Başkalarının iyi olduğunu biliyorum ama--o hepsinden daha iyidir. Her zaman kendi istediğimi yapmama izin verir ve her kız bundan hoşlanır. Babam bir ata para yatırmanın korkunç olduğunu düşünüyor, ama Buffalo'lu Amcam Smith canlı bir teldir ve beni bu bahar Readville'de bir yarışa götürdü ve Bumshell'e benim için bin, 10'a 1, ve kendisi için bin dolar yatırdı. Bana 10.000 doları verdiğinde eve götürdüm
ve Pa'ya gösterdim ve şöyle dedi: "Elsie, o parayı nereden buldun?"
ve ben de, "Bumshell'den, yarışı o kazandı." dedim. "Amcan Smith seni destekledi mi?" "Elbette destekledi, Pa." "Thunder! Ne demek istiyor? Kızım hipodromda kumar oynamayı mı öğreniyor? Amcan Smith bundan daha iyisini bilmeli." "Peki, Pa, eğer kaybedersek bunun bir kumar olacağını söyledi,
ama kazanırsak, neden, sorun yok, bu yüzden kazandık." Peki, Pa parayı Pazar günü yardım kutusuna koydu ve bunun zavallı bir lanete
iyi geleceğini umduğunu söyledi, çünkü ben buna ihtiyacım yoktu, o da yoktu. Amca Smith'i gördüğünde ona ne diyeceğini bilmiyorum, ama ona yazacağım ve Pa sakinleşene kadar biraz beklemesini söyleyeceğim. Annem, Amca Smith'e, Pa'nın kumar hisselerinde aniden yükselişe geçtiğini ve içeri girmeden önce heyecanın geçmesini beklememi söylemem gerektiğini söyledi. Ben de onu aradım ve iki hafta bekledi ve sonra Pa'ya piyasanın nasıl olduğunu sormamı istedi. Bu Pa için fazlaydı. Güldü ve "Amca Smith'e yemeğe gelmesini söyle, aşçının nefesi ateşi söndürmüyor." dedi. Bu yüzden neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz ve bu akşam Keith'e gideceğiz.

O halde hoşça kal, çünkü Pa'nın küçük kızının nerede olduğunu sorduğunu duyuyorum.

ELSIE.

MEKTUP IV

Eh, sevgili küçük kitap, işte yine buradayım. Hepimiz altı haftadır Maine'deyiz. "Eski Güzel Yaz Zamanında" ne güzel bir yer.
Önce Rockland'a, sonra Portland ve Bangor'a gittik. Eastern Steamship Co. teknelerini kullandık. Kesinlikle çok güzeller ve küvet hariç evdeki tüm konforlara sahipler. Babam, eğer küvet koysalardı halkın onları sonsuza dek kutsayacağını söylüyor. Bangor'da Bay Lorison Appletree Booker ile tanıştırıldık; New England'daki en genç ve en zeki avukatlardan biri. Babam babasını tanıdığını ve iyi bir aileden geldiklerini söylüyor. Benim Franklin arabam vardı, bu yüzden babam Bay Booker'dan bize şehri göstermesini istedi. Bangor güzel bir şehir, ancak çoğu şehirde olduğu gibi görünürde bar yok. Babam, görünürde olup olmamalarının bir yasa meselesi olduğunu söylüyor. Babam, orada bir bardak viskinin bir adamı eyaletin sahibiymiş gibi hissettireceğini söylüyor. Babam, alkol tüketimi konusunda hiçbir zaman ders vermediğini, bu yüzden şimdi
başlamayacağını söylüyor. Babam, büyük av hayvanları avlamak istiyorsan Maine'e git; dünyanın en iyi alabalığını istiyorsan onları Maine'deki Moosehead Gölü'nde bulacağını söylüyor; ve golf toplarının peşinden tepelerden ve vadilerden millerce yürümek istiyorsanız, Maine'deki Kineo'ya gidin, New England'daki en görkemli yerlerden biridir. Dünyanın en çirkin kadınını görmek istiyorsanız, Massachusetts'teki Lowell'a gidin, oradadır. Bangor ve Portland'da birkaç güzel otomobil gördüm. Oradaki insanlar günceldir; iyi bir şeyin reklamını gördüklerinde onu anlarlar. Pa, günümüzde iş hayatında reklam yapmazsanız hiçbir şey yapamayacağınızı söylüyor. Pa, her türlü reklam işini harika bir şekilde yapar, birçok firmaya mal satmak ve sergilemek için reklam konusunda yardımcı olmuştur. Pa'nın kendi fikirleri vardır ve bunları sattığında çok iyi gelirler, ancak bunları takip eden kişi büyük bir para yığını elde eder. Pa diyor ki
günümüzde iş adamı para kazanmak için para harcamalı ve en iyi ve en akıllıca reklamı yapan en çok işi alır. Pa diyor ki, iyi olmayan bir iş bile reklamla iyi hale getirilebilir.
Reklam insanları düşünmeye sevk eder - bazıları doğru düşünür, bazıları yanlış, bazıları bakar
ve merak eder. Pa diyor ki, hızlı zengin olmanın tek kesin yolu zengin bir kadınla evlenmektir, başka her yol tuzak ve yanılgıdır. Pa diyor ki
bunun doğru olduğunu deneyimle bilir, bu yüzden bilgisini başkalarını pahalı deneyimlerden kurtarmak için bedavaya verir. Pa diyor ki, kadınlar
gümüşlerini ve işlerini gerçekten hesaba katamayan
yabancılarla evlenme konusunda çok dikkatli olmalılar. Özellikle
kazancınızın yatırıldığı ve sonrasında bankada takıldığını gördüğünüz aynı adamla tanıştığınız bir bankada karşılaşabileceğiniz
herhangi bir iyi konuşan kişiye karşı dikkatli olmanızı söylüyor. Onu fark ettiğinizi hatırlıyorsunuz çünkü hoş görünüyordu ve güzel giyinmişti. Peki, Pa diyor ki dikkat et ve
böyle bir adamla evlenmeyi düşünme, çünkü o sadece başka bir
şahin ve senin banka cüzdanının peşinde; belki yirmi veya elli
karısı olmuştur, kimse bilemez. Eğer evlenmek istiyorsan, Pa diyor ki, tıpkı benim Levey Cohen ile yaptığım gibi, o adamla birlikte büyü. Onu beş yaşından beri tanıyorum ve onun gelmiş geçmiş en iyi ve en sevgili çocuk olduğunu biliyorum--hatta
Pa bile Levey'in parlak bir ışık olduğunu düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum, çünkü o çok
bir sürü çikolata kutusu getiriyor. Hangisini en çok sevdiğimi henüz bilmiyorum, ama
bir ara karar vereceğim.

Pekala, hoşça kal, buradan arabayla Bar Harbor'a gidiyoruz, bu yüzden birkaç gün daha
yazmayacağım.

ELSIE.

MEKTUP V

Bar Harbor'a gitmedik; Boston'a geri döndük, çünkü Pa icatlarından birini görmek zorundaydı - Pa harika bir adam, birçok şey icat etti - motorlu arabasının adını kaydetmeye cesaret edemiyorum, çünkü
fonografi ve elektrikle bütün bir orkestrayı ayarladı ve tek başına dışarı çıktığında her zaman elektriği açıyor ve bir orkestra harika bir şekilde
net çalıyor - sanki sokaktan geliyormuş gibi sesler çıkarıyor. İnsanlar
kapılara koşuyor, pencereleri açıyor ve sokağın yukarısına aşağısına bakıyorlar, ama hiçbir orkestra görünmüyor ve Pa sokaktan yukarı doğru ilerledikçe ses giderek zayıflıyor, ta ki sessizliğe karışana kadar; sonra yankıyı açıyor ve
her şeyi eskisi gibi net bir şekilde tekrar duyuyorlar. Pa'yı orkestrayla asla bağdaştırmıyorlar ve ben onunla birkaç kez sabahın erken saatlerinde birlikte oldum ve Levey Cohen akşam gitti ve insanlar
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorlar. Gazetelere yazdılar ama henüz kimse
ne olduğunu veya nereden geldiğini bulamadı. Öğrendiklerinde ne olacağını bilmiyorum. Etrafta olmak istemediğimden çok eminim.
Önceki gece Harikalar Diyarı'na yaptığımız bir geziden çok geç dönüyorduk
(diyelim ki, o yer için güzel bir isim; gördüğümden beri çok merak ettim). Pa ve ben harika bir gün geçirmiştik (Pa çok tatlıdır.
Ateş eder, hız trenine biner veya eğlenmek için
ben istersem başının üstünde durur). Pa'nın arabasıyla çok yavaş gidiyorduk,
isimsiz harika, birdenbire beni korkutan bir şey duydum. Bir adamın sert sesinin, "Merhaba! Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdığını duydum.
Pa o kadar çabuk durdu ki makineyi iyice sarstı ve bando "Gezgin Çocuğum Bu Gece Nerede?" diye çalmaya başladı. Hırsız bir an büyülenmiş bir şekilde dinledi, şapkasını çıkardı, başını eğdi ve şöyle dedi,
"Bu benim aziz annemin en sevdiği şarkı, ben her zaman kötüydüm ve zavallı annem kırık bir kalple öldü." Sonra hikayesine devam ederken, Pa ikinci bir durak çekti ve kornet ikinci kıtayı çaldı ve güzel, tatlı bir tenor sesi öyle bir duyguyla şarkı söyledi ki neredeyse kendim ağlayacaktım. Hırsız tamamen dağılmıştı ve şarkı
bitip Sousa'nın marşlarından biri başladığında, adam kendini toparladı
ve şöyle dedi, "Bu şarkı senin lanet olası boynunu kurtardı, çünkü
para kazanmak için cinayet işlemeyi düşündüm. Elveda, o grup bir dakika içinde görünür olacak
ve görülmek istemiyorum." Böylece gitti; sonra devam ettik. Babam ekoyu açtı ve her şey geri geldi, ay çıktı ve duyduğunuz en
rüya gibi şeydi. Hırsız, grubun ortaya çıkması için çalılıkların arasında yol kenarında birkaç dakika bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Bir an düşündü, sonra, "Aman Tanrım, gerginim." dedi. Eve vardığımda, annemin hayatının en eğlenceli anını kaçırdığını söyledim, çünkü bütün gün ve eve kadar rüyalar ülkesine gitmiştim. Anneme hırsızdan bahsetmedik,
çok sinirlenirdi. Babam, annemin gerçek bir modern 1906 kadını için çok çekingen olduğunu söyledi--eski günlerde doğmuş olması gerektiğini söyledi, ama ben öyle düşünmüyorum, annem çok tatlı ve bunu babamdan daha iyi kimse bilemez. Bazen "Where Is My Wandering Boy" şarkısını söylüyorum Bu gece," ve Pa her zaman
güler ve Ma bunun hiç de bir anlamı olmadığını anlar. Üzücü olduğunu söyler, ama Pa tıpkı bir kız gibi kıkırdama krizine girer ve Levey Cohen ve ben Ma'yı memnun etmek için ellerimiz dolu, çünkü Pa'nın o zavallı gezgin çocukla
alay ettiğini düşünür, oysa gerçekte Pa sadece kafa derisinin ve cüzdanının harika
icadıyla
kurtarıldığı için sesli bir şekilde teşekkür eder. İyi bir hırsız alarmımız var, Pa yaptı. Harika bir alarm, sana ne diyeyim. Kurulduğunda, evimizi soymaya çalışana yazıklar olsun, bir kere bile denemez. Bir yabancının bir tele
çarpması kesindir, ama çok küçüktürler, yine de harikalar yaratırlar; duvarlarda ve zeminlerde o kadar yakın koşarlar ki kimse onları görmez, ama biz
her kapıda tabakları halıların altına koyarız. Birisi bu plakalardan birine bastığında ışıklar yanıyor, polis karakolunun telefonunu açıyor ve üç saniye içinde herhangi bir hırsız Jack Robinson diyemeden önce olanlardan dolayı elektrik çarpmasına
kazanmak ister. Üç dakikadan önce evden çıkmazsa polis onu yakalar ve işte oradasınız. Kapımızda kırmızı bir işaret var, küçük ama belirgin. Babam bunun serseriler ve hırsızların geçmesi ve arama zahmetine girmemesi için bir uyarı olduğunu söylüyor. Bu meslekten hiç kimse bizi bir kez aradı ve polis onları yakaladı. 20 yıl hapis cezası aldılar ve 19 yıl daha aramaları için zamanları yok, o zamana kadar dışarı çıkmayacaklar. Tüm bu meslekten insanlar bunu biliyor ve Shaw Malikanesi'nin çok güzel bir yer olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden kesinlikle şanslıyız. Gümüşleri gece kaldırmıyoruz, çünkü bir önceki gece bırakıldığı yerde kalacağından eminiz, hatta meydanda veya ağaçların altında bile olsa. Pa iri bir adamdır, bu yüzden istediği her şeyi yapabilir.

Hepimiz bir katamaranla balık tutmaya gittik ve ben bu sporu seviyorum. Levey Cohen oltamı yemleyip balığı
çıkardığı dışında 10 balık yakaladım. O kısmı yapmayı sevmiyorum. Pa benden daha fazla balık yakaladı ve daha büyük balıklar da yakaladı, biri 20 pound ağırlığındaydı--bir morina balığıydı. Çoğunlukla küçük balıklar yakaladım,
çünkü büyük bir balıkla başa çıkabileceğimi düşünmedim, bu yüzden küçük balıklara oltamı ısırmalarını ve tüm büyük balıkların Pa'nın tarafına gitmelerini söyledim ve öyle de yaptılar. Annem balık tutmaz, sadece bir kez gittiğini ve o zaman Pa'yı yakaladığını söylüyor. Onu yakalamanın kolay olduğunu söyledi ve ben de, "Hangi yemi kullandın, Ma?" dedim ve "Az önce oltaya beş milyon dolar taktım." dedi. Babam bunun duyduğu en büyük balık hikayesi olduğunu söylüyor, Levey Cohen da öyle ve o zamandan beri iyi bir av olarak sergilendiğini söylüyor. Annem, Pa'nın sevebileceği tek adam olduğunu söylüyor, bu yüzden onunla evlendiği için mutluyum. Hepimiz çok mutluyuz ve her zaman çok neşeli vakit geçiriyoruz. Her zaman dört kişilik bir piknik oluyor. Smith Amca ve Levey Cohen buradayken arada sırada gördüğümüz bir sürü arkadaşım oluyor ama sevgili Pa'mla çok meşgul olduğum için ondan uzak kalamıyorum. Onunla
gittiğim her yere gidiyorum çünkü beni çok seviyor.

Şu anda beni Franklin arabamla bir gezintiye çağırıyor, bu yüzden

Güle güle,
ELSIE. MEKTUP VI

Küçük kitap, seni aramamın üzerinden birkaç gün geçti. Pa
ve ben New York'a gittik. Pa'nın isimsiz motoruyla gittik ve
böyle bir yolculuğu hiç unutmayacağım. Pa bir Jersey ineğini öldürme talihsizliğine uğradı ve bu ayrıcalık için 60 dolar nakit ödemek zorunda kaldı. Pa
inek için sahibi olan adamdan daha çok üzüldüğünü söyledi. İneğin iyi birine benzediğini, adamın ise tamamen kötü birine benzediğini söyledi.
New York'a vardığımızda, şehrin yukarısındaki New Astor House'a gittik--Pa'nın söylediğine göre konaklamak için çok iyi bir yer. Ma üç odalı ve banyolu süitimizden memnun görünüyordu. Üç gün kaldık--Ma'nın biraz alışveriş yapması ve Pa ile benim biraz gezmemiz gerekiyordu--bu yüzden hepimiz
meşguldük. Pa ve ben Broadway'de Herald Binası'nın biraz aşağısında yürümeye başladığımızda, çok gıcırdayan bir org çalan zavallı, yaşlı kör bir dilenciyle karşılaştık. Ona birkaç peni verdim, Pa da verdi ve işlerin nasıl gittiğini sordum. Dilenci, "Kötü, çok kötü, bütün gün 10 sent bile almadım." dedi. Pa'ya, orgu çalarsa şarkı söyleyeceğimi söyledim. Pa'nın bir an boğulacağını düşündüm, ama o, ben şarkı söylerken
orgu çalacağını düşündü. Yaşlı adamdan biraz uzaklaştık ve sonra akort ettik. Ben "Pickles for Two"yu söyledim ve Pa orgun üzerinde "Sally in Our Alley"i çaldı. Şarkı söylemek ve çalmak pek iyi gitmiyordu, bu yüzden Pa'ya çalmasını ve dans etmemi söyledim. Eh, bu daha iyi gitti. Orgdan "Coming through the Rye" sesi geldi ve ben Highland dansını yaptım;
birkaç iyi adam gelip birkaç gümüş para attı ve bazıları da
o kadar iyi olmayanlar da aynısını yaptı. Biri ne kadar zamandır bu işte olduğumu sordu ve ona yaklaşık yarım saat olduğunu söyledim. Yüzümün üstünde otomobil peçem vardı, böylece beni fazla göremiyorlardı. Babamın takma bıyığı ve gözlüğü vardı, böylece kendi annesi onu tanımazdı. Neyse,
dilenci adam için sekiz dolar kazanmanın keyfini çıkardık. Babam bunun iyi bir örnek olmadığını söyledi, ama ben ona İyi Kitap'ta fakirlere yardım etmemizin emredildiğini söyledim. Babam, İyi Kitap'ta olduğunu söylediğim hiçbir şeye itiraz etmez. Kitabı en iyi ihtimalle çok iyi bilmediğini
ve ne yapması gerektiğini söylediğinde bunu ona hatırlatmamdan her zaman memnun olduğunu
söylüyor. New York'ta bir adam çantamı çalmaya çalıştı, ama alamadı.
Pa ona fikrini hemen değiştiren bir kesik attı. Ayağa kalktı ve
uçtu. Babam bunun tam da böyle bir yol olduğunu söyledi, bir köşede bir dilenciye yardım et ve
bir sonrakinde yere seril. Babama, evet, öyle görünüyordu ama
önemseme, yeter ki hırsız çantamı çalmasın dedim. Babam tek derdinin polisin onu tutuklamaması ve ertesi sabah mahkemede dolar komisyonunu almaması olduğunu söyledi. Orada olduğumuz üç gün boyunca New York'ta gördüğümüz kadar çok kova ve sürahi komisyonda görmemiştim. Babam, eğer bütün biralar bir araya getirilip o üç gün satılsa,
Boston'daki Charles Nehri'nin Johnstown'da taşmasına neden olacağını,
ve bütün sigaralar orada içilecek şekilde sıraya dizilirse
bir haftada dünyayı sarsacaklarını söyledi. Babam, bira ve sigaraların
haritadan çıkarılması gerektiğini söyledi. Babam sigara içmiyor çünkü annem tütünün kokusuna itiraz ediyor ve babam, örnek bir kocanın bir adamı memnun etmek için kendini ot yapmayacağını söyledi. Pa, sonunda birinin karısını memnun etmenin daha önemli olacağını söylüyor - Pa sigara içiyorsa öpülmesinin bu kadar tatlı olduğunu düşünmezdim - Pa çok tatlı; keşke her küçük kız benimki kadar iyi bir Pa'ya sahip olsaydı. Pa çok güzel hikayeler anlatıyor; Pa küçük bir çocukken büyükannesiyle yaşadığını ve orada yetişen meyveleri almak için ormanın kenarına gittiğini ve bir homurtu duyduğunu ve başını kaldırıp baktığında at kadar büyük, siyah bir ayı gördüğünü söylüyor - eve doğru neşeyle koşmuş ve büyükannesine bir ayının onu kovaladığını söylemiş. Pencereden dışarı bakmış ve büyükannesine ayının yoldan aşağı geldiğini söylemiş. Eh, büyükanne dışarı bakıp "Aman canım oğlum, o Green'in siyah köpeği." demiş. Pa, onu kovalayan tek ayının bu olduğunu ve sanırım onu ​​neredeyse korkutacak kadar yeterli olduğunu söylüyor. Pa ve ben uçurtma uçurmaktan çok eğleniyoruz. Birkaç tane
harika uçurtmamız oldu ve rüzgar gibi
uçuyorlar. Pa onları yeni
keşfettiği bir şeyle dolduruyor ve bir kurşun gibi
uçuyorlar. Pa ne koyduğunu
söylemiyor ve kimse öğrenemiyor. Bir balon kiraladık ve Mars'ta
insanları görebileceğimi
düşünene kadar
yukarı çıktık, sonra tekrar yavaşça
dünyaya indik -- yıldızlar arasında muhteşem bir zaman geçirdik, sanki çok yakındılar ve neredeyse
dokunabiliyorduk. Sanırım Pa'nın her şeyine düşkünüm ve muhteşem bir zevki var.

Eh, elveda küçük kitap, akşam yemeği vakti.

ELSIE.

MEKTUP VII

Eh, çok dikkat çekici bir deneyim yaşıyorum ve sadece
ben ve Pa değil, aynı zamanda tüm Amerika Birleşik Devletleri de; heyecan ülkenin her yerine
yayıldı. Bunu torunlarıma anlatmak için yazacağım, çünkü umarım onlar asla bizim son birkaç haftadır yaşadığımız gibi bir zaman geçirmezler. En sevdiğim kız arkadaşım Brookline'lı Mary Potter'ın doğum günü olduğu için Pa ile biraz alışverişe gittim ve sonunda ben de öyle bir zaman geçirdim. Elmas yüzüklerin sergilendiği tezgaha gittim ve bir güzellik seçtim -Pa o parayla daha iyisini seçemeyeceğini söyledi- ve çantamı aldım, arkadaşımın hediyesini ödemek için 200 dolar almak için açtım, sonra çantamın birkaç küçük gümüş parçadan başka boş olduğunu gördüm. Nefes nefese kaldım ve Pa'ya söyledim. Çantaya baktı ve yeleğinin içindeki cebinden bana vermek için çıkardığında sıkıca tutturulduğunu bildiğini söyledi ve ben de başlamadan önce çantaya üç yüz dolarlık banknot koyduğumu biliyordum. Babam o sabah bankamdan üç yeni banknot aldı, ama gitmişti ve nasıl veya ne zaman olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Babam dedi ki: "Önemli değil, Elsie, benim de biraz param var, ayrıca
çek defterim de var, bu yüzden yüzüğü de aynı şekilde alabilirsin. O üç yüz doların kaybını umursamıyorum, ama belki de onu evde odanda bırakmışsındır." Memur telefon edip sorabileceğimi söyledi, ben de öyle yaptım. Annem telefonu açtı, odama baktı ve hizmetçilere sordu, ama para bulunamadı veya
görülmemişti. Eh, Pa cüzdanını çıkardı ve bana
elindeki banknotları, yani yüz elli doları alabileceğimi ve diğer elli dolar için bir çek verebileceğimi söyledi, bu yüzden konuşurken cüzdanını açtı ve o da irkildi ve nefes nefese kaldı, çünkü
hiç banknot
bulunamadı, Pa'nın cüzdanında sadece iki gümüş çeyrek vardı ve istiridye kadar sessizlerdi. Pa dedi ki: "Elsie, bunu anlamıyorum. Çocuk, evden ayrıldığımızdan beri soyulduk, ama
nasıl ve ne zaman olduğunu bilmiyorum; ayrıca cüzdanımda bu çeyreklerin dışında yüz elli dolarım olduğundan da eminim, ama hikayeyi anlatmak için geriye kalan tek şey onlar ve onlar anlatmıyor." İkimiz de iki çocuk gibi güldük - ağlamak istedim ve Pa soğuk titremelerin omurgasında
yukarı aşağı oynadığını söyledi. Bu yüzden iki yüz dolar için bir çek yazdı ve ben yüzüğü aldım ve doğruca eve gidip Ma'ya söyledik. Zavallı Ma
bunu bizim kadar anlayamıyordu.

Pa polis karakoluna gidip kaybını bildirdi, benim kaybımı da.
Çavuş bunun tuhaf göründüğünü söyledi. Ancak, evin her yerine baktık,
ama kayıp banknotlara dair hiçbir iz yoktu. O gün saat on ikiden önce polis neredeyse çılgına dönmüştü, çünkü yüzlerce kişi beş dolardan bin dolara kadar kayıp bildirmişti, kimsenin üzerinde bir
banknot izi yoktu--insanlar çıldırmış gibiydi, çünkü herkes sabah çok fazla paraları olduğunu ve günün bir vakti sıcak bir Ağustos güneşinin önündeki
çiy gibi kaybolduğunu söylüyordu. Polis dava üzerinde çalışıyordu, gazeteler de öyle. Hearst'ün "Amerikalısı" gerçek ilk haberi aldı; banliyöde büyük bir evde yaşayan bir adamın kaybedilen tüm paraya sahip olduğunu söyledi, ancak birkaç gün sonrasına kadar pek bir şey gün yüzüne çıkmadı, çünkü evin yüksek bir taş duvarı vardı ve büyük adamlar tarafından korunuyordu, yazar Bay Worthington'ın Avrupa seyahatleri hakkında bir kitap yazmakla meşgul olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini, bu yüzden yazarın evine kimsenin girmesine izin verilmediğini söylediler. Bay Worthington aynı zamanda zeki bir bilim adamıydı - ancak bunu hizmetçileri dışında kimse bilmiyordu. Her zaman çekim olduğuna inandığı, henüz çözülememiş yeni bir gizli güç bulmaya çalışıyordu, bu yüzden hayatını kitaplarının arasında çalışarak, ayrıca deneyler yaparak ve daha ilgi çekici bir şey olmadığında yazarak geçirdi. Birkaç gündür, görünüşte bir telgraf aletine benzeyen tuhaf bir makineyi çalıştırıyordu ve bunun sonucu olarak o birkaç gün boyunca kasabadaki tüm kargaşaya neden olmuştu. Görünüşe göre,
kağıt paranın yapıldığı ipekten dolayı, tuhaf makineyle kullanılan kimyasalların bir kombinasyonunun
parayı çekeceğini hayal etmişti. Bir kasa hariç her yerden geçebilirdi; deri hiç koruma sağlamazdı ve kimse bunu açıklayamazdı ve hizmetçiler
beşinci gün sabah ona kadar beklediklerinde, her zaman yenen
yemeğini yemek odasında bıraktıktan sonra yazarı ne görmüş ne de duymuşlardı,
bir önceki geceki yemeğe kadar--genel alarm sebebiydi--kapıyı ittiler. Eh, denediler. Çok fazla bir şey
vermeyecekti ama karanlık ve havasızdı, bu yüzden bir merdiven alıp
pencereye gittiler. Tek bir katı yeşil kütle, arada sırada da sarı bir parıltı görebiliyorlardı. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden polisi aradılar ve gelip ne gördüler? Neden, zavallı adam aslında ölü
bir odanın ortasında, tıkabasa, bir dolardan bin dolara kadar her türden yeşil parayla dolu. Polis,
milyonlarca banknot olduğunu söyledi; bazıları buna bakınca çılgına döndü ve
bazıları bunun nasıl yapılabildiğini merak etti. Kimsenin bir fikri yoktu.
Uşaklar, Bay Worthington'ın on gündür evinden çıkmadığını ve beş gün boyunca yemek odasına gitmek dışında odasından çıkmadığını, ancak milyonların ortasında olduğunu ve bunun onu
ölümüne boğduğunu açıkladılar. Makinenin paranın içindeki ipeği nasıl çektiğini açıklamaya çalışan bir adam bulundu. Bazıları ona inandı, diğerleri onun aptal olduğunu söyledi.
Para, mümkün olduğunca geri verildi. Pa ve ben paramızı geri aldık
çünkü ilk deneyimi yaşadık, ama aman Tanrım! Daha önce hiç duymadığım veya tanık olmadığım böyle bir heyecan. İnsanlar, her şey bittikten sonra haftalarca
çantalarında veya ceplerinde yeşil para taşımaya cesaret edemediler. Babam
çek defterinin bir süre için en yakın arkadaşı olacağını söyledi; o
cehennem makinesinin her an patlayıp başka bir tahsilat yapabileceğini söyledi,
ve birincisi, güvenli tarafta olmak istiyordu. Otomobilleri çekemediği için mutluyum, çünkü babam
Bronz Orkestrasını ve tüm işi kaybedecekti ve arabam da gidebilirdi, o zaman iyi bir
ağlama olurdu, çünkü sevgili yaşlı Franklin'imi kesinlikle seviyorum. O çok uçuyor,
ve o arabayla turlamaktan çok keyif aldım.

Ancak, bir kez daha normal hayatımıza yerleşmiş olmaktan mutluyum ve
kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ben, daha birçok kişiyle birlikte, korkunç bir kabus gördüm. Bu gerçekleri, on dört yaşında bir kızdan beklenebileceği kadar iyi anlattım; daha fazla bilgi edinmek istenebilecek her şeyi, babam onlara anlatabilir, çok bilgili ve bilge bir adamdır ve paranın o makineye olan çekiciliği hakkında her şeyi tamamen anladığını söylüyor - ama eminim ki ben anlamıyorum ve Levey Cohen de bunun hiçbir anlamı olmadığını söylüyor ve bu yüzden tüm bu yüksek bilimi anlamadığım için kendimi çok yalnız hissetmiyorum.
Pa bilimde çok yukarıda.

Pa'nın kız arkadaşını çağırdığını duyuyorum, bu yüzden

Elveda,
ELSIE. MEKTUP VIII

Geç Kaliforniya Depremi Mağdurları İçin Bir Yardım
Yarışmasıyla çok ilgilendim. Mechanics Binası'nda yapıldı ve yirmi bin dolar toplandı. Hepsi Boston'daki gençler tarafından yapıldı. Vakfımız Salem Cadet Band'di ve sonra çocuklar güzel danslar, marşlar, şarkılar, okumalar vb. yaptılar. Bir vodvil ve pop konseri gösterisiydi ve iki gün sürdü. Hiç bu kadar gey kalabalığı görmedim. Babam, hanımların her zamankinden daha güzel olduğunu ve herkesin onun varlığıyla yardım etmekten mutluluk duyduğunu söyledi ve ayrıca birçoğu buraya yabancı olan
arkadaşlarını da getirdi. Bence Salem Cadet Band harika. Herkes grubu dinlemekten keyif aldı ve sonra gösterişli danslar için muhteşem bir orkestra kurdular; böylece hepsi birlikte büyük bir
başarı oldu. Çocukların verdiği iki seçkiyi not ettim. Altı yaşındaki David Westfield, buraya koyacağım
harika bir seçki sundu; adı "Esau Buck ve
Buck-saw" idi. Pa, altı yaşında bir çocuğun bu kadar
karmaşık bir parçayı nasıl okuyabildiğinin bir mucize olduğunu söyledi. David Westfield'in canlı bir tel olduğunu ve
ne yaptığını görmek için onu takip etmesi gerektiğini söyledi. Bir gün
büyük bir adam olma ihtimalinin olduğunu ve orada elektrik alırsa
Belediye Binası'nda bir şeylerin düşeceğini söyledi. Şimdi seçkiye geçelim. David, büyük izleyicilere alçak bir reverans yaptı, sahnede bulunan büyük bir otomobilin koltuğuna dikildi ve şöyle başladı: "Kansas'ın çok uzağında, oğulları büyüyüp onu terk etmiş yaşlı bir çiftçi, çiftliğinde kendisine yardım etmesi için Esau Buck adında genç bir adam tuttu. İlk günün akşamı, bir sürü odun direğini çekip bahçeyle ahır arasında boşalttılar. Ertesi sabah yaşlı adam, tuttuğu adama, 'Esau, bu sabah şehre gidiyorum ve ben yokken sen odunu kesip yaşlı Buck'ı bahçeden uzak tutabilirsin,' dedi. Yaşlı adam gittikten sonra, Esau odunu kesmek için dışarı çıktı, ama testereyi gördüğünde, kesemedi. Esau testereyi gördüğünde, o testereyle kesemediğini gördü, bu yüzden kesemedi. Yaşlı adam eve geldiğinde, 'Esav, odunu gördün mü?' dedi ve Esau, 'Odunu gördüm ama görmedim, çünkü testereyi gördüğümde, o testereyle kesemediğimi gördüm, bu yüzden kesemedim' dedi. Sonra yaşlı adam testereyi görmek için dışarı çıktı ve
testereyi gördüğünde, Esau'nun o testereyle kesemediğini gördü. Şimdi
Esas, yaşlı adamın o testereyle kesemediğini gördüğünde,
baltayı aldı, odunu doğradı ve bir tahterevalli yaptı. Ertesi
gün yaşlı adam şehre gitti ve Esau Buck için yeni bir Buck testeresi satın aldı ve
eve geldiğinde, Esau Buck için yeni Buck testeresini tahterevalliye astı. Bu sırada Esau Buck, yaşlı Buck'ın bahçede lahana yediğini gördü ve onu bahçeden sürerken Esau Buck, tahterevalliye asılan
yeni Buck testeresini incelemek için durdu. Şimdi
Esas, tahterevalliye asılan
yeni Buck testeresini incelemek için durduğunda, yaşlı Buck, Esau'ya doğru bir dalış yaptı, Esau'yu ıskaladı, tahterevalliye
çarptı ve tahterevalliyi Esau Buck'a çarptı, tahterevallide asılı duran Buck-testere ile ayağa kalkıyordu. Şimdi, yaşlı adam, yaşlı Buck'ın Esau Buck'a doğru atıldığını gördüğünde, Esau'yu ıskaladı, tahterevalliye
vurdu ve Esau'yu tahterevallideki tahterevallinin üzerinden
attı, yaşlı Buck'ı öldürmek için baltayı aldı, ancak yaşlı Buck onun geldiğini gördü, darbeden
kaçtı, yaşlı adamı, tahterevallideki Buck-testerenin üzerine düşen
Esau Buck'ın üzerine düşürdü. Şimdi, yaşlı Buck, Esau Buck'ın yaşlı adamı tahterevallide devirdiğini ve Buck-testereyi, tahterevalliyi ve tahterevalliyi kırdığını gördüğünde, bahçeye girdi ve yaşlı adamın lahanasını yedi." O kalabalığın o çocuğu alkışladığını duymalıydınız; kocaman bir papatya buketi vardı. Babam, o iş için
bir tarlası olması gerektiğini söyledi. Millie Green'in okuduğu bir tanesini çok beğendim, adı "Yaramaz Zell"di. Babam, bunun küstah bir kız için sınır olduğunu söyledi. Pa bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi şey olduğunu söyledi, işte burada: "Geçen gün, sevgilim Kep Elbert, Soap Creek'te balık tutmaya gidiyordu ve eğer gerçekten iyi olursam ve balıkları korkutmazsam, ben de uzun süre gidebileceğimi söyledi, bu yüzden erken kalktık. Kep ​​beni çok seviyor, öyle de, tüm balık kurtlarını kazmama izin verdi. Annemin süt kovasını yarıya kadar onlarla doldurdum - balık kurtlarını kazmak çok eğlenceli. Yaşlı sütçünün geldiğini duydum ve her şey gibi koşup kovayı hemen geri koymak zorunda kaldım, çünkü Bridget'ten bir tava isteyebilirdi ve o da balık tutmamıza izin vermezdi. Bridget çok kötüdür - geçen gün büyükannemin yatağına bir kurbağa koyduğum için kalkıp bana tokat attı, her şey gibi çığlık atıp atmadığını görmek için o. Her zaman ısırmayacağını biliyordum, bu yüzden ısırdım, ama adam sütü kovaya döktü
tamam ve tekrar rahat bir nefes aldım. Yine de, gitmeden önce çok daha fazla kazmam gerekti. İlk önce kahvaltımızı yaptık, çünkü
çok açtık, sonra yemi kancaya taktım ve Kepie balık tuttu. Kep'in ayakkabısından su içmek zorundaydık--ayakkabısının ucunda küçücük, minik bir delik vardı--çünkü kovayı evde bırakmak zorundaydım. Kep
çok sinirliydi, bir saat boyunca fısıldamama izin vermedi--sanırım iki saatten fazlaydı. Sadece dilimi ısırmaya devam etmek zorundaydım, dişlerimin arasında, 'çünkü neden hiç yakalayamadığını çok kötü bilmek istiyordum. Çıplak ayağımın üzerinden bir yılan geçtiğinde biraz sevindim, bu yüzden çığlık atmak zorunda kaldım ve sonra Kep, kızların olduğu yerde balık tutmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını söyledi. Sanırım Kep iyi vakit geçirmiş ama balık tutmayı pek sevmiyorum, benim için çok fazla Pazar okulu gibi. Annem bana yaramazlık yaptığımda Şeytan'a arkama geçmesini söylememi söyler ve ben de ona söyledim ve beni doğrudan dereye itti. Sanırım ona bunu bir daha söylemeyeceğim çünkü en iyi önlüğümü ve çoraplarımı giymiştim ve eve vardığımda, orada çok fazla misafir vardı ve annemin yüzü korkunç derecede kızardı ve uzun süre kimse bir şey söylemedi ve sonra çok geçmeden yaşlı bir adamın, 'Hımm, o genç tam bir işkence, bir süre onu yönlendirecek bir çiğ deriye ihtiyacı var;' dediğini duydum; ve dedim ki, 'Oho, ihtiyar,
konuşan sen miydin? Burada çok akıllı olman gerek, seni
bedenen kovarım. Hem sen kiminle konuştuğunu sanıyorsun, ha?
Sen ihtiyar herif!' Bahse girerim onu ​​korkuttum,
benim hakkımda bir daha asla bir şey söylemedi, bahse girerim. Umurumda değil, artık öldü ve mutluyum. İnanır mısın, annem beni akşam yemeğimi vermeden yatağa gönderdi. Sence de öyle değil mi, umurumda değil, çünkü bir gün öleceğim, o zaman
kendi tarafımı aldığımda bana daha nazik davranmış olmayı dileyecek, o da öyle yapacak -- o da yapacak. Ben de orada hiç kalmadım, Nettie Bell'in evine koştum ve geri döndüğümde, neden, şirket henüz gitmemişti ve dedim ki, 'Annem şehirlilerin her zaman buraya üç kez geldiğini söylüyor, bir kez ve her zaman bütün gece kalıyorlar ve oğlanlar ahırda uyumak zorunda kalıyorlar,' Sonra herkes komik görünüyordu ve Bayan Hull dedi ki, 'William, çocuklar ve aptallar her zaman doğruyu söyler, hemen eve gidelim,' ve ben dedim ki, 'Kimse seni burada istemiyor.' Sonra annem ağladı ve babam güldü ve ağabey Fred büyük bir sopa aldı, ama beni yakalayamadı, çünkü dayak yiyeceğim zaman çok hızlı koşuyorum. Dışarıdaki bahçeye koşmak ve gül çalılarının altına, hamakların yanına saklanmak zorunda kaldım, ta ki unutana kadar. Mary ve Slicer'ın kıvılcımlarını 
burada 
çıkarıyorlar ve onlar da bizim gibi çocukları orada aşağılamıyorlar, sence de öyle değil mi ve ben ya gül çalısının altına saklanmam ya da 
atlamam gerektiğini biliyordum ve sizce ne yaptım? Tahmin edebileceğinizden eminim. Gül çalısının altına saklandım, böylece notlar alabilirdim, çünkü Kep benim hakkımda çok şey düşünüyor,
ve neden, eğer bir gün büyürsek, neden, ve eğer bir kıvılcım yaratmak istersek,
ve eğer Kep nasıl yapılacağını bilmiyorsa, ben bilirdim, ama ne söylediklerini duyamazdım, çünkü uzun süre hiçbir şey söylemediler, ve sonra çok
yakında onlar da aynı derecede alçak sesle konuşmaya başlarlardı, ve çok
yakında Slicer, 'Benim Değerli Sevgilim!' dedi. Dünyada
senden başkasını asla sevemem' dedi ve sonra ona kocaman bir öpücük verdi,
ve o asla bırak demedi, ya da hiçbir şey, ve ben hemen atladım ve dedim ki, 'Bu kocaman bir yalan, 'çünkü seni Soap Creek'te binerken başka bir kızla çıkarken gördüm, o yüzden yaptım,' ve dedi ki, 'Sen çıngıraklı yılan,
bu kadar büyük, büyük yalanlar, neyin doğru olmadığını söylemek için nereye gitmeyi düşünüyorsun,' ve ben
dedim ki, 'Senin olduğun yere gitmeyi beklemiyorum, yaşlı zeki
tuhaf. Sadece babam ve Kep hariç tüm erkeklerden ve oğlanlardan nefret ediyorum, o yüzden ediyorum,
şu anda aklımdan geçen bu, anlıyor musun?' De ki, birisi hakkında bir şeyler, iyi bir şeyler biliyorum. Bunu kimin söylediğini söylemeyeceğim, ama söyleyen kişi
yalan söylemez. Ama öyle değildi. Geçenlerde şehir merkezinde yürürken birinin benim hakkımda konuştuğunu duydum ve geri dönmezsem asla öğrenemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden geri döndüm ve çok şey bilen biri, "Şehrin en güzel ve en akıllı kızı gidiyor" dedi ve o bendim; sadece babamın zengin olması benim akıllı olduğumun bir işareti değil. Neden, babamın çok parası var, isterse onu harcayabilir, ama istemiyor. Bu aldığım en kötü elbise - en kötüsü, sanırım aldığım en iyi elbise, ama istersem bundan daha iyi elbiseler alabilirim, ama istemiyorum, çünkü elde edemeyeceğim şeyleri istemekten daha iyi bir anlayışım var. Sanırım insanlar
annem beni çok güzel giydirdiği için
her yerde konuşturabileceklerini düşünüyorlar, ama ben hiç konuşmak istemiyorum, çünkü sanırım onlar beni her zaman duymak istemiyorlar. Kep'in doğum gününde evinde büyük bir parti verdi ve önce Kep'i konuşturdular, çünkü sanırım en iyisini sona saklamak istiyorlardı ve çok geçmeden konuşmamı istemediler. Beni çok kötü duymak istediklerini biliyorum, ama istemediler, bu yüzden çok geçmeden şimdi konuşacağımı söyledim ve konuştum. Sanırım herkes çok iyi konuştuğumu düşündü. Kimsenin konuştuğunu duymadım, ama sanırım konuştular. Kep'in doğum günü partisinde konuştuklarımın küçücük bir kısmını konuşacağım. Hepsini konuşmayacağım, çünkü sanırım hepsini duymak istemezsiniz. (Eğilir) Biliyorum ama
aklıma gelmiyor--şimdi biliyorum: 'Mary'nin biraz yünü vardı,'--hayır, o değil--'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı, yünü çiy kadar siyahtı'--oh, hayır--'Mary küçük bir kuzuyu
yünledi,' hayır (o kadar kötü değil), 'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı, yünü yündü ve öldü.' Ah, Mary'nin ne yaptığını bilmiyorum, boo-hoo." Böylece bitti. Sonra bir çocuk, "Her Küçük Şey Yardımcı Olur" adlı bir monolog yaptı. Güzeldi ve çokça alkış ve kahkahayla karşılandı.

HER BİR KÜÇÜK ŞEY YARDIM EDER

Şu yaşlı hizmetçiyi gördün mü? Holly, o çok eski değil mi? Çok
eski bir aileye ait. Lynn, Massachusetts'li Lydia Pinkham'ın kuzeni ve Josiah Allen'ın karısının kız kardeşi olduğunu düşün. Bir erkek arıyor ve
sanırım iki gözlük takana kadar bakması gerekecek,
ve doğuda gün batımları var. Gerçekten de Central Park'taki tüm yaz güzellerini gördüğünde,
avlanmak istiyor olmalı.

Hiç yem olarak kurutulmuş elmalarla balık tutmaya gittin mi? Sineklerden daha iyidir
hepsi paramparça olur. Tek ihtiyacın olan bir tekne ve bir torba kurutulmuş elma.
Bulduğun zaman bol miktarda balık, sadece birkaç avuç kurutulmuş
elma atın, balıklar onu mideye indirecek ve sonra kurutulmuş elmalar
şişecek ve yüzeye çıkıp kuzeyde batan güneşi
izleyecekler, yıldızlara göz kırpacaklar ve onları bir lahana tarlasındaki
çilekler kadar hızlı toplayacaksınız. Geçtiğimiz Pazar günü kiliseye gittim ve öğretmen sıkıntısı olduğu için,
benden bir erkek sınıfına gitmemi istediler. Onlara
aslanların inindeki Daniel'i ve bakırcı Alexander'ı vb. anlatmaya çalıştım ve sonra bir çocuk
bana duyduğum en büyük yalanı söylemeye başladı ve ona
yalan söylemenin çok kötü bir şey olduğunu bilip bilmediğini sordum ve "Hiç yalan söylemedin mi?" dedi ve ben de "Hayır" dedim ve o da "Yüce Sezar'ın hayaleti!
Yine de, cennete çıktığında, yanında George Washington'dan başka kimse olmadan yalnız kalmayacak mısın?" dedi.

Geçen gece bir resepsiyona gittim ve büyük
Prof. Bobs ile tanıştırıldım. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, ihtiyar. Bana, Prof.,
tüm dilleri
öğrettiğini söylediler." "Eh, karımın ve annesininkiler hariç."

Geçen gün sokakta Bay Dooley ile karşılaştım ve bana bir
acı hikayesi anlatmaya başladı ve ben de, "Şimdi bak, neşelen, köstebek
tepelerinden dağlar yaratma." dedim. "Pekala," dedi, "tamam ama bir adam tanıyordum, bir kova dükkanından
bir fıçı dolusu şey yapardı."

Geçen gün bir okul sergisine gittim ve öğretmen, "'Spazm'daki
sınıf ezberleyecek," dedi, bu yüzden John Jones'tan düz bir şeyin ne olduğunu söylemesi istendi ve o da, "İçinde hiçbir şey olmayan düz şey," dedi.
Sonra öğretmen, "32 derece donma noktasıysa, sıkışma noktası nedir?" diye sordu ve Johnny, "Gölgede 2 derece" dedi. Sonra öğretmen, "Johnny, kaç yaşındasın?" diye sordu ve Johnny, "Ben sadece 12 yaşındayım ama
pantolonum 16 olarak işaretlendi." dedi. Sonra Danny Jones'tan "hasta"nın
olumlu, karşılaştırmalı ve üstün halini söylemesi istendi. Danny--Hasta, daha kötü,
ölü.

Ah, söylesene, Profesör, kayınvalideniz okyanusa
düşse hangi harfi söylerdiniz? (Prof.) "Şey, bilmiyorum." "Neden, B harfi."

* * * * *

Pa ve Levey bunun büyük bir başarı olduğunu söylediler. Bugün
otomobilimde güzel bir dönüş yaptım. Genellikle her gün Pa ile dışarı çıkıyorum, o da
grubunu da yanında getirmek istemediği sürece, o zaman tek başıma gidiyorum. Pa daha sonra Empire Yarışlarına gideceğimizi söylüyor--umarım öyle olur, iyi yapılmış otomobiller arasında iyi bir canlı yarış izlemek harika bir spor. İnsanın kendini canlı bir tel gibi hissetmesini sağlıyor, ayak uydurmak için. Levey Cohen'in yeni bir makinesi var, bir Sparklet. Yeni bir yapım, ama Pa bunun
gerçek mal olduğunu söylüyor. Ma, Pa'nın Levey'in her zaman iyi olduğunu düşündüğünü söylüyor
ve öyledir, Tanrı onu korusun. Doğum günüm yaklaşıyor ve büyük bir
kutlama yapacağım. Pa, bölge savcılarının okul binalarının dört yüz fit yakınında viski aradığını, böylece insanların bir şeyler yaptıklarını düşünmelerini
sağladıklarını söylüyor. Pa, bunun geçimini sağlamanın
tuhaf bir yolu olduğunu söylüyor. Sanırım Pa bu tür popülerliğe pek önem vermiyor. Levey
Cohen, bir adamın insanlara yardım edecek, onları daha meşgul edecek ve viski kadar kötü kokmayan yeterli miktarda viski bulabileceğini söylüyor. Levey Cohen burada yemek yediğinde neredeyse her gün akşam yemeğinde siyaset konuşulduğunu duyuyorum, tabii eğer Cumhuriyetçi taraftaysa--Demokratların evimizde konuşmasına
izin verilmiyor. Ma, Levey Cohen ve ben iyi Cumhuriyetçileriz, bu yüzden,

İyi geceler,
ELSIE.

MEKTUP IX

Şimdi, küçük kitap, Avrupa'ya bir seyahate çıkıyorum ve bu, Ekim ayında geri dönene kadar
son mektubum. Pa ve Levey Cohen, gördüğüm en
tuhaf çocukla kişisel olarak ilgilenmeye başladılar. On dört yaşında ve New York City ve Coney Island'dan bir gazete satıcısı.
Parlak, ışıldayan kızıl saçları, iri kahverengi gözleri, Dr.
Woodbridge'in sayamayacağı kadar çok çili var ve bir kavgada boğazına iki ön dişi düşmüş, bir kereliğine bir Çinli tarafından yalandığını söylüyor, bu da
yalamaktan daha çok
duygularını incitiyor. Pa ona yeni bir takım elbise ve saç kesimi yaptırdı. Saçının nerede başladığını ve yüzünün nerede bittiğini anlayamıyordunuz.
Pa, iyi viski gibi, yaşla birlikte düzeleceğini ve umarım düzelir diyor. Şimdiye kadar çoğunlukla fıçı ve kutularda uyudu ve hayatında hiç ona karşı nazik
bir insan olmadı. Teddy adında sıradan sarı bir köpeği var - Pa, Teddy adlı köpeği sahiplenmediği sürece gelmeyeceğini söyledi,
ve Pa, köpek için yer olduğunu söyledi, bu yüzden "Jimmy Jones" o mektubu aldığında Pa'ya geri telgraf çekti ve şöyle dedi: "Sayın Beyefendi: Teklifiniz hemen değil,
anında kabul edildi. Cevabımı telgrafla gönderiyorum, ancak telgraftan önce
oraya varmayı umuyorum." Telgrafçıya diğer taraftaki parayı toplamasını söyledi, paranın olduğu yer orasıydı ve mesajı ve faturayı da gönderdi. Pa, o telgrafı aldıktan sonra "Jimmy" için büyük umutları olduğunu söyledi. "Jimmy Jones" bahçıvanımızla buluşuyor ve Pa onun için güzel bir oda hazırlattı ve ona gösterildiğinde, güzelce yapılmış ve beyaz olan yatağa baktı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bu ne? Bir
yemek
masalı! Aman Tanrım, ama muhteşem değil mi?" Yatak olduğu söylendiğinde,
"Aman Tanrım, ona yapamam, hemen üstünü kirletirdim." dedi.
Pa, banyo yaptıktan ve ovulduktan sonra -ki bundan hiç hoşlanmamıştı-
ilk gecesini hatırlayabildiği bir yatakta geçirmeye bırakıldı. Ertesi gün Pa'ya yüz yıl uyuyabileceğini
ve o yatakta asla kötü dünyaya uyanmak istemediğini söyledi. İnsanların neden eve gitmek istediklerini merak ettiğini, ancak şimdi
sadece güzel ve rahat bir yatakta uyumak istediklerinin aklına geldiğini söyledi.
Tanıştığı her polise gelip lambalarını yatağına koymalarını söyledi,
göz ağrılarına iyi geldiğini söyledi, vb. Pa, Jimmy'yi iki dişini köprüye yaptırmak için Boylston Caddesi'ndeki Dr. Atwood'a götürdü. Jimmy bu süreci
sevmedi, ancak gayet iyi dayandı; bahçıvan onun cesur bir çocuk olduğunu söylüyor. Neyse, dişleri takılıyken daha iyi görünüyor. Çok küçük bir kızken gördüğüm o sarı çocuk gibi görünmeden önce, Buster Brown Pazar gazetelerinde görünmeden önceydi. Babam Jimmy'nin
araba kullanmayı öğrenmesine izin vereceğini söylüyor--zamanla öğrenebileceğini düşünüyor, argo hariç. Hayatım boyunca böyle bir argo dizisi duymamıştım.
Geçen gün bahçıvana Coney Island'daki yazını anlatıyordu;
Söylediklerinin bir kısmını duydum: "Evet, Coney Island tüm
züppelerin kendilerinin
züppe olduklarını düşünerek gittiği yerdir. Aman Tanrım!
Onların
züppeliği sadece kafalarıdır. Hepsi, hepsi, tam birer gevezedir. Çoğu
zaman bir gazete veya ayakkabı boyası çalarlar. Evet, ben onun için Başkan'ın
botlarını boyadım. Hayır, özgürlük Birleşik Devletleri'nin Başkanı değil,
ama o bir fıstık güveninin Başkanıydı, Mary'ye bir avuç sıcak fıstık verdi ve bunu unutamam, en iyi şapkanı bahse girerim.
New York'un seçkinlerine gazete sattım. Sıradaki herhangi bir çocuğu yenebilirim.
Polisler bana asla devam etmemi söylemiyor, şimdi, gerçek olduğumu biliyorlar,
anlıyor musun? ve canlı bir tel. Beni gördüklerini, zamanın yarısında,
'çünkü bir sürü maymunun
yaşadığını biliyorum ve beni yalnız. Ben
itmeyle iyi idare ediyorum. Tüm gazete satıcılarını savunuyorum, çünkü
bir gün hepsi erkek olacak ve hatta bir otomobil sahibi bile olabilirler. Aman Tanrım! Ama onlar
canlılar, vızıldayıp toz kaldırmıyorlar. Kaliforniya depreminden etkilenenler için gazete sattım ve bir yığın para kazandım.
Aldığım yığını görmek eski lambalarınıza iyi gelirdi. Çok
param oldu--sayamayacağım kadar çok. Hayatım boyunca hiç bu kadarını bir kere bile görmemiştim. Keşke bir depremde ölmüş olsaydım, ne kadar kötü olursa olsun, ve bir avuç o paradan kazansaydım. Kendim için hiç bir kuruş ayırmadım,
hayır efendim, dürüst olmak gerekirse sadece gazete satıcısı 'Jimmy' olsam bile. Herkes beni
New York'ta tanıyor. Burada iyi arkadaşlar edindim, sadece düşünün,
geceleri okula gidiyorum ve öğreniyorum, böylece bir şeyler yapabilir ve bir
arabayı hareket ettirebilirim. Aman Tanrım! Geçen seneki silindir şapkana bahse girerim ki
dik durup Dickens gibi giderim, benimkine sinsice yaklaşan bir yılan yok. Sanırım
bu tür bir su bahisi için iyi bir sürücü olurum. Valinin
bahçesinde bir
pirinç bandosu var ve bu benim göz kapaklarımı ve düşüncelerimi, en
çok fazla alıyor. Aman Tanrım! Ama bu kasabanın yerlileri, 'Jimmy'nin Tremont Caddesi'nde bir tur attığını gördüklerinde bakakalırlar--burası Boston'un en
sokaklarından biri, değil mi, Kaptan? Oh, bana Commonwealth Caddesi olduğunu söyleme, orası en havalısı, değil mi? Tremont Caddesi'ni ve Old Howard Tiyatrosu'nu ve Austin ve Stone'u duydum ve Boston hakkında bildiğim tek şey bu. Gazeteleri pek okumam, görüyorsun, çünkü onları satmakla
çok meşgulüm, ama şimdi buradayım ve Boston Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal büyüklükte bir vatandaşı olacağım, neden, çünkü oraya iki ayağımla
gitmem gerekiyor. Şimdi surat asmayın ve konuşmamda kusur bulmayın,
çünkü istediğinizi söylemenize izin veriyorum ve ben de aynısını yapacağım, ta ki polisler oyunuma gelip ışıklarımı söndürmediği sürece. Hiçbir zaman oy kullanmak isteyeceğimi sanmıyorum, çünkü sizinkiler yirmi bir yaşına gelene kadar beklemeniz gerekiyor ve bu çok uzun. Bir yıl bile yaşlanamam ve herhangi bir hükümdar doğal olarak her seçimden önce buraya gelip Amerikalı vatandaşı olabilir ve oy verebilir. Bazıları her oy verme zamanında yeni doğal Amerikalılar oluyor, bu yüzden günlük yemeğim için otomobile ve gazetelere bağlı kalacağım. Tabii ki, Vali kutudayken ağzımı sıkı tutmamı söylüyorsa, yapabilirim. Düşünebilir ve kendi kendime bunu söyleyebilirim, sessiz, böylece kimse beni sadece sessizce ifade ederken duymaz. Pekala, hoşça kalın, Valinin bana gönderdiği yeni takım elbisemi deneyeceğim. Gerçek bir Tremont
Sokak harikası olacağım, kesinlikle senin hayatın."

* * * * *

Eh, şimdi Jimmy ortadan kayboldu ve sadece konuşma tarzına
çok şaşırdığımı belirtmek istiyorum, ancak Pa ve Levey Cohen ikisi de onun
pürüzlü bir elmas olduğunu söylüyor ve umarım
pürüzlü köşelerin bazılarını yakında cilalayabilirler. Pa her zaman böyle bir karakteri alıp
ehlileştirmek istemiştir. Şimdi ham maddeye sahip ve ben
sırada ne olacağını görmek için endişeyle bekleyeceğim. Amca Smith yakında geliyor ve Jimmy'yi gördüğünde--Amca Smith benim
yazmayacağım kelimeler söyleyecek. Jimmy'nin bahçıvanla konuştuğunu duyabiliyorum, yani Jimmy konuşuyor ve bahçıvan sadece dinliyor. Duyabildiğim
şeyi yazacağım: "De ki, Harvard College harika bir yer sanırım. Sabah gazetelerde burayı sağlamlaştırmak için yirmi milyon dolar istediklerini okudum. Aman Tanrım! Kazandıkları tüm parayla ne yapıyorlar?
Birçok Harvardlı tanıyorum; New York'ta tatillerde arkadaşlarına her zaman birkaç kuruş ve akşam yemeği veriyorlar. Harvardlıları seviyorum çünkü ellerinde cömert bir damar var. Sanırım üniversitede bize karşı cömert olmaları öğretiliyor, bu yüzden yanlarında taşımak için bu kadar çok paraya ihtiyaçları var. Söyleyin, yirmi milyon doları bir arada yakmak istemez misiniz? Bunu düşünmek sizi bayıltmıyor mu? Karaciğerimin sol tarafında açlıktan ağrıyor. Söyleyin, Bay Gardner, New York'taki o uyanık takım elbiseniz (bunu söylediğim için beni affedin)
konuşan bir makine kaydı için yeterince yüksek sesle çağrılırdı. Söyleyin, bir en iyi arkadaşım var. O bir kraker; Gördüğün
en güzel
saçlara sahip. Koyu tonlu bir renk; buna kül ve gül diyorlar ama neden olduğunu anlamıyorum ama anlıyorlar. Gözleri menekşe, oh, öyle
bul. Aman Tanrım! ama sinirlendiğinde hemen kırılıyorlar. Bir gün öpmeye çalıştığım için
kulaklarımı tokatladı. Çok sinirlendi ve kafama bir
lavye fırlattı ama ben ondan kaçtım ve bir bar penceresine bakmak için eğilen iri bir polise çarptı. Peg, meraklılık için bunun ona
hak ettiğini söyledi ama o her şeye rağmen kaçtı ve ben de öyle yaptım ve polis kalktığında çok
uzaklaştık. Çamaşır leğenini de yanına aldı ama kimse onu
ateşlediğini görmedi, bu yüzden asla geri alınamadı. Peg küvetin bir dolar yirmi beş sente mal olduğunu ve eğer bunu talep ederse muhtemelen sıkıştırılacağını ve otuz gün hapis cezası alacağını söyledi, bu yüzden polisin küvete
hoş karşılandığını söyledi; bir dahaki sefere o polisin bir şeye bakmak için eğildiğinde arkasına bakması için bir adam tutacağına bahse girdiğini söyledi. Ah, sana ne söyleyeyim, gazeteler her zaman heyecan içindedir.
Neden bütün insanlar Pazar okuluna gidip iyi olmuyor? Eğer olsalardı gazeteler iflas ederdi. Her zaman kötülük yapan erkekleri veya kadınları izliyorlar. İyi olanlardan, öldükleri zamanlar hariç hiç söz edilmiyor ve gazetede sadece birkaç satır küçük puntolarla yazılıyor, ama bir adam duyduğum bazı adamlar gibi çok para verirse, başlığı büyük harflerle, yaygın okumadan biraz daha büyük yazacaklar, sonra lambalarımızı yakmak için kullandığımız yağın arttığını fark edeceksiniz, belki sadece çeyrek sent, ama birkaç milyar çeyrek senti bir araya getirebilirseniz, hepsini bir kerede toplayıp Şükran Günü için epeyce hindi alabilirsiniz. Söyleyin bayım, Noel ve Şükran Günü yılda doyabildiğim tek iki gün. Hayır, içkiyle doyduğumu kastetmiyorum. (Ben süt ve soğuk sudan başka bir şey içmem.) Yani zengin insanların sahip olduğu tüm güzel şeylerle dolup taşmak. Zengin olmak istemez miydim? Hayır, paranın tek cesaret olduğunu düşünmüyorum ama doldurulması gereken çok şey var. Cebim dolusu dolarlar, büyük bir iştahla
cebim dolusu boşluktan daha iyi hissettirirdi. Söyleyin, beyefendi, arabaları yenmek için
şarkı söyleyebilir ve dans edebilirim. Geçtiğimiz kış New York'ta 'De Pride of Newspaper Row' şarkısını söyledim ve bir kıta daha söylemek için bir elma çekirdeği aldım. Bis mi? İyi yaptığımı söylediler. Söyleyin, beyefendi, eğer sokaktan saatte altmış mil hızla gelen bir
otomobil ve sağır bir adamın
yolu geçtiğini
görseydiniz, cevap ne olurdu? Henüz değil ama yakında! Geçtiğimiz hafta Doğu Boston'a gelen yeni İrlandalıyı duydunuz mu? Mike
McCarthy bana bundan bahsetti. Pat Murphy ile birlikte Bay Smith'in, Salem'den Mary Jones ile evlenen evinin üzerinde çalıştıklarını ve Pat'in çatıda çalışırken aniden sahnenin kırıldığını ve Pat'in kaydığını ve en uçta teneke oluğa tutunup yerden altı kat yukarıda havada asılı kaldığını söyledi. Mike ve diğerleri Pat'e onu yakalayacak bir şey bulana kadar tutunmasını söylediler. Birkaç dakika sonra köşelere büyük bir bez örtü koydular ve Pat'e bezin üzerine düşmesini söylediler ve Pat bağırdı: 'Yalnızca tutunabildiğim
zaman nasıl bırakabilirim?' Ah, Pat ve karıncalar hakkındaki şeyi duydun mu? Pat, öğle yemeğini yedikten sonra, saat bir düdüğü çalmadan önce kırk kez göz kırpmak için bir ağacın altına uzandı ve
karınca yuvasının üstüne uzandı, ki bunu hayal bile etmiyordu, ama çok geçmeden
tüm karınca ailesi bahçelerinde ne tür bir ıstakoz olduğunu görmek için dışarı çıktı, bu yüzden Pat'in her yerine tırmandılar ve iyi yemek yiyip yemediğini görmek için onu ısırdılar, vb. ve çok geçmeden Pat onları
silip süpürdü ve elinden geldiğince tekrar uykuya daldı. Hepsi Pat'e tekrar bakmak için geldiler ve o da
hepsini tekrar süpürdü, ta ki büyük bir örümcek Pat'in kel kafasına düşüp onu
iyice ısırana kadar. Pat için bu yeterliydi. Ayağa kalktı ve şöyle dedi:
'Hadi, o zaman hepiniz defolun.' Bay Burbank'in Jersey ineğini duydun mu? Eh, bir vishus köpeği kuyruğunu ısırdı ve o kadar komik görünüyordu ki
Burbank onu şişmanlatıp sığır eti için satmaya karar verdi, böylece dört ay içinde en iyi durumdaydı ve onu satmak için hayvan sahasına götürdü, ancak adam onu ​​görünce, 'Bay Burbank, burada hiç inek perakende olarak satmıyoruz,' dedi. Ah, Nuh'un karısının tarifini duydunuz mu? Eh, rahip Nuh'un kendine bir eş aldığını okudu; yüksekliği üç yüz arşın, genişliği elli arşındı, Gopher ağacından yapılmıştı,
içten ve dıştan ziftle ziftlenmişti. Okumaya devam ederken oldukça şaşırmış gibi göründü,
sonra durakladı ve ciddi bir sesle, 'Gerçekten korkunç
ve harika yaratılmışız,' dedi. (Bazı kötü çocuklar yaprakları birbirine yapıştırmıştı, bu yüzden iyi yaşlı adamın şaşkınlığı.) Ah, söyle, bayım, toplar hakkında gerçekten komik bir parça biliyorum. Hiç duydunuz mu? İşte burada. Geçtiğimiz baharda Chicago'dan Bay Frank Ball'un New York'ta verdiği gazeteci çocuk balosuna gittim. Birkaç çeşidini biliyorum, örneğin, kar topları,
ayak topları, lastik toplar, tüfek topları, beyzbol topları, fişek topları,
top topları, basketbol topları, kroket topları, Ping Pong topları, bilardo topları,
balık topları, bilardo topları, tenis topları, bowling topları, kafur topları,
ve bazı polis bağırışları var ve eğer beni bağırırken duymayı özlersen
gelecek yıl balomuza gitmeyi hatırlaman için biraz çiğ hamur topu yemek isteyeceksin, efendim."

İyi geceler, yatağa girmek için yirmi üç yaşındayım.

ELSIE.

MEKTUP X

Şimdi, küçük kitap, biraz fazla gururlu hissediyorum sanırım, çünkü Pa
hepimizi yeni hava gemisiyle Londra'ya götürecek. Adı
Margaret ve birbirine bağlanmış birkaç büyük puroya benziyor. Pa
çelik ve alüminyumun bilimsel bir kombinasyonunu yaptı, buna biraz
gizli sıvı eklendiğinde şimdiye kadar üretilmiş en hafif ve en
güçlü metal ortaya çıktı. Tüm gemi, tüm okyanusta bir yolculuk için kullanılan aparatı sadece bin pound ağırlığında ve altı yüz pound taşıyabiliyor. Pazartesi günü saat dokuzda yola çıkacağız ve Çarşamba akşamı saat onda Londra'da olmayı bekliyoruz, bu yüzden gemiye binene kadar biraz duracağım. Çok fazla sallanmazsak gemide yazacağım. Umarım
denizin dibine inmeyiz, hepsi bu. İnsanlara nasıl gideceğimizi bildirmek için
telsiz bir telgrafımız olacak. Kimse
ne zaman veya nerede başlayacağımızı bilmiyor, çünkü gazetelere yolculuğun yapılacağı yazıldı ve birçok kişi bizi
başlarken görmek için bir araya gelecekti, ancak Pa diyor ki
hayır, kimse bilmeden çok uzaklara gitmek istiyor ve sanırım daha iyi. Pa arıyor, bu yüzden ne istediğini görmek için koşmalıyım.

* * * * *

Salı, Saat 16:00. Aman Tanrım, okyanusun üstünden
büyük beyaz bir kuş gibi
geçiyoruz. Aman Tanrım, ama bu şimdiye kadarki
en güzel yolculuğum. Suyun yaklaşık iki yüz fit yukarısında seyrediyoruz, diye düşünüyor Pa; emin olmak için kaptana sormamış ama muhteşem. Birkaç vapurun yanından geçtik ve tüm güçleriyle selam verdiler. Onlara
karşılık olarak Yıldızlı ve Çizgili bayraklarımızı salladık ve iyi gittiğimizi ve hiçbir aksama olmadığını belirten bir mesaj gönderdik. Boston'dan haber aldık ve
yakında Kral'dan bir mesaj alacağız. Bize büyük bir karşılama yapılacak ama bundan korkuyorum, çünkü bagajlarımızın vapurla gitmesi gerekiyordu ve
bir hafta önceden gönderilmiş olmasına rağmen, bizim geldiğimizde gelmezse
sanırım
çok fazla görülemeyeceğiz. Aman Tanrım, güneş ne ​​kadar da görkemli, ay ve
yıldızlar, dünyanın biraz yukarısında olduğunuzda. Okyanus,
bakması keyifli bir rüya. Pa, denizin ve gökyüzünün tüm muhteşem güzelliğini görebilmemiz için dolunayda gelmeyi planladı. Hiçbir dil veya kalem bu yolculuğu tam olarak tarif edemez.
Herkesin isteyebileceği kadar pürüzsüz bir şekilde
yol aldık. Ma çok mutlu. Sadece ölüme
korktuğunu söyledi, ancak Pa kendini öldürmeye giderse gelmenin görevi olduğunu hissetti ve
Levey Cohen ve ben--biz olmadan yaşayamayacağını, bu yüzden o da ölmeye
istediğini söyledi. Levey Cohen ile birlikte gülmesine bakılırsa ölmekle pek ilgilendiğini sanmıyorum. Şimdi yazmam gerek yoksa indiğimizde
eğlencemizin yarısını unuturum. Pa, Londra'da bizimle buluşmak için büyük bir kalabalığın
beklediğini söylüyor. Pa'nın Londra'ya vardığımızda bu makineyi
nerede saklayacağını merak ediyorum, muhtemelen bir
otomobil garajının tepesinde saklanacaktır. Pa söyleme; bahse girerim nerede saklanacağı hakkında hiçbir fikri yoktur. Çok fazla ilgi çekiyor gibiyiz. Neden, bence
bu o kadar da harika bir şey değil çünkü bunu Pa yaptı. Pa
harika bir adam, ama böyle harika bir adamla yaşadığınızda sanırım
başkalarının öyle dediğini duyana kadar
harika kısmın büyük bir kısmını unutuyorsunuz. Biz burada, yeryüzündeyken olduğumuz kadar çok yemiyoruz, çünkü
cennete daha yakınız ve yukarı bakıp maddi yemekten daha yüksek şeyler düşünüyoruz. Aman Tanrım, ne kadar hızlı gidiyoruz, bulutlar uçup gidiyor ve her şey gibi
onların içinden geçiyoruz. Ağaçlar ve tarlalar gibi uçuyorlar
bir otomobil yarışında. Hiç durmasak veya aşağı inmesek umurumda değil.
Böyle sonsuza kadar devam edebilirim. Jimmy valizlerle vapura bindi. Babam birkaç saat içinde ineceğimizi söylüyor. Babamın fonograflarla yapılmış bir bandı vardı, bu yüzden müzik yaptık ve annem papağanı getirdi. Jimmy'nin
konuştuğunu duymuş ve bugün Jimmy'nin vapuru
çıktığında söylediklerini birkaç kez haykırdı. "Aman Tanrım, boğulma." Bence boğulmayacağız ama eğer dağılırsak korkunç bir düşüş olur; ancak,
artık korkmuyorum. Yaşasın! Londra'yı görebiliyoruz. Babam bunun
güzel bir
görüntü olduğunu söylüyor. Yıldızlar parlak ve ay gökyüzünde büyük bir altın top gibi ve tüm Londra aydınlandı. Gemimizi gördüler, çünkü
çanlarının çaldığını duyabiliyorum.

Eh, bir kez daha iyi dünyadayız. Güzel bir karşılama yaptık ve
bu öğleden sonra Londra'ya biraz bakacağız. Mahkemeye
çıkacağız ve ne olduğunu bilmiyorum. Shontworth'ları gördüm.
Hala buradalar ve çok şey yaptılar. Sandıklarımız var ve artık dışarı çıkıp
kendimizi bakımlı ve bakımlı hissedebiliyoruz. Jimmy bizi sağ salim gördüğüne o kadar sevindi ki
bir kereliğine argo kullanmayı unuttu. Pa ve Levey yeterince memnundular,
ama bu uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra Londra'daki bir gazete satıcısıyla kavga etti
ve onları ayırmak için bir polis gerekti. Jimmy İngiliz gazete satıcısına
"Amerika dünyada yaşamaya en uygun yerdi" dedi ve
doğal olarak İngiliz çocuk bundan hoşlanmadı, bu yüzden meseleyi çözmek için serbest bir mücadele oldu. Polis o çocukları
parçalarken Jimmy sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, "Amerika önümüzde, gök gürültüsüyle!" Pa Jimmy'den iyi olacağına dair söz aldı,
aksi takdirde onu bir sonraki gemiye geri gönderecekti. Sanırım öyle olacak; sokak kavgasında yakalandığını düşünerek kendini ucuz hissetti,
iner inmez, neredeyse. Jimmy tamam demek istiyor, ama bunu göstermenin tuhaf bir yolu var, yumrukları içsel duygularını ifade etmenin en alışılmış yolu gibi görünüyor.

* * * * *

Gerçek bir Kral ve Kraliçe ile tanıştırıldım. Oldukça
zorlayıcı bir şeydi, sonuçta, evden çok farklıydı, ama hoşumuza gitti, çünkü
modaydı. Birkaç etkinliğe davet edildik ve Pa
Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Sarayı'nın önünde hava gemisi hakkında bir konuşma yaptı. Yarın Kral ve Kraliçe'yi kısa bir yelken gezisine çıkaracak. Havada yelken açmaktan bahsetmek garip görünüyor, ama öyle ve hava gemilerinin biraz popüler olacağını düşünüyorum; ama Pa diyor ki
çoğu insan bir hava gemisinde yelken açma şansını denemektense ayaklarını suda sallandırmayı tercih ediyor. Büyük bir kuş gibi havada yelken açmak görkemli, bence.

* * * * *

İspanya'dayız ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne
tanıtıldık. Pa hava gemisini burada göstermeyecek. Sadece on
gün kalacağız, sonra eve dönüş yolculuğumuz için Londra'ya döneceğiz. Sanırım birkaç hafta Liverpool'da kalacağız, çünkü Pa'nın orada hava gemilerine deli olan bir kuzeni var, bu yüzden Pa onlarla kalacak ve Pa ile birlikte başka bir harika
planlayacağını düşünüyorum.

MEKTUP XI

Eh, sevgili küçük kitap, seni bulabildiğimden beri dokuz yoğun ve mutlu ay geçti. Zamanım olduğunda yazacağım daha çok hikayem var, ama bugün sadece bana en harika görüneni kaydedeceğim. Pa hava gemisiyle en harika başarıyı elde etti, ama ben
bir şekilde dünyaya ve sevgili eski sevgilim Franklin
arabasına oldukça sıkı tutunuyorum. O bir güzellik ve her zamanki gibi zarif ve onu her geçen
gün daha çok seviyorum. O, yakın bir arkadaş gibidir, karakterlerinin güzel özelliklerini ne kadar çok
biliyorsanız, onları o kadar çok seversiniz ve benim
Franklin'im de böyledir - asil bir arkadaş, sağlam, gerçek ve sadık olduğunu kanıtladı - bir otomobilden daha ne istenebilir ki. Pa, Jimmy'nin derslerinde iyi gittiğini
söylüyor. Pa ve onun isimsiz
harikası için değerli bir çocuk olmayı öğreniyor. Jimmy'nin tek sorunu, grubun her zaman çalmasını ve kendisinin dans etmesini istemesidir. Pa, aynı anda nasıl dans etmeyi bekledi, ama ellerini tekerleğe alacaktı. Aniden şimşek oldu ve gök gürültüsü o kadar gürültülü oldu. Jimmy, bir kauçuk topu gibi bir şey gibi çatladı ve oda bir balon gibi oda hakkında yüzdü ve o zaman tekrar çırpındı. Hepimiz, top ve mücevherlerin Jüpit'ten çok sayıda olduğunu ve hepsinin Fransızca dili olduğunu ve en iyi hızlarının kötü olduğunu söylediklerini; uzun zamandır bu dünyayı izlediklerini ve
ilerlediğimizi söylediler; Jüpiter'de kadınlardan çok daha fazla erkek olduğunu ve
birkaçını buraya göndermek istediklerini, belki 2906'da gönderebileceklerini, ayrıca
Jüpiter'deki değerli taşların buradaki pireler kadar yoğun olduğunu
saman zamanında; gönderilen mücevher topunun bir yıldırım topundan atıldığını ve bunun bu dünyaya ulaşacak kadar uzağa
gitmesini umduklarını;
altı ay içinde geri dönmezlerse birinin aldığını anlayacaklarını söylediler;
mücevherlerin en iyileri olduğunu, ancak orada buradaki kadar pahalı olmadıklarını,
çünkü orada çok bol olduklarını söylediler; "Şimdiki Zamandan Gelen Adam"ın bir zamanlar
Jüpiter'de yaşadığını ve onu kovduklarını, Boston'da böyle dolaştığını söyledi; bir adamın Jüpiter Küresi fonlarının yığınlarını harcadığını ve burada Fitzgerald'ın kardeşi olduğunu
söylediğini; otomobillerin
Jüpiter'deki insanları öldürmediğini, çünkü hepsinin uçabildiğini ve yoldan çekilebildiğini
söylediğini; Boston'daki herhangi bir okul müdürü için burayı çok ev gibi yapacaklarını söylediler; orada rom dükkanları olmadığını söylediler
(Boston'daki bazı bar avcıları yeni bir iş bulmak zorunda kalacaklardı); Altın Kural'ın ihtiyaç duydukları tek din olduğunu ve ünlü Franklin Otomobili'nin üreticisi olan "Weston Franklin" imzasını taşıdığını söylediler.

Jimmy bahçıvana bundan bahsederken, "Aman Tanrım, bu adamlara
taşlarımın olduğunu nasıl söyleyeceğim, Vali bunların burada büyük bir para yığını değerinde olduğunu ve onları satıp para yatıracağını söylüyor ve ben de çok çalışıp bir adam olmak zorundayım. Aman Tanrım, beni bir inek mi sanıyor? Umurumda değil. Parayla ne yapacağımı bilemem, bu yüzden Vali
onu benim için saklayabilir. Bir gün hava gemileri güvenli bir şekilde yola çıktığında ben de Jubator'a gideceğim. Birkaç ay önce göletin üzerinden geçeni görmeyi hiç beklemiyordum, ama
güvenli bir şekilde aşağı indi ve herkes gemide. Evet, otomobilde gayet iyi idare ediyorum.
Her şeyi iyi kullanabiliyorum ama Vali'nin o bandosunu duyduğumda ayaklarımı sabit tutamıyorum. Diyelim ki bu bir şeftali, çizmelerinizi bahse girerim. Bu bir
hummer. Sanırım Franklin arabası sokaktaki en iyisidir. Şimdi onlarda var
Jubator gezegeninde tüm denizlerde bir tane olacak burada; her zamankinden daha
çok olacak. Bayan Elsie, bunun her zaman en iyisi olduğunu hissettiğini ve neyin iyi olduğunu bildiğini söylüyor. Evet, şimdi yatıyorum. İyi geceler."

MEKTUP XII

"Jimmy" bahçıvana daha fazla derdini anlatıyor. Dün gece o kadar alışılmadıktı ki, bir şekilde hayatımızın bir parçası gibi göründüğü için bunu kaydedeceğim. Pa ve Levey Cohen, onun doğal olarak üzerine inşa edilebilecek iyi bir temel olduğunu söylüyorlar ve bunu bilmeleri gerekiyor. "Bay Gardner, ne düşünüyorsunuz, çocuklar bana Bay Jones diyorlar, çünkü Vali o taşları satıp
toplam için elli bin dolar aldı ve Boston'da 'Amerikalı' resmim var. Hearst'ün oldukça iyi bir adam olduğunu söyleyin; Cumhuriyetçi olsaydı fena olmazdı, ama Dick onun siyasetteki pompanın yanlış tarafında olduğunu söylüyor. Neyse, bana beyaz davrandı--beni çok iyi bir şekilde resmetti. Her gün benden çok daha iyi görünüyor, diyor Peg ve gözleri iyi, evet. Eh, dediğim gibi, bana Bay Jones dendiğini hayal et. Aman Tanrım, midem bulandı. Acaba şirket birkaç dolarım olduğu için şişip patlayacağımı mı düşünüyor?
Görmedim, Vali tamam, tamam diyor ama eskisinden farklı hissetmiyorum, sadece haftada bir üniversite buzu alırsam bir çift ayakkabıya veya mendile ihtiyacım olduğunda beş senti özlemeyeceğime inanıyorum. Bakın, beyefendi, üniversite buzları için on sent alan birilerini fark ettim. Geçen hafta on sente aldığım bir tane vardı ve aramızda fiyat dışında pek bir fark göremedim. Dick, İrlandalı gibi olduğumu söylüyor. Dedim ki, sahip olduğum tüm tat ağzımdaydı. Gece okulunda iyi idare ediyorum - öğretmenler argo
sözcüklerimi bırakmam gerektiğini söylüyorlar, ama, aman Tanrım! Ben argo pek kullanmam. Profesöre
git ve lambalarını yağlamasını söyledim ve o da sinirlendi ve beni okuldan sonra
tuttu. Çok fazla argo kullandığımı fark edersem asılırım. Bazı insanların ne kadar özel olduğunu
öğrenmek yeleğinizin düğmelerini patlatmaz mı? Aman Tanrım! Kötü olmak istemiyorum, ya da hiçbir şey ama kendi lambalarımı
düzeltmek için zamanım olmalı, çünkü doğduğumdan beri hep sertçe çarpmak zorunda kaldım. Ay'ın gümüş ışınlarıyla o Jubator gezegenine koşabilseydim çok isterdim; harika bir yer olmalı. Sadece düşün, boğulmak için nehirler ve denizler yok, sadece derin kuyular,
bir bakladaki bezelye kadar kalın, ama tekneler veya gemiler yok. Aman Tanrım! sadece kara,
her yerde kara. Burada Charles Nehri'nin kokusu olmadan kendimi yalnız hissederdim. Bazen çok kötü kokar ama buna bile
hiç koku olmamasından daha fazla dayanabilirim. Ah, unutmadan önce sana söylemek istiyorum. Dün gece Dick ile birlikte kırsala, Salem Willows'un dışında yaşayan büyükannesini görmeye gittim. Şey, evin arkasında küçük bir arazileri var ve Dick'in büyükannesi birkaç tavuk besliyor ve eski
fincanlarda güzel muhallebileri vardı ve bir ziyafet çektik, anlatayım. Dick'in büyükannesi
bir keçi ve büyük boynuzlu bir erkek koyun besliyor. Çok çirkin bir herif,
ve çirkinliğinin bolca kanıtını gördük. Dick onu beslemek için dışarı çıktı ve o
zincirini kırdı ve Dick'e hızla tokat
pat geldi ve Dick'i bahçenin her yerine vurdu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama her hareket ettiğinde yaşlı koyunlar geri çekilip onu deviriyordu. Sanırım onu ​​bir saatten fazla orada tuttu. En son büyükannesi onu kaçırdı ve kapıya gitti ve Dick bana dışarı çıkıp yaşlı koyunları kovmam için bağırdı.
Makarayı aldım ve Bay Koyun'a gittim. Burnuna güzel bir tokat
attım ve artık tokatlamak istemiyordu; sonra Dick'e döndüm ve
'Button, button, button kimde?' dedim ve Dick, 'Eh, eğer
ilk çıktığımda burada olsaydın, kim olduğunu yeterince açık bir şekilde
görebilirdin' dedi. Sonra eve döndük ve Dick artık o koyunlara dost olmadığını
söylüyor. Onu hiç suçlamıyorum. O koyunların daha fazla
aklı olması gerekirdi ama olmadı. Burnuna bir şaplak attıktan sonra koyunun bana karşı bir yığın saygısı varmış gibi görünüyordu. Sanırım konuşabilseydi, Bay Jones'a vurgu yaparak bana Bay Jones derdi. "Vali bana eğer öne geçmek istiyorsam bulldog tutuşunu almam gerektiğini söyledi. Ona hiç bir tane almadığımı söyledim ve bana 'Jimmy, kırsalda hiç yaşlı bir kızın bulldog'u bir serserinin üzerine oturttuğunu ve çitin üzerinden atlamaya çalışırken serserinin pantolonunun paçasını nasıl bir tutuşla tuttuğunu görmedin mi?' dedi. Gördüğümü söyledim ve bana bulldog tutuşunun ne anlama geldiğini söyledi. Sadece güçlü, iyi bir tutuş elde et ve tutun. Mason'ın tutuşunun o kadar güçlü olmadığını söyledi; bir Mason'ın kulübe keçisine binmesini görmem gerektiğini söyledi. Diğer adamın bunu yapmasını izlemenin kendin binmekten daha eğlenceli olduğunu söyledi."

Automobile Magazine Kupası yarışını planlıyoruz. Kupa muhteşem; beş bin dolara mal oldu, bir yarış için şimdiye kadar sunulan en eşsiz kupa. Babam Franklin Flyer'ımı yarışa katabileceğimi söylüyor çünkü buna çok kararlıyım. Levey Cohen kazanacağımı söylüyor, Jimmy de öyle. Umarım kazanırım, o zaman insanlar
bir kızın da erkekler ve oğlanlar gibi bazı şeyler yapabileceğini söylemek zorunda kalacak.

15 Ekim 1907. Ama heyecanlıyım, çünkü yarışı kazandım. Tek bir kötü not olmadan 1500 mil - bir çocuk için mükemmel bir puan oldukça iyi, sanırım. Anlatabileceğimden daha fazla mutluyum. "Franklin, Model G" yazan
parlaklarla yapılmış bir tabakları vardı ve kupada isim için bırakılan
boşluğa koydular. Çok şık, bunu söyleyeyim.
Jimmy Jones, kupa verildiğinde turnuvanın sonunda Franklin için bağırarak kendini hasta etti. Akıntıya karşı gitmek için canlı bir balığın
gerektiğini ve bunun Franklin arabası olduğunu söyledi. Daha önce hiç bu kadar çılgın bir çocuk görmemiştim. Franklin arabasının üreticisini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görmek istediğini söyledi, ancak ona kendi şirketinin dışında herhangi bir şeyin başkanı olmaktansa
hızlı arabalar üretmeyi tercih edeceğini tahmin ettiğimi söyledim.
Başkanlık koltuğunda otururken zengin olan tek bir Başkan var ve daha iyi bir işte olmalıydı, diyor Pa.
Jimmy artık zorba bir Başkanımız olduğunu söylüyor ve sanırım bu doğru, her neyse, Pa ve Levey Cohen öyle diyor ve onlar da biliyor. Jimmy bahçıvanımıza daha fazla hikaye anlatıyordu ve ben de duyduklarımı yazacağım: "Söyleyin, beyefendi, yeni pantolon stili bir adamı kıçına sokmaz mı,
ama? Hiç bu kadar büyük ve geniş pantolonlar görmedim. Aman Tanrım, sanırım
erkeklere etek giydirmeye çalışıyorlar. Geçen hafta Vali'nin bana verdiği yeni takım elbisemi giydirdiğimde, çok tuhaf göründüğünü düşündüm, yine de Peg onları dikizleyene kadar
pek düşünmedim. Sadece içi boşaldı ve dedi ki, 'Kadın olmaya çalışan adama git; neredeyse etek,' dedi, 'henüz değil ama yakında. Yürürken kırışıklığın nasıl şakıdığını gör. Hully
vay canına! Jimmy, eğer yürüyebiliyorsa ve o kırışıklığı düzgün tutabiliyorsa, polisler çok fazla içki konuştuğu için onu tutuklayacaklardır. Pantolonunla başa çıkmak için yağlanmış bir şimşek gibi yürüyeceksin, bahse girerim Hayatın boyunca, bir kadının şapkasını düzgün tutmasından daha fazla
iş olacak senin için, anlıyor musun?' Evet, anladım ve Vali'den onları terzilere göndermesini ve dikişleri almasını istedim, ama Vali, 'Jimmy, bu bir tarz,' dedi, ama ben, 'Affedersiniz efendim, ama pantolonumun benim için kesilmiş gibi görünmesini istiyorum, John L. Sullivan için değil.' dedim. Peg, tüm
harika adamların, dar zayıflığı örtmek için üzerine kumaş örtülmüş bir direğe benzediğini söylüyor. Şimdi bilmek istediğim, o şişman adamın, mandallarının etrafındaki tüm o ekstra kumaşla ne yapabileceği.
Sanki çağırılmış ve hiç gelmemiş gibi görünecek. O stili yapan terzi, Doğu'da bir yerlerde, belki de
Harikalar Diyarı'na veya Lynn'e gitmiş olmalı ve çok fazla içki içmiş olmalı, bu yüzden her şeyin, hatta pantolonun kumaşının bile gittiğini düşünmüş. Parasını haftada mı yoksa yılda mı kazandığını bilmiyorum. Ah, o iyi oyuncuyu, Bay Edmund Breese'i 'Aslan ve Fare'de gördüm. Söyle, o Breese denen adam bir şeftali. Çok
iyi bir aktör, beyefendi. Keşke gidip onu görseydiniz. Peg,
Sahnede onun gibi sevişebilmeyi dilediğini söylüyor. Onu Boston'daki Castle Meydanı'nda gördüğünü ve sahnedeki en yakışıklı sevgili olduğunu söylüyor--gazeteler öyle diyordu, ama görüyorsunuz ki ben cilalı tavırlardan hoşlanmıyorum. Vali, yere serilmemek için her zaman dikkatli olmam gerektiğini söylüyor. Aynı anda iki
pinimin üzerinde durmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama Bay Breese gibi bir beyefendi olarak doğmak gerçekten çok büyük bir şey olmalı. Park Tiyatrosu'ndayken birkaç kez benden bir gazete satın aldı ve iyi bir
tür, tamam. Kafasında çok fazla sağduyu var ve popüler.
Ah, diyorum ki, beyefendi, hiç o vodvil adamlarından birinin çizmelerinin içinde konuştuğunu ve sonra birinin sahnenin altında,
ya da bir bagajda, ya da korkunç bir şeyde olduğunu düşündüğünü duydunuz mu. Yani o karın konuşmacılarından birini.
Eh, beyefendi, Dan Harrington'dan Charlie Prince dedikleri o İngiliz herife kadar hepsini gördüm, ama hiçbiri Harry Kane'e
yaklaşamaz. Kane, tiyatrodaki afişte kendine bir isim takıyor. O, gördüğüm aptallarla en iyi rolü yapıyor. Peg, diğerlerinin hepsinin
çok yavaş olduğunu söylüyor, ama Kane İrlandalısını sahip olduğu
zenci çocuğa çok kızdırıyor. O İrlandalı bebek çocuk gerçekten neredeyse canlanıyor, bayım, bir zencinin yanında olmaktan çok
kızıyor. Aman Tanrım, ben hiç onlar kadar
bir kavgaya
girmedim. Keşke sahneye çıkıp o siyah zenciye gözüne kocaman bir yumruk atabilseydin, bu yüzden iyi bir A1
karın konuşmacısı görmek istiyorsan Kane'e bak. Söyle, Vali bana üç haftalık tatil verdiği için gevezeliğimi özleyeceksin. Maaşım da aynı şekilde devam ediyor. Kendimi
bir banka memuru veya büyük bir bankanın kasiyeri gibi hissediyorum. Hoşça kalın, şimdi, henüz olmayan
Noel'e kadar."

Sanırım ben de iyi geceler diyeceğim, küçük kitap, çünkü gözlerim uykuyla
ağırlaştı.

ELSIE.

SON.

TAVSİYE

Ben Scranton, Pa.'daki Uluslararası Yazışma Okulu'nda Tam Reklamcılık alanında öğrenciyim ve eğitimlerinden çok memnunum. Sade, kapsamlı ve öğrencinin her ihtiyacını karşılıyor. Eğer kişi ciddiyse ve çalışmaya istekliyse, başarılı bir iş hayatının "Açıl Susam Açıl"ı olduğundan eminim. Çalışmak, başarının tek şifresidir. Bu okul, bilgi ağacının en tepesine ulaşmak ve başarılı erkekler ve kadınlar dünyasında bir yer edinmek için çalışmaya istekli olan kişi için güçlü bir müttefiktir. Hayattaki ödüller yalnızca onlar için çalışanlar içindir ve ben bu yarışta yürekten varım ve bilgi edinmek ve pozisyon, bizimle gelmek. En büyük
hırsınıza ancak çalışırsanız ulaşabilirsiniz ve bu okulun öğretmenleri size nasıl yapacağınızı gösterecek ve çalışmanızla kendinizi ve dünyayı daha iyi hale getirme arzunuzda size yardımcı olacaklardır.

Minnettar bir öğrenci,
ETHELLYN GARDNER,
"Motor Kızının Mektupları"nın yazarı.

Project Gutenberg'in Motor Kızının Mektupları'nın sonu, Ethellyn Gardner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF THE MOTOR GIRL ***

***** This file should be named 36280.txt or 36280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/8/36280/

Produced by Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
