*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Natural History of the Prairie Vole (Mammalian Genus Microtus) (Prairie Vole'nin Doğal Tarihi (Memeli cins microtus))
Yazar: E. W. Jameson
Yayın Tarihi: May 30, 2011 [EBook #36286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Natural History of the Prairie Vole
(Mammalian Genus Microtus), by E. W. Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Natural History of the Prairie Vole (Mammalian Genus Microtus)
       [KU. Vol. 1 No. 7]

Author: E. W. Jameson

Editor: E. Raymond Hall
        Donald S. Farner
        H. H. Lane
        Edward H. Taylor

Release Date: May 30, 2011 [EBook #36286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE VOLE (MAMMALIAN GENUS MICROTUS) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











Doğal geçmişi
Çayır

(~ Memeli cinsi ~ Microtus)

İLE

E.W. Jameson, Jr.


Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

Cilt 1, No. 7, s. 125-151
6 Ekim 1947


Kansas Üniversitesi
Lawrence
1947




Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan; Donald S. Farner, H.H. Lane,
Edward H. Taylor

Cilt 1, No. 7, s. 125-151
6 Ekim 1947


Kansas Üniversitesi
Lawrence, Kansas


Basılı
Ferd Voiland, jr., Devlet yazıcısı
Topeka, Kansas
1947

21-6957




Prairie Vole'nin Doğal Tarihi
(Memeli cinsi mikrotus)

İle
E.W. Jameson, jr.




İçerik


                                       SAYFA

Giriş 128

Yöntemler 130

Molt 131

Yemek ve Habitat 132
  Kapak Türleri 132
  Kesimler 133
  Gıda Önbellekleri 134
  Gıda olarak kullanılan bitkiler ve örtü 135

Ortaklar 137

Yuva ve Burrows 137

Dış parazitler 138
  Pire (Sifonaptera) 139
  Bit (anoprura) 141
  Akarlar (Ixodoidea hariç Acari) 142
  Keneler (Ixodoidea) 143

Üreme 144
  Yaş sınıfları 144
  Doğurganlık 144
  Çöplerin boyutu 146
  Üreme Sezonu 147

Özet 149

Literatür 150




GİRİİŞ


Lawrence, Kansas'taki Prairie Vole (_Microtus Ochrogaster_)
yaklaşık 5-1/2 inç uzunluğunda, bunların kuyruğu 1-1/4'ü içerir
inç ve yaklaşık 1-1/2 ons ağırlığındadır. Sırttaki renk
Siyah karışımından bozulmuş bir görünüme sahip koyu gridir ve
Uzun kıllarda fulvous; Venter daha soluk, bazen soluk fulvous
veya tarçın. Hayvan, diğeri gibi kompakt bir şekilde inşa edilmiştir
mikrotin kemirgenler. Kısa bacaklar ve kısa kuyruk, küçük gözler ve kısmen
Gizli kulaklar ve ağır ve düzleştirilmiş kafa, hepsi de yarıçapını önerir
yaşam tarzı. Prairie Vole, zamanının çoğunu ayrıntılı bir şekilde geçiriyor
tünel sistemi (bazıları tamamen zeminin altında) ve neredeyse gizli
Yoğun çimlerde galeriler.

_Microtus Ochrogaster_, diğer voleslerden ayrılabilir.
coğrafi aralık birkaç karakter kombinasyonu ile. Plantar
altı olan birkaç kişi olmasına rağmen, genellikle beş numara tüberküller
Tüberküller Lawrence, Kansas'ta bulundu. _Microtus Pennsylvanicus_,
Normalde Bole ve Moulthrop gibi altı plantar tüberkülle (1942: 156)
işaret etti, bazen sadece beş tane var. Bu nedenle, plantar sayısı
Tüberküller tek başına _pennsylvanicus_ ayrılması için belirli bir araç değildir
_ochrogaster_. _Ochrogaster_ venterinin rengi genellikle
_pennsylvanicus_'da olduğu gibi grimsi yerine fulvous veya tarçın, ama orada
bu açıdan da varyasyondur; Bazı kır vollarının da grimsi
Venter. _Ochrogaster_'ın daha kısa kuyruğu kurulmaya yardımcı olacaktır.
_pennsylvanicus_ ile birlikte kimliği. Üçüncü üst
Molar'ın _ochrogaster_ ve genellikle üçünde iki kapalı üçgen vardır.
_Pennsylvanicus_. _Ochrogaster_ pelage kaba, oysa
_Pennsylvanicus_ güzel kürk vardır. Prairie Voles çamdan ayrılabilir
fareler (_pitymys nemoralis_ ve _p. pinetorum_)
Bazen daha büyük gözlerle, daha az paslı renk ve daha uzun kuyruk bulundu.
Cooper lemming faresi (_synaptomys cooperi_) çayırdan farklıdır
üst kesici dişlerin yivli ve daha kısa bir
arka ayağına uzun süre yaklaşan kuyruk. Douglas County, Kansas, Lawrence'tan _Microtus Ochrogaster_
Yirmi beş yetişkin erkeğin ölçümleri: Toplam uzunluk, 143 (121-167)
mm.; Kuyruk, 32 (25-42) mm.; arka ayak, 20 (17-22) mm.; Ağırlık, 43 (38-55)
gram. Aynı yerden yirmi beş yetişkin kadın ortalama: toplam
uzunluk, 150 (131-170) mm.; Kuyruk, 33 (31-41) mm.; arka ayak, 19 (17-21)
mm.; Ağırlık, 45 (38-58) gram.

Prairie vole, orta kısmındaki uygun habitatlarda bulunur.
Kuzey Amerika. Edmonton, Alberta'dan kaydedildi.
Northwest (Bailey, 1900: 76), güneydoğudan Chesapeake, Ohio (Bole ve
Moulthrop, _op. Cit ._: 156) ve Güneybatı'da Ft. Reno,
Oklahoma (Bailey, _op. Cit ._: 74). Bilinen aralığı gösteren Şekil 1'e bakın
_Microtus ochrogaster_. _Microtus ludovianus_, yakın bir akraba
_ochrogaster_, sınırın güney kısmı boyunca alındı
Teksas ve Louisiana arasında (Lowery, 1943: 247).

Voles, özellikle de _microtus_ cinsinin faaliyetleri,
erken zamanlarda bile doğa bilimcilerinin dikkatini çekti. Aristo
(Çeviri Thompson, 1910) şöyle yazdı: "Alanın yayılma oranı
Ülke yerlerindeki fareler ve neden oldukları yıkım
Anlatmanın ötesinde. Birçok yerde sayıları o kadar hesaplanamaz ama
Çiftçiye çok az mısır çırpısı bırakılır; Ve çok hızlı
Bazen küçük bir çiftçinin bir gün olacağı devam etme şekli
Çekme zamanının geldiğini gözlemleyin ve ertesi sabah,
Reapers'ı uzaklaştırıyor, tüm mahsulünün yutulduğunu görüyor. Onların
Kaybolma hesaplanamaz: Birkaç gün içinde bir fare orada olmayacak
görülmek. "

[İllüstrasyon: Şekil 1.
ochrogaster_).]

Bu ülkedeki birkaç erken doğa bilimcisi dalgalanmalar hakkında yorum yaptı
birey sayısı ve üreme ve beslenme alışkanlıkları
Voles. Kennicott (1857) Memelilerle ilgili tarımsal bir raporda
Illinois, Prairie Vole'nin üremesi hakkında yazdı. Onu tanımladı
bitki depoları ve bazı esirlerin davranışları hakkında yorum yaptı. Hızlı
ve Butler (1885) _microtus ochrogaster_ alışkanlıklarını tartıştı.
ve _m. Pennsylvanicus_, _pityMys pinetorum_ ve
Indiana'da _Synaptomys cooperi_ ve besleme ve üremeyi tanımladı
Bu türlerin alışkanlıkları. Criddle (1926) beslemeyi açıkladı
ve Manitoba'da _Microtus ochrogaster_ üreme alışkanlıkları ve Fisher
(1945), yiyecek ve yeniden üretiminin kısa bir açıklaması yayınladı.
Missouri'de gözlemlediği gibi aynı tür. Stone faunayı araştırdı
Aynı durumda bu vole yuvalarında, ancak henüz yok,
Mart 1946, bulgularını yayınladı.




Yöntem


Mevcut hesaptaki bilgiler, hayvanları gözlemleyerek elde edildi
sahada ve içine getirilen tuzağa düşürülen hayvanları inceleyerek
laboratuvar. Beş yüz kişi çıtçıtlarda yakalandı ve
işaretlenmiş kırk ek voles toplam 157 yakalandı
kez. Örneklerin yüzde 90'ından fazlası Lawrence'ta hapsolmuştu,
Douglas County, Kansas, ancak Voles de Ellsworth'ta incelendi,
Atchison ve Jefferson İlçeleri, Kansas ve Douglas County,
Illinois. Verilerim, yukarıda belirtilen _microtus ochrogaster_ ile ilgilidir.
Ekim 1945'ten Ağustos 1946'ya kadar alanlar. Bulgular
Bu türün diğer bölgelerde ve diğer yıllarda tipik olması.

Müze özel tuzakları hem yem ile hem de yemsiz kullanıldı. Yem
Treadle üzerinde bir ceviz eti parçasından oluşuyordu. Tuzağı yerleştirerek
Pistte çapraz yönlü, hacizde olsun ya da olmasın, voles yakalandı
yemişti. Tuzaktan çıkarıldıktan hemen sonra, her vole yerleştirildi
Beyaz pazen çuvalında, bir çuval birkaç voles için yeterli
gerekli. Bu şekilde ektoparazit kaybı minimumda tutuldu.
Pire sayıldı ve bit ve akar sayısı
tahmini; Bazı ektoparazit örnekleri için kaydedildi
Tanılama.

Canlı tuzaklarda alınan voles işaretlendi ve serbest bırakıldı. İşaretleme
bir veya daha fazla ayak parmağını vole olarak keserek yapılır
daha sonra tanımlanabilir. Soldan sağa ayak parmakları atandı
sol arka ayakta bir ila beş ve ondan on ila
sağ arka ayakta elli. Bu nedenle 33 numara,
Her bir arka ayağın orta ayak parmağının bir volü kesildi.
Bir hayvan her canlı yakalandığında, tartıldı, örnekleri
pire, bit ve akarlar korundu ve
Üreme organları not edildi. Vole ise, Molt çizgisinin kapsamı
erteliyordu, kaydedildi. Her ölü için karşılık gelen veriler tutuldu
Vole bir tuzak tuzağına yakalandı.

Yardım Profesörler E. Raymond Hall, A. Byron'dan kabul edilmektedir.
Leonard, Worthie H. Horce ve Donald F. Hoffmeister; Ve ben de vardı
Profesörler W.J. Hamilton, Jr. ve P.C.
Taş.




DERİ DEĞİŞTİRMEK


44 erimiş kır volunun derileri düz sabitlendi. Et
Taraflar, molt alanlarını açıkça göstermektedir. Molt sürecinde çeşitli aşamalar
canlı tuzaklarda yakalanan hayvanlarda da gözlenmiştir. Molt ne zaman başlar
Hayvan üç veya dört haftalık; Şu anda Juvenal Pelage
yerini subadult pelaj ile değiştirir. İkinci Molt,
Prairie Vole sekiz ila on iki haftalık ve araçlar
hangi yetişkin pelaj subadult pelajının yerini alır. Aynı ikisi
Molts tarafından Hatfield (1935) tarafından esir _microtus'ta meydana gelecek şekilde bulundu
californicus_. Ochrogaster türlerinin erimiş voltajları sıkıştı
yılın her ayı.

Çocukların ve subadultların erimiş süreçleri aynı
model. Ertelemenin ilk alanı pektoral bölgededir. Molt
Patch, kaudad'ı kuyruğa doğru ve sefalad'ı çeneye doğru uzatır. Yeni
Pelage, bu aktif molt alanını dördüncü sırada iki şeritte ayırır
veya beşinci gün. Bu zamana kadar her şerit laterad'ı bacaklara yaydı ve
yanlar ve 10 ila 20 mm'dir. geniş. Sonuçta her şerit onunla birleşir
Karşı, genellikle dorsumun merkezinde. O zaman bu molt alanı
Cephalad ve Caudad yayar. On dört ila on beş gün sonra
Molt'un başlangıcında, tüm dorsum kapsanma sürecindedir
Yeni pelaj ile. Molt'un tamamlanmasından kısa bir süre önce dorsal
Molt alanı, biri kıçta diğeri olmak üzere iki yamaya ayırır
ense. Yeni pelajla kaplanacak olan alanlar taç ve
kulaklar ve gözler arasında. Yukarıdakilerde küçük bir varyasyon
süreç, yanal şeritlerin birleştiği bazı örneklerde meydana geldi
Dorsumun merkezinde değil, hemen kuyruğun sefaladı.
Tüm süreç yaklaşık üç hafta sürer.

Büyük voles (45 gram veya daha fazla) düzensiz yamalarda saç yetiştiriyor
5 ila 15 mm ölçülmüştür. Bu büyük vollarda molt gerçekleştirilir
yavaşça ve vücudun geniş alanlarını herhangi bir zamanda kaplamaz. .
Molt'un küçük alanları 7 ila 10 gün boyunca görülebilir ve
Büyük voleslerin yaklaşık dörtte üçü incelenmiştir.




Gıda ve Habitat


Prairie Vole'nin diyeti hem çevresini hem de
Yiyecek seçimi. Yenen bitkiler genellikle yeşil ve etlidir, ancak
Bazı kuru, sert tohumlar ve odunsu bitkilerin küçük sapları da yenir. .
Vole için yiyecek sağlayan bitki örtüsü, kapak olarak önemlidir
veya yuvalama malzemesi. Bu nedenle yiyecek ve habitat tartışılır
birlikte.


Kapak Türleri

Prairie Voles Yaz aylarında baskın bitkilerin bulunduğu yerlerde yaşıyor
yonca veya otlar veya her ikisi. Kampüsteki çimler
Kansas çoğunlukla çeşitli otlardan oluşur, ancak bazı yerlerde
Alfalfa (_Medicago sativa_) yonca (_trifolium_ sp.) Yerini alır ve
diğer yerler sedges (_scirpus_ spp.)
otlar. Çim kısadır; 4 ila 6 inç uzunluğa kadar biçilir.
Bluegrass (_poa pratensis_) ve crabgrass (_digitaria ischaemum_) formu
Çim. Çoğu. BlueJoint (_andropogon furcatus_)
Kampüsün seyrek ormanlık kısmı, birçok volese sahip bir alan.
Foxtail (_setaria lutescens_ ve _s. Viridis_) ve prairie treeawn
(_Aristida oligantha_) çimlerde de yaygındır, ancak bunlar kuru hale gelir
yaz sonunda ve o zaman ne yiyecek ne de örtü
Voles. Voles, çim ve çimlerde iyi dövülmüş depresyonlar yapar
Kanopi oluşturmak için üzerlerinde kemerler.

Kışın, kar kampüsteki çimleri düzleştirdiğinde
artık pistler üzerinde koruyucu bıçak kanopileri yoktu
Voles, Japon hanımeli alanlarına göç ettiler (_lonicera
japonica_). Bu sezon hanımeli ana yemekleriydi. Alanlarda
Bu asma mevcut olmadığı yerde, voles yüzeylerini terk etti
pistler ve zeminin altında kaldı, sadece altına geliyor
Bir kar battaniyesinin korunması. Voles çimlere geri döndü ve
1946'da Mart ve Nisan aylarında Clover Habitat.

Kansas, Jefferson County'deki Ladino Clover'ın saf bir standı incelendi
Kasım ayı sonunda ve 1945'in başında. Yonca 2 ila 4 idi
inç yüksek ve volların tek yemeği olmasına rağmen,
Mobilyalar ama çok az kapak. Burada yaygındı; 300 tuzak 111 verdi
İki gecede voles.


Kesimler

Voles özellikle otların ve terminalin ihale kafalarını arıyor
Tatlı yonca yaprakları (_Melilotus alba_). Bu parçaları elde etmek için
Voles, bitkinin tabanını keserek başlar. Çevresi
Bitkiler genellikle taze kesilmiş parçayı destekleyecek kadar yakındır.
dik pozisyon. VOLE 40 veya 50 ardışık kesimler yapar
Bitkinin istenen kısımlarına kadar yerden milimetre
ulaşılabilir. Tabanında biriken kesimler
Bitki yenilebilir, ancak sık sık vole'lerin kanıtı olarak kalırlar.
Besleme etkinliği.

12 Mayıs 1946'da bir alanda bulunan kesimlerden bir analiz yapıldı.
yonca, otlar ve yabani otlar. Tablo 1'den görülebilir
Quackgrass, yonca, vahşi marul ve bölge yaygındı. Üçte
Geceler 70 tuzak 8 kır volesi ve 3 geyik faresi yakaladı; Çam faresi yok veya
Pamuk fareleri bölgeye yakalandı. Volların mideleri ve
Geyik fareleri incelendi ve sadece volların mideleri içeriyordu
yeşil malzeme. Kesimlerin analizi (bkz. Tablo 2)
Yonca diğer bitkilerden daha fazla miktarda yenildi; uydurulmuş
Kesimlerin neredeyse dörtte üçü olmasına rağmen
kapak. Diğer tüm bitkiler, kesim yığınlarında daha az yaygın olarak meydana geldi
kapağın tahmini bileşiminde olduğundan daha. Otlar ve
Yabani marul, önemsiz yonca yanındaydı.

Tablo 1.-_ Yonca alanındaki bitkilerin göreceli bolluğu,
Otlar ve yabani otlar_ [a]

                                      Numaraya göre yüzde
    Bitki türleri

Quackgrass (_agropyron repens_) 30
Mızrak çantası (_poa annua_) 1
California Brome (_bromus carinatus_) 1
Smooth Brome (_bromus inermis_) 1
Yonca (_Medicago sativa_) 25
Bibergrass (_lepidium densiflorum_) 2
Cleavers (_galium aparine_) 15
Yabani marul (_lactuca sciola_) 25

Tablo 2. --_ on kesme yığınının bileşimi_ [b]

                                                               Sıklığı
    Türler on yığın kesme oluşumu

_Agropyron repens_ 1 0 0 2 0 0 6 19 0 4 13
_Poa Annua_ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00
_Bromus carinatus_ 0 0 0 0 10 0 0 0 0 0 0
_Bromus inermis_ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00
_Medicago sativa_ 40 14 30 30 31 5 0 0 21 4 73
_Lepidium densiflorum_ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 00
_Galium aparine_ 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 01
_Lactuca sciola_ 6 2 1 2 5 0 0 0 2 4 09

[Dipnot A: 12 Mayıs 1946'da 20 x 80 metre alanda yapılan analiz
Lawrence, Kansas.]

[Dipnot B: İlk on dikey sütunun her biri
bir yığın kesme bileşimi. Son sütun şunu verir
her türün kesim yığınlarında oluşum yüzdesi
bölgedeki bitki. Tablo 2'deki veriler için yer ve tarih tablo ile aynı
1.]

Snap tuzaklarında yakalanan her on ciltten yaklaşık birinde
ağzında bitki parçası. Bazen bir vole bir parça yiyecek aldı
canlı bir tuzağa. Açıkçası yiyecek her zaman olduğu yerde yenilmez
tedarik edildi. _Poa_ cinsinin otları en sık bulunan türlerdir
Ölü volların ağızlarında. _Bromus carinatus_, _b. inermis_ ve tatlı
Pistlerde yonca (_Melilotus alba_) bulundu. Kasıtlı meyvesi
At ısırganlığı (_solanum carolinense_) kısmen yenildi,
Özellikle yeraltı pasajlarının girişlerinin yakınında.


Gıda önbellekleri

Tohum önbellekleri ve bitkilerin yeraltı kısımları
Yeraltı Odaları. Yüzeyde bir sürü yiyecek bulundu
zeminin. Dört kez, pistlerde tohum yığınları
Volların sakladığı bitki türleri.

27 Mayıs 1946'da üniversitede bir yeraltı önbelleği bulundu
Kampüs, John Evans, Richard Edgar ve yazar. Bu önbellek vardı
Prairie Vole tünel sistemindeki büyük bir oda,
Ceviz ağaçlarının doğuya bakan yamaç, Catalpas ve Kentucky Coffee
ağaçlar. Oval bölme 250 mm idi. Geniş, 400 mm. uzun ve 200 mm.
yüksek. Çatı, en yüksek noktasında 30 mm idi. yüzeyinin altında
zemin. Boşluğa iki giriş vardı, her ikisi de yokuş aşağı
taraf. Önbellek sekiz litre tohumdan oluşuyordu (yaklaşık 2.800)
Kentucky kahve ağacının (_gymnocladus dioica_). Tohumlar
Dünya ile dolu ve hepsi iyi korunmuş. Bu önbelleğin sitesi
küçük bir kahve ağacı tarafından gölgeli bir alandaydı. Bunun bir tohumu
Ağaç küreseldir, 17 mm ölçer. genişliğinde ve 2 gram ağırlığındadır.

1945 sonbaharında birkaç kez, yukarıda belirtilen korda,
Yazar, Voles'in koşusunda yatan kahve ağacının kapsüllerini buldu.
Bu baklalar bazen bütündü, ama daha sık kemirmişlerdi;
Sık sık bir kapsülün sadece bir kısmı kaldı, bu da volların
Her ne kadar tohumları depolamak veya beslemek
Fareler, o sırada yazarda yiyeceklerin bulunmadığını saklıyordu. Üç
Zamanlar, diğer bitkilerin tohumları,
Volların yuvaları. Bu yığınların iki katı, 50 ila 70 tohumdan oluşuyordu
Ortak Karahindiba (_Taraxacum officinale_). Üçüncü kazık
Dev Ragweed'in 20 tohumundan oluşur (_ambrosia trifida_).

Kanada Bluegrass'ın Bir Merası (_POA Compressa_), Vahşi Darı
(_Echinochloa crusgalli_), sedges (_scirpus_ spp.) Ve yonca
(_Trifolium_ sp.) Kansas, Atchison County'deki Kasım ayında incelendi,
1945. Bu alan, Prairie Voles'in yoğun bir nüfusunun eviydi.
Volların bir yolu, bir atın toynaklarının derin bir izini geçti,
Yatay saplarından bir kesim koleksiyonu vardı.
pistleri sınırlayan yonca. Bazı kesimler olabilir
aynı zamanda yaygın olan lemming fareleri (_synaptomys cooperi_) tarafından yapılmıştır
alan.

Birkaç çeşit voles yemek depolar. Bailey (1920) önbellekleri yazdı
_Microtus Pennsylvanicus_, Kuzey Dakota'da, burada bir bölgede bu
Vole fasulye faresi olarak biliniyordu. Kızılderililerin kazdığını söyledi
Fasulye (_falcata comosa_) ve Kudüs enginarının yumruları
(_Helianthus tuberosus_). Lantz (1907: 17)
Vahşi Morning Glory'nin köklerinin bir önbelleğini buldum (_convolvulus sepium_)
_Microtus Pennsylvanicus_ tarafından atıldı. Nelson (1893: 140) şunu yazdı
Kış yaklaştı, _microtus operarius_ küçük soğanlı kökler topladı
Bazen tek bir boşlukta bir veya daha fazlasını saklar. Fisher (1945)
Missouri, at ısırganının meyvelerinin bir galonunu buldu (_solanum
Carolinense_) Prairie Vole tarafından içi boş bir güdük içinde saklandı. Kennicott
(1857: 99) iki türün beş ya da altı litre kökünü buldu
Spike-Flower (_liatrus_), _helianthus_ ve çeşitli otlar
Illinois'deki Prairie Vole'nin kış hükümleri.


Gıda olarak kullanılan bitkiler ve örtü olarak

Tablo 3, ailelerine göre, bitki türleri
Prairie Vole'nin yiyecek için kullanıldığı gözlendi. Aynı tür
bazen kapak olarak kullanılır. Bitkilerin çoğunluğu üçte
Aileler: Çim Ailesi (Graminae), Pulse Ailesi (Leguminosae),
ve kompozit aile (compositae).

Volların yiyecek ve örtüsünü sağlayan otlar çoğunlukla _poa_ (
bluegrasses) ve _bromus_ (bromegrass, satranç veya hile). _Poa pratensis_
ortak bir çim ve mera otu, _p. Annua_ bir ot türüdür. .
Bluegrasses kış aylarında Lawrence, Kansas ve
Sonbaharın sonuna kadar yeşil kalırlar. Bu süre zarfında voles
bıçakları ve bluegrass başlarını yiyin ve pistlerini altında yapın
Culms. Prairie voles birkaç tür _bromus_ kullanır. _Bromus
inermis_ ve _b. Carinatus_ önemli menzil ve mera otlarıdır, ancak
_japonicus_, ekonomik değeri az olan veya hiç olmayan bir ottur. Bunlar yumuşak,
İhale otları, ancak bluegrassların aksine,
yaz ortası ve daha sonra yiyecek olarak uygun değildir. Ancak devam ediyorlar
Volların pistlerinde bir koruma oluşturun.

Prairie Vole için en önemli görünen baklagiller,
Clover (_trifolium_ spp. Ve _Melilotus alba_) ve yonca
(_Medicago sativa_). Bu bitkiler hem ekili hem de
FERAL ETKİLERİ. Tarafından yapılanlardan farklı bir kapak türü oluştururlar
otlar. Clover ve yonca'da yaşayan voles, pistler yapmayın
Otlaklarda yaptıkları gibi farklı. Yonca ve yonca bitkileri
dallı ve yayılan bir büyüme formu, çimlerin yaprakları var
ana gövdeye takılır. Bireysel çim bitkileri büyür
birbirine yakın ve bir vole çiğnemeden çimden geçemez
bazıları. Voles aynı yolları tekrar tekrar kullanırken,
Koşular düzleşir ve ölür. Arasında yeterli alan var
Volların geçmesine izin vermek için yonca ve yonca bitkilerinin sapları
sapları treating olmadan. Böyle bir habitatta, vole pistler
zayıf gelişmiş ve bulmak zor. Otlaklarda voles
Pistlerde beslenin,
Pistler ve onları sınırlayan kemerli çim. Yoncadaki voles veya
Bitkilerin üslerinde yonca beslenir. İçinde
İkinci kapak türü, kesimler oldukça eşit olarak dağıtılır.

Compositae, habitatların çoğunda kapağın küçük bir bölümünü oluşturdu
çalıştı. Birçok otlakta karahindiba var; Deve ekmek, vahşi
Marul ve Ragweed bazı otlaklarda da yaygındı. Voles yedi
yapraklar ve bazen bunların tohumları ve yeraltı kısımları
bitkiler.

Tablo 3. _ Prairie vole tarafından yemek için kullanılan plakalar

Gramina
  _Poa Annua_
  _P. compressa_
  _P. pratensis_
  _Bromus inermis_
  _B. Carinatus_
  _B. japoncus_
  _Andropogon furcatus_
  _Agropyron repens_
  _Setaria lutescens_
  _S. viridis_

Leguminosa
  _Melilotus alba_
  _Medicago sativa_
  _Trifolium_ spp.
  _Gymnocladus dioica_

Solanaceae
  _Solanum carolinense_

Boraginaceae
  _Galium aparine_

Caprifoliaceae
  _Lonicera japonica_

Compositae
  _Lactuca sciola_
  _Sonchus arvensis_
  _Ambrosia trifida_
  _A. Artemisiifolia_
  _Taraxacum officinale_




Ortaklar


Yukarıda tarif edilen otlak ve yonca karışık bölgelerinde,
Pamuk Sıçanı (_sigmodon Hispidus_), geyik faresi (_peromyscus
Maniculatus_) ve küçük kısa kuyruklu shrew (_cryptotis parva_)
yaygın olarak Prairie Vole pistlerinde yakalandı. Daha az sık
sıkışmış ortak köstebek (_scalopus aquaticus_), büyük
Kısa kuyruklu shrew (_blarina brevicauda_), Cooper lemming faresi
(_Synaptomys cooperi_), çam faresi (_pitymys nemoralis_) ve
Hasat faresi (_reithrodontomys megalotis_). Yoğun büyümede
Japon Hanımeli, Prairie Vole pistleri paylaştı
Beyaz ayaklı fare (_peromyscus leucopus_), büyük kısa kuyruklu
Shrew ve çam faresi.




Yuva ve yuvalar


Prairie Vole, çimlerin içinden kıvrımlı bir yol ağı oluşturur ve
Tünelleri ile üst toprağı petekler. Yeraltı pasajları lider
yuvalara veya yiyeceklerin bazen depolandığı odalara. Pistler
Çim boyunca 40 ila 50 mm'dir. geniş ve genellikle biraz aşağıda yatıyor
zeminin yüzeyi. Aynı yolu tekrar tekrar kullanarak, voles
Koşdukları küçük rutlar yaratın. Pistlerin alt kısmı çıplak
toprak veya sadece ince bir çiğnenmiş çim tabakası ile kaplanır. Pamuk
Sıçanlar ise görünüşe göre koşularını uzun süre kullanmıyor
dönemler, çünkü iyi dövülmüş pistler değiller, ancak sadece
Çimleri ayırıp keserek veya keserek değil. Voles
pamuklu sıçanların pistlerinde sıkışmıştı, ancak pamuklu sıçan yakalanmadı
Tipik bir vole pistinde.

Prairie Vole'nin büroları 40 ila 50 mm'dir. çapında ve
En sığ kısım genellikle 50 ila 100 mm'dir. yüzeyinin altında
zemin. Yuvalara veya yiyecek odalarına giden yuvalar daha derin inebilir
diğerlerinden daha. Bazı kır voles tünellerinde sıkışmıştı.
Ortak köstebek (_scalopus aquaticus_). Voles kendi yuvalarını yapar,
ve özellikle bu görevde, sert bir yağmurun gevşediği zaman
Daha önce sert, kuru toprak. Ekim'in ilk iki haftasında yağmur,
1945, toprağı başlangıçta olduğundan çok daha fırlatıcı hale getirdi
ve Voles olumlu fırsattan yararlandı
Birçok yeni yuva inşa etmek için. Ekim ayında, toprak parçacıkları paketlendi
birçok örneğin ayak tırnaklarının altında.

Bu süre zarfında on beş yuva bulundu. 6 ila 18 inç aşağıdaydılar
zeminin yüzeyi ve her yuvadan iki tünel
yüzey pisti. Yuva boşlukları küreseldi ve 150 ila ölçüldü
200 mm. yatay olarak ve 80 ila 100 mm. dikey olarak. Zeminler
biraz içbükey ve gevşek kir ve kurutulmuş bir karışımla kaplandı
çim ve bir veya iki yaprak. Boşluğun geri kalanı ile dolduruldu
yuvanın oluşturulduğu kuru çim. Criddle (1926)
Treesbank, Manitoba'da bu vole yuvalarını yuvalarda yapar.
cep gopher (_thomys talpoides_); ve Kennicott (1857: 98)
Eski karınca tepelerinde kır vole yuvaları bulundu.

Son zamanlarda işgal edilen iki yuvanın her biri bir
Berlese hunisi ve bu şekilde yuvaların eklembacaklı faunası
toplanmış. Yuvalardaki en yaygın eklembacaklılar akarlardı
(parazit, yırtıcı ve serbest yaşam) ve bahar kuyruğu. Sowbugs,
Kırkayaklar, örümcekler ve pire de mevcuttu. Bu eklembacaklılardan
laelaptid akarları, bir tür kene ve bir tür pire var
VOLE ile doğrudan ilişki. Bu parazitler aynı türdür
Vole'nin kendisinde bulunanlar. Akarlar _eulaelaps
Stabularis_ (Koch) ve _atricholaelaps glasgowi_ (ewing). Bir yetişkin
Tick, _ixodes Sculptus_ Newman, bir yuva idi. Pire, bir
Her yuvada düzine, _ctenophthalmus pseudagyrtes_ baker, pire
en sık kır vole üzerinde bulunur.




Harici parazitler


Prairie Voles, Çam Fareleri, Geyik Fareleri ve Shrews Pelage bir
Birçok parazitik eklembacaklı tür için habitat. Pire, bit ve
Prairie Vole'den akarlar toplandı, sayıldı ve tanımlandı. .
aynı habitatta yaşayan diğer küçük memelilerden ektoparazitler
Prairie vole de dikkate alındı. Bazı ektoparazitler ayrılmaya başlar
ev sahibi öldüğünde ve herhangi bir sayı ektoparazit
Snap hapsetmiş voles, hayvandaki sayıdan yetersiz kalabilir
hayatta olduğunda. Canlı vollardan kaydedilen ortalama pire sayısı
Snap sıkışmış voleslerde bulunanları aşar (bkz. Tablo 4). Sayısı
bit ve akarlar tahmin edildi, ancak seçilen voles incelendi
Bu tür ektoparazitlerin mutlak sayılarını elde edin.

Pire, bit ve akarlar bir inç üzerine üç inç cam monte edildi
slaytlar; Keneler yüzde 70 alkol içinde korundu. Dr. E. W. Baker
akarları tanımladı; Dr. R. A. Cooley ve Dr. Glen M. Kohls, Keneler;
Dr. G. W. Wharton, Chiggers; ve Dr. Gordon F. Ferris, bit. İle
Bu beylerin her biri minnettarım. Pire tarafından tanımlandı
kendim.


Pire (Sifhonaptera)

Vollardaki ortalama pire sayısı hakkında bilgi elde edildi
Canlı hapsolmuş ve bazı çırpılmış voles. Pire sadece sayıldı
yirmi dört saat içinde tuzaklardan çıkarılan voles üzerinde
Tuzaklar en son incelendikten sonra. Ortalama pire sayısı
Bu çalışmada Prairie Voles'te bulunan Tablo 4'te verilmiştir.

Tablo 4. _ Prairie Voles_ [C] üzerindeki pire sayısı

                        Subadults yetişkinler

Canlı Tapınan Voles 1.9 (73) 3.4 (29)
Snap Tapınık Voles 1.1 (26) 1.3 (27)

[Dipnot C: Canlı hapsolmuş voles üzerindeki pire _ctenophthalmus
Pseudagyrtes_ Baker ve Snap Sapted Voles'teki kişiler birkaç
türler (bkz. Tablo 2). Parantez içindeki sayılar sayısıdır.
İncelenen voles.]

Tablo 5, on aylık bir istila derecesini göstermektedir.
on bir aylık dönem. Çoğunlukla aylık ortalamalar hayır
varyasyonlar. Şubat ayının ikinci yarısı,
22 Snap Tutulmuş Vol ve 11 Canlı Tapınan Volun Serisi
Zaman sırasıyla ortalama 9.7 ve 5.3 pire vardı. Çam fareleri
(_PityMys Nemoralis_)
_Microtus ochrogaster_ canlı tuzağa düşürüldü ve _ctenophthalmus
Pseudagyrtes_, bu volların her ikisinde de yaygın olduğu bulunan pire idi.

Tablo 5.-_ Prairie Voles'teki Aylık Pire Ortalamaları_

Ocak Şubat Mart Nisan Mayıs Haziran Temmuz Ağustos Eylül Ekim Kasım Aralık.

 .6 5.1 5 [d] ... 3 1.8 1.4 1.7 ... 1.1 2 2
 (6) (11) (6) ... (6) (88) (26) (6) ... (8) (14) (2)

[Dipnot D: Bu rakam yüksek çünkü bir vole çok sayıda
19 pire. Parantez içindeki sayılar canlı voles sayısını gösterir
her ay için incelendi. Tüm pire _ctenophthalmus pseudagyrtes_
Baker.]

Bazı pire bir habitat tercihi ve bir ev sahibi özgüllüğü vardır. Gibi
Farklı alanlardan gelen voles incelendi, farklı pire türleri
karşılaştı. Gözlem altında serbest yaşayan voles nüfusu
Lawrence'taki kampüs sadece _ctenophthalmus tarafından parazitleştirildi
Pseudagyrtes_. Clover 4 alanında toplanan 90 Prairie Voles'ten
Lawrence'ın kuzeybatısında, toparlanan tek bit türü
_Orchopeas leucopus_. Her iki yerde de kır vole en çok
Ortak memeli, ancak yonca alanında üç geyik faresi (_p.
Maniculatus_) da tuzağa düştü. Üçüncü bir alanda, bir mil batısında
Lawrence, Prairie Vole, yukarıda belirtilen pirelere ev sahipliği yaptı.
Burada hem Prairie Vole hem de Pamuk Sıçanı (_sigmodon Hispidus_)
yaygın. Pire, yedi küçük memeliye ev sahibi dağılımı
Prairie Vole ile aynı habitatlar Tablo 6'da verilmiştir.

Tablo 6. --_ Yedi küçük türde pire oluşum sıklığı
Memeliler_ [E]

Sütun Başlıkları:

A: _cryptotis parva_
B: _blarina brevicauda_
C: _peromyscus maniculatus_
D: _peromyscus leucopus_
E: _sigmodon Hispidus_
F: _microtus ochrogaster_
G: _PityMys Nemoralis_

                                      A B C D E F G
-------------------------------------------------- --------------
_Orchopeas leucopus_ (Baker) 0 0 53 31 37 6 10
_Orchopeas Howardii_ (Baker) =
  _O. Wickhami_ (Baker) 0 0 0 0 0 1 0
_Nosopsyllus fasciatus_ (bosc) 0 0 0 0 0 1 0
_Epitia wenmanni_ (rothschild) 0 0 0 9 0 2 0
_Rectofrontia fraterna_ (Baker) 0 0 0 0 0 1 0
_CORRODOPSYLLA HAMILTONI_ (TRAUB) 47 8 0 0 0 0 0
_Ctenophthalmus pseudagyrtes_ Baker 0 38 0 0 4 25 53
_Peromyscopsylla scotti_ I. tilki 0 0 0 6 0 0 0
                                     --------------------------
  İncelenen toplam sayı 34 13 34 35 57 414 21
-------------------------------------------------- --------------

[Dipnot E: Sayılar, her türün yüzdesini temsil eden
pire tarafından parazitleştirildi. Memeliler Lawrence'ta toplandı,
Douglas County, Kansas, Ekim 1945 ve Haziran 1946 arasında.
Veriler, bunlar hariç, tamamen sıkışmış hayvanlardan
Hem Snap Sapted ve
Canlı tuzağa düşmüş hayvanlar.]

Bazı pire, ev sahibi seçimlerinde oldukça spesifik olduğu görülmektedir,
ve diğerleri genellikle iki veya daha fazla küçük memeli üzerinde bulunur
aynı habitat. Bu grupların her birinde bir
Habitat tercihi, yani pire,
Ev sahibi belirli bir habitatta yaşıyor, ancak ev sahibi yaşadığında yok
başka bir habitat.


Grup 1: Konakçı tercihi ile pire

_Epitia wenmanni_ beyaz ayaklı farede bulundu (_peromyscus
LEUCOPUS_) ve sadece nadiren Prairie Vole'de. _CORRODOPSYLLA
Hamiltoni_ sadece iki tür shrew'dan alındı ​​(_blarina
brevicauda_ ve _cryptotis parva_). Shrews üzerindeki pire bir
İyi gelişmiş ev sahibi tercihi. Her halükarda Elton, Baker, Ford ve
Gardner (1931) _doratopsylla dasycnemus_ nadiren başıboş kaldığını buldu
Diğer küçük memelilere normal konak (_sorex araneus_).
_Peromyscopsylla scotti_ beyaz ayaklı fareden alındı
(_Peromyscus leucopus_) ve habitat tercihi de vardı. Bulundu
Sadece ormanlık alanlarda sıkışmış beyaz ayaklı farelerde
Douglas İlçesinde çeşitli yerler; hapsolmuş beyaz ayaklı fareler
Fırça alanlarında bu parazitten arınmıştı.


Grup 2: İki veya daha fazla çeşit küçük memeli üzerinde yaygın olarak bulunan pire

_Orchopeas leucopus_ bu grubun olağanüstü bir örneğiydi. Oldu
geyik faresinde en yaygın pire, beyaz ayaklı fare ve
pamuklu sıçan. Belirli alanlarda iki ciltte yaygındı (_pitymys
Nemoralis_ ve _microtus ochrogaster_). _Ctenophthalmus pseudagyrtes_
İki tür volte ve büyük shrew üzerindeki en bol pire
(_Blarina brevicauda_) ve pamuk sıçanında az miktarda bulundu.

Birkaç pire türü yukarıdaki grupların hiçbirine ait değildir. Bazı
Pire, Tablo 6'ya dahil olmayan memelilerden kazara sapmalardı; Ve
Bir pire (_rectofrontia fraterna_) ortak bir yuva olabilir
parazit. _Orchopeas howardii_ ağaç sincaplarında yaygındır (_sciurus
niger_ ve _s. Carolinensis_). _Nosopsylus fasciatus_ bir kozmopolit
_rattus norvegicus_ üzerinde pire. _Rectofrontia fraterna_ bir kez alındı
bir kır vole. Kansas Üniversitesi'ndeki tek örnekten beri
Entomolojik koleksiyonlar "fare yuvalarından" alınmıştır, bu pire bulunabilir
parazit içinde yaşayan bir yuva olmak. Bazı pire, bir kan parazitinin olabileceği olası köprülerdir.
bir tür memeliden diğerine aktarılır. Eğer _ctenophthalmus
Pseudagyrtes_, hastalığa neden olan bir ara konakçı olarak hareket etti
Organizma, _Microtus ochrogaster_ 'dan bir epizootik iletilebilir
_PityMys nemoralis_ veya _sigmodon Hispidus_ veya _blarina'ya
brevicauda_. Kan için bu tür birkaç potansiyel köprü var
parazitler. Tablo 6, bireysel pire dolaştığını kanıtlamıyor olsa da
bir ev sahibinden diğerine, birkaç çeşit tür
Pire canlı farelerden çıkarılır, pire zaman zaman yaptığını gösterir
Bu yüzden.


Bit (anoprura)

Prairie Vole'den toplanan bitlerin hepsi bir türdü,
_Hopleurura acanthopus_ (Burmeister). İçin incelenen 59 voles
Bit varlığı, 33'ünün parazitleştirildiği bulunmuştur; 59 cilt bir
Her biri ortalama 3,4 bit. İle aynı pistleri kullanan diğer fareler
Prairie Vole'nin kendi anoprura türleri vardı. Pamuklu sıçan konaktı
_hoplecurura hirsuta_ ferris ve _peromyscus_ iki türü
_hopleoplura hesperomydis_ (Osborn) tarafından parazitleştirildi.

Yazar _microtus'tan _hoplecleura acanthopus_ topladı
Calaveras Barajı, Alameda County, California ve _m.
Pennsylvanicus_ Ithaca, Tompkins County, New York. Elton, Ford,
Baker ve Gardner (1931) aynı türü _m'den kaydetti. argestis_
İngiltere'de.

Prairie Vole'deki bitler, diğerlerinde bulunanlarla aynı türdür
Diğer alanlarda _Microtus_ türleri, ancak Prairie Anoplura'dan beri
Vole pamuk sıçanını, beyaz ayaklı fareyi parazitleştirmez ve
Geyik faresi, bitin bu konakçı özgüllüğü, bitin olası değildir
kan parazitlerini kır vole'den ikincisinden herhangi birine taşırdı
Kemirgenler olarak adlandırıldı.


Akarlar (Ixodoidea hariç Acarina)

Bu çalışmada incelenen küçük memelilerin çoğunda akarları vardı.
toplanmış ve tanımlanmıştır. Akarlar diğerlerinden toplandı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bir
Kanada'da yer; Geniş ayrılmış bölgelerdeki voles bazen
Aynı akar türlerine ev sahipliği yapan bu kayıtlar sunulacak
Burada.

Belirlenen materyaldeki bazı tür akarların sıklığı
diğer türlerden daha bol oldukları. Akarların oluşumu
Lawrence, Kansas'tan küçük memeliler Tablo 7'de sunulmaktadır.

Özgüllük ile ilgili aşağıdaki yorumlar yapılabilir ve
Birkaç akar türünün coğrafi aralıkları:

_Liponyssus occidentalis_ ewing sadece _cryptotis parva_'da bulundu.

_Eulaelaps stabularis_ (koch),
Prairie vole. Bu akar oldukça büyük (yaklaşık 1 mm uzunluğunda) ve
pelajdan akan sık sık (aşağıdaki türlerle)
ev sahibi. Tablo 1'deki bu türün kayıtlarına ek olarak
Point Abino'da _PityMys pinetorum_'da ortak bir parazit olduğu bulundu.
Welland County, Ontario. Elton, Ford, Baker ve Gardner (1931) bulundu
_apodemus sylvaticus_ ve _clethrionomys glareolus_ içinde aynı akar
İngiltere.

_Atricholaelaps glasgowi_, önceki türler gibi,
Prairie Vole'de sıradan akarlar. _Pitymys'de de bulundu
Pinetorum_ Point Abino, Welland County, Ontario'da; _Microtus'ta
Pennsylvanicus_ Ithaca, Tompkins County, New York; ve _m.
Calaveras Barajı, Alameda County, California'da Californicus_.

_Atricholaelaps sigmodoni_ sadece pamuk sıçanında meydana geldi.

_Laelaps Kochi_ _eulaelaps stabularis_ ve daha az yaygın olarak bulundu ve
_Atricholaelaps glasgowi_. Kansas'ta Prairie Vole ve Pamuk Sıçanı
_laelaps Kochi_'ye ev sahipliği yaptı ve _microtus'ta gerçekleşti
Pennsylvanicus_ Ithaca, New York'ta ve _m. californicus_ at
Berkeley, Kaliforniya.

Trombiculidae, larvaları tarafından yaygın olarak bilinir, bu da
Chiggers veya hasat akarları. Beyaz ayaklı fare, pamuk sıçan ve
Prairie Vole, Lawrence'ta parazitleştirildi. Kışın bu akarlar
Bu küçük memelilerin kulaklarında yaşayın, ancak yaz aylarında
Hem kulaklarda hem de kıçta bulundu. Kışın elde edilenler
_Ascoschoengastia brevipes_ (ewing); Diğer türler dahil olabilir.

Listroforidae, bir tür tarafından Prairie Vole'de temsil edildi.
_Myocoptes_ ve _listrophorus_ türü. Bu akarlar
ev sahiplerinin kılları ve volların derisinde meydana gelmez.

Akarların sağlığı üzerinde kötü bir etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt görülmedi.
ev sahipleri. Cilde hiçbir volun kabukları yoktu; Ve kulaklar değildi
Bazen chiggers tarafından olduğu gibi şişmiş ve şekilsiz. Olsa da
Bir akar örneğinin kimliği,
monte edilmiş, bir kişi bunun daha büyük olanlardan biri olup olmadığını söyleyebilir,
Çok aktif Laelaptidae, saç tutan Listroforidae veya bir
küçük, turuncu Trombiculidae.

12 Temmuz 1946'da,
destekledikleri akarların sayısı. Voles yeni bir şekilde yakalandı, hiç kimse
onlar olmadan önce beş dakikadan fazla ölmüşler
incelendi. Bu üç cilanın ortalama 25 Laelaptidae, 22 vardı
Listroforidae ve 53 Trombiculidae.

Prairie'de altı tür (Ixodoidea hariç) bulundu
Vole. Bunlardan dördü de yaşayan diğer küçük memelilerden de toplandı
Bu vole ile aynı habitatta. İki tür akar
New York, Kansas ve California'daki Voles'te meydana gelir.


Keneler (Ixodoidea)

İki çeşit kene bulundu. _İxodes sculptus_ yetişkin bir örneği
Neumann, gözünün hemen önünde bir vole başına yapışıyordu.
Bu kene türü de on üç astarlı zeminden alınmıştır
Lawrence'ta sincap (_citellus tridecimlineatus_). Bir perisi
_Dermacentor variabilis_ (diyelim) skapular bölgeye bağlı bulundu
bir kır vole. Bu örneklerin her ikisi de Haziran ayında alındı.

Tablo 7. _ Yedi küçük memeli üzerinde akarların dağılımı_ [f]

Sütun Başlıkları:

A: _scalopus aquaticus_
B: _cryptotis parva_
C: _blarina brevicauda_
D: _peromyscus maniculatus_
E: _peromyscus leucopus_
F: _sigmodon Hispidus_
G: _microtus ochrogaster_

                                        A B C D E F G
-------------------------------------------------- -----------------------
_Ascoschoengastia brevipes_ (ewing) .. .. .. .. x x x
_Liponyssus occidentalis_ ewing .. x .. .. .. .. ..
_Eulaelaps stabularis_ (koch) x x x .. x .. x
_Atricholaelaps glasgowi_ (ewing) .. .. .. x .. .. x
_Atricholaelaps Sigmodoni_ Strandtmann .. .. .. .. .. X ..
_Laelaps Kochi_ Oudemans .. .. .. .. .. x x
_Myocoptes_ sp.                         ..   ..   ..   ..   ..   ..   X
_Listrophorus_ sp.                      ..   ..   ..   ..   ..   ..   X
-------------------------------------------------- -----------------------

[Dipnot F: Bu veriler Lawrence, Douglas'ta toplanan materyallerden alınmıştır
İlçe, Kansas.]




Üreme


Yaş sınıfları

Her Prairie Vole üç yaş sınıfından birine atandı (Juvenil,
subadult veya yetişkin) esas olarak ağırlık temelinde, ancak kısmen
Pelajın kalitesi ve rengi. Üç yaş sınıfı
Tablo 8'de karakterize edilmiştir.

Tablo 8. _ Çocuk, Subadult ve Yetişkin Prairie Voles Characters_

    Juvenil subadult yetişkin

21 gramdan az 21-38 gram 38 gram veya daha fazla

Ağırlık genellikle daha az ortalama kilo ortalama kilo
20 gramdan fazla 30-32 gram 40-45 gram

Kıç pelajının tüm pelaj donuk pelajı genellikle
                         sıkıcı; Geri kalan tamamen parlak
                         Pelage parlak (kıç bazen donuk)

Dorsal renk siyah dorsal renk bütün dorsal renk
                         Grizzled dışında bozulmuş
                         Rump'ta bazen kıç üzerinde


Doğurganlık

Hamilton (1941: 4) _Microtus Pennsylvanicus_ Makroskopik için bulundu
Cauda epididiminin tübülleri, doğurganlığın bir göstergesiydi. İle
Tübüllerin boyutuna (makroskopik olsun ya da olmasın) ve
Yaklaşık her 25. erkekte onlardan smear yapmak, buldum
sperm varlığının büyük boyutlu ile pozitif korelasyon gösterdiği
_Microtus Ochrogaster_'daki Cauda epididim tübülleri.
Çıkarımsal olarak, spermli erkekler Fecund idi.

Tübüllerin büyüklüğü arasında neredeyse pozitif bir ilişki var
Cauda epididiminin ve testislerin uzunluğu. Daha uzun testler
7 mm'den. Cauda'da ve testislerde makroskopik tübüller bulundurun
7 mm'den. Bu tübüller çıplak gözle görülemez, Hamilton
(1937b) bunu _m. Pennsylvanicus_ 8 x 4 mm'den küçük testisler.
sperm içermiyordu. Prairie Vole testisleri iniyor
Üreme mevsiminde scrotum. İki kış ayında, voles
Young'ı ortaya çıkarmadı, testisler boyut olarak azaldı (bkz. Şekil 3)
ve vücut boşluğuna geri çekildi. Testislerin varlığı
Vücut boşluğu, bir vole'nin üreme durumda olmadığı anlamına gelmez,
Abdominal testisli birçok örnek için Fecund idi.

Dişilerin, eğer çekilmişlerse veya
Uterin boynuzlarında plasental izler vardı.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Prairie vollarının aylarca doğurganlığı. Yetişkinler
ve subadults birlikte değerlendirilir.]

[İllüstrasyon: Şekil 3. Testislerin uzunluğundaki mevsimsel değişiklikler.]


Çöplük Boyutu

Bir vole türünün mama niteliği sayısı kaba olabilir
o tür için bir çöpün ortalama boyutuna rehberlik. Prairie Vole
Kuzey Amerika'daki diğer bazı vollardan daha az mamma (üç çift) var,
ve bu nedenle, daha küçük çöplere sahip olması beklenebilir. Elli
Benim tarafımdan incelenen _Microtus Ochrogaster_ Gravid kadınlarının ortalaması vardı
her biri 3.4 embriyo; Embriyo sayısı bir ila yedi arasında değişiyordu.
Hamilton (1936a) 5.07 verdi.
_M. Pennsylvanicus_. Hatfield (1935) _m. californicus_
Bir çöpte ortalama 5.7 genç. Hem _pennsylvanicus_ hem de
_Californicus_ normalde dört çift mamma vardır. Beklenti
Çöpün boyutu gerçekleşmiş gibi görünüyor. Prairie Vole One
Mamma çifti pektoral ve iki çift karındır. Genellikle bir
emziren vole
kullanımda.

Çöplerin büyüklüğünün yılın mevsimine göre değiştiği bulundu (bkz.
Tablo 9). Gravid dişileri her üreme ayında toplandı.
Eylül.

Tablo 9.

Ocak Şubat Mart Nisan Mayıs Haziran Temmuz Ağustos Eylül Ekim Kasım Aralık.

 0 2.8 3.9 3.2 3.4 3.1 2.8 3.0 .. 3.2 2.6 0
 .. (4) (10) (6) (8) (9) (5) (2) .. (5) (5) ..

[Dipnot G: Bu aylar Ekim 1945'ten Ağustos 1946'ya kadar.
Parantez içindeki sayılar, Gravid kadın sayısını gösterir
her ay toplanmıştır.]

Tablo 9, Prairie Vole'nin en büyük çöpleri ürettiğini göstermektedir.
Mart. Tablo 9'un Şekil 2 ile karşılaştırılması
Çöpler üreme mevsiminin yüksekliğinde üretildi. Baker ve
_Microtus agrestis_ üzerinde çalışarak fidye (1933), daha büyük olduğunu buldu
Çöpler, üreme mevsiminin yüksekliğinin karakteristiğiydi; Ve
bu, üreme mevsiminin başında ve sonunda çöpler
ortalama daha küçük.

Çöplerin büyüklüğü, dişinin yaşına da göre değişiyordu. Yerleştirmek için
Gravid dişi uygun yaş sınıfında, embriyoların ağırlığı
toplam ağırlıktan çıkarıldı ve kalan ağırlık olarak kullanıldı
vücut ağırlığı. 14 subadultun çömleklerinin ortalama büyüklüğü
2.9 ve 35 yetişkinte 3.4 idi. Hatfield (_op. Cit._)
_m. californicus_ daha küçük çöpleri doğurdu
Yetişkinler yaptı.

Yukarıdaki analizlerin hiçbirine dokuz Gravid kadın yer almıyor
Kasım ayında bir Artezyen yayıyla sulanan bir merada toplanmıştır.
Atchison County, Kansas. Bu merada yüksek bir konsantrasyon vardı
Prairie Voles ve doğurganlık yüzdesi çok daha yüksekti.
Douglas County'de aynı zamanda. Kasım ayında sadece yüzde 29
Douglas İlçesindeki Kadın Prairie Voles, 59'a karşı Fecund idi.
Atchison County'de. Bu dokuzun ortalama embriyo sayısı
Voles 4.1 idi. Atchison County'den alınan veriler Tablo 9'a dahil edilmemiştir.


Üreme mevsimi

Ekim 1945'te, bu çalışmaya başladığında, Prairie Vole
Young'u ortaya çıkarıyor. 1945-'46 kışında Lawrence, Kansas,
Bir üremenin durdurulması vardı. Üreme faaliyeti
subadultların doğurganlığı ve yetişkinleri açısından ölçülür
her iki cinsiyet. Şekil 2, düşüşün en çok işaretlendiğini göstermektedir.
Aralık ve Ocak; Bu ikisinde Gravid kadın toplanmadı
Aylar, Aralık ayının ilk haftasında sıkışan iki kadın
emziren. Ekim, Kasım ve Aralık aylarında, yüzde 85'i
Damızlık kadınlar yetişkinlerdi. Ekim ayında yetişkinlerin yüzde 85'i
Kadınlar Fecund ve Kasım ayında bu rakam yüzde 80 idi.
Bu sezon üreme, kadınlarda, görünüşe göre, büyük ölçüde bir
Yetişkinlerin işlevi. Yetişkinlerin geri kalanına oranı
Nüfus her ay için hesaplandı; ve aylık değişiklikler
Göreceli yetişkin sayısı Şekil 4'te gösterilmektedir. Kasım, Aralık ayında,
ve Ocak ayında nüfusta yetişkin vollarının bir kıtlığı vardı. .
Üremede sonbahar düşüşü ile aynı anda meydana geldi
bu yetişkinlerin ortadan kaybolması ve büyük ölçüde bir
bunun sonucu.

Üreme faaliyeti Şubat ayında başladı; Ve bu ayın üçte biri
Dişiler embriyolar içeriyordu ve erkeklerin yüzde 90'ı Fecund idi.
Üreme, kadınlar için doğurganlık olduğunda Mart ayında yüksekliğine ulaştı
erkekler sırasıyla yüzde 77 ve yüzde 100 idi. Nisan ayında her ikisi de
Cinsiyetler daha az üretken olma belirtileri gösterdi ve daha sonra
Bahar Her ikisi için doğurganlık yüzdesi 65'in üzerinde kaldı
cinsiyetler, bu rakam erkekler için kadınlardan daha yüksektir
herhangi bir ay. Ocak'tan Şubat'a kadar yüzde 30 artış oldu
nüfusdaki yetişkinlerin yüzdesinde; Ve bu dönem için,
Her iki erkeğin doğurganlığında yüzde 33'lük bir artış oldu.
kadınlar. Şubat ayında, Fecund kadınlarının yüzde 80'i yetişkinlerdi. .
Kışın sonlarında, sonbaharda olduğu gibi üremenin
nüfusdaki yetişkinlerin yüzdesi. Hamilton (1937b)
Kış yetiştirme ve yetişkinlerin hakimiyeti arasındaki benzer korelasyon
New York'ta _Microtus Pennsylvanicus_. Fisher (1945)
Prairie Vole, 1943-'44 kış boyunca üremeye devam etti.
Missouri; Böyle bir durumda, büyük bir oranının büyük bir kısmı bulması beklenebilir
nüfusdaki yetişkinler.

[İllüstrasyon: Şekil 4.
Prairie Voles'in toplam nüfusu ile ilişki.]

1945-'46 kış boyunca, Lawrence'ta erkeklerin çoğunluğu
Fecund; Ancak dişilerdeki doğurganlık çok daha azdı ve Ocak ayında,
Hiçbir kadın üreme aktivitesi belirtileri göstermedi. Bundan görünüyor
erkekler değil, dişilerin bunun üreme mevsimini sınırladığı
türler.




ÖZET


Ekim 1945, Ağustos 1946'ya kadar on bir aylık dönemde,
Kuzeydoğu Kansas, beş yüzden fazla çayır örneği
Vole (_microtus ochrogaster_) ette incelendi; ve kırk
Serbest yaşayan voles 157 kez incelendi-ortalama biraz daha az
her biri dört kez.

Juvenal'dan subadult pelajına tam bir molt var ve
Yetişkin pelage subadult. Bu molts her biri üç hafta gerektirir.
Sonraki moltlar düzensizdir ve daha uzun süreler boyunca uzanır.

Bu vole, yaz aylarında çim, yonca ve yonca alanlarında yaşar. İçinde
Kış, odunsu büyümeye sahip habitatlar aranabilir. Yirmi iki tür
Bitkilerin yiyecek için kullanıldığı bulunmuştur. Bunların çoğu olmasına rağmen
Etli bitkiler, tohumlar ve küçük odunsu sapları bazen yenildi. .
Prairie vole, diğer bazı _Microtus_ türleri gibi,
gıda, genellikle yeraltı; bir önbellekte bulunan maksimum miktar
iki galon.

Aynı habitatta dokuz diğer küçük memeli türü
Prairie Vole ve pistlerini sık sık kullanın. Vole bir ağ oluşturur
çimlerin üzerinden yolların ve kendi yuvalarını oluşturan
yuvaları ve gıda mağazaları. Bulunan on beş yuvanın her biri yeraltında idi.
Toprak olduğunda, hepsi olmasa da, yeraltı tünellerinin çoğu kazılır
Nemli, toprak kuru olduğunda değil.

Prairie vole üzerindeki en yaygın pire _ctenophthalmus pseudagyrtes_;
Ortalama 1.9 (subadult voles için) başına 3,4 (yetişkin voles için)
bireysel vole. Bu vole'deki diğer pire _orchopeas leucopus_,
_Orchopeas howardii_, _nosopsyllus fasciatus_, _epitedia wenmanni_, ve
_Rectofrontia fraterna_. Aslında olan iki pire türü
Vole'de yaygın (_c. pseudagyrtes_ ve _o. leucopus_), parazitize edilmiş
ayrıca aynı yaşam alanında yaşayan diğer küçük memeliler
Vole. Bir tür emme biti (_hoplecleura acanthopus_) ve iki
Akar türleri (_laelaps Kochi_ ve _atricholaelaps glasgowi_)
Kansas'taki Prairie Vole'de meydana gelir, _microtus'ta da meydana gelir
Kaliforniya'da Kaliforniya ve _m. New York'ta Pennsylvanicus_. Sadece
Üç kene (1 _dermacenter variabilis_ ve 2 _ixodes sculptus_)
Prairie Vole'de bulundu.

Elli sekiz gravid dişinin ortalama 3.4 embriyo vardı. Çöpler
Üreme mevsiminin yüksekliği, başlangıçta olanlardan daha büyüktür ve
Üreme mevsiminin sonunda. _Microtus'ta üreme
Ochrogaster_, Aralık 1945'te kuzeydoğu Kansas'ta sona erdi ve
1946'da ilk üreme kanıtı Şubat ayında gözlendi.




Edebiyat belirtildi


Bailey, V.

     1900. Mikrotus cinsinin Amerikan ciltlerinin revizyonu. N.
           Amer. Fauna, 17: 1-88, 6 Haziran 1900.

     1920. Lewis ve Clark'ın fasulye faresinin kimliği. Jour. Mamm.,
           1: 70-72, 28 Kasım 1919.

Baker, J. R. ve Fırsat, R.M.

     1933. Farenin üremesini etkileyen faktörler (_microtus
           AgRestris_). Bölüm 11. Sıcaklık ve yiyecek. Kraliyet Soc. Londra
           Proc., (Ser. B) 112: 39-46, 1 Kasım 1932.

Bole, B.P., Jr. Ve Moulthrop, P.N.

     1942. Cleveland Müzesi'nde Ohio son memeli koleksiyonu
           doğal tarih. Sci. Pub. Cleveland Mus. Nat. Hist.,
           6: 83-181, 11 Eylül 1942.

Criddle, S.

     1926. Manitoba'da Microtus Minor alışkanlıkları. Jour. Mamm., 7: 193-200,
           9 Ağustos 1926.

Elton, C.S., E.B. Ford, J.R. Baker ve A.D. Gardner.

     1931. Vahşi bir fare popülasyonunun sağlığı ve parazitleri. Proc.
           Zool. Soc. Londra, 101: 657-721, 30 Eylül 1931.

Fisher, H.J.

     1945. Missouri'nin merkezindeki voles hakkında notlar. Jour. Mamm., 26: 435-437,
           Kasım 1945.

Hatfield, D.M.

     1935. Microtus californicus'un doğal tarih çalışması. Jour.
           Mamm., 16: 261-271, 15 Kasım 1935.

Hamilton, W.J., Jr.

     1937a. Mikrotin döngülerinin biyolojisi. Jour. Agr. Res.,
           54: 779-790, 15 Mayıs 1937.

     1937b. Farenin büyüme ve yaşam süresi. Amerikan Nat.,
           71: 500, Eylül-Ekim 1937.

     1941. Tarla faresinin çoğaltılması, Microtus Pennsylvanicus
           (Ord). Cornell Univ. Agr. Exp. Sta. Memoir 237, s. 1-23,
           Mayıs 1941.

Kennicott, R.

     1856. Illinois'nin dörtlüleri. Bölüm I, Rep. Commiss. Patentler:
           Tarım, s. 52-110, 1857.

Lantz, D.E.

     1907. Alan farelerinin ekonomik bir çalışması (cins _microtus_). ABD
           Boğa. Biol. Surv., 31: 1-64, 28 Ekim 1907.

Lowery, G.H., Jr.

     1943. Louisiana ve bitişik sular memelilerinin kontrol listesi.
           OCUSAS. Kağıtlar Mus. Zool., Louisiana State Univ., 13: 213-257,
           22 Kasım 1943.

Nelson, E.W.

     1893. Mynomların yeni bir _arvicola_ türünün açıklaması
           Grup, Alaska'dan. Proc. Biol. Soc. Washington, 8: 140-142,
           28 Aralık 1893.

Quick, E.W. ve A.W. Butler.

     1885. Bazı Arvicolinae alışkanlıkları. American Nat., 19: 113-118,
           Şubat 1885.

_Transmited 13 Ağustos 1946._

21-6957




       * * * * * *

Transcriber'ın notları


İtalik metin _UNDERSCORES_ içinde gösterilir.

Kalın metin ~ tildes ~ içinde gösterilir.

Page 136, Tablo 3, Compositae altında: Loctuca'yı Lactuca olarak değiştirdi
    (_Loctuca sciola_)

  ve Artemisiifolia'yı Artemisiifolia olarak değiştirdi
    (_A. Artemsiifolia_)

Sayfa 139: TRAPPD'yi tuzağa düşürdü
    (Canlı tuzaktan ve bazı Snap-Trappd Voles.)

  ve oranı sıçan olarak değiştirdi
    (Prairie Vole ve pamuk hızı)

Sayfa 141: Almeda olarak değiştirilen Alameda
    (Calaveras Barajı, Almeda County, California'da)

Sayfa 142: Bölüm Başlığı: Akarlar (Ixodoidea hariç Acarina)
    (TOC, Acarina yerine Acari varyasyonunu listeler)

  ve alameda olarak almeda değiştirildi
    (Calaveras Barajı, Almeda County, California.)

Sayfa 143: TrideCimlineaus değiştirildi TrideCimlineatus
    (Lawrence'ta yer sincap (_citellus tridecimlineaus_).)
    Not: Başka bir yazım varyasyonu: TrideCemLineatus.

Sayfa 146: Tablo 2'ye değiştirilmiş Tablo 9
    (Tablo 2'nin Şekil 2 ile karşılaştırılması, en büyük olanı göstermektedir)

Sayfa 143: Hakkında Hack Varyasyonu: Dermacentor varyabilis

Sayfa 149: Hakkında Hack Varyasyonu: Dermacenter varyabilis

Sayfa 150: Edebiyata Değiştirilen Edebiyat
    (Edebiyat belirtildi)

  ve heceleme varyasyonunu korudu: agrestris, referans alıntı olmak
    (1933. Etkileyen faktörler ... Field faresi (_microtus agrestris_)).








Projenin Sonu Gutenberg Prairie Vole Doğal Tarihinin E -Kitabı
(Memeli cinsi microtus), E.W. Jameson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE VOLE (MAMMALIAN GENUS MICROTUS) ***

***** This file should be named 36286.txt or 36286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/8/36286/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
