*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ormond, Volume I (of 3) (Ormond, Cilt I (3))
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: May 31, 2011  [eBook #36289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ormond, Volume I (of 3), by Charles Brockden
Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ormond, Volume I (of 3)
       or, The Secret Witness


Author: Charles Brockden Brown



Release Date: May 31, 2011  [eBook #36289]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME I (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliteraturation.org) cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından (http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg ayrıca diğer iki cilt de var.
      Bu kitap.
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/36290
      Cilt III: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/36291


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Ormond;

Veya,

Gizli tanık.

ile

B. C. Brown,

Wieland'ın yazarı veya dönüşüm.

Üç ciltte.

Vol. BEN.


"Saepe Intereunt Aliis Meditantes Necem."

                                  Phaedrus

"Başkalarının yok edilmesini planlayanlar, çok sık düşer,
kendileri kurbanlar. "







Philadelphia baskılı,
Londra, Henry Colburn için yeniden yazdırıldı,
İngilizce ve Yabancı Halk Kütüphanesi,
Conduit-Street, Bond-Street.
1811


       * * * * * *


Doğru onurlu

Lady Castlereagh,

Bu ciltler

saygıyla yazılmış,

Ladyship tarafından

En itaatkar ve mütevazi hizmetçi,

Henry Colburn.




GİRİİŞ.

_To. Rosenberg._


Constantia'nın tarihi hakkında biraz bilgi edinmek için endişelisin
Dudley. Güdülerinizle iyi tanıştım ve onların
Merakınızı haklı çıkar. Gücümün en üst düzeyine uymaya hazırım
isteğinizle ve şimdi ne zaman sahip olduğumu,
hikayesinin kompozisyonu.

Anlatım birliğinden akan bu değerin çok azına sahip olacak
tasarım. Bir hayali değil, otantik bir şey duymak istiyorsun
masal. Bu nedenle, olayları yapay olarak ilişkilendirmek benim görevim olacak veya
ayrıntılı düzen ve bu uyumlu uyum ve aydınlık olmadan
sadece akan bir masalda görüntülenebilecek amplifikasyon
Buluştan. Biyografik bir eskizden biraz daha fazlası olacak
gerçekler şiirsel bir tat olarak değil, dağıtılır ve güçlendirilir
reçete ederdi, ama malzemeler bana sağladığı gibi, bazen bol
Ve bazen yetersiz, izin verirdi.

Constantia, bize bilinen tüm varlıklar gibi, fantezi değil, ama
deneyim, çok sayıda kusur var. Onu kolayca algılayacaksın
Tale arkadaşı tarafından anlatılır; Ama umarım çok fazla keşfedemezsin veya
hatalarını söndürmek veya onu tahrif etmek için bir eğilimin göze çarpan kanıtları
karakter.

Ormond belki de size çelişkili veya anlaşılmaz bir şekilde görünecektir
yapı. İlhamın yanılmazlığını almıyormuşum gibi davranıyorum. O bir
Fantezi yaratık. Hangi araçları ortaya çıkarmak ihtiyatlı değildi
Onun eylemleri hakkında bilgi edindim; Ama bunlar tek olarak olsa da
Şanslı ve doğru, açılamayan ve eksiksiz olamazdı. Gösterdim
farklı durumlarda göründüğü gibi ve birbirini izleyen
benim için dönemler. Bir sadıktan talep edeceğiniz tek şey bu
biyografi yazarı.

Arkadaşımın kaderi ile derinden ilgilenmediysen, ama benim
Sizi tanıtacağı için, girişimi işe yaramaz,
Şimdiye kadar bir yabancı olduğunuz sahneler. Yaşam modları,
kamusal olayların karakteri ve mutluluğu üzerindeki etkisi
Amerika'daki bireyler sizin için yenidir. Doğum ayrımları ve
kendilerini birbirine bağlayan yapay saygınlık veya hor görme dereceleri
Ana ülkenizde farklı meslekler ve rütbelerle
aramızda çok az biliniyor. Toplum ve görgü kuralları favorinizi oluşturur
çalışma ve ilişkimin size sağlayacağına inanmaya hazırım
Bu kafalarda bilgi, aksi takdirde elde edilmemelidir. Eğer bunlar
detaylar bu açıdan tatmin edici olmayan, ekleyebileceğim tek şey benim
Kendiniz için gitmek ve incelemek için danışman.

S.C.

Almanya




Ormond,

Veya

_Secret tanığı._




Bölüm I.


Stephen Dudley New York'un yerlisiydi. O eğitildi
bir ressam mesleği. Babasının ticareti bir eczacı idi. Ama bu oğul, kalemle bir bağ kurarak çözüldü
memnun edilmesi gerektiğini. Bu amaç için Stephen erken gönderildi
yaşa ve sadece fuzeli ve
Bartolozzi, ancak İtalya'da önemli bir dönem geçirdi,
Augustan ve Tıbbi Anıtlar. Pratik yapması amaçlanmıştı
Yerli şehrinde sanatı, ama genç adam, ancak uzlaşmış olsa da
Bu plan, baba otoritesine saygı ile ve bir duygusu ile
Uygunluk, onu ertelemek için mümkün olduğunca uzun süredir istekliydi. .
Babasının liberalliği onu tüm manevaralardan rahatlattı. Onun
Tüm zaman, yeteneğinin favorisinde iyileştirilmesine adanmıştı.
sanat ve her değerli başarı ile zihninin zenginleştirilmesi.
Kapsamlı bir dahi ve tartışılmaz bir endüstri ile donatıldı.
İlerlemesi orantılı olarak hızlıydı ve zamanını olmadan geçti
Futurity'ye çok dikkat edin, şimdiki zamandan çok memnun olmak
bir değişiklik öngörün. Ancak bir değişiklik kaçınılmazdı ve
Babasının tekrarlanmasına isteksiz bir itaat ödemek zorunda kaldı
çağrıları. Karısının ölümü toplumunu hala daha fazla hale getirmişti
yaşlı beyefendi için gerekli.

Dönmeden önce evlendi. Seçtiği kadın
Gönderilmemiş yetim ve sadece ahlaki nitelikleri tarafından önerildi.
Ancak bunlar seçkindi ve sonuna kadar ona sabitlendi
Hayat, kocasının sevgisi. Resim tamamen yapabilse de
Eğlence meselesi olarak zevkini tatmin ederek, hızlı bir şekilde, içinde
Yeni durumu, bir mesleğin sonlarına cevap vermeyecekti. Onun
Baba, dükkanının kârıyla kendini destekledi, ancak tümüyle
sanayi, kendisi için bir geçim sağlamaktan daha fazlasını yapamazdı ve
oğlu.

Babasının ölümüne kadar genç Dudley kendini resme bağladı. Onun
Kazançlar inceydi, ama sanatı ve babasının mesleğini sevdi
kendi eforlarını büyük ölçüde gereksiz hale getirdi. Ölümü
Yaşlı Dudley durumunda önemli bir değişiklik getirdi. BT
Bundan sonra yeni bir yola girmek, inkar etmek için gerekli oldu
kendisi eğilimlerinin hoşgörü ve geleceğini düzenler
Kazançtan başka bir şey açısından eforlar. İçin çok az yer vardı
seçenek. Alışkanlıkları onu mekanik istihdamlar için diskalifiye etmişti. O
Onlara katılan hayali öfkeye eğilemedi, ne de
Gerekli beceri derecesini elde etmek için gereken zamanı yedekleyin. Onun
Baba bir miktar stokta öldü ve
Yıllık çürümelerini sağlamak için kredi. _ -Good dedikleri şeyde yaşadı
Stand_ ve belirli miktarda kalıcı gelenekten keyif aldım. .
Gerekli olan bilgi, unsurlar kadar kolay elde edildi
başka herhangi bir meslek ve arayışlara tamamen bağlı değildi
bazen nişanlandığı. Bu yüzden uzun süre tereddüt edemedi
kararını oluşturuyor, ancak babasının yönetimini üstlendi
Neşeli ve kararlı bir ruhla endişeler.

İşletmesinin bilgisi uzun zamandır satın alınmadı; O öyleydi
bir görev duygusu ile satın almaya teşvik edildi; O muamdi
endüstrinin alışkanlıkları ve bir
fakültelerinin yorucu eforu. Ne tür bir sağlanan bilgisi
Emek için bir tazminat; Ama biten görev, hangisi
kaldı, hangi sıradan endişelerde bir
Kolay ve pürüzsüz bir yol, ona karşı iğrenç bir şekilde iğrençti. DRUDYA
bir dükkanın, tüm fakültelerin bir tavırda olduğu ve bir gün
Yukarıdakilerin değişmemiş tekrarlaması,
bir hoşnutsuzluk kaynağı olmamak. Bu bir kötülüktü
azaltmak yerine artma zamanının eğilimi idi. O ne kadar uzun
daha az tolere edilebilir hale geldi. Karşılaştırmayı yasaklayamadı
eskisi ile şu anki durumu ve kontrasttan türetiyor
Melankoli için sürekli yiyecek. Babasının hoşgörü ona aşılamaya katkıda bulunmuştu
Sonuç olarak, belirli bir utanç türü olan önyargılar
tek amacının kazanç olduğu her istihdama ilhak edildi. Onun
Mevcut durum sadece yüceltilen tüm bu arayışları engellemekle kalmadı.
duyguları uyumlu hale getir, ama onun tarafından aşağılayıcı bir şey olarak mahrum edildi
ve iğrenç. Karısı esnek bir öfkeydi ve durumu daha az
bu değişimden kocasınınkinden daha etkilendi. O kalifiye oldu
onun yorganı ol; Ama kasvetini mantıklı bir şekilde dağıtmak yerine
tartışmalar veya mevsimsel bir canlılığın örneği, enfeksiyonu yakaladı
bu zihnini avladı ve endişelerini artarak
onlara.

Babasının sahip olduğu temeli bir dereceye kadar büyüterek
inşa edilmiş, gelecekteki bir ayrılma araçlarını sağlamıştı ve
Bazılarında sevgilim kolaylığının tadını çıkarma ihtimaliyle kendisini konsollayın
hayatının dönemi. Bu dönem onun için çok uzaktı
dilekler; ve o olayların gerçekleşmediği, olduğu gibi
derhal kolaylık bulundurmakla gurur duyuyor, var olmaktan çok uzak
büyümesine kurban düşmeyeceğinden emin
Disquietudes.

Bir sabah, her zamanki gibi tezgahının arkasına nişanlandı, bir genç
dükkanına girdi ve korkusuzluk birliğini ısmarlayan anlamda
Ve dürüstlük, çırak olarak nişanlanıp nişanlanamayacağını sordu. A
Bu tür teklif aniden reddedilemez veya kabul edilemez. O
yardıma ihtiyacı vardı; Gençlik erkeksi ve çiçek açıyordu ve
mütevazı ve ustaca bir yön sergiledi. O olması mümkün oldu
başvurduğu görev için kalifiye olan her saygı; Ama öyleydi
Bu nitelikleri tespit etmek için daha önce gereklidir. Bu amaç için o
gençlerden akşamları evini aramasını istedi,
Onunla sohbet etmek için boş zamanda olun ve onu uygun şekilde döşedi
Talimatlar.

Gençlik randevuya göre geldi. Sorgulandığında
doğum yeri ve kökenli, Wakefield'ın bir yerlisi olduğunu belirtti.
Yorkshire; ailesinin dürüst olduğunu ve eğitiminin anlamlı olmadığını; O
O birçok çocuğun en büyüğü ve yaşa ulaşmıştı
Kendisine sağlama görevini düşündü,
arkadaşlarının uyumu, Amerika'ya gelin, araçları arayarak
bağımsız geçim; bir gemiye yeni geldiğini
adlandırılmış ve onun yetersiz para stoku hızlı bir şekilde olması muhtemeldir
tüketilen, bu temin etmek için yaptığı ilk çaba olmuştu
istihdam.

Masalı durumsal ve tutarlıydı ve doğruluğu ortaya çıktı
şüphesiz sorumlu. Kitabının ve kaleminin efendisiydi ve vardı
Latin'in ilkelerinden daha fazlasını edindi. Bay Dudley gerektirmedi
Tasarlamak için çok zaman. Birkaç gün içinde gençlik
Ailesinin üyesi ve dükkanında bir Coadjutor olarak, yemekten başka bir şey yok,
giyim ve konaklama hizmetlerinin ödülü olarak öngörülüyor.

Genç adam, efendisinin iyi görüşünde her gün gelişti. Onun
endişe hızlıydı, onun itirazı değişmezdi ve uygulaması
sürekli. Hiçbir şekilde küstah veya kibirli olmasa da, o değildi
uygun bir özgüven olarak istemek. Tüm eğilimleri
mesleğinde ve onun tanıtımında konsantre gibi görünüyordu
Master'ın ilgisi,
şehvetli veya entelektüel zevk. Kısa sürede rahatlatabildi
mesleğinin çoğunun efendisi ve Bay Dudley A
Bin kez bir hizmetçiye eşit olarak sahip olduğu için kendini tebrik etti
yetenekleri ve olasılığı ile nitelendirildi. Yavaş yavaş onu tekrarladı
kendi endişelerine dikkat ve
Bağımlılığının sadakati.

Genç Craig, gençliğin adı buydu, dakik bir sürdürdü
ailesiyle yazışmalar ve patronuna güvendi, sadece değil
Kendisinin yazdığı tüm mektupların kopyaları, ancak
Zaman zaman aldı. Birkaç muhabiri vardı, ama şef
Bunlardan annesi ve en büyük kız kardeşi vardı. İçeren duygular
Mektuplarında en uygun sadeliği nefes aldı ve,
hassasiyet ve en güzel uygunluk ile aktı, farklı
Anne ve kız kardeşin ilişkileri. Stil ve hatta cezaevi,
farklı ve karakteristikti.

Bu mektuplardan ilkinden biri, anne tarafından Bay'a yazılmıştır.
Dudley, oğlu tarafından şu anki nişanından haberdar edildikten sonra. Oldu
çocuğunun refahı için bu endişe ile dikte edildi
anne karakter. Minnettarlık, gençlerin hazır kabulü için
hizmetler ve ona karşı sınır dışı edilmesinin iyi huylu olması için,
onun tarafından onun tarafından kendisi tarafından alındığı,
dikkatsiz bir zarafet olmadan ifade edildi; ve onun ciddi
Bay Dudley'nin ona sadece hoşgörüleri değil, aynı zamanda
Bir ebeveynin ahlaki müfettişi.

Buna Bay Dudley, bir
onaylama cevabı ve mektuplar ara sıra bu şekilde
aralarında değişti.

Bu durumda üç yıl boyunca işler kaldı, bu süre zarfında
Her gün istikrar ve dürüstlük için Craig'in itibarını artırdı.
Ebeveynler arasında bir tür geçici katılım yapılmıştı,
Ancak herhangi bir yasal veya resmi eylemle, işler kalmalı
Üç yıl boyunca şimdiki temellerinde. Bu dönem sona erdiğinde,
Sanki yeni bir katılım gerekli görünüyordu. Craig ifade etti
Eski sözleşmeyi yenilemeye son derece isteklilik, ama efendisi
Öğrencisinin hizmetlerinin daha yüksek olduğunu düşünmeye başladı
tazminat. Şimdiye kadar ona katılan refahı atfetti.
Çıraklığının ilgisiz müthişleri. Onun sosyal ve edebi
Boş zamanlarının artmasıyla memnuniyetler artırılmıştı. Bunlar
hala daha genişletilebiliyordu. Henüz ne almamıştı
Bir yeterlilik gördü ve bu nedenle kendini tamamen rahatlatamadı
kargaşalardan ve profesyonel bir yaşamın aşağılanmasından. Sonuç verdi
bir kerede kendi ilgisine danışması ve daha fazla yapmaması gerektiğini
Craig'i yaparak sadık bir hizmetçiye adalet eyleminden daha
ortak ve ona kârın payına izin vermesi,
Ticaretin tüm görevlerini yerine getirmek.

Bu plan Craig'e önerildiğinde, sınırsız minnettarlık yaptı,
Zevkle büyük ölçüde ödüllendirildiği her şeyi düşündü
performans ve göreviyle öngörülenden başka bir şey değil.
Durumundaki bu değişikliğin başka olmaması gerektiğine söz verdi.
Etkisi, tespit ve sadakat için yeni teşvikler sağlamaktan ziyade
bir faizin tanıtımı, daha sonra hala daha yüksek olacak
daha önce ortak olandan daha. Bay Dudley onu iletti
Craig'in annesine niyet, birçok minnettarlığa ek olarak
Teşekkür, oğlunun bir akrabası onu sağladığını belirtti.
ortaklığa girme vakası, ortak olana küçük bir miktar eklemek
hisse senedi ve bu toplam için Craig bir Londra'dan yararlanma yetkisine sahipti
bankacı. Önerilen düzenleme hızlı bir şekilde etkilendi. Craig
tüm işlerin yönetimi ile suçlandı ve Bay Dudley emekli oldu
Hala daha büyük boş zamanların keyfi. İki yıl geçti ve hiçbir şey
ortaklar arasında yer alan uyumu kesintiye uğrattı.
Bay Dudley'nin durumu müreffeh olabilir. Serveti
sürekli birikir. Neredeyse istediği her şeyi elde etmişti ve
Dilekleri hala muhteşem zenginlikten daha az bir şey hedeflemedi. O vardı
Her yıl gelirinin kalıcı kaynaklarını artırdı. Kızı
bebeklik döneminde ölen birçok çocuğun hayatta kalan tek kişiydi,
alışkanlık ve olgunluktan önce, ebeveyn kravatını zorlaştırmıştı
kırmak. Bu kız zaten duyarlı bir zihnin kanıtlarını sergilemişti
yüksek gelişme ve kişinin sevgisi tutmaya söz verdi
Zihinsel satın almalarına ayak uydurun. Kendini bakımıyla suçladı
onun eğitimi ve bu görevde olabilecek yorgunluk veya tokluk bulamadı
Bilim ve edebiyat rekreasyonlarından büyük ölçüde rahatlamamış. O
şimdiye kadar muaf tutulan kariyerinin kendisini gururlandırdı
Herhangi bir önemli engel, huzur içinde feshedilir. Birkaç adam
daha uygun olanı, tüm endişeleri saygı duyarak atmış olabilir
ilerisi.

Craig'in birkaç kız kardeşi ve bir erkek kardeşi kendisinden daha gençti. Bay
Bu ailenin mutluluğunu teşvik etmek isteyen Dudley,
Bu kardeş için gönderin ve onu kendi mesleğine eğitmesini sağlayın,
Eşine, çocuğun sahip olması gereken zamanda
yeterli istikrar ve bilgi kazandı, kendisi bertaraf edilebilir
mesleğin tamamen bırakılması, özellikle de
bundan sonra yapabilecek iki kardeş için avantajlı
işbirliği. Craig bu delikanlı övgüde etkili olmuştu ve
Tanık, zaman zaman annesinin onaylanmıştır.
ve kız kardeş. Sık sık refahı için isteklerini dile getirmişti
delikanlı; Ve annesi en iyi yöntemle ilgili şüphelerini dile getirdiğinde
Onu elden çıkarmanın, Bay Dudley'nin bu konuda tavsiyesini istedi.
KAFA. Bu nedenle teklifin özellikle olması gerekebilir
Kabul edilebilir ve yine de Craig, onunla aynı fikirde olma isteksizliğini dile getirdi. Bu
isteksizliğe yeterince
Nereden ortaya çıktığını gösterdi. Craig bunları arttırmak istemiyordu
zaten çalıştığı yükümlülükler; Minnettarlık duygusu
Yeni avantajların elde edilmesiyle onu artırmasına izin veremeyecek kadar akut.

Bu itirazın kolayca kaldırılacağı hayal edilebilir; Ancak
Craig'in muhalefetinin inatü yenilmezdi. Bay Dudley yapamadı
daha güçlü bir itirazın yapılamayacağı bir plandan vazgeçmek; Ve,
Bu teklifi yapmak için partneri hüküm süremediğinden
Deliklerin arkadaşları, bunu kendisi yapmaya kararlıydı. O
bu arkadaşların birkaçıyla mektuplarla bir ilişkiyi sürdürdü
Gençliğinde kuruldu. Bunlardan biri genellikle Londra'da ikamet ediyordu. Ondan
Bu sefer diğer bilgilerin yanı sıra, bir mektup aldı.
Yazar, bir tura çıkma niyetinden bahsetti
Yorkshire ve İskoç Yaylaları. Bay Dudley bunu düşündü
Tasarımını genç Craig lehine yürütmek için uygun fırsat.
Bu ailenin değeri ve durumu hakkında hiçbir şüpheyi eğlendirmedi,
ama yine de bu kafa hakkında bazı bilgiler almak istiyordu
ikamet ettikleri kasabadan geçecek, kim
kendi gözleriyle ve kimin ayırt edilmesi ve bütünlüğünü inceleyin
örtük bir güven oluşturabilir. Bu niyeti ondan gizledi
ortak ve mektubunu sadece başlayan bir arkadaşa emanet etti
Avrupa. Son sezonda bir cevap aldı, doğruladı,
saygı duyar, Craig'in temsilleri, ancak delikanlısının sahip olduğunu bildirmek
son zamanlarda bununla eşit derecede avantajlı olmayan bir şekilde atıldı
Bay Dudley'nin önerdiği, ancak değişim kabul etmeyeceği gibi.

Şüpheler, karaktere saygı duyarak eğlenebilirse ve
Craig'in görüşleri, bu kanıt onları ortadan kaldıracaktı. Ama planlar,
Ancak, zahmetli bir şekilde, impostür üzerine kurulmuşsa, başarısız olamaz
bazen tespit edilmek. Craig'in şehirde yok olması için fırsat vardı
birkaç hafta boyunca. Bu arada lojmanlarında bir mektup kalmıştı
sadece bunun Bay Dudley'nin konutunun olup olmadığını sordu ve
Hizmetçi tarafından olumlu olarak cevaplandı, mektubu bırakmadan bıraktı
daha fazla parley. Herhangi birinden bilinmeyen bir isimle üst sıralarda yer aldı
aile ve kötülüğünün neredeyse okunaksız hale getirdiği bir el. .
Hizmetçi, efendisi tarafından görülecek bir duruma yerleştirdi.

Bay Dudley, önemli bir süre açılmadan kalmasına izin verdi. -Den
uzunluk, kimsenin herhangi bir şekilde keşfetmesi için mazur görülebilir sayılır
Ele alındı, ortaya çıkmaya cesaret etti. Portsmouth'da tarihlendirildi
New-Hampshire'da. İmza Mary Mansfield'dı. Ele alındı
Oğlu ve ilginç bir cehalet örneğiydi. Mary'nin kendisi
Oğluna hatırlattığı gibi yazamıyor ve bu nedenle
Ailesi için yıkadığı Bayan Dewitt'in yardımı. Amanuensis
Müdürü için Penmanship sanatında biraz daha üstündü. .
Epistle içeriği bazı zorluklarla yapıldı. Bu
Maddesi:-

Mary oğlunu onu terk ettiği için kınıyor ve beş yıl geçmesine izin veriyor
Ondan haber almadan uzak. Onu ona bildirdi
hastalık ve yoksulluktan akarken sıkıntılar ve ağırlaştırılmış
Çok yakışıklı ve bir delikanlı vaat eden oğlunun kaybıyla. O
evliliğini ilk kez getiren Zekel Hackney ile ilgili
Oğlunun. Görünüşe göre ustalaydı, bir balıkçı şaplaktı ve yolculuk yaptı
Bazen New York'a. Ziyaretlerinden birinde, bu şehre bir
Mighty Spry Genç Adam, karısının oğlunu tanıdığını düşündüğü.
Onu Bay Dudley'nin evine izlemişti ve soruşturma üzerine keşfedildi
delikanlı burada oturdu. Dönüşünde haberleri iletti
şimdi onu ihmal ettiği için onu kınamak için yazmış olan eşi
zavallı yaşlı anne ve onu rahatlatmak için yardımını almak
Geçim kaynağı için drudging gerekliliği.

Bu mektup bariz bir inşaat yapabiliyordu. Şüphesiz,
yanlış kuruldu, ancak hatanın kabul edileceği kabul edilecekti
tekil idi. Bay Dudley tarafından hemen oluşturulan sonuç buydu.
Daha önce sahip olduğu mantel parçasındaki mektubu sessizce değiştirdi.
Durdu ve düşüncelerini düşüncelerinden reddetti.

Ertesi gün Craig yolculuğundan döndü. Bay Dudley istihdam edildi
kapının arkasında duran bir masadaki bazı kağıtları incelemek
Mektubun yerleştirildiği daire. İçinde başka kimse yoktu
Craig'e girdiğinde oda. Bay Dudley'i algılamadı.
Sessizliği ve açık bir kapı tarafından gözlemden taranmıştır. En kısa zamanda
Girdi, Bay Dudley ona baktı ve konuşmak için acele etmedi. .
Üstini ona doğru dönen mektup, hemen
Craig'in dikkatini çekti. Bir dereceye kadar hevesle ele geçirdi,
Ve kırık mühürü gözlemleyerek, aceleyle cebine it,
Aynı anda mırıldanıyor, bir karışımın
şaşkınlık ve öfke, "lanet olsun!"-hemen odadan ayrıldı, hala
Bazılarıyla ilham vermeye başlayan Bay Dudley'nin varlığından habersiz
gördükleri konusunda ciddiyet. Kısa bir süre sonra bu odadan ayrıldı ve gitti
ailenin genellikle oturduğu bir başkasına. Yaklaşık yirmi dakika içinde
Craig, her zamanki özgürlüğü ve mantıklılığı ile ortaya çıktı.
Ücretsiz ve geleneksel konular tartışıldı. Bayan Dudley ve onun
Kızı aynı şekilde mevcuttu. Olayın sadece tedirginliği
Bahsedilen, Bay Dudley'nin zihninde ilk başta
partnerinin inişli davranışından kurtuldu, ancak yeni mesele
Şüpheli ona hızlı bir şekilde verildi. Eşinin olduğunu gözlemledi
Gelişinden bu yana ilk girişinden bahsetti ve
bayan meraklı bir konu olduğunu söylediğinde
Hata, garip bir isimle ona yönlendirilen bir mektup ve ayrıldı
Orada yokluğunda, tam bir cehalet gibi davrandı.
durum. Genç bayan hemen annesi tarafından yönlendirildi
Bir sonraki sırada manto ağacına uzanan mektubu getir dedi
oda.

Bu sahne sırasında Bay Dudley sessizdi. O bekledi
Elçinin hayal kırıklığı, mektubun olduğuna inanarak
kaldırıldı. Messenger Rulman'a döndüğünde onun sürpriz neydi?
Elindeki mektup! Craig inceledi ve okudu ve
İçindekiler üzerinde büyük bir neşe, sanki hiç olmamış gibi davranıyor
daha önce gördüm. Bu görünümler sessiz şüphe için nitelikli değildi;
Dudley üzerlerine ne kadar düşünürse, o kadar memnun kalmaz. O
Ancak düşüncelerini de gizledi, aynı zamanda Craig'in kendisi
aile, sabırsızlıkla yeni bir olayın ortaya çıkmasını bekliyor
Gelecekteki işlemlerini kare yapabilir.

Craig'in yokluğu sırasında Bayan Dudley bunun uygun bir durum olduğunu düşünmüştü
dairesini temizlemek için. Mobilya ve geri kalanı arasında büyük bir
Göğüs güçlü bir şekilde sabitlendi, bitişik bir odaya çıkarıldı
aksi takdirde boş ve genellikle kilitli tutulur. Ne zaman
Temizlik bitti, bu bagaj hariç mobilya değiştirildi,
hangi toplu, hizmetçinin tembelliği ve onun görüşü
Yararsızlık, dolaba gitmesi için zaman ayırdı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, bir Cumartesi akşamı Craig Sup'a davet etti
Onunla birlikte Jamaika için Pazartesi gününe çıkacak bir arkadaş.
Ailenin bulunduğu akşam yemeği sırasında, söylem açıldı
Konuğun girmek üzere olduğu yolculuk. Konuşma sırasında
Yabancı, güçlü bir ihtiyaç duyduğunu ve ne kadar olduğunu ifade etti.
Bezlerini güvenli bir şekilde yatırabileceği ferah göğüs ve
kağıtlar. Geminin erken ayrılmasından onaylanmamak,
Bir Artizan'a başvurmaya çok geç olana kadar ertelendi.

Craig, kendisini o kafanın üzerinde dinlenmesini istedi, çünkü
Ona sahip olduğu gibi, tarif ettiği gibi bir gövde. Faydası yoktu
O, uzun zamandır, çöp ve kereste olmaktan daha iyi bir şeyle dolu olmak ve
Eğer yaparsa, ertesi sabah gönderebilir. O döndü
Bayan Dudley ve ima ettiği bagajın onun içinde olduğunu gözlemledi
mülkiyeti ve onu kendi başına yönlendirmesi için ona teşekkür ederdi
Daire, şimdiki içeriklerinden boşaltabileceği ve hazırlayabileceği
Arkadaşının hizmeti için. Buna kolayca kabul etti.

Bu olayda gizemli bir şey yoktu, ama Bay Dudley'nin zihni
şüphelerle acı çekti. Şimdi olduğu kadar şüphelenmeye eğilimli
Eskiden güvene atılmıştı. Bu akşam anahtarını koydu
kendi cebinde dolap. Ertesi gün için sorulduğunda,
Kurs, eksik. En gayretli aramada bulunamadı. .
Bu vesileyle, kapıyı kırmayı haklı çıkaracak bir an değildi. Bay
Dudley, Craig'te bu konuda daha fazla tedirginlik gördüğünü hayal etti
İfade etmeye istekli olduğundan daha hayal kırıklığı. Çözüm yoktu. .
Göğüs bulunduğu yerde kaldı ve ertesi sabah gemi
Yolculuk.

Craig, arkadaşına eşlik etti, denize gitmek için galip geldi
Onunla, pilot tekneyle geri dönmek için tasarlanıyor, ancak pilot
gemiyi terk etmeye hazırlanıyordu, bu adamın şikayeti
arkadaşının istekleri, geri kalanını gerçekleştirmesi sonucuna varmıştır
Şirketindeki yolculuk. Sonuçlar kolayca görülebilir. Craig vardı
Asla geri dönmeme kararıyla gitti. Mutsuz Dudley kaldı
bir av düşmüş olan servetinin toplam harabesini gözden geçirmek
İnce bir impostürün sanatları.

Göğüs açıldı ve Craig'in bazıları için oynadığı kısım
Yıllar, çok başarılı olan, mükemmel bir şekilde açıklandı. Öyle görünüyordu
ilk olduğunda Craig'in adi hisse senedine katkıda bulunduğu toplam
Ortaklığa kabul edilen, daha önce günlük olarak pürolanmış olmuştu
tam bir kaydının tutulduğu dükkanının makbuzları. Craig vardı
Bu suçlayan rekoru koruyacak kadar tartışmasızdı ve
Bu mevduatta keşfedildi. Mary Mansfield'ın oğluydu ve
Portsmouth yerlisi. Wakefield ailesinin tarihi, faynalı ve
Olduğu gibi karmaşık, tamamen hayali idi. Mektuplar
sahte ve kendi el becerisiyle desteklenen yazışmalar. İşte
Bay Dudley'nin arkadaşına yazdığı mektubu isteyen mektubu buldum
Wakefield'de belirli sorgulamalar yapması ve bunu hayal ettiği
Kendi elleriyle güvenilir bir taşıyıcıya teslim etmişti. İşte
aldığı cevabın orijinal taslağı. Bunun nasıl olduğu
Stratagem, yavaş yavaş ortaya çıktı. Mektup
Yorkshire gezginine yazılmıştı ve
Dudley'nin elinin
Tam olarak taklit edilir ve sadece kısa ve genel açıklamalar içeren
yerine yerleştirildi. Craig içeriğinden şüphelenmiş olmalı ve
Bu şüphe hırsızlığa teşvik edildi. Cevap
İngiliz gerçekten yazmıştı ve bu
Dövme mektubu, Craig tarafından ele geçirilmiş ve ona bir
kendi başına uyarlanmış bir cevap inşa edebileceği model
amaçlar.

Bu impostür önemsiz bir amaç için sürdürülmemişti. O vardı
hisse senedinin büyük bir payını zimmetine geçirdi ve kredisini kullandı
Bir ajana bir ajan için yapılacak kapsamlı havale temin etmek için ev
Mülkün etkili bir şekilde güvence altına alındığı mesafe. Craig gitmişti
Bu ganimetlere katılmak için, Bay Dudley'nin tüm mülkü
Sonuç olarak kendisine yapılan talepleri ödemek için yetersiz.

Eylemlerini kareye çıkaran erkeklerin kavrayışına düşmek onun çok idi
yasadan başka bir standartla ve her iddiayı kimin
tartışmasız sadece bu yaptırımı savunabilir. Gerçekten yapmadılar
onu hapse at. Onu her kalıntısından umutsuzladıklarında
mülkiyeti, kendilerini şükranlarına hak kazandılar.
Kişisini müstakil bırakarak.




Bölüm II.


Böylece bir anda bu adam varlık zirvesinden atılan
En düşük hazımsızlık. Bağımsızlık ve rahatlamaya alışmıştı. Bu
Bu nedenle, tersine çıkmak daha zordu. Şimdiki durumu
Babasının ölümünden çok daha kötü. Sonra gençliğe sahipti
ve sağlıkla parlıyor. Başlayabileceği bir fona sahipti
Operasyonları. Malzemeler elindeydi ve beceriden başka hiçbir şey istenmedi
onları kullanmak için. Şimdi hayatta ilerlemişti. Çerçevesi muaf değildi
sakatlık. O kadar uzun süredir zenginliğin koyulaştırdığını ve keyif aldığı
Kendini tamamen hissettiği servet konusunda saygı görevlisi
Yeni bir istasyon için aciz. Onun talihsizliği öngörülmemişti.
Kendi ihtiyatsızlığının bilinciyle ve
Onu sokan yılanın beslendiğini hatırlamak
Kendi koynunda.

Sadece tutumlu ücret ve onun olduğu alçakgönüllü bir konut değildi
kınandı. Korkulacak kötülükler dilenci ve hor görüyordu. Lüks ve
Boş zaman sadece onu reddetmedi. Tüm çabalarını bükmeli
Ailesini çıplaklıktan korumak için kıyafet ve yiyecek tedarik edin ve
kıtlık. Ruhu, bağımlılığı dere olmazdı. Hayır kurumunda yaşamak veya
Arkadaşlarının merhametinden yararlanmak için uzak bir kaderdi
diğerlerinden daha kötü. Bu nedenle rıza göstermez. Fakat
İhriyetsiz ve acı verici olabilir, ekmek vurmaya karar verdi
ellerinin emeği ile.

Ama kendini hangi sahneye veya istihdama yönelmelisiniz? O
Aynı tiyatroda servetin bu tersini sergilemeye dayanamadı
refahına tanık olmuştu. İlk önlemlerinden biri
New York'tan Philadelphia'ya kaldır. Kendini nasıl kullanmalı
Yeni mesken mi? Resim, uzman olduğu sanat,
Ona geçim araçlarını karşıladı. Aşağılık müzisyen olmasa da, o
Kendisine bu sanatın öğretmeni olmaya hak kazanmadı. Bu
Mesleğin yanı sıra, yeni komşuları tarafından genel olarak muamele edildi,
Her ne kadar haksız hor görme. Çıldırdığı birkaç şey vardı
Kendisi, cezalandırmasının tesislerinden ve zarafetlerinden daha fazla. O
aritmetik ve muhasebe ile iyi tanışmıştı. Sonuç verdi
Bu nedenle, bir kamu ofisinde yazar olarak hizmetlerini sunmak. Bu
İstihdam çok az bedensel efor talep etti. Onun çoğunu geçirmişti
Kitapta ve Masada Zaman: Yeni mesleği, bu nedenle
ayrıca eski yaşam biçimlerine benzerliği ile önerilir.

Bu tür ilk durumu, aldığı başvurdu. .
Görevler sabitti, ancak başka türlü zahmetli veya zorlu değildi. .
Emoluments ince idi, ancak sözleşmem,
mümkün, masrafları, sadece
geçim amaçları. Banliyölerde küçük bir ev kiraladı.
şehir. Yukarıda ve aşağıda bir oda ve bir mutfaktan oluşuyordu. Karısı,
kızı ve bir kız, sakinlerini besteledi.

Zihni bunları yansıtmak ve yürütmek için işgal edildiği sürece
düzenlemeler, huzursuz tefekkürlerden yönlendirildi. Hayatı ne zaman
Tekdüzen oldu ve gün Monoton Ardıllıkta Gün izledi ve
İstihdamının yeniliği kaybolmuştu, neşesi başladı
Aynı şekilde solmak için ve yerine getirilemeyen melankolik oldu. Onun
Mevcut durum her açıdan eskisinin kontrastıydı. Onun
Hizmetler dayanılmazdı. Sordid Hirelings ile ilişkilendirildi,
yaşına kaba bir aşinalıkla davranan brüt ve eğitimsiz ve
Kulaklarına ribald ve kuzuklu jestlerle hakaret etti. O tabidi
komuta ve günlük crudgery kısmının kendisine tahsis edilmesini sağladı,
günlük olduğu ekmeği satın almadan daha fazla bir pittance için gerçekleştirildi
tüketildi. Ona atanan görev teknik ve resmiydi. O öyleydi
sürekli olarak hukuk çöpü ile kuşatılmış ve zahmetli ile dolaşmış
sonsuz totolojileri, belirsiz devreleri, onun
yalancı iddialar ve nefret dolu yapılar. Rahatlatmak için hiçbir şey olmadı veya
Sahneyi çeşitlendirin. Sıkıcı bir tur ve jargon turuydu; A
barbarca antik çağın parçalarından ve kalıntılarından oluşan doku,
Çağların paslanmasıyla kirlenmiş ve modernin aptallığı ile yamalı
işçiler yeni deformiteye dönüşüyor.

Günün görevi bittiğinde, yorgun ruhlar ve bir vücut tarafından ele geçirilen bir vücut
İsteksiz uygulama, yerli zevklere çok az uyarlanmıştı.
Bunlar gerçekten onun gibi bir öfke ile uyumsuzdu
eski durumuna katılan konforların özelleştirilmesi
yaşam kaybına eşdeğer. Bu özelleştirmeler hala daha acı vericiydi
karısına ve ölümü bu tinder'e bir felaket daha ekledi
Zaten inledi. Onu her zaman en ihale ile sevmişti
sevgi ve bu kötülüğü sadece eskisini aşmak olarak gördü
sıkıntılar.

Ama kaderi asla ona zulmetmekten bıkmış gibiydi. Yeterli değildi
en iğrenç sanatın kurbanı olması gerektiğini,
Günlerini yalnızlık ve crudracy içinde giyin, sadece hissetmemesi gerektiğini
Kişisel kısıtlamalar ve zorluklar, hazımsızlıktan oluşan, ancak
ihmalden kaynaklanan ve içerikten kaynaklanan daha kısa pang'lar. O öyleydi
onun ölümüyle ortaya çıkan şoktan kusurlu bir şekilde iyileşti
Karısı, görüşü bir katarakt tarafından işgal edildiğinde. İlerlemesi hızlıydı
ve toplam körlükle sonlandırıldı.

Şimdi her zamanki mesleğini sürdürmesi engellendi. O dışarı atıldı
Cennetin ışığından ve her insan rahatlığını engelledi. Kınanmış
Ebedi karanlığa ve bebekliğin çaresizliğinden daha kötüsü,
Başkalarının nezaketine ilişkin en anlamlı ofislere bağımlı; Ve o kim
Daha önce servet armağanlarında bol miktarda bulunmuştu, sadece son vermeyi düşündü
Bir gaol veya almshouse günleri.

Ancak durumu bir durumla hafifletildi. O vardı
Daha önce bahsettiğim kızı, birçok kişiden kurtulan
çocuklar. Sıkıntı fırtınasının düştüğü on altı yaşındaydı
babasının evinin üzerine. Kişinin olduğu gibi eğitildiği düşünülebilir
tüm isteklerinin memnuniyetinde ve çekingenlik çağında
ve deneyimsizlik, babasından daha az takılmış olurdu
talihsizlikle karşılaşmak; Ve yine de yorgan görevi düştüğünde
Onun gücü isteyen bulunmadı. Onun gücü hemen
teste koyun. Bu tersi sadece onu eğik olarak etkilemekle kalmadı ve
Ailesi aracılığıyla, ama doğrudan ve bir şekilde genellikle
Kadın duygularına karşı çok üzücü.

Serveti ve karakteri birçok hayranı çekmişti. Bunlardan biri vardı
Kendini başarı ile düzleştirmek için bir neden. Bayan Dudley'nin kavramları vardı
etrafındaki kişilerle çok az ortak. Onu kare yapmayı öğrenmişti
önemli ölçüde, aceleci dürtülerle değil
eğilim, ama gerçeğin diktatörleri tarafından. Hiçbir şey vermedi
Caprice veya Tutku. Aralıklardan mükemmel bir şekilde muaf olduğu için değil
zayıflık veya acı verici mücadelelerin gerekliliğinden, ancak bunlar
Aralıklar geçici idi ve bu mücadeleler her zaman başarılı. O idi
başkalarının dudaklarından sevginin yalvarmasına yabancı yok ve
Kendi koynunda; Ama kargaşaları kısaydı ve hızlı bir şekilde sessizce yer verdi
düşünceler ve kararlı amaçlar.

Kendi içinde değersiz olmayan birinin taleplerini dinlemişti,
ve aile ve servet koşulları tarafından çok tavsiye edilir. O öyleydi
genç ve bu nedenle aceleci. Aradığı iyilikten değildi
Bir an için satın almayı geciktirmeye istekli. Ona öğretilmişti
Çok farklı ders. Evlilik, geri dönülemez sevgi yeminlerini içeriyordu
ve itaat. Yaşam için katlanmak için bir sözleşmeydi. Bunu oluşturmak için
aşırı gençlikte, zaman geçmeden ve modellemeden önce
Partilerin karakterleri, ona göre, zararlı bir kanıttı
ve opprobrious temerlik. Bu gecikmenin uygunluğunu algılamamak
vaka veya üzerimize girecek güdülere bakılmaksızın
kasıtlı prosedür, herhangi bir erkeğe cevapsız bir itiraz sağladı
iddialar. Bununla birlikte, bunun diğer hatalar gibi, mantıklıydı.
iyileştirilebilirdi. Eğer argümanları onu kaldıramazsa, zaman, muhtemeldi,
bu amacı etkileyecektir. Bir evlilik teklifi reddettiyse
şimdiki zaman, geleceğini engellemeyecek nedenlerden dolayı
kabulü.

Mevcut davada, öfkeleri öfkeyle ilgili değildi veya
kişi veya sevgilisinin anlayışı; Ama onun yaşına kadar
tanıdıklarının kusurluluğu ve bu kalıcılığın isteğine
sadece zamanın ilerlemesinden akabilen ve
bilgi. Nadiren var olan bu itirazlar kesinti
onunla. Onları uyum içinde bırakması için bir tehlike yoktu
Ebeveynlerinin açıklamaları ve onun talepleri ile
sevgili; Bir ve diğeri tüm gücü ile çağrıldı
otorite ve ima. Görev reçeteleri çok açıktı
Tereddüt etmesine ve tereddüt etmesine izin verin; ama doğruluk bilinci
Onu geçici sıkıntılardan koruyamadı.

Ailesi, o karakterin bazı zayıflıklarıyla lekelendi.
Kendilerini bu makalede reçete etme hakkına sahiptılar, ancak
güçlerini uygulamak için. İkna etmek için küçümsediler, ama
kendi davranışlarını bir hak gevşemesi olarak gördüklerini gösterir;
ve kolun ithalatları aniden durmamış olsaydı, değil
Bayan Dudley'nin mutluluğunun ne kadar uzakta olabileceğini söylemek mümkün
nesli tükenmekte olan. Babasının talihsizlikleri halka açık değildi
bilinen, gençliğin ziyaretleri için ve bir yolculuğa çıktı
Uzun zamandır yansıtmıştı, ancak şimdiye kadar bir üstün tarafından gecikmişti
tutkusunun çıkarlarına göre.

Bayan'ın bu olayı öngörmemesine izin verilmelidir. O vardı
yargısını karakteri üzerine uyguladı ve aldatılmamıştı.
Bu firardan önce, endişesine açıkça ifade edilmiş olsaydı,
Muhtemel olduğunu kolayca itiraf ederdi. O biliyordu
Zenginliğin büyüsü ve kendine güvenin sanıklığı. O idi
uğursuz etkilerden muaf tutulduğunu varsaymanın çılgınlığından daha üstün,
ve hırs fısıltılarına sağır; Ve yine de
bu olaydan etkilenen onu kalbinin daha büyük olduğuna ikna etti
Beklentilerini dikte etmede nedenini paylaşın.

Yine de çok akut sıkıntı yaşadığı varsayılmamalıdır.
Bu hesap. Kendi iyiliği için kendisinden daha az yaslanmıştı. O vardı
Bundan yedi yıldan az bir sürede evliliğe girme tasarımı yok
dönem. Kendi durumuna göre tek bir umut değil
hüsrana uğramış. Sadece olumlu kavramlarında yanılmıştı
bir diğer. Kalbinden daha az sabitlik ve erdem sergilemişti
Ona beklemeyi öğretti.

Bu görüşlerle, kendini tek bir kalple ayırabilirdi.
Ebeveyninin üzüntülerini hafifletme. Onun durumundaki bu değişiklik
Hafif muamele gördü ve neşesini bozulmadı. Bu oldu
Çünkü rasyonel bir tahminde ve kendini etkilediği sürece,
Talihsizlik hafifti ve nedeniyle dejeksiyonu sadece
Öte yandan, ebeveynlerinin uyumsuzluğunu artırırken,
Serenity, aynı güveni onlara aşılamak için hesaplandı. O
Kendini ünlem veya huysuzluğa uymuyordu. Dinledi
invektiflerine ve ağıtlarına sessizce ve her fırsatı ele geçirdi
Bu onlara cesaretle ilham vermeyi teklif etti, onlardan önce iyi ayarlamayı
ve ayrıldıkları hasta, uygunluklar önermek için
Durumlarını iyileştirmek ve yenisinin Asperities'i yumuşatmak için
yaşam tarzı, babasına, her yumuşaklık türü ve
hassasiyet.

Ortak faydaya kişisel bir çabayı reddetmedi. Onu teşvik etti
Babası, onun cesaretleriyle olduğu gibi örneğiyle de özen göstermeye;
Önerilen planlar ve bunların icra edilmesinde denetlenen veya yardımcı olmuştur.
Cinsel ve yaşın sakatlıkları cesaretin nedenlerinden önce kayboldu
ve yeni durumundan akan aktivite. Yenisine yerleştiğinde
meslek ve meslek, hangi davranışın görevde olduğunu tartışmaya başladı
Kendi başına, babasına nasıl katılabileceğini
yaygın bakım ve bu felaketin kenarını kaynaklarla köreltiyor
güçlü ve ekili bir zihin.

İlk olarak, her gereksiz kıyafet ve biblodan attı
Gardırobunu en sade ve en ucuz kuruluşa indirdi. İle
Bu, babasının gereksinimlerini bir
önemli miktar. Müziği ve hatta kitapları bile kurtulmadı,-
Bunların onun tarafından tutulduğu hafif saygınlıktan, ama o
Bundan sonra zamanın yanı sıra zamanın ekonomisti olmak için,
Çünkü müzik aletleri bunun uygulanması için gerekli değildir
Sanat en yüksek mükemmelliğinde ve çünkü kitaplar, ne zaman temin edebileceği
Okumak için boş zaman veya bunları satın almak için para, bir
Pahalı ve muhteşem hacimlerden daha ucuz ve daha ferah form
Babasının Municence'ı daha önce ona tedarik etmişti.

Giderlerini olabildiğince sınırlı hale getirmek bir sonraki bakımı oldu. Bunun için
End Cook eyaleti, ev ve kıyafetlerin yıkanmasını üstlendi,
ve mobilyaların temizlenmesi. Evleri küçüktü; aile
dörtten fazla kişiden oluşuyordu ve tüm formalite ve
Mahkerlik özgün bir şekilde atıldı; Ama gücü eşit değildi
Kaçınılmaz görevler. Güçlü bir anayasa,
zahmetli alışkanlıklar ve planının bu kısmı için değiştirilmiş olmalı
Biri daha az tutumlu. Eğer bir hizmetçinin yardımı işe alınmış olmalı
Minnettarlık tarafından döşenmedi.

Bu talihsizlikten birkaç yıl önce, annesi onun altına almıştı
Bir kızı koruma, zavallı bir kadının kızı,
emek ve kim ölüyor, bu çocuğu arkadaş veya koruyucu olmadan terk etti.
Bu kız çok geliştirilebilir bir kapasiteye sahip değildi ve bu nedenle
Genç metresinin hayırsever çabalarından faydalanan
İkincisi istenen; Ama öfkesi sanatsız ve sevecenti ve o
En bağlılıkla kendini Constantia'ya bağladı. Bunda
Servet değişikliği, ayrılmak için rıza göstermeyecekti; ve özledim
Dudley, Lucy'ye olan sevgisinden etkilenen ve bunu yansıtan
bütünüyle onunla bir kerede paylaşmak onun avantajı oldu
Nezaket ve yoksulluğu, onu arkadaşı olarak korudu. Bu kızla
İç görevleri paylaştı, onunla bölünmemesi için cüruf
En hafif ve en sağlam ve en hafif ofisler.

Hepsi bu değildi. Bir sonraki yerde yeteneğinin olup olmadığını düşündü
Tasarruf etmekten daha uzağa uzanmadı. Onun istihdamıyla olmayabilir mi
Eller geliri arttırmanın yanı sıra masrafı azaltır mı? Neden yapmalı
Tüm kazançlı meslekten engelleniyor mu? Yakında bir
çözünürlük. İğnesinin metresiydi; Ve tasarladığı bu beceri
Kendisi kendi geçiminden dolayı istihdam etmeye bağlıydı.

Giysiler insan varlığının gerekliliklerinden biridir. Sanatı
Terzi, toprağın yeke'sinden çok daha az kullanımdır! Orada
kazançları daha iyi haklı olan az sayıda ve
İnsan toplumunun ilkeleri. Bu nedenle bir
işçi kadın, ve sahip olduğu boş zamanları bu şekilde istihdam etmek
Hanehalkı Avokasyonları. Bu şemaya uzlaştırmak zorunda kaldı
Sadece kendisi dışında kendisi. Önyargılarının fethi hayır
Kolay iş, ama sabrı ve yeteneği nihayet başarılı oldu ve o
geliştirmesini sağlamak için yeterli miktarda iğne işi temin etti
Önemsiz Derece Ortak Fon yok.

Davanın acillerine uymak neredeyse hiç bir şeydir ve
Gereken koşullarda en iyisi olanı yapın. Ama uymak için
Grace ve neşe, meyvesiz suçlamalara yer vermek için
ve tövbe, kötülükleri kadar küçük bir pusula ile sözleşme yapmak
mümkün olan ve durumumuzdan çıkarma, tüm olası iyilikler, bir görevdir
farklı bir tür.

Bay Dudley'nin durumu tutukluluk ve gayretten istenmesi. O öyleydi
Kalemine yaptığı uygulamada düzenli ve ilgisiz. O tutumlu idi.
İnce geliri,
Kız: Ama mutsuzdu. Tam olarak deneyimledi
Hayal kırıklığının acısı.

Kendisini çoğunlukla kayıtsız bir melankoli için bıraktı. Bazen
Onun sabırsızlığı, daha az mazeret edilebilir etkiler üretecek ve bir
suçlayan ve silinen ruh. Karısı ve hatta kızı bile
Peevish ve saçma kınamaların nesnelerini yapın. Bunlar anlardı
Kalbi gerçekten düştüğünde ve gözyaşları kısıtlanamadı
akan. Bu uyumlar geçici ve nadirdi ve
geçti, baba nadiren zekâlı jetonları karıştırmakta başarısız oldu ve
kızının gözyaşlarıyla tövbe. Onun argümanları ve yatıştırmaları
nadiren başarıdan hayal kırıklığına uğradı. Annesinin eğilimi yumuşaktı
ve esnek, ama kendisini zorunluluğuna barındıramadı
kocasının işleri. Bazılarının isteğine katlanmak zorunda kaldı
hoşgörü, ama şikayet etme özgürlüğünü kendisine ayırdı ve
Onun içindeki bu ruhu bastırmak tamamen uygulanamazdı. O öldü
Hoşnutsuzluk için kurban.

Bu olay, babasının ruhunu örten kasveti derinleştirdi ve
teselli görevini daha da zorlaştırdı. O yapmadı
çaresizlik. Tatlılığı ve sabrı olan herhangi bir şey tarafından yenilmezdi
Zaten oldu, ama onun şansı standardını aşmadı
insan doğası. Kötülükler şimdi onu tehdit etmeye başladı, muhtemelen o
bir kötülük tarafından yakalanmamış olsaydı, verilirdi
farklı bir tür.

Kederin baskısı bazen bizi sığınak aramaya teşvik edecek
Gönüllü ölümde. Yapamayacağımız yükü bir kenara bırakmalıyız
güç vermek. Düşünce bir acı aracına dönüşürse, geriye kalanlar ama
o aracı yok etmek için? Bu amaç için ölüm açıktır, ancak
Sadece ya da ahlaki olarak konuşursak, en kötü araçlar. Bir yöntem var
Hangi intiharla karşılaştırıldığında unutkanlığın mutluluğunu elde etmek
masum.

En güçlü zihin koşullar tarafından sallanır. Kesinliği yok
bütünlük, belki de her gün cazibesi itebilir, yani
Mevcut İnsan İşleri Anayasası tarafından üretildi, ancak yine de
Günaha başarılıdır, esas olarak kademeli ve
Görünmez yaklaşımlar. Tehlikeye acele ediyoruz, çünkü farkında değiliz
varlığı ve bu nedenle güvenlik araçlarını sağlamadılar ve
Bizi ele geçiren arka plan, alışkanlık tarafından saatli olarak güçlendirilmiştir. Muhalefetimiz
Düşmanımız yeni güç kazandıkça orantılı olarak daha da büyür ve
Adam, düşüşü olan en küstah kötübilimler tarafından köleleştirilir
eski bir dönem, imkansız kabul edildi veya
Herhangi bir ahlaksızlık türünden daha fazla, bundan daha fazla.

Bay Dudley'nin eğitimi ona birçok hatayı gerektirmişti, ancak kim
ahlaksız bir iştahla köleleştirilmesinin mümkün olduğunu varsaydı;
düşük sefahatten aşık olmak ve mutluluğu kavramak
Zehirlenme ihsan etmek zorunda mıydı? Bu Constantia'da kederli bir dönemdi
tarih. Duygularım üzerinde durmam için acı çekmeyecek. Gelemem
ilk semptomlarından nasıl etkilendiğini açıklayın
Bu ahlaksızlık, bu korkunç olanı karşı koymak için yaptığı mücadeleler
infatasyon ve tekrarlanandan yaşadığı keder
çabalarının düşük. Onun için çeşitli uygunlukları detaylandırmayacağım
Bu amaç, anlayışına yaptığı itirazlar, onun duygusuna
Onur ve Tehlike Dread, olduğu için minnettarlık
başlıklı ve ebeveyn görevinin ihtiyati tedbirleri. Ben detaylandırmayacağım
pişmanlık uyandırır, onun meyvesiz tövbe etmesi sürekli nüksler, ne de
kargaşa, şiddet ve faulün kalp kırıcı sahnelerini tasvir edin
sarhoşluk paroksizmine eşlik eden utanç.

Bu hanımın kendisine izin verdiği tek entelektüel eğlence
yazma. Birlikte sürdürdüğü uzak bir arkadaştan zevk aldı
kesintisiz yazışmalar ve bir duruma güvendi
ve tüm bu ayrıntıların bol ilişkisi. Bu arkadaş yazar
bu anılardan. İmkansız değil ama bu mektuplar olabilir
Gelecek dönemde dünyaya iletişim kurdu. Onlar
sergi saatlik örneklenir ve gerçekleştirilir, ancak çok renkli
İnsan hayatının sahneleri hiçbiri onu felaket ve korku içinde aşmaz. Benim
Gözler masalının bu kısmında neredeyse kendilerini kurutdu.

Bu durumlarda, Bay Dudley'nin körlüğü sadece
derhal etkisiyle bile, şanslı bir olay. BT
bağlı olduğu ve olası olan büyüyü çözdü
Asla başka türlü kırılmazdı. Onu kendine geri döndürdü ve
ona, onu ürperti yapan bir belirginlik ile gösterdi,
ki bu acele ediyordu. Ancak hiçbir şey hastaları telafi edemez
körlüğün kötülükleri. Constantia'nın hayatının işiydi
Bu acıları hafifletmek, babasını beslemek ve teselli etmek ve
halka bağımlılıktan ellerinin emeğiyle onu kurtar
hayır kurumu. Bu amaçla, endüstrisi ve isteği asla dinlenmedi.
O endüstri tarafından kendisine ve kendisine verebildi
gereklilikler. Onların kısmı yetersizdi ve bazen aştı
İsteklerinin standardı, daha az sık sık yetersiz kalmadı. Hepsinden
Kendini tam olarak telafi ettiği zahmetleri ve disquietuduları
Babasının gülümsüyor. Gerçekten nadiren gülümsemesi veya
duygusundan akan umutsuzluğun diktatörlerini bastırın
Bu yeni felaket ve son zamanlarda olduğu gibi zorlukların ağırlaştırılması
Insobrieties kızına vesilesiyle.

Scanty stokunun izin vereceği kitapları satın aldı ve ödünç aldı
diğerleri. Bunları, nişanlanmalarına izin verdiğinde okurdu. -Den
Diğer zamanlarda kendi müziğiyle kendini teselli etmeye alışıktı. .
babasının İtalya'da satın aldığı ve
Kamu satışında etkilerinin geri kalanı arasında atılan
Alıcı tarafından ona,
onu elinde tutmak. Körlüğü ve katlanması artık kırıldı
Bu enstrümanın kınandığı uzun sessizlik ve
genç bayanın sesine eşlik etti.

Başlıca istihdamı sohbetti. Buna en iyisi olarak başvurdu
Sahnenin monotonluğunu kırmanın araçları; Ama bu amaç değildi
sadece başarılı, ancak tahakkuk eden en yüksek değerin diğer faydaları
BT. Bir ressamın alışkanlıkları, canlandırma ve kesin yapma eğilimindeydi
Babasının anlayışları ve görünür nesnelerin tanımları. Küre
Genç gözleminin daha fazla bileşeninden oluşuyordu
diğer kürelerden daha pitoresk. En değerli malzemeleri
İnsanlığın ahlaki tarihi İtalya'nın devrimlerinden türetilmiştir.
İtalyan özellikleri ve manzara,
sanatçılar. Kimse bu alanı Bay Dudley'den daha dikkatli bir şekilde araştırmamıştı.
Yurtdışında, Roma'daki ikametgah arasında bölünmüştü ve
Calabria ve Toskana gezileri. Birkaç izlenim etkilendi
EXEGAUSSICSISTSISI.
Neredeyse arkadaşı için kendisi için göze çarpıyor.

O, ateşli bir susuzlukla ve keskinlikle doludur.
açıklamaları ve soruşturmalarının haklı, geri yansıtıldı
Anlayışı üzerine aldığı kadar gelişme. Bunlar
felaketini tolere edilebilir hale getirme çabaları ve onu kar elde etmek
kendi kaynakları tarafından, zamanla yardım edildi ve alışkanlık tarafından uzlaştırıldığında
Tesis edilmemiş kasvet için bazen neşe parıltılarıyla ziyaret edildi,
ve şimdiki ve eski arasında avantajlı karşılaştırmalar çizdi
durum. Mutluluğa değil, sık sık yayılan bir durgunluk
Kış akşamları boyunca kendisi. Constantia tam onların tadını çıkardı
Sağlık ve kendi kendine onayların bulunduğu kapsamlıdır. Dahi ve
babasının, sürekli egzersizle beslenen ve kesilmemiş
amacından, görünür nesnelerin saldırısı ile, sıklıkla
diğer tüm zevklerin olduğu ile karşılaştırıldığında ona bir zevk verdi
Anlam.




Bölüm III.


Bu huzur dönemi kısaydı. Yoksulluk
eşik ve onlarınki uzun süremediği için güvencesiz bir durumda
hariç tutuldu. Bayan, iyiyi kötülükten daha iyi tahmin etmeye alışkındı, ama
acele eden kışın olacağı bilinçsiz değildi
beraberinde sayısız rahatsızlık getirin. O sezon boyunca istekler
çarpışırken, onları tedarik etme araçları başarısız veya
azaldı. Yakıt tek başına diğer tüm makalelere eşit bir masraf nedeni
geçim. Konutu eski, çılgın ve havaya yollarla doluydu.
Ne ateş ne ​​de kıyafetlerin bir yerleşim içinde olacağı açıktı.
Bunun gibi, ürpertici patlamalara uyuyor. Yetersiz kazançları eşitti
Yaz aylarında ihtiyaçları, ancak muhtemelen
Soğuk yaygınlığı.

Bu yansımalar bazen içeri giremezdi. Onları şımarttı
Hizmet ettikleri sürece, sadece uygunluklar ve hükümler önermek için
gelecek, ama sadece onlar
kaygı üretti. Bu, birkaç ay olduğu gibi daha kolay etkilendi
Yaz hala gelecekti ve zaferler hakkındaki bilgisi
Hangi insan hayatı konu ona,
Bazı şanslı olsa da öngörülemeyen olay.

Kaza bu tür bir uygun olanı önerdi. Bir sokaktan geçmek
Kasabanın üst kısmında, gözü kapıdaki bir etiketle yakalandı
küçük bir evin, izin verileceğini gösteren. Daha küçüktü
Şu anda işgal ettiğini, ama çok daha büyük bir yönü vardı
konfor ve düzgünlük. Şehrin merkezine yakın durumu
sessiz, temiz ve iyi döşeli sokak, onun için çok tercih edildi
Banliyölerde mevcut yerleşim, kışın nadiren erişilebilir
Havuzlar ve Gullies ve bir mahallede hazımsızlık ve
Profligacy. Aynı şekilde bunun kirasının daha az olabileceğini düşündü,
ve bunun mülk sahibinin daha fazla rahatsızlığı olabileceğini ve
şimdiye kadar tanıştığı iyignite. Dünyayla olduğu gibi, onun çekingenliği ile dolu
Seks ve gençliği, birçok işletme ona zorluydu, bu da
Yaş ve deneyim, kolay olmuştur. Ancak isteksizlikleri ne zaman
zorunluluktan ihtiyaç duyulan, üstesinden geldi ve onun tüm önlemleri
Adres ve sevkiyatla yürütülen durum. Bir, işaretleme
Sınır dışı edilmesi, haysiyet ve cesaretten başka bir şey algılamazdı. O
bunları alışılmış bağımsızlığın meyveleri olarak görürdü ve
efor, oysa sadece açık algıların sonuçları ve
esnek olmayan çözülür.

Bu konağın sahibi hemen arandı ve
Pazarlık, makul bir şekilde arzu edebileceği kadar elverişli, sonuçlandırdı.
Bir hafta içinde mülkiyet alınacaktı. Bu amaçla, Carters ve Draymen
nişanlanacaktı, hane halkı kaldırmaya hazırlanacak ve
ihmal ve knavery titiz bir dikkatle engellendi. Görevleri
Müfettişlik ve infaz ona düştü. Babasının körlüğü
onu güçsüz hale getirdi. Kişisel kolaylığı küçük bir kısmı gerektirmedi
bakım. Hanehalkı ve mesleki işlevler atlanmayacaktı. O
dünyada yalnız durdu; Hizmetleri veya danışman kimin yoktu
iddia edebilir. Çok fazla bakım tarafından işkence gördü, küçüldü
Kaba gözlere maruz kalma ve refrakter ve küstah olanla çekişmeden
ruhlar ve yorgunluk ve tiksinti ile aşırı güç, henüz zorlandı
babasının varlığında neşeli bir ton tutmak ve mücadele etmek
Pişmanlıkları ve onun peevesisesiyle.

O, arkadaşım, methinks şimdi seni alaycılarla karşılaştığını görüyorum ve
İnsanlığın en kötüsü, bu çerçevenin maruz kalması, bu yüzden
en kötü çukur için zarif hassas ve dolayısıyla çok zayıf. BEN
Mutsuz babanızın yeni konutuna liderlik ettiğini ve boğulduğunu gör
Meyvesiz tizleri ve mantıksız çelişkileri tarafından üretilen iç çekişler.
Neden umurunda ve işçilerinden biri değildim? Neden kesildim
okyanusun yanında ve devletin cehaletinde mi kaldı? Ben olmadan değildim
Endişeye güdüler, çünkü sen kadar arkadaşsızdım, ama ne kadar aksine
Senin durumumdu! Aşağı ve doku üzerinde durdum, asla hareket ettim ama
Obzet katılım ve görkemli ekipman ile; resim ve müzik
Elinizde teselli ve kabinem şiir ve
bilim. Bunlar gerçekten de bakımı dışlamak için yetersizdi; ve ile
Geçmişe göre, arkadaşımla paylaştığımdan başka bir dileğim yok
Onun zahmetli ve aşağılayıcı çok. Ancak hatalı bir dünya olabilir
Yargıç, hayatın haysiyetle doluydu ve mutluluk anları değil
Çok az, çünkü mutluluk sadece görevimizin performansına katılıyor.

Zahmetli ve boğucu bir hafta, bir Sabat Sabath tarafından feshedildi. O
Yeni konut eskisine karşı tartışılmaz avantajlara sahipti. Değil
Bu faydalardan en azı, barışçıl, insanların yakınında oluşuyordu
Ve dürüst, fakir olsa da. Artık clamours tarafından şok değildi
ahlaksızlık ve durumuna göre var olma tehlikesine maruz kaldı
Kendi sınıflarından biri için her iki cinsiyetin sağlanmasıyla karıştırılır. BT
Bu mesken değişiminin şanslı olduğunu düşünmek mantıklıydı ve yine de
Çok farklı bir şey öneren koşullar hızla meydana geldi
çözüm.

Hiçbir ilişkisi yoktu, ki bu zorunluluk reçete etmedi,
dünyanın geri kalanı. Kendini mümkün olduğunca taradı
Meraklı ve müthiş komşularla ilişki. Babasının
Bu bağlamdaki eğimler, sevgileri olsa da, kendi başına çakıştı
inzivaya farklı güdüler tarafından yönlendirildi. Ziyaretler tarafından nefret edildi
Baba, çünkü haysiyeti ile iletişim yoluyla yaralandı
kaba. Kızı, onu boşa harcamak için zamanında çok fazla değer verdi
önemsiz ve üçlüler üzerine. Baskı yapmaktan gurur duymadı ve bu nedenle
Nezaket pahasına asla iyi niyetli ithalattan kaçmadı
Ve iyi mizah. Boş zaman anlarında kendini
Şair ve rahatlama için ahlakçı. Her zaman kötülüklerin bilincini bastıramadı
onu kuşattı ve tehdit etti; Haklı olarak tahmin edemedi
kınandığı o zahmetin emme ve kabarık doğası.
Edebiyat şimdiye kadar onun teselli olarak kabul edildi. Bunu biliyordu
Meditasyon ve Converse ile kitaplar ve kalem enstrümanlar
Bilgi, ama onun musing düşünceleri çok sık kendi başına düzeltildi
durum. Babasının yükselen ruh halleri ve parlak aralıkları daha az büyüdü
sık. Konuşma kişiselden çok nadiren soyutlandı
düşünceler ve eskisinden daha az sık sık vahşi doğa
fantezi veya analiz labirentleri.

Bu koşullar, geçimin olmayacağını yansıtmasına yol açtı.
Tamamen entelektüel meslekler tarafından elde edilir. Öğretim gerekliydi
Her iki cinsiyetin de gençleri. Dişiler sık ​​sık ofisini gerçekleştirdi
öğretmenler. Mevcut bilgisinin hiçbir dalı yok muydu
Başkalarına vermek için ücret talep ediyor mu? Ulaşamayacağı gibi sanat yok muydu
elde etmek, kazanç araçlarına dönüştürülebilir mi? Kadınlar genellikle sınırlıdır
şehvetli ve süslü olana: müzik ve resim ve İtalyan
ve Fransızca dilleri, nadiren geçtikleri sınırlardır. Bunlara göre
Pursuits mümkün değil-ne beklenmiyor-gelmeleri gerektiği
ustaların becerisinde. Constantia'nın eğitimi düzenlenmişti
Onu yapmaya çalışan babasının tuhaf görüşleriyle
Çekici ve şehvetli, ama güzel ve bilge. Bu yüzden onu sınırladı
Latince ve İngilizce çalışmalar. Onu tanımak yerine
Petrarcha ve Racine'nin sevimli efüzyonları, onu iyice yaptı
Tacitus ve Milton ile konuşan. Onu pratik yapmak yerine
Müzisyen veya kalemçi, onu Newton Okulu'na götürdü ve
Hartley, ona ışık ve sesin matematiksel özelliklerini açıkladı,
ona bir metafizikçi ve anatomist olarak öğretti
duyular ve onunla insanın ilkelerini ve ilerlemesini tartıştı
toplum.

Bu başarılar, onu geri kalanından daha üstün hale getirme eğilimindeydi
kadınlar ama hiçbir derece onu bir kadın görevi için nitelendirmedi
Eğitmen: Eksikliklerini gördü ve ağıt yaktı ve yavaş yavaş oluştu
Onlara tedarik etmenin çözümü. Latin Dili hakkındaki bilgisi ve
dilbilgisi ilkelerinin İtalyanca satın alınmasını kolaylaştırdı ve
Fransızca, bunlar sadece Roma stokundan scions.

Bu vesileyle, konut değişikliğinden önce, satın almak
Bir kitapçının kağıdı, adam ona çok düşük bir fiyata teklif etmişti
Veneroni'nin Dilbilgisi: Teklifin ikinci el kopyası,
O zamanlar başka türlü yönlendiriliyor. Ancak şimdi bu olay
hatırlandı ve kitabı satın almak için anında bir karar oluştu.
Işık azalır azalır ve iğne'deki günlük görevi vardı
Yaklaşarak, bu amacı yürütmek için yola çıktı. Geliyorum
kitapçının evi, kapıların ve pencerelerin
kapalı. Gece henüz gelmemişti, varsayım kolayca meydana geldi
Birinin evde öldüğünü. Her zaman bu adamla uğraşmıştı
kitaplar ve kağıt için ve her zaman medeniyetle muamele görmüştü. O
Kalp, sıkıntısına kolayca sempati duydu ve kaldırmak için
Şüpheleri, bir sonraki girişinde duran bir kişiye döndü
ev ve burun deliklerine sirke sarılmış bir bez tuttu. İçinde
Stranger'ın en derin tonda söylediği sorusuna cevap ver
Dikkat-Mr. Watson mı demek istiyorsun? O öldü: dün gece öldü
_YEHOLLOT_.

Bu hastalığın adı kulakları için kesinlikle yeni değildi. O vardı
dörtte birinde hızlı ve yıkıcı ilerlemesinden onaylandı
Şehir, ama şimdiye kadar onunla ilgili olarak, başta
Söylentinin şekli. Doğayı veya olası kapsamı fark etmemişti
kötülüğün. Malady koltuğundan çok uzakta yaşamadı,
Ama mahalle şimdiye kadar muaf olmuştu. Tamamen kullanılmayan
Uzaktan hariç, onun gerçek olduğunu düşünecek,
Bu şehrin koynunda varlık inanılmazdı.

Periyodik olarak ziyaret ettiğini ve atık attığını iyi bildiği bulaşıcı hastalıklar
Yunan ve Mısır şehirleri. Bu kütlenin küçük bir kısmını oluşturmadı
Kötülük, politik ve fiziksel, dünyanın bu kısmının sahip olduğu
çok uzun süredir etkilenmişti. Eşit derecede malign bir haşere,
Kendi ülkesinin metropolü-onun salubrağı ile ünlü bir kasaba
Hava ve polisinin mükemmelliği-içinde çok vahşi bir şey var ve
kendini böyle olasılıkla uzlaştıramadığı
bir olay.

Ancak Watson'ın ölümü zihnini korkunç yansımalarla doldurdu.
Yürüyüşünün amacı daha önemli bir şekilde unutuldu
düşünceler. Adımlarını canlandırıcı bir şekilde eve büktü. O şimdi vardı
Tüm sıraların ortaya çıktığı terör belirtilerini açıklamak için boş zamanlar
ele geçirilmiş. Sokaklar her zamanki gibi sıktı, ama
Karşılaşmaları alarm ihanet etmeyen birkaç yolcu vardı ve
Enfeksiyon için hayali panzehir kullanmayan-Vinegar.

Eve ulaştıktan sonra, babasında hızla alışılmadık bir şey keşfetti
ciddiyet ve düşünceli. Duygularını gizleme gücü yoktu
kızından, onları keşfetme çabaları ciddiyetle
uygulandı. Yokluğu sırasında onun tarafından ziyaret edildiğini öğrendi.
Bir sonraki komşu-tutumlu, ayık ve iyi bir anlam, ama cahil ve
Meddling kişi, Whiston ismine göre. Bu kişi, eşit derecede meraklı olmak
diğer erkek işlerine ve kendi iletişim kurmasına her zaman bir
İstenmeyen ziyaretçi. Bu vesileyle, Bay'ı bozmaya gelmişti.
Dudley hastalık ve ölüm korkuları. Menşe Masalı ve
Salgının, son ölümlerin sayısı ve aniden ilerlemesi,
sonsuz proliksite ile teslim edildi. Bu hesapla karıştı
Geleceğin prognostikleri, Bay Dudley'e olay yerinden uçması için danışmanlık yaptı
ve kendi planlarını ve kararlarını belirtti. Olduktan sonra
İyice hafifletti ve arkadaşını giydi.

Constantia, bu nedenle olan izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı
gereksiz yere yapılmış. Whiston'un gerçeği konusunda şüphelerini çağırdı.
temsiller ve çeşitli şekillerde,
tehlike.

"Hayır, çocuğum," dedi babası, "
ders; Korkmuyorum; En azından kendi hesabımda, hiçbir şeyden korkmuyorum.
Onu kaybetmek için korkmam gereken hayat nedir? Herhangi bir hesapta ben
titremeli, senin melek kızım. Hak etmiyorsun
Böylece yok olmak için erken: Yine de sana olan aşkım rasyonel olsaydı, belki
Dilemeliyim. Kötü bir kader seni kapanışa kadar takip edecek
Hayat, hiç bu kadar uzun olsun.

"Cehaletin ve çılgınlığın kendilerinin
şaşkın ve dehşete kapılmıştır ve bu whiston bir aptaldır; Ama burada
Gerçek gizlenemeyecek kadar açık. Bu hastalık zararlıdır. Havaya
Ve umutsuzluk ilerlemesine eşlik edecek ve ilerlemesi hızlı olacak.
Marsilya ve Messina'nın trajedileri bu aşamada tepki verilecek.

"Bu çeyrekte bir süre muaf olacağız, ancak kesinlikle ulaşacak
Sonunda bize; Ve sonra, nereye uçalım? Zenginler için, bütün
Dünya güvenli bir sığınmadır, ama bizim için yerli ve sefil, kader ne
Ayrılmış ama kalmak ve yok olmak? Hastalık bizi kurtarırsa, yok olmalıyız
ihmal ve kıtlık ile. Alarm uzak ve geniş dağılmış olacaktır. Korku
Piyasanın şehre girmesini sağlayanları engelleyin. Fiyatı
Yiyecekler fahiş olacak. Şimdiki geçim kaynağımız,
Olduğu gibi iğrenç ve yetersiz kesilecek. Trafiği ve emeği
Her tür sona erecek. Öleceğiz, ama biz olana kadar değil
Gebe kalma güçlerinizi aşan dehşete tanık ve katlanmış dehşetler.

"Bu kötülüğün büyüklüğünü tam olarak biliyorum. Messina'da bulundum ve
1743'te o şehrin durumuna tanık olan birçok kişi ile konuştu. Yapacağım
Recital ile kanınızı dondurmayın. Beklentinin bir eğilimi var
Bazı kötülükleri azaltın veya önleyin, ancak zararlı bu sayı değildir.
Kader Garip Gariplik! Sen ve ben bir
Bunun gibi sahne! "

Bay Dudley, nadir görülen bir tür farkla katıldı.
sapkınlık kolayca hesaba katılmaz. Kaçınılmaz gibi davrandı
Lotunun kötülükleri, kızının yargılanması için yeterli değildi.
sabır. Yorgan ve danışman yerine sabırsızlığı teşvik etti
kendisi ve en büyük gayretle, onu zayıflatmak için çabaladı
Fortitude ve şemalarını rahatsız ediyor. Görev ona atandı, değil
Sadece kendi korkularını bastırmak, ancak yarışmayı onunla sürdürmek
felaketli konuşma. Çoğu durumda başarı başarısız olmamıştı.
Şimdiye kadar kendi gözleminin kaygı nedenleri, bazılarında
derecesi, sadece değerlerini tahmin etmesini sağladı. Rueful resimleri
hayal gücünün tasvir etmeyeceği bir an için onu etkilemedi; Ancak
Kasıtlı inceleme, genellikle tespit etmesini ve göstermesini sağladı.
yanlış. Ancak şimdi tema yeniydi. Panik ve önsöz bulundu
Mücadelelerine meydan okumak için kalbine giden yollar. Yoktu
Bu dürtüe karşı koymak için deneyim. Geriye kalan tek şey
Kendi ve babasının umursuna karşı koyarak neşe ile canlandırın,
ve yeni konular tanıtmak.

Bir süre boğulmuş olan bu panik, ona emekli olduğunda sallanmasını yeniledi.
Oda. Asla Futurity Wear, onun fantezi için, çok karanlık bir renk tonu: asla yapmadım
Durumu ona çok kasvetli ve uyumlu bir ışıkta görünüyor. Uçmak
Tehlikeden imkansızdı. Uzakta nasıl konaklama yapmalı
temin edilmek? Geçim araçları,
şimdiki konutu, ancak bu hastalığın ilerlemesi kesilecek
bu demek ve onu sadece haşere ile değil, aynı zamanda
kıtlık. Böyle bir kötülüğe karşı ne gibi bir hüküm yapabilirdi?




Bölüm IV.

Bu eve kabul edildiği şartlar,
Bir çeyrek kirasının ilerlemesi ve sonraki aylık ödeme
aidat. Gerekli meblağ toplanmış zorluklarla karşılaşmıştı; ev sahibi
iki kez ona şartlarını hatırlatmak için aradı ve bu gün olmuştu
Bu borcun taburcu edilmesi için düzeltildi. Onun aksine atlamıştı
Beklentiler ve istekleri, gelme. Ancak muhtemeldi
Sonraki günde buluşacaklardı. Eğer bu açıdan başarısız olursa,
Parayı evine taşımak onun görevi gibi görünüyordu ve bu
onun yerine getirme kararı olmuştu.

Ancak şimdi düşüncelerine yeni görüşler önerildi. Ödeme ile
Bu borcun kendisini neredeyse yoksul bırakacaktı. Uçuş ve
Vatandaşların terörü onu istihdamdan mahrum edecekti. Yemek istemek
bu meblağın ödenmesinin anında ve kaçınılmaz bir kötülüktü.
üretmek. Sadece bu kötülüğe maruz kalmak mıydı? Araçlarını korumak için
Lüks memnuniyet yanlış olurdu, ama kendini ve onu ele geçirmek için
Çıplak geçimin babası kesinlikle görev dikte değildi.

Ödemenin cezasının her zaman ev sahibinde olduğu doğrudur.
eller. Yasalar tarafından hareket ettirilecek şekilde güçlendirildi.
evinden. Şimdi böyle bir cezanın olması için zaman yoktu
meydana geldi. Ancak bu tedaviden, onun
Lenity onları kurtaracaktı. Alternatifine kadar beklemek doğru değil miydi
sınır dışı edilme veya ödeme uygulandı mı? Ancak bu sırada tabi tutuldu
gerilim eziyetlerine ve kırık bir vaat suçuna. Bunlar
Sonuçlar sadece bir şekilde kaçacaktı: onu ziyaret ederek
ev sahibi ve gerçek durumunu belirterek, onun
Merhamet, kendi içlerinde mantıksız olan iddiaları havalandırır ve
nadir. Temsilciler eşliğinde paranın ihalesi
Yeterince ciddiyet ve acıklı, muhtemelen reddedilebilir.

Bu yansımalar ertesi sabah babasına gönderildi. O
Bu durumda karar gözlerinde bunlardan daha az önem taşıyordu
kızının. Para korunursa, onun görüşüne göre
Pittance onlara etkili destek sağlamak için çok küçük. Varsayılan
herhangi bir fiyata sahip olması gereken hükümler, kendisi olanaksızdı,
Fiyat fahiş olurdu. Genel karışıklık muhtemelen sürer
aylar ve otuz dolar birkaç hafta içinde,
güvenlik zamanı. Vermek ya da tutmak başka bir nedenden dolayı kayıtsızdı.
Geçim araçları hakkında danışmaları saçma
Gelecek ay, yarın ölmeleri gerektiğinde. Gerçek
İlerleme açıktı. Ev sahibinin karakteri onun tarafından iyi biliniyordu
Çoğu komşularının davaları ve invektifleri sayesinde
aynı adamın kiracılarıydı. Para onun avarice teklif edildiyse
Durdurması gereken tüm memnuniyetlere rağmen alırdı. Eğer
izinsiz gözaltına alındı, bir adalet memuru hızlı bir şekilde
iddia etmek için gönderildi.

Bu ifade, Constantia'dan uzaklaşmak için yeterliydi.
teşvik etmişti. "O zaman," dedi, bir duraklamadan sonra "babamın
tavsiye? Hemen gidip parayı teslim edeyim mi? "

"Hayır," dedi, "onu gönderene kadar kal. Bunu unuttun mu
Matthews bu hastalığın tam ortasında bulunur. Gerek yok
Kendinizi dişlerine itin. Bize yeterince zamana ulaşacaklar. BT
muhtemelen elçisi yasanın bir temsilcisi olacak. Önemi yok. Borç
sadece birkaç suçlama ile artırılacaktır. Bizimki gibi bir durumda,
Sefil kalıntı bakmaya değmez. "

Bu akıl yürütme bayana mahkum etmedi. Akan tehlike
lekeli bir atmosferden küçük değildi, ancak bu tehlikeye maruz kalmak
ev sahiplerini suçlamak, borcu artırmak ve
Bir konsolun ziyaretlerinden tahakkuk eden utançla karşılaşır. .
Konuşma düştü ve şu anda bir ziyarete başladıktan sonra
Matthews.

Toplamın mutluluğunun önemini tam olarak tahmin etti.
ödeyecekti. Genel panik zaten bir dereceye kadar,
esas olarak korktuğu etkiyi üretti; için istihdam başarısızlığı
onun iğnesi. Babası, kendi kendini koruma konusundaki her zamanki gayretiyle vardı,
Ona, cömert ve obducat öfkesinin yeterli kanıtını sağladı
alacaklı. Ancak, ödemenin kötülüğü olduğu gibi,
Yasal süreçten ziyade kendiliğinden yapmak daha iyiydi.
Bu işlemin çaresizliği, bu nedenle onu engellemedi
onu benimsemekten, ama kalbini en acı duyumlarla doldurdu.
Emildi, geçerken, bunlarla, neredeyse duyarsızdı
daha önce yankılanan bir çeyrekte hüküm süren boşluk
Ses ve arabaların din ile.

Gittiği eve yaklaşırken,
devam et. Sık sık o güdüleri hatırlamak için durdu
bu görevi reçete etmiş ve amaçlarını güçlendirmek için. Uzun
eve geldi. Şimdi, ilk kez dikkati heyecanlandı
onu çevreleyen sessizlik ve ıssızlık ile. Bu korku kanıtı
ve kalbine tehlike attı. Hepsinden kaçmış gibi görünüyordu
Bu görünmeyen ve korkunç düşmanın varlığı. Maceranın cazibesi
Böylece haşere çeneleri şimdi ona göze çarpan renklerde ortaya çıktı.

Görünüşler daha önce gerçekleşmemiş bir refleksiyon önerdi,
ve bu onu konsültasyon eğilimindeydi. Matthews'un sahip olması muhtemel değil miydi
Aynı şekilde uçtu mu? Alışkanlıkları hayatını sevmek için hesaplandı:
Bu gibi tehlikeleri sonlandıran son kişiler arasında olurdu: ihmal
Önceki günde vaat edilen ziyaretinin yokluğundan dolayı olabilir.
şehirden ve böylece herhangi bir acı verici alternatife boyun eğmeden,
Parayı korumak için acı çekebilir.

Bu umuda kesinlik vermek için gözünü eve doğru attı
tam tersi durdu. Kalbi kanıtları algılamaya sarktı
konutun hala yaşadığı. Kapı açıktı ve
İkinci ve üçüncü hikayedeki pencereler yükseltildi. Girişin yakınında
Sokak, bir araba durdu. At ona bağlı, formunda ve
Mobilya ve tutum, torpor ve çürüme amblemiydi. Onun gaunt
Yanlar, hareketsiz uzuvlar, sakız ve ölü gözleri ve başı asılı
yere, aracın çılgınlığıyla birlikte
O aitti ve onu kapsayan önemsiz ve bedeli koşum takımı. HAYIR
görevli veya herhangi bir insan yüzü görünürdü. Durgunluk, ancak
Saat geleneksel olarak meşgul, tekerleklerin sesi dışında kesintisiz oldu
neredeyse ayırt edilemez bir mesafede hareket etmek.

Bir an için bu uculanmamış gösteriyi düşünmek için durakladı. O
Trepidasyonlar, yüceltilmeden değil duygularla karıştı, ancak
Tehlike bilinci hızlı bir şekilde galip geldi ve beraat etmeyi acele etti
kendisi nişanından. Kapıya bu amaçla yaklaştı, ama
Zili çizmeden önce, hareketleri seslerle tutuklandı
içinde. Merdiven kapının karşısındaydı. Şimdi iki kişi vardı
merdivenlerden inen keşfedildi. Aralarında ağır bir kütle kaldırdılar,
şu anda bir tabut olarak fark edildi. Bu keşiften şok oldu,
ve titriyor, girişten çekildi.

Şu anda sokağın karşı tarafındaki bir kapı açıldı ve
kadın çıktı. Constantia istemeden yaklaştı ve
görünüş çekici değil, jestlerle daha fazla virgül
Kelimeler, kimin objelerinin bu şekilde belirsiz bir şekilde yürütüldüğünü sormak.
Kadın ona ölülerin iki gün önce Matthews olduğunu bildirdi.
yürüyor, kayıtsız ve cesaret tehlikesi vardı. Kısa kesildi
arkadaşının uzamaya istekli göründüğü anlatı ve
Tüm koşullarıyla süsleyin ve en üst düzeyiyle evi acele etti
sefer.

Constantia'nın zihni, pusillanimiteye yabancıydı. Ölüm,
Birçoğu ortak, onun tarafından pertürbasyon olmadan kabul edildi. Değer
Hayatın, yok olmasına rağmen, sıkıntı nedeniyle kesinlikle azaldı.
Ne olursa olsun, öngörülürse, kendi hesabından heyecan duymadı
isteksizlik veya sorgulama. Babasının uğruna sadece ölüm bir kötülüktü
zorla kullanımdan kaldırılmalıdır. Yaygın hastalığın doğası, sınırlar
ve etkisinin modları, yaklaşarak meydana gelen risk
hasta ya da ölüler ya da çevredeki element nefes alarak konulardı
eğitimine yabancı. İnsanlığın kütlesi gibi yargılandı
en belirgin görünümler ve onlar gibi dürtülere maruz kaldı
nedeninin kontrolünü küçümsedi. Ölüm için tüm gönül rahatlığı ile,
ve dünyayı yöneten kadere spekülatif istifa, huzursuzluk
Ve alarm bu vesileyle koynunu kapladı.

Babasının ölümünden azaltılacağı acınacak durum
görüldü ve ağıt yakıldı, ama muazzam hisleri bundan akmadı
kaynak. Bir çeşit, açıklanamaz ve mekanikti. En iyi şekilde
Hatırlama ve yansıma, şaşkına döndüler ve taciz ettiler ve
sadece kendi anlaşmalarına düştü.

Matthews'un ölümü arzu edilen bir sonuç için üretkenti. Kadar
Mevcut kargaşa geçti ve temsilcilerinin boş zamanları
İşlerini inceleyin, borçluları muhtemelen durmadan kalacaktı. O
Aynı şekilde, mirasa kim başarılı olmalı, çok sahip olabilir
farklı nitelikler ve eşitlik için ayırt edilir
Matthews gasp içindi. Bu yansımalar onu aydınlattı
Homeward Heating gibi ayak izleri. Kazandığı bilgi, umuyordu,
Karşı, babasının endişesinde,
onun satın alınmasına eşlik etti.

Onu takip ettiğinde kendi eşiğini neredeyse hiç geçmemişti
Whiston. Bu adam bir Cooper'ın işgalini sürdürdü. O performans sergiledi
Ne yazık ki onun için yakın olan bir dükkandaki yolculuk işleri
su ve orijinal enfeksiyon sahnesinden küçük bir mesafede.
Bu gün işvereni işçilerini görevden almıştı ve Whiston
şehirden emekli olma özgürlüğü,-teması olan bir plan
Önceki iki hafta boyunca müzakere ve tartışma.

Şimdiye kadar endişeleri başkalarını daha fazla taciz ediyor gibiydi
kendisi. Sıralamalar sırasında çalışkan bir şekilde toplanan söylentiler ve varsayımlar
Gün, akşamları komşularına bolca detaylandırılmıştı ve
Kendi zihni, o kadar orantılı olarak umursundan bozuk görünüyordu
Başkalarını terör ve sorguyla doldurdu. Doktorların tahminleri,
Hükümet tarafından öngörülen önlem ölçüsü, ilerlemesi
hastalık ve saatlik olarak yok edilen kurbanların tarihi
işkence prolixity ve dehşet verici ile iletildi
Miniklik.

Bu hesaplarda ve diğerlerinde kimsenin ziyaretleri daha fazla
ondan daha hoş olmayan. Sınır dışı edilmesi ayık ve dürüst olduğu için ve onun
Zararsız niyetler, her zaman Constantia tarafından tedavi edildi
Nezaket, girişi her zaman anlık bir depresyon üretti
onun ruhları. Bu akşam her zamankinden daha az takılmıştı
Konuşmasının üretmeye hak kazandığı endişeler. Onun
Bu nedenle giriş, samimi pişmanlıkla gözlendi.

Aksine, beklentisine göre, Whiston yanına yeni getirdi
tavırlar ve yeni bir yüz ifadesi. Sessizdi, soyutlandı,
Gözü sorguyla doluydu ve sürekli olarak dolaştı
huzursuzluk. Bu belirteçlerin dikkat çektiği konusunda,
aksan, bu hastalığa yakalandığına dair inancı ve şimdi
Şehri terk edemeyecek kadar geç kaldı.

Bay Dudley'nin eğitimi biraz tıbbi idi. Şimdiye kadar ilgiliydi
Onun hissi hakkında bilgi almak için konuğu. Öyleydiler
Genellikle ateşin başlangıcı. Bay Dudley, tarafından çalışırken
Neşeli tonlar, dejeksiyonunu yasaklamak için, onu eve gitmesi ve
Sonuçta biraz sıcak ve sağlıklı bir taslak alın
her zamanki sağlığı ile yarın yükselir. Bu tavsiye minnetle
ve Whiston ziyaretine olduğundan çok daha erken bir dönem koydu
geleneksel.

Bay Dudley, Whiston'un ele geçirildiğinden şüphelenmedi.
Hastalık hüküm sürüyor ve kızının sahip olduğu hafif umudu söndürdü
Bölgelerinin kaçacağı. Whiston'un alışkanlığı
Kendi başına; Ama ön odalarını kullanmadıkları için,
nadiren onların işlemlerini gözlemleme fırsatı vardı
komşular. Bu mesafe ve inzivaya çekilme
duygular ve babasının itirafından zevk aldı,
Kişisel güvenliğe katkıda bulundular.

Constantia şafakla yükselmeye alışıktı ve bir
Saat Devlet-House Mall. Ertesi sabah yürüyüşünü alırken
şehrin mevcut durumuna şaşkınlıkla düşünüldü. Hava
parlak ve saf ve görünüşte sakindi. Güvenlik ve Sessizlik
Sahnenin üzerinde dolaşıyor gibiydi. O sadece gerçek devleti hatırlattı
yüklü arabaların ara sıra ortaya çıkmasıyla
Ülkeye yönelme eğilimi ve kokusu ile
her yolcunun eşlik ettiği sirke. Halka açık yürüyüş
Daha önce olduğu gibi havalı ve kokulu, verdure tarafından parlak ve gölgeli
yeşillik ile bereket, ancak artık canlı adımlarla sık sık sık görülmedi
ve neşeli karşılaşmalar. Yalnızlığı herhangi biri tarafından kesintisizti
kendini.

Bu gün evi terk etmek için herhangi bir fırsat vermeden geçti. O
üzerinde olduğu kıyafetler olarak, normalden daha az somunca istihdam edildi
Nişan, şehirden çökmüş bir şekilde ayrılan bir aileye aitti. O
Bu nedenle boş zamanlar vardı. Bir endişe duyamadı ama endişelendi
Whiston'un kaderinde. O, meyvelere yatan genç bir adamdı
ve kazanımlarını ile yaşayan tek bir kız kardeşle böldü
O ve her ev ofisini gerçekleştiren.

Bu kız alçakgönüllü ve masumdu ve öfkeli ve bir sevecenti ve
hafif. Sıradan ilişki sadece onun arasında gerçekleşmişti ve
Constantia. Herhangi bir zevk için çok farklıydılar
iletişim, ancak ikincisi ona uzanmak için yeterince atıldı
Zararsız komşu ihtiyaç duyduğu sempati ve sükset. Düdük
ülkenin uzak bir bölgesinden gelmişti ve kız kardeşi tek
Kindred bağları ile bağlandığı şehirdeki kişi. İçinde
Hastalığı vakası, bu nedenle durumları çaresiz ve
acınacak.

Akşam geldi ve Whiston geleneksel ziyaretini ödemedi. O
Bu ihmalden babasına bahsetti ve endişesini ifade etti
bunun nedeni için. O çıkarımını azaltmadı
Bu durumdan çekildi ve resmin adaletine onaylandı
Whiston ve kız kardeşinin calamitous devletini çizdi
her ikisinin de rahatsızlığı ile azaltılacaktı. Sonra cesaret etti
evi ziyaret etmenin ve böylece tespit etmenin uygunluğunu önerin
doğrusu.

Bu öneri için Bay Dudley en şiddetli itirazları çağırdı. Ne
Amaç konutlarına girerek sunulabilir mi? Ne fayda olur
Akış ama tehlikeli bir merakın memnuniyeti? Constantia
Manevra yardımı sağlamaktan devre dışı bırakıldı. Bir rolünü oynayamadı
doktor veya hemşire. Babası bin kişiye ihtiyaç duyuyordu
Hizmetler ve temizlik ve yemek pişirme davası zaten aştı
gücünün sınırları. Hastalığın sözleşmesinin tehlikesi
Hasta ile sohbet etmek yakındı. Hangi hizmetleri yapabildi
Kendi hastalığı ve ölümünün sonuçlarına eşdeğer mi?

Bu temsillerin geçici etkisi vardı. Onu bir için hatırladılar
Amacından andan itibaren an, ancak bu amaç hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı. O
kendi başına kötülüğün, olduğu gibi, zar zor olduğunu yansıtıyordu
Sorunlu. Hasta ile sohbet eden bu hastalığın
Hiçbir şekilde kesin. Whiston en azından ziyaret edilebilir. Belki o
onu iyi bulurdu. Hasta ise, hastalığı epidemik olabilir veya
mevsimsel yardım ile iyileştirilebilir. Bir doktora ihtiyacı olabilir,
Ve bu yardımı çağırmak için kız kardeşinden daha yetenekli idi.

Babası akıllarını sakin bir şekilde dinledi. Bir duraklamadan sonra onu verdi
onay. Bunu yaparken, onun
Kızının güvenliği hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaktı, ama inançla,
Günümüz için enfeksiyondan kaçmasına rağmen, kaçınılmaz olarak
Bu zararlıların ilerlemesinin bir döneminde onu ele geçirin.




Bölüm V.


Şimdi alacakaranlıktı ve bu görevi yerine getirmek için acele etti. Whiston's
Konut ahşap ve küçük boyutlardı. Mandalını yumuşak bir şekilde kaldırdı
ve girildi. Alt oda boş. Ayaklarına ilerledi
Dar bir merdiven ve çaldı ve dinledi, ancak cevap verilmedi
çağrılara. Dolayısıyla, içinde kimsenin olmadığını çıkarmak için bir neden vardı,
Ancak bu, diğer düşüncelerden, son derece imkansızdı. Doğrusu
sadece merdivenlerden yükselerek tespit edilebilir. Biraz kadınsı
Bu işlem kabul edilmeden önce zorunlular bastırılacaktı.

Biraz tereddütten sonra yükselmeye karar verdi. Merdiven
tekrar giriş için çaldığı bir kapı tarafından feshedildi, ancak
boşuna. Dinledi ve şu anda hareketi birinden bazılarından sonra duydu
yatak. Bu, kusmaya yönelik şiddetli çaba belirteçleri tarafından gerçekleşti. Bunlar
onu evin kiracı olmadan olmadığına ikna eden işaretler,
Odaya girmekten çekinmeyin.

Püskü bir yatakta yatarken, şimdi Mary Whiston'u keşfetti. Yüzü
kızardı ve şişti, gözleri kapandı ve biraz güç gibi görünüyordu
fakülteleri üzerine bir el koydu. Zemin nemlendirildi ve
midesinden efüzyon ile boyanmış. Constantia eline dokundu,
ve onu uyandırmaya çalıştı. Dikkatinin çekilmesi zor oldu
heyecanlıydı. Sıralı gözleri, tekrar onlar önce neredeyse açıldı
Kapalı ve unutkanlığa battı.

Ancak tekrarlanan çabalar, onu kendi kendine hatırladı ve
Durumunu açıkladı. Bir önceki gün,
Öğlen, midesi hastalıklı hale geldi, başı başını döndü ve uzuvları yapamıyor
onu desteklemek için. Kardeşi yoktu ve uyuşukluğu kesildi
Sadece kusma paroksizmleri ile, geri dönene kadar devam etti
akşam. Daha sonra kendini birkaç dakika boyunca başucunda göstermişti,
bazı sorgulamalar yapmıştı ve acımasızca emekli olmuştu, çünkü olmadığı zaman
yeniden ortaya çıktı.

Whiston'un tıbbi temin ettiğini hayal etmek doğaldı
yardım. Bir buçuk gün boyunca geri dönmediği
sürpriz meselesi. Kendi rahatsızlığı hatırlandı ve onun
yokluk ancak hastalığın olduğunu varsayarak açıklanabilir
kendi evini geri kazanmasını engelledi. Onun gerçek kaderi neydi
varsayımı imkansızdı. Bundan birkaç ay sonra değildi
Bu kafaya tatmin edici zekanın kazanıldığı dönem.

Whiston'un terörlerinin duyguyu aşmasına izin verdiği anlaşıldı
kız kardeşi ve insanlıktan kaynaklanan şey. Keşfederken
Mutsuz kızın durumu, evleri terk etti ve yerine
Bir doktor arayarak adımını ülkeye çevirdi. Sonrasında
birkaç saat seyahat etmek, yiyecek isteği tarafından tükenmek, yorgunluk ile; Ve
zihinsel ve bedensel ızdırı ile kendini altına aldı
boş bir alanda bir Hayrick barınağı. Burada keşfedildi
sabah komşu bir çiftlik evinin sakinleri tarafından. Bu insanlar
kendi güvenliklerine karşı çok fazla saygı duyuyordu.
Çatı, hatta kişinin elli adımında yaklaşmak için.

Dikkatini ve şefkatini heyecanlandıran bir yolcu
Olay daha fazla cesaretle donatıldı. Yabancıyı onun içinde kaldırdı
ve onu bu esmer olmayan noktadan bir ahıra taşıdı. Bu
Yalnızca yolcunun gerçekleştirebildiği hizmet. Whiston, terk edilmiş
Her insan yaratık tarafından, ateşle yanan, deliliğe işkence gördü
Susuzluk, ızdırap olarak üç sefil gün geçirdi. Öldüğünde kimse olmaz
Vücudunu Dünya ile örtün, ancak parça parça tarafından çürümeye maruz kaldı.

Barn'dan çok uzak olmayan konut, olamazdı
Tamamen bir cesedin ihmal edilen malign buhardan tarandı,
Üretimi veremedi.

Sakinler bu hesapta meskenlerini değiştirmeye hazırlanıyorlardı,
Ancak, ayrılışlarının arifesinde, ailenin efendisi oldu
hasta. Kısa bir sürede, annesi tarafından mezarı izledi, onun
karısı ve dört çocuk.

Muhtemelen hastalıklarını lekeli atmosferden emdiler
onlara. Whiston'un ve kendi yaşamlarının hayatı tarafından kurtarılmış olabilir
gezgine sığınma ve uygun bir tedavi veya en azından
Kendi ölümlerinden, kalıntılarını araya girerek önlenebilirdi.

Bu arada Constantia daha önce sahneye yansıtmakla meşguldü.
o. Sadece bir doktor değil, aynı zamanda bir hemşire istiyordu. Son ili
tedarik etmesi için öncekinden daha kolaydı. Tanıdı
mesken ama bir doktor. Bundan küçük bir mesafede yaşamıyordu
leke. Ona hemen acele etti; Ama o yoktu ve onun
Çok sayıda nişan ne zaman geri döneceğinden tamamen emin kaldı ve
Hastalarının sayısını artırmak için rıza gösterip vermeyeceği.
Mutluluk olan bir başkasının ikametgahına yön elde edildi
ayrıldı; ve hemen katılmaya söz verdi. Bundan memnun
güvence, talimat talep etmeyi ihmal etti; Olayabilir
Gelemediği için kendini düzenleyin.

Dönüşü sırasında düşünceleri acı verici bir şekilde kullanıldı
Şimdiki şaşırtıcı durumunu takip etmesi için uygun mod. Çoğunlukla,
mahallesini zorladı. Herhangi birinin üstlenmeye istekli olacağını
Bu kızın katılımı hiçbir şekilde olası değildi. Eşler ve anneler olarak,
Belki de talep etmek veya izin vermek haksız olurdu. Kendine gelince
Fakültelerini iletmek için kendi işçileri ve görevleri yeterliydi,
Yine de, ezildiği yabancı umursamalar veya görevlerle, bunu hissetti
Bu varlığı terk etmek imkansızdı.

Arkadaşının yokluğunda, Mary'nin devleti hiçbir değişiklik göstermedi.
Constantia, evi geri kazanırken, bir mumun kalıntısını aydınlattı ve
Hasta kızın yatak tarafında yerini yeniden başlattı. O sabırsızlıkla
doktorun gelişini bekledi, ancak saat başarılı oldu ve o
gelmedi. Onun gelmesinin tüm umutları söndürüldü, o
Babasının onu en iyi şekilde bilgilendirebileceği
devam etmek. Aynı şekilde onu rahatlatmak onun göreviydi
yokluğunun kaçınılmaz olarak onu daldıracağı gerilim.

Kendi dairesine girerken, Bay ile birlikte bir yabancı buldu.
Dudley. İkincisi geri döndüğünü algılayan, hızlı bir şekilde tanıştı
Misafirlerinin manzarasıyla onu. Adı M'Crea idi; O yeğendi
ev sahibinin ve şimdi geri dönüş yoluyla,
işgal ettikleri ev. Matthews bir önceki gömülü
gün ve m'Crea, nişanlarla iyi tanışmak
ölenler ve Bay Dudley arasında geçerliydi, bu yüzden gelmişti
Mantıksız bir şekilde kirayı talep etmek. Bilinçsiz değildi
Bu işlemin insanlık dışı ve ihlali ve dolayısıyla çabaladı
her zamanki iddialarla gizlemek. Tüm fonları tükendi. O
Sadece kendi adına değil, Bayan Matthews'un teyzesine geldi,
günlük ve vazgeçilmez tedarik etmek için para yoktu
sağlama ve etkinleştirmek için yeterli bir miktar toplamaya çalışıyordu
O ve ailesinin kalıntıları hayatlarının bulunduğu bir noktadan uçmak
sürekli tehlikede idi.

Bu mazeretler bol miktarda yanlıştı, ama Bay Dudley çok gurur duyuyordu
Böyle bir adamın hoşgörüsünü istemek. Bunu hatırladı
Kendi adına katılım gönüllü ve açıktı ve
Şimdiki exigence'larını geri çekmenin nedenleri olarak çağırıyor. İfade etti
Talebe uymaya en uygun olan ve sadece onu istedi
Bayan Dudley geri dönene kadar beklemek için. Sorgulamalardan
Devamsızlığının olağandışı süresi onu doldurmuştu, şimdi rahatladı
onun girişi.

Öfkeli ve umutsuz bir kalple, babasının
Talimatlar ve para isteksizce teslim edilen M'Crea
aceleci izin. Mary Whiston'un kaderi ile çok derin ilgilendi
Düşüncelerinin şimdiki zaman için yeni bir kanala yönlendirilmesine izin vermek.
Kızın ıssız durumunu babasına anlattı ve
rahatlamasına uygun bir şey düşünmesi için onu verdi.

Bay Dudley'nin insanlığı, onu onaylamaması için acı çekmeyecekti.
kızının yargılanması. Hastanın semptomlarının
ölümcül bir sorunu taşıyordu. Bazı karmaşık ilaçlar vardı
Muhtemelen faydalı olabilir, ancak bunlar çok maliyetliydi ve
Başvuru, kızının verebileceğinden daha fazla güç gerektirecektir.
Bununla birlikte, gücünün içindeki herhangi bir şeyi denemeden bırakmak istemiyordu.
Eczane onun ticareti olmuştu ve yerli kullanım için biraz ayrılmıştı
en güçlü tahliye edenlerin. Constantia bazılarıyla birlikte verildi
bunlar ve geceyi hastasıyla geçirmesi gerektiğini kabul etti.
Ve operasyonlarını izleyin.

Mutsuz Mary teklif edilen her şeyi aldı, ancak midesi reddetti
tutmak için. Gece Constantia tarafından onu kapatmadan geçti
gözler. Gün şafak ki, bir kez daha çağırmak için hazırlandı
Sözüne uyamayan doktor. Hemen yoktu
Ancak onunla tanışmadan önce evi terk etti. Çok sayıda yalvardı
dün gecesi ihmali için bahane ile uğraştı ve onu istedi
onu hastaya götürmek için acele etmek.

Semptomlarını inceledikten sonra, onun umutsuzluğunu dile getirdi.
iyileşmek. Tedavi edildiği mod hakkında bilgilendirildiğinde,
onun onayını ilan etti, ancak bu varlığın
Başarısız, kalan tek şey ona herhangi bir sıvı ile döşemekti
Talep etmeyi seçebilir ve etkinlik için sabırla bekleyebilir. Bu sırada
Doktor, Constantia'nın kişisini ve elbisesini inceledi.
meraklı bir göz. Onun yüzü merak işaretlerine ihanet etti ve
şefkat ve güven ve
Dostluk, Constantia onları itmezdi. Havası
hayırsever ve samimi ve bir
şimdiki koşullarında danışman ve arkadaş. Biraz sebep,
Ancak, hizmetlerini ihlal etmesini engelledi ve birkaç dakika içinde
Geri çekildi.

Mary'nin durumu saatlik daha da kötüleşti. Aşınmış ve gangrenli bir mide
Karanlık tonu ve zehirli malignitesi tarafından hızla ifade edildi
sık sık atılan madde. Stuper'ı yer verdi
bir dereceye kadar peevness ve huzursuzluk. Suyu içti
dudaklarında söylenemez bir avidite ile tutuldu ve bundan türetildi
Pangs'ın anlık bir şekilde hafifletilmesi. Neyse ki onun için
Görevli Agonies uzun süredir değildi. Constantia yoktu
Başucundan nadiren ve mümkün olduğunca kısa süreler için. Üzerinde
Geçen gece hastanın acıları ölümle sona erdi.

Bu olay saat ikide, sabah,-
Geleneksel durgunluk, mümkünse,
Şehrin ıssızlığı. Mary'nin ve hemşiresinin yoksulluğu; vardı
yatak değişiminden kaynaklanan faydalardan birincisini mahrum etti
ve kıyafetler. Onunla ilgili her şey bir durumda gürültülü ve
tespit edilebilir. Sarımsı ve haggard vizesi, zayıf bir şekilde göze çarpıyor
ışık, malign buharlarla yüklenen ve hatırlatan bir atmosfer
Constantia, onu kapsayan tehlikelerin her anda,
Kendi başına yalnızlık bilinci ve ölümcül hastalık hissi
çerçeve, daha sıkı bir doku ruhunu korkutmak için yeterliydi.

Yeni bir yansıma treni olduğunda, çaresizliğe hızla batıyordu
ona azim gerekliliğini gösterdi. Geriye kalan tek şey
cesedi mezara sevk edin. Bu amaç için araçların olduğunu biliyordu
kamu masrafları ile sağlandı; Bu, bildirim veriliyor
vesilesiyle katılımları için, priz ve taşıma
Ölüler anında sağlanacaktı. Bu saatte uygulama, o
hayal edilen, mantıksız olurdu: Sabaha kadar ertelenmelidir,
Henüz bir mesafede.

Bu arada şimdiki görevinde kalmak eşit derecede işe yaramazdı ve
tehlikeli. Biraz ölümcül olduğu inancını bastırmaya çalıştı
Hastalık kendi çerçevesini ele geçirmişti. Onun kafa endişeleri ve
olağanüstü yorgunluğa ve
dikkat ve bir saatlik dağılacaklarını umuyordu
Mevcut olmayan yas. Kendi odasını arama çözümünü oluşturdu.

Ancak şu anda, evrensel sessizlik hafife geçti
kesinti. Ses kulaklarına aşinaydı. Bu bir sinyaldi
Bu felaket sezonunda gece yarısı saatinde sıklıkla tekrarlandı.
Görünüşe göre bir cenazenin yavaş hareketiydi
Bay Dudley'nin ikamet ettiği sokakta feshedildi. Başta
Bu sesin, hepsinin korunuşunu ağırlaştırmaktan başka bir etkisi yoktu.
onun etrafında. Şu anda bu aracın olabileceği ortaya çıktı.
ayrıldı. Son ofisleri görmek için kendisini tasarladı
ölen Mary için sahne aldı. O kadar rahatsız edici bir görevdi
daha iyi taburcu edildi: her saat yetersizliğini artırabilir
efor. Sabah geldiğinde yapamamalı mı?
Şehir salonu ve en şok edici olan gerekli bilgileri verin
Sonuçlar ortaya çıkacaktı. Whiston'un evi ve kendisi her biri zıttı
diğer ve aynı taraftaki herhangi biriyle bağlantılı değil. Dar bir alan
onları böldü ve kendi odası.
böyle bir ihmalin sonucunda akacak bulaşma
komşusu.

Sokağa geçtiği bu düşüncelerden etkilenen ve
hareketleri olduğu taşıma gibi sokağın köşesini kazandı
duymuştu, aynı noktaya geldi. İki adam eşlik etti,
Hikayesini saygıyla dinleyen Zenci. Zaten bir yüke sahip olmak
Bu tür, bu talebe hemen uyamadılar. Onlar
şimdiki suçlamalarını attıktan sonra,
Hemen dönün ve siparişlerini yerine getirmeye hazır olun.

Mutlu bir şekilde bu kişilerden biri onun tarafından biliniyordu. Diğer mevsimlerde
Meslek _wood-carter_ idi ve bu nedenle biraz gerçekleştirmişti
Bay Dudley için hizmetler. Öfkesi nazik ve zorunluydu. .
Constantia'nın karakteri onun tarafından saygıyla görülmüştü ve onun
Nezaket onu birçok acı verici ofisten rahatlatmıştı. Onun eski mesleği
Bir süre bir kenara bırakıldığında,
Rengi ve rütbesi, ölülerin taşınması ve gömülmesi.

Constantia'nın isteği üzerine, Whiston'un evine eşlik etti ve
onu daha da ileriye taşıyacağı gibi yardım getireceğine söz verdi
eforlar ve katılım gereksiz. Herhangi bir yeniden kurtulduğuma sevindim
Görev, şimdi kendi odasına emekli oldu. Distempered'e rağmen
Çerçeve, şu anda tatlı bir uykuya battı. O güne kadar uyanmadı
kayda değer bir ilerleme kaydetmişti ve kendini canlandırdı ve
yenilenmiş. Whiston'un evine tekrar girerken, onu keşfetti.
Mütevazi arkadaş, sözünü sadakatle gerçekleştirmişti, ölü beden
ortadan kayboldu. Güvensiz ve gereksiz olduğunu düşündü
Kalan kıyafetler ve diğer mülkler; Ama her şeyi içeri bırakmak
bulunduğu durum, pencereleri sabitledi ve
kapılar ve bundan sonra mümkün olduğunca evden uzak tutuldu.




Bölüm VI.


Constantia şimdi kendi durumunda ruminasyon yapmak için boş zamanları vardı. Her gün
Şehrin yıkılması ve karışıklığına eklendi. En kalabalık
Sokaklar terkedildi ve sessizdi. Daha fazla sayıda kişi vardı
kaçtı; ve kalanlar umursamazdı ama
kendi güvenlikleri ile ilgili. Esnaf ve
Tüccar spekülasyonları askıya alındı. Tüm dükkanlar hariç tüm dükkanlar
Eczacılar kapatıldı. Araba yok ama cenaze cenazesi görülmedi ve bu
Ölülerin kaldırılmasında gece gündüz istihdam edildi. Geleneksel
Geçim kaynakları kesildi. Servetleri onları etkinleştirenler
Şehri terk etmek, ancak şimdiye kadar ertelenmiş olanlar
bitişik ülkeyi kaplayan terör tarafından bir sığınma reddetti ve
komşu kasabaların ve şehirlerin acımasız yasakları ile
benimsemenin gerekli olduğunu düşündüm. Meyveleri tarafından yaşayanlar
Günlük emek, bu toplam hareketsizlikte
açlıktan ölme veya kamu hayır kurumuna geçme alternatifi.

Constantia'nın meditasyonları bundan başka bir alternatif önermedi. .
M'Crea'nın ihraçları tüm servetini beş dolara düşürmüştü. Bu
hızla bozulur ve en üst düzey yaratıcılığı hiçbir araç bulamazdı
yeni bir arz tedarik etmek. Hayatlarının tüm alışkanlıkları bir araya gelmişti
hem babasını hem de kendisini kabul etmekten kaçınarak doldurun
hayır kurumu. Yine de bu cadde, olduğu gibi zekice ve iğrenç,
Kıtlığın en kötü uçlarından kaçmanın tek yolu.

Bu zihin durumunda, toplamın ne şekilde olduğunu düşünmek açıktı.
Kalan en faydalı olarak harcanabilir. Her tedarik türü
eşit derecede besleyici veya eşit derecede ucuz değildi. Zihni, aktif
bilgi arayışı ve kaynakların verimli, son zamanlarda meşgul olmuştu,
Babasıyla sağlığı almanın en iyi araçlarını tartışırken
Haşere zamanı. Bulaşma malignitesi olduğunda
Hastalıklar en çok sinyal olmuştur, bazı bireyler kaçmıştır. Onların için
güvenlik şüphesiz bazı özelliklere borçluydular
Anayasa veya alışkanlıklar. Diyetleri, elbiseleri, türleri ve dereceleri
egzersiz, muafiyetlerine bir şekilde katkıda bulunmuş olmalı
ortak kader. Bunlar belki de tespit edilebilir ve bilindiği zaman
onlara uymak için kesinlikle uyguntu.

Bu fikirleri tartışırken, Bay Dudley bir
Veba'nın yaygınlığı sırasında Messina Benedictine
Şehir, sürekli olarak yardım etmekle uğraştı.
gerekli. Sürekli tehlikelerine rağmen mükemmel tuttu
sağlık ve bu olaydan otuz yıl sonra yaşıyordu. Bu dönemde
Sakin, korkusuz ve hayırsever bir ruhu teşvik etti ve kısıtladı
Su ve polenta diyeti. Baharatlar, etler ve likörler ve hepsi
Aşçılık karmaşıklıkları tamamen atıldı.

Bu gerçekler şimdi Constantia'nın yeni canlılık ile yansımalarında meydana geldi.
ve ilginç sonuçlara yol açtı. Polenta ve aceleci puding veya samp,
aynı maddenin hazırlıklarıdır,-ihtiyaç duyduğu bir madde
Başkalarının onu ikna etme deneyimi değil,
besleyici. Hint yemeği kile başına doksan sentte tedarik edilebilirdi. İle
eski deneyleri hatırlamak, bu miktarı bildi,
eşlik ama tuz, sağlıklı ve bol yiyecek sağlar
bir kişiye dört ay [1]. Çıkarım aşikardı.

Şimdi üç kişi yiyecek tedarik edilecekti ve bu arz
Üç dolarlık önemsiz masraflarla dört ay boyunca döşenmelidir.
Bu uygun olan bir kerede o kadar nadir ve çok arzu edildi,
geçici inançsızlıkla kabul edilir. Bazılarından şüphelenmeye meyilliydi
hesaplamasında gizli hata. Bu şekilde uygulanan bir toplamın yeterli olması gerekir
Bir yıl geçimden dolayı, olağan durumlarda bir
Birkaç gün, neredeyse hiç güvenilirdi. Ancak, konu daha yakından
incelendi, bu çıkarım akışını daha tartışmasız hale getirdi. Mod
Hazırlık basit ve kolaydı ve en az zahmetlerin üreticisi
ve rahatsızlıklar. Lucy'nin dikkati bunun için yeterliydi
Son, ve pazarlamanın kargaşası tamamen engellendi.

[1] Kont'de açıklanan ve gösterilen bu yararlı gerçeği görün
Rumford'un makaleleri.

Babasının uyuşmasını kolayca elde etti ve plan
En sevdiği beklentileri olduğu kadar uygulanabilir ve faydalı bulundu
tahmin edildi. Böylece yanılmaz güvenlik açlığa karşı sağlanmıştır. Bu
acil ve acil olan tek özendi. Yemekleri vardı ve
hastalıktan muaf tutuyorlardı, yaşayabilirlerdi ve onların
konforun bir kısmı. Elleri işsizdi, ama zihni tutuldu
sürekli aktivite. Başkalarından mümkün olduğunca kendini kapatmak
enfeksiyondan kaçınmanın en iyi araçıydı. Sefaletin gözlükleri
rahatlayamadı, onu sadece işe yaramazken taciz etme eğiliminde olurdu
Disquietudes ve çerçevesini hastalık için daha erişilebilir hale getiriyor. Babasının
Talimatlar ona yetkin bir tanıdık vermek için yeterliydi
İtalyan ve Fransızca dilleri. Treary saatleri bununla canlandı
istihdam ve zihni bir bilgi türü ile döşenmişti.
Gelecekte, daha saygın bir ve
Şimdiye kadar zevk aldığından daha fazla geçim.

Bu arada sezon ilerledi ve bu ölümcül hastalıkların
üretilen portantik hız ile artmıştır. Sokaklarda ve dar
Evlerin daha küçük olduğu sokaklar, sakinler daha fazla
Ve yerli ve hava kararsız sınırlar içinde patladı, öfkeli
en büyük şiddet ile. Constantia'nın komşularından çok azı
tehlikeden çıkarma araçları. Bu sokak sakinleri
üç yüz kişiden oluşuyordu: bu sekiz ya da on yaşama
Sağlıklarının kesintisi. Geri kalanından iki yüz yok edildi
Üç hafta süreci. Pek çok kurban arasında
Bu hastalık her müthiş ve acı verici şekli varsaydı.

Constantia'nın bir felaketin her jetonunu kapatması imkansızdı
Böylece muazzam ve dolayısıyla yakın. Gece genellikle seçilen mevsimdi
Ölülerin kaldırılması. Bu şekilde kullanılan tekerleklerin sesi
sürekli. Bu ve emin olduğu görüntüler
eşlik etti, onu yasaya yatırdı. Çığlıklar ve ağıtlar
hayatta kalanlar
Kocası veya çocuğu müdahale yerine sık sık vurdu
duyular. Bazen öfkeli bir deliryum tarafından çağrılan hastalar kırılacaktı
Görevlileri, sokağa koşarlar ve kaldırımda sona erer,
Çılgın çıkışların ve jestlerin ortasında. Bunlarla sık sık rouse edildi
kusurlu uyku ve üzerine ortaya çıkan kaderi düşünmeye çağırdı
babası ve kendisi.

Bu şekilde enfekte olmuş bir atmosferde sağlığı korumak ve
Terör ve dehşet içinde biriken bir dehşet sahnesinde
imkansız. Constantia,
üzüntü. Çok korkunç bir ölüm ortasında,
Umarım babası kaçar. Onun duyumları, uzun süredir
Zaman, endişelerini haklı çıkarıyor gibiydi. İştahı onun için onu
Güç başarısız oldu, ateşin susuzluğu ve küçüklüğü onu istila etti ve
Mezar onun resepsiyonu için açılıyor gibiydi.

Lucy aynı semptomlarla aynı anda saldırıya uğradı. Ev
Ofisler kaçınılmaz olarak ihmal edildi. Bay Dudley sağlığını korudu, ama
Sadece yetersiz yiyeceklerini hazırlayabildi ve isteklerini sağladı
Kuyudan su olan çocuk. Hayal gücü onu işaret etti
Sonraki kurban. Kendi sonuçlarına kör olamazdı
Bir dönemde bu kadar eleştirel. Katkıda bulunmaktan devre dışı bırakıldı
birbirlerinin yardımı, tıp ve gıda yoksulluğu; Ve hatta
işkence susuzluklarını gidermek için su, görülmemiş, bilinmeyen ve
Korkunç yalnızlık içinde yok oluyor! Bu görüntülerin bir eğilimi vardı
Zihni secde et ve bu ölümcül tohumları üretmek veya olgunlaştırmak
Malady, ki bu hiç şüphesiz ilerlemesinin vardı
imbibed.

Tüm korkularının aksine, her sabah acıdan kurtuldu, ancak
Beyansızlık artışı olmadan değil. Yemekten yoksunluk ve
Liberal soğuk suyun kullanımı,
hasta. Nabzları yavaş yavaş sağlıklı tenoruna, güçlerine devam etti
ve iştahları yavaşça geri döndü ve on gün içinde yapabildiler
restorasyonları için birbirlerini tebrik edin.

İşgal eden bu felaket düşüncelerini anlatmayacağım.
Bu dönemde Constantia'nın zihni. Kalıcı ve uykusuz saatleri
onun tarafından ölüme karşı kabul edildi. Çok olgunlaşmamış bir yaşta olsa da,
İnsana tahsis edilen kötülükler hakkında büyük deneyim kazanmıştı.
Müreffeh durumunda ona tuhaf bir şekilde iğrenç olan ölüm
Duygular, şimdi terörden vazgeçti. Sahnelere giriş olarak
açık ve ölümsüz olmak, tüm isteklerinin hedefi buydu:
unutkanlık olduğu için hala arzu edildi.
şimdiye kadar önderlik ettiği hayattan daha iyi ve hangisi,
Varlık uzamış, muhtemelen liderlik etmeye devam edebiliyordu.

Bu kasvetli meditasyonlar çerçevesinin dillerinden elde edildi:
Bunlar ortadan kaybolduğunda, neşesi ve şansı canlandı. O
şaşkınlıkla kabul edilir ve babasının devam etmesini memnun eder
sağlık ve kendi restorasyonu. Bu deneme güvenli görünüyordu
her birinin ömrünün konusu olduğu. Hava, hangisi
Şimdiye kadar kurak ve boğucu olmuştu, serin ve nemli olarak değiştirildi. .
Haşere en yüksek yüksekliğine ulaşmıştı ve şimdi remisyon belirtileri
Ve düşüş ortaya çıkmaya başladı. Çıkışı,
İlerleme ve her gün umut için güç kattı.

Gücü biraz geri alındığında, Constantia bir
eski mahallesinde yaşayan ve sahip olduğu iyi kadın
Sanatsız sevginin birçok kanıtı aldı. Bu kadının adı Sarah'dı
Baxter. Constantia'nın eskiden küçük bir mesafede yaşadı
konut. Kocasının ticareti bir hamalın ticaretiydi ve o
çok sayıda ailenin bakımına ek olarak, bir
çamaşırhane. Constantia'nın üstün bilgi ve adresi
Bu kadına belirli acı verici ve şaşırtıcı bir şekilde hizmet verebilecek
durumlar.

Bu hizmet en büyük şükran ile geri ödendi. Sarah onu gördü
Bir bağlılık türüne sahip hayırsever. Görmeye dayanamadı
bir zamanlar aksan ve jestin bir zamanlar refahtan keyif aldığı kanıtlandı
ve haysiyet, herhangi bir kölelik ofisi gerçekleştirme. Kendi olmasına rağmen
Çoğaltılmış nişanları, Constantia'yı onu kabul etmeye zorladı.
birçok durumda yardım ve nadiren hüküm sürebilir
Emeği için herhangi bir tazminat alın. Kıyafet yıkamak onun ticaretiydi,
Ve bu görevden güzel patronluğunu hafifletmekte ısrar etti.

Constantia'nın konut değişikliği Sarah türünde çok pişmanlık yarattı.
Önceki düzenlemelerinde herhangi bir değişiklik yapmasına izin vermedi,
Ancak haftada bir kez Dudley'leri hafifletti ve eve taşıdı
Ablution ihtiyacı olan her şey. Hastalık prevalansı
Engelli Constantia ona olağan ücretleri ödemekten, hayır
bu görevden kurtulmak için rıza anlamına gelir. Bu konusundaki ciddiyeti
Kafa kaçınmayacaktı; ve Constantia, onun işinin
şimdiki için, minnettar bir şekilde gerçekleştirilmelidir,
gelecekteki bir servet değişikliği ile,
onu ödüllendir.

Sarah'nın evi tehlikeden uzaktı ve korkuları çalkantılı idi. O
yine de Dudley'lere yaptığı ziyaretlerde dakikti ve endişeliydi
onların güvenliği. Hastalıkları durumunda onu ilan etmişti
onların görevlileri ve hemşireleri olma kararı. Ancak aniden onun
Ziyaretler durdu. Her zamanki ziyaretinin ödendiği gün aynıydı
Constantia'nın hastalandığı, ancak onun gelmesi bekleniyordu
boşuna. Onun yokluğu, bazı hesaplarda zevkle kabul edildi,
Muhtemelen onu bir ofis ile bağlantılı tehlikeden korudu
hemşire; Ama Constantia'nın umuruna ekledi, kendi hastalığı kadar,
Ya da ailesinin bir kısmı, gözaltına alınmasının tek nedeniydi.

Şüphelerini ortadan kaldırmak için Constantia'nın ondan yaptığı ilk kullanım
Geri kazanılan güç, çamaşırlarını ziyaret etmekti. Sarah'nın evi bir
Acı tiyatrosu. Kocası ailesinin ilki oldu.
hüküm süren hastalık tarafından. Neredeyse kadınlığa büyüdü iki kızı,
İyi disk ve mütevazı kızlar, annelerinin gurur ve desteği,
ve hizmette yaşayan, eve dönen, hasta, aynı zamanda ve
Birkaç gün içinde öldü. Kocası on bir gün boyunca mücadele etmişti
Hastalık ve Constantia'nın gelişinden hemen önce ele geçirildi
ölüm tabakaları.

Baxter büyük sağlamlık ve aktivite ile donatıldı. Bu hastalık yaptı
Onu yok etmek değil, sıkıcı ve acı verici mücadelelerle. Onun kaslı
Kuvvet şimdi kendini korkunç bükülmelerde ve evde tüketti
Çizimleriyle yankılandı. Sarah'ın cesareti çok hızlı bir şekilde vermişti
kötülüklerin ardışıklığı. Constantia onu bir odada buldu, uzak
Ölmekte olan kocasından, bir keder paroksizminde ve çevrili
küçük çocukları tarafından.

Constantia'nın girişi melek bir yorgan gibiydi. Sarah
Şikayet dışında herhangi bir ofis için niteliksiz. Büyük zorluklarla
Durumunun bilgisini iletmek için yapıldı. Ziyaretçi
Sonra Baxter'ın dairesine geçti. Kendini buna katlanmaya zorladı
Bir acele ettiğini keşfedecek kadar muazzam bir sahne
kapalı. Evi terk etti ve uygun ofise acele etti, nişanlandı
bir cenaze cenaze katına katılımı. Bir saatlik bir geçmeden önce,
Baxter'ın cansız kalıntıları bir tabuta yerleştirildi ve taşındı.

Constantia şimdi hayatta kalanları rahatlatmak ve teşvik etmek için kendini uyguladı.
Onun röportajları Sarah'yı alacrity ile önlemleri yerine getirmeye teşvik etti
bu durum bu durumlarda belirtir. Ev tarafından saflaştırıldı
Havanın girişi ve sirke serpilmesi. Constantia Uygulandı
bu görevlere kendi elini ve alçakgönüllü arkadaşına bir örnek
öngörü ve aktivite. Sarah onunla ayrılmayı kabul etmez
akşam geç saat.

Bu çabalar Constantia'ya ölümcül bir şekilde yaralanmış olmayı severdi.
Sağlığı, ofisleri bu kadar zorlu sürdürmek için yeterince doğrulanmadı.
Gece boyunca yorgunluğu ateşle sonlandırıldı. İçinde
Atmosferin daha sakin bir durumunu sunduğunda, malign olmadığı varsayılmadı
semptomlar ve kısa süre içinde kayboldu. Onun rahatsızlığı sırasında
Sarah'nın Dürüst Koyu'nun hiçbir düşüncesi daha canlı olmadığı katıldı
minnettarlıktan daha. Constantia bir sonraki ziyaretini yenileyeceğine söz verdi
gün, sabırsızlıkla beklenmişti ve Sarah konutuna gelmişti
Akşam, önsöz ve kaygı dolu, nedenini tespit etmek
gecikmesinin. Patronunun yatağını kazandıktan sonra, hayır
Düşünme, onu emekli olmaya teşvik edebilir.

Constantia'nın merakı doğal olarak nedenleri için heyecanlıydı.
Baxter hastalığı. Basit kalpli Sarah prolix ve dakikalardı
kendi işlerinin tarihi. Hiçbir tema onun öfkesi için daha uygun değildi
şimdi önerilenden. Artıklık ve belirsizliğe rağmen
Anlatı tarzında, Constantia içinde güçlü bulundu
sempatinin heyecanları. Masalı, kendi hesabında ve
Bazı olaylarının daha sonraki bir kısmı ile bağlantısından
Bu anılar, buraya eklenmeye değer. Ancak yabancı
Şu anda Monrose May'ın kaderi Dudleys'in hikayesine görünüyor,
Bundan sonra aralarında samimi bir bağlantı keşfedilecek.




Bölüm VII.


Baxter tarafından işgal edilen evin bitişiğinde antika bir tuğla kiracıydı.
William Penn'in takipçileri tarafından yapılan ilk ereksiyonlardan biriydi.
Bunun geçici ikametgahı olarak kullanılmaktan onur duyuyordu
saygıdeğer kişi. Yosun yetiştirilen çatı katı, ufalanan duvarlar ve yıkıcı
Sundurma, ilginç ve pitoresk bir nesne yaptı. Buna rağmen
Yaşı hala işlenebilirdi.

Bu ev, önceki aylarda bir Fransız tarafından işgal edildi:
Elbisesi ve tavrı saygındı: yaşam tarzı tutumlu idi
Neredeyse cezalandırmak için ve onun tek arkadaşı bir kızdı. Bayan
otuz yaşından az bir süre içinde değil, ama küçük ve
hassas çerçeve. Her ev bürosunu gerçekleştiren o oldu. O
Pompadan su ve piyasadan hükümler getirdi. Onların evi
Ziyaret yoktu ve neredeyse her zaman kapalıydı. Sabah olarak usulüne uygun
geri döndü, kapısından çıkarılan, giyinmiş saygın bir figür görüldü
Aynı kararlı ihtişam ve eski moda kesinlik tarzı. -Den
Düzenli olarak geri döndüğü akşam yemeği saati. Günün geri kalanı için
görünmez.

Bu çeyrekte yerleşimler az ve dağınık. Haşere
Yakında burada kendini gösterdi ve sakinlerin çoğunun uçuşu
desolatiness ve kekiliğini artırdı. Bir süredir Monrose (bu
onun adıydı) sabahları her zamanki görünüşünü yaptı. Uzunluğunda
Komşular artık her zamanki gibi gelmediğini belirtti. Baxter'ın
Fransızların bu hastalıktan muaf olduğu fikri. O'nun yanı sıra,
o ulusa karşı derin ve dikenli bir şekilde önyargılı. HAYIR OLACAK
bunun muhasebeleştirilmesinde zorluk, onun bir
Dettingen ve Zenden'de İngiliz Grenadier. Aynı şekilde eklenmelidir,
Oldukça çekingen olduğunu ve kendi ailesinde hastalıkları olduğunu.
Dolayısıyla, Monrose'un ortadan kaybolması,
Sebep hakkında endişe. Bundan bahsetmedi bile
başkalarına durum.

Bayan zaman zaman sokakta her zamanki gibi görülüyordu. Her zaman vardı
Davranışında dikkate değer özellikler. Mezarın ortasında ve
Hedefsiz görünüm, asla ciddi bir haysiyet havasını bir kenara bırakmadı. O
başkalarının gözleminden küçülüyor gibiydi ve gözleri
her zaman yere sabitlendi. Bir akşam Baxter pompayı geçiyordu
Su çekerken. Göründüğü üzüntü ve
Babasının hasta olabileceğine dair bir şüphenin anlık bir etkisi oldu.
duyguları. Durdu ve babasının nasıl olduğunu sordu. Bir kibar ödedi
sorusuna dikkat ve Fransızca bir şey söyledi. Bu ve
Havasının utanması, sözlerinin olmadığına ikna etti
anlaşıldı. Artık (gerçekten ne söyleyebilirdi?) Dedi ama geçti.

Bundan iki veya üç gün sonra, akşamları ailesine döndüğünde,
Karısı, Bayan Monrose'u görmemesi için sürprizini dile getirdi.
O gün sokak. Pompada bulunmamıştı, ne de gitmemişti
Her zamanki, pazara. Bu bilgi ona biraz huzursuzluk verdi; Yine de yapabilirdi
çözünürlük yok. Eve girip yardımını sunmak için
Yardım gerekiyordu, kendi güvenliğine çok fazla saygı duyuyordu ve
kurbağa yiyen bir Fransız için çok az, ciddiye almak için
uygun. Dikkati diğer nesneler tarafından hızlı bir şekilde yönlendirildi ve
Monrose, şimdiki için unutuldu.

Baxter'ın mesleği bir hamalın mesleği idi. O atıldı
Şimdiki şeylerin istihdamı. İsteği
Bu vesileyle şehrin koruyucuları uygulandı, sadece
hastalığın ilerlemesine karşı çıkmak ve
fakat mülkün korunmasında. Bu amaç için numara
Gece bekçileri arttı. Baxter buna girdi
hizmet. Geceleri dokuzdan on iki ila on iki
Belli bir gönderi işgal edin.

Bu gece her zamanki gibi görevine katıldı: saat on iki geldi ve
Adımlarını eve doğru eğdi. Monrose'un kapısından geçmek gerekiyordu.
Bu eve yaklaşırken, karısı tarafından belirtilen durum
ona tekrarladı. Kalbinde şefkat gibi bir şey yaratıldı
Son zamanlarda görmeyi hatırladığı gibi bayan figürüyle. BT
Hastalığın inzivaya çekilmesinin nedeni olduğu sonucuna varmak açıktı.
Aynı şey, babasını sınırlamış olabilir. Bu doğruysa, nasıl
Kırınmak onların şimdiki durumu olabilir! Yemeksiz, olmadan
Doktor veya arkadaşlar, ülkenin dilinden habersiz ve
dolayısıyla isteklerini iletemiyor ya da sükfedemem; kaçak
Yerli topraklarından ihmal edilmiş, yalnız ve fakir.

Kalbi bu görüntüler tarafından yumuşatıldı. Ne zaman istemeden durdu
kapılarının karşısında. Eve baktı. Kepenkler
Kapalı, böylece ışık, eğer içinde olsaydı, görünmezdi. İçine adım attı
sundurma ve gözünü anahtar deliğine koydu. Her şey daha karanlık ve atıktı.
Dinledi, kederin isteklerini duyduğunu hayal etti. .
ses neredeyse hiç eklemliydi, ancak onun üzerinde elektriksel bir etkiye sahipti.
duygular. Kederli yansımalarla dolu evine emekli oldu.

Hastaların rahatlaması için bir şeyler yapmak için faturalandırıyordu, ama
O gece hiçbir şey yapılamazdı. Yine de başarıya kadar ertelenmişse
Sabah, etkisiz olabilir. Ama nasıl, sabah geldiğinde,
Nazik niyetlerini gerçekleştirmeye mi devam ediyor? Halkın koruyucuları
Bu krizde refah, danışmanlık yapanlara dağıtıldı ve
idam edenler. Cömert ofise kendi kendine atanan bir dizi adam,
yoksulları ya da hastayı arayarak kendilerini istihdam ettiler
rahatlama. Bu düzenleme ile Baxter tanıştı. Çözüldü
Bu kişilerden birine duydukları ve gördüklerinin haberlerini taşıyın
Ertesi günün erken saatlerinde.

Baxter, biraz ferahlık yaptıktan sonra dinlenmek için emekli oldu. Uzun zamandır,
Ancak, onu fark etmesini isteyen karısı tarafından uyandı.
Tavanda belirli parıldayan. Zayıf ve uçan ışın gibi görünüyordu
Pencereden gelen uzak ve hareketli bir ışığın. Olmadı
Sokaktan ilerleyin, çünkü oda yandan aydınlandı ve
Evin önünden değil. Bir yolcu tarafından taşınan bir lamba veya
Bir cenaze görevlileri, bu durumda keşfedilemedi.
Ayrıca, ikinci durumda,
araç ve muhtemelen ağlayarak ve umutsuzluk ünlemleri. Onun
Mülkün koruyucusu olarak istihdam, doğal olarak ona
soygun fikri. Yatağından başladı ve pencereye gitti.

Evi yaklaşık elli adım uzakta duruyordu.
Monrose. İkincisine küçük bir bahçe veya avlu, sınırlanmış
Yüksek ahşap bir çit ile. Baxter'ın penceresi bu alanı göz ardı etti. Ondan önce
iki alışkanlığın göreceli durumu olan pencereye ulaştı,
onun başına geldi. Parıldayan bir varsayım oluştu
bu çeyrekten ilerledi. Bu nedenle gözü hemen sabitlendi
Monrose'un arka kapısında. Geçen bir insan figürüne bir bakış yakaladı
Bu kapıdan eve. Kişinin elinde bir mum vardı.
Bu, ondan sonra akan ışık tarafından ortaya çıktı ve
Hafif olsa da, konutun küçük bir penceresinden, sonra algılanan
Arka kapı kapatıldı.

Kişi öyle olup olmadığını söylemesine izin veremeyecek kadar hızlı bir şekilde kayboldu
erkek veya kadın. Bu inceleme, zayıflamak yerine doğrulandı
ilk meydana gelen endişeler. Issızlara yansıdı ve
Bu ailenin çaresiz durumu. Baba hasta olabilir ve ne
Muhalefet kızı tarafından şiddetin stratagemlerine yapılabilir
gece yarısı yağmacılar mı? Bu onun görevi olan bir kötülüktü,
olağanüstü bir duyu, kapatmak için. Bu doğru, izleme saati
Geçti ve bu ona atanan bölge değildi; Ama Baxter,
Genel olarak, cömert ve cesur bir ruhun. Mevcut davada,
Bu nedenle, kararını oluşturmaktan uzun süre tereddüt etmedi. Ele aldı
Yatağında asılı olan ve birçok Macar'ı gören bir askı
ve Fransız Hussar parçalara. Bununla sokağa indi. O
Monrose'un evine ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Kapıyı dinledi, ama
Hiçbir şey duymadım. Alt daire,
Anahtar deliği, terk edilmiş ve karanlıktı. Bu görünümler olamazdı
muhasebeleştirildi. Henüz aramaya ya da vurmaya isteksizdi. O öyleydi
sessiz yollarla ve
Soyguncularsa, içerideki insanları endişelendirmek,
koruyucularına koyun ve kaçmayı etkinleştirdi. Aile dışında hiç kimse
Orada, sinyallerini anlamayacaklardı ve
ortadan kaldırmak istediği davayı rahatsız ediyor. O ne olabilir
Yapmak? Düzenlemek için bir olay olması gerekene kadar sabırla beklemeli
onun hareketleri?

Bu belirsizlikte, arkaya doğru ilerlemeye kendini gösterdi
Konutun bir kısmı ve kapalı kapıyı izlemek. Bir
Açık alan, çöp ve yabani otlarla dolu, ev ve bahçeye bitişik
bir tarafta. O zaman onardı ve başını çitin üzerine kaldırdı,
Kapının tam karşısındaki bir noktada, önemli ölçüde bekledi
yönlendirilebileceği bazı belirteç veya sinyal için sabırsızlık
Önlem seçimi.

İnsan hayatı gizemli görünümlerle doludur. Bir çitin üzerine tünemiş bir adam
Gece yarısı, sessiz ve hareketsiz ve karanlık ve kasvetli bir şekilde bakma
konut, merak uyandırmak için hesaplanan bir nesneydi. Kaslı ne zaman
biçim ve sağlam vizes, korkmuş ve gibi bir şeye dönüşür
Vahşi,-Şehrin bulunduğu felaketin doğası
Dispeopled olarak düşünüldü,-yağma güdüsü ve
Yeni isteklerin baskısından kaynaklanan mülkün güvensizliği
fakir ve zenginlerin uçuşu veya hastalığı,
Gözlemci korkulu varsayımları kabul etmeye yatkın olacaktır.

Baxter'ın bu yazıda ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz. Burada kaldı
Çünkü tasarladığı gibi, daha iyi bir şekilde değiştiremedi. Önce
Sabağı bitmişti, dikkati içinde bir gürültü ile çağrıldı
ev. Alt odadan geçti. Ses şuydu
Adımlar, ancak buna diğer açıklanamayan jetonlar eşlik etti. .
Uzunlukta mutfak kapısı açıldı. Bayan Monrose figürü, soluk,
Zayıflamış ve haggard kendini sundu. Kapının içinde durdu
mum. Görme içindeki bir sandalyeye yerleştirildi ve ışınları aktı
doğrudan Baxter'in yüzüne karşı,
çit. Bu aydınlatma, olduğu gibi, belirli bir havayı verdi
doğanın ve bir
Asker, daha önce seçkin derecede sert ve sert bir şekilde işlenmişti.
Bunun sonucunda keşif tehlikesinin farkında değildi
mumun konumu. Dikkati, birkaç saniye boyunca dalmıştı
önündeki nesne tarafından. Uzun zaman başka bir nesne fark etmeyi başardı.

Çitten birkaç metre mesafede ve içinde bazıları
Kazıyor gibi görünüyordu. Yerde bir açılış yapıldı, ama
sığ ve düzensizdi. Kullanılmış gibi görünen uygulama
Bir yangın dükkanından başka bir şey değildi, bunlardan biri için yalan söylediğini gözlemledi
Yere yakın. Bayan kapıdan çekilmişti
kapatmak. Bu nedenle, bu yeniye katılmak için boş zamanları vardı
durum ve bu açılışın amacını yansıtmak
tasarlanmış olabilir.

Ölüm, bir askerin endişelerine aşinadır. Baxter yardım etmişti
Binlerce aceleci müdahalede, kılıcın kurbanları
Haşere. Bu insan felaket tiyatrosu olduğu için
Eski ilgisizliğiyle görülmesi için O'na yeni ve ölüm,
Halberts ve çadırlarla eski bir şekilde eşlik edilmelidir,
Kesin, Baxter her şeyde dayanılmaz ve çekingenti
sarı humma saygı duyuldu. Zamanın koşulları önerildi,
Bunun bir mezar olduğunu, bu hastalığın kurbanlarının olacağı
sevk edildi. Dişleri şimdi ne kadar yaklaşabileceğini yansıttığında konuştu
Enfeksiyon kaynağında olun: Yine de merakı onu
postalamak.

Gözlerini bir kez daha kapının üzerine sabitledi. Kısa sürede bayan
yine ortaya çıktı. Dikkatli bir duruştaydı ve görünüyordu
Zeminde bir şey sürüklemek. Bunda kanı soğuk koştu
gösteri. Korkusu anında kendine bir ceset, canlı ve
bulaşıcı. Hala hareket etme gücü yoktu. Hanımın gücü,
kederle olduğu gibi ve belki de beslenme yokluğunda,
Kendini görevlendirdiği görev için neredeyse yeterli görünüyordu.

Onun yükü, her neyse, bir kağıda yakından sarıldı. O çizdi
Birkaç adım ileri, sonra karar verdi ve kendini yere oturttu
Görünüşe göre onun gücünü almak ve onun acısına havalandırma vermek
iç çekişler. Gözyaşları ya bitkin düştü ya da akmayı reddetti,
çünkü hiçbiri onun tarafından dökülmedi. Şu anda taahhütüne devam etti.
Baxter'ın korkusu, oraya yaklaştıkça orantılı olarak arttı
nerede durdu; Ve yine de sanki bir hayranlık yasaklanmış gibi görünüyordu
onu geri çekecek.

Uzunlukta yük, dünyadaki açıklığın yanına çekildi.
Burada kederli görev bitmiş gibi görünüyordu. Kendini fırlattı
bir kez daha yeryüzünde. Duyguları bir süredir terkedilmiş gibi görünüyordu
o. Reverie'ye gömülü oturdu, gözleri neredeyse açık ve düzeltildi
Zemin ve her özellik üzüntünün gerçek ifadesine ayarlandı.
Sürükleme durumu ile ortaya çıkan bazı bozukluklar şimdi
haklı olarak ölü olduğunu tahmin ettiği şeyin giysisine yerleştirin
vücut. Kaza ile örtü bir kenara çekildi ve sergilendi.
Baxter'in Ürkebazı Gözü, Mutsuzun Soluk ve Korkunç Vizesi
Monrose.

Bu olay onu belirledi. Çerçevesindeki her eklem titredi ve o
aceleyle çitten çekildi. Bunu yaparken ilk hareketi üretildi
hanımefendinin endişe duyduğu bir gürültü; Aniden gözlerini attı
yukarı doğru ve Baxter'ın olağanüstü karşısında tam bir görünüm kazandı,
kaybolmadan hemen önce. Terörünü bir delici ile tezahür ettirdi
çığlık atıyor. Baxter, sonraki davranışını işaretlemek için kalmadı,
ya da korkularını dağıtmak, ama kendi evine karışıklık içinde emekli oldu.

Şimdiye kadar onun uyarısı onu kullandı. Hepsinden dikkatlice kaçınmıştı
Yakın tehlikeyi hayal ettiği istihdamlar ve yerler
Korkunç. Şimdi, kendi suçsuzluğuyla, acele etmişti
İnandı, haşere çenelerine. Duyuları tarafından saldırıya uğramamıştı
Herhangi bir gürültülü effluvia. Bu hayal etmek için mantıksız bir zemin değildi
Ölümünün sarı humadan başka bir nedeni vardı. Bu durum
Baxter'a gelmedi. Fransızların olmadığı söylendi
Bu bulaşmaya duyarlı. Şimdiye kadar bu iddiaya inanmıştı,
Ama şimdi bunu tamamen şaşırttı. Bunu unuttu
Fransızlar şüphesiz ölümcüldü ve imkansız olmadı
Monrose'un şu anda bile ölmesi, bundan farklı bir hastalıktan
hüküm sürdü.

Sabahtan önce çok hoş olmayan semptomlar hissetmeye başladı. Onunla
karısına geç macera. Onu hangi argümanla çalıştı
İnce yaratıcılık, endişelerini susturmak için, ama boşuna önerdi. O
Saatlik daha da kötüleşti ve hafif olur olmaz karısını gönderdi
bir doktor. Bu elçiyi sorguladığında, doktor elde etti
dün gece olayların bilgileri ve bu
Kamu yardım kuruluşunun dağıtıcılarından biri, erkende ilerlediler
Sabah, Monrose'un evine. Her zamanki gibi kapatıldı. Vurdular
Ve aradı, ama kimse cevap vermedi. Her caddeyi incelediler
konut, ama hiçbirine erişilemedi. Bahçeye geçtiler
ve gözlemlendi, Baxter tarafından işaretlenen noktada, bir toprak yığını. Çok
onu kaldırmak ve vücudunu keşfetmek için hafif efor yeterliydi
Altındaki talihsiz sürgün.

Eve girmek için çeşitli yararları başarısız bir şekilde denedikten sonra,
Kendilerini kapıyı kırmaya yetkili olarak gördüler. Girdiler,
Merdivenden çıktı ve evdeki her daireyi aradı, ama
Hiçbir insan bulunmadı. Mobilya sefil ve yetersizdi,
Ancak Monrose'un hüküm sürmesine kurban düştüğüne dair bir kanıt yoktu
hastalık. Bayanın kaybolduğu kesindi. Oldu
Nereye gitmiş olsaydı akıl almazdı.

Baxter uzun bir hastalık yaşadı. Hakim hastalık
onun üzerinde en şiddetli haliyle ortaya çıktı. Anayasa gücü,
ve karısının dikkatli katılımı, onu kurtarmak için yetersizdi
mezardan. Davası, gücünün bir örneği olarak alıntılanabilir.
hayal gücü. Muhtemelen zaten almıştı.
Hava veya temas ederek bilinçli olmadığı, bunun tohumları
hastalık. Belki de uykuda kalmış olabilirler, bu panik olmayabilir
onlara aktivite ile donatıldı.




Bölüm VIII.


Sarah tarafından koşullu olarak iletilen gerçekler bunlardı. Onlar
Constantia'ya ateşli bir meditasyon teması verdi. Benzerlik
Kendi kaderi ve bu mutsuz sürgün arasında başarısız olamazdı
gözlemlenebilir. Yoksulluğa dalmış, arkadaşsız, yüklü
babasının bakımı ve beslenmesi, koşulları neredeyse
paralel. Masalının felaketi sonsuz ama
tatmin edici olmayan varsayım.

Baxter uçuşu ile günün şafağı arasında kaybolmuştu.
Hangi yolu almıştı? Şimdi hayatta mıydı? O hala sakin miydi
Bu şehrin? Belki de bir tat tesadüfü vardı
aralarında servet. Constantia'nın zevk aldığı tek arkadaş
Onunla prensipler, cinsiyet ve yaşta uyumlu, uzaktı
iletişimi yasakladı. Ursula Monrose'un kanıtlayacağını hayal etti
sevgisine layık ve imkansız pişmanlık duyulmaz pişmanlık duymaz
onların toplantısı.

Bu arada soğuk algınlığının hakimiyeti hissedilmeye başladı ve bulaşıcı
Ateş tamamen kayboldu. Sağlığın geri dönüşü rapture ile selamlandı
tüm insan saflarına göre. Sokaklar bir kez daha meşgul ve sık sık.
Mevcut güvenlik hissi tüm kalplerden kapanmış gibi görünüyordu.
Son felaketlerin anısı. Halka açık eğlenceler
denetçiler. Son zamanlarda yeni bir tiyatro inşa edilmişti ve
İngiliz komedyenleri, hastalık yaygınlığı sırasında gelmişlerdi. Onlar
Şimdi sergilerine başladı ve izleyicileri taşıyordu.

İnsan toplumunun motley ve belirsiz durumu böyle,
tüm etkilerin karmaşıklığı, ne olursa olsun, ne olursa olsun, hiçbiri
Bu yıkıcı haşere açık olup olmadığını söyleyebilir, bütün,
çoğu acı veya en zevk için üretken. Hasta olanlar ve
bu durumda iyileşmişti, bu durumda bir genişleme kaynağı bulundu. Diğerleri
eşlerin, kocaların ve
Hemen yok olan haşere olan çocuklar süpürdü.

Ancak Constantia'nın genel olarak payı almasına izin verildi
şenlik. Kaderinin rengi buydu, sarı humma,
ona zahmetten bir mühlet verdi, satın alma için boş zaman tedarik ediyor
yararlı bir bilgi dalı ve onu bir
Daha ucuz, daha basit ve daha sağlıklı geçim yöntemi olmuştu
Dostça, mutluluğuna olumsuz olmak yerine. Kaybolması,
onu acıdan kurtarmak yerine, yaklaşımın sinyali
yeni umursu.

Eski müşterilerinden bazıları öldü ve bazıları yavaştı
eski alışkanlıklarına ve sıradan alışkanlıklarına devam etmek.
Bu arada iki istek yaratıldı ve acil oldu. Sezon
bir yakıt arzı istedi ve kirası gücünün ötesinde birikmişti
taburcu etmek. M'Crea, ülkeden başvurduğundan daha erken dönmedi
Ödeme için ona. İnsanlık tarafından rehberlik edilen bazı mülk sahipleri,
Aidatları, ama M'Crea bunlardan biri değildi. Kendisine göre
Temsil, hiç kimse kendisinden daha fakir değildi ve dakik ödeme
Ona borçlu olan her şeyden, ona bir
yetersiz geçim.

Dudley'lerin hazımsızlığının farkındaydı ve bu nedenle
Ödeme için son derece ithalatlı ve nadiren hüküm sürebilir
Mücadelelerin keşfi için bir gün aralığına izin vermek.
Bu gün Constantia tarafından meyvesiz endişelerde geçti. Sonrası
Akşam, ziyaretinin tekrarlanması için düzeltilmişti. Saat geldi
Ancak icadı boşuna tükendi. M'Crea,
dakika. Constantia'ya hiçbir seçenek izin verilmedi. Sadece ilan etti
para vermemesini istedi, ne de herhangi bir dönem öngöremedi
hangi yetersizliği o zamandan daha az olurdu.

Bu bildirimler, ziyaret edenleri tarafından söylenemez işaretlerle duyuldu
sıkıntı. Taleplerinin özkaynağını aşamadığı için başarısız olmadı,
şimdiye kadar gösterdiği ılımlılık ve hoşgörü
kendi isteklerinin aşırı aciliyeti ve
_his_ alacaklıları tarafından tedavi edilmişti. Bu retorik sadece
herhangi bir yasal yoldan yararlanması gerektiğine dair bir niyete başlayın,
_ _ o awn_ 'a sahip olabilir.

Bu imtiyaz Constantia tarafından tamamen anlaşıldı, ancak duyuldu
yeni duygular olmadan. Ev sahibinin karakteri hakkındaki bilgisi
Ona bir sonuç beklemeyi öğretti. Ne gözlemlemek için durdu
Etki bu dolaylı tehdit tarafından üretilecektir. O cevap verdi
Ancak, alışkanlık ve mobilya kaybının herhangi bir değişimi, ancak
Bu sezon rahatsız edici, sabırla katlanmalıdır. Olsaydı
Sadece paranın ödenmesiyle engellendi, önlenmesi imkansızdı.

M'Crea, başka bir alternatif olmaması gerektiği için pişmanlıklarını yeniledi.
Yasa, iddialarını ve ailesine adaleti onayladı.
Zaten büyük ve artması muhtemel, olmamalı
bırakıldı; Yine de onun öfkesinin hafifliği ve onun isteksizliği
bu ekstremiteye geçmek için,
iki koşulda anında ödeme. Birincisi, onu terk etmeleri gerektiği
bir hafta içinde ev ve ikincisi, ellerine koymaları gerektiği
bazı biblo veya hareketli, talep edilen toplama eşit,
onun tarafından bir rehin olarak tutulmalıdır.

Bu son ipucu, şimdiki zamanları engellemek için uygun bir şekilde önerdi
sıkıntı. Bay Dudley'nin teselli ettiği ud,
Yalnızlık, mümkünse, mutluluğu için barınaktan daha şarttı
veya yiyecek. Kızına memnun etmek için çok az doğrudan güce sahipti. BT
sadece babasının uğruna tahmin edilemezdi. İçsel değeri
en azından ödenmesi gereken toplama eşittir, ancak bununla birlikte onu bir
başka hiçbir şeyin tedarik edemeyeceği iyi. Ayrıca, popüler olmamak ve
satılabilir enstrüman, muhtemelen
M'Crea'nın cehalet ve avarice.

Trafikte bir değere sahip olduğu başka bir makale daha vardı,
ve M'Crea'nın kabul etme olasılığı daha yüksekti. Bu
bir Alman sanatçı tarafından idam edilen ve
Altın. Bu görüntü, değerli olsa da,
Orijinal ile sempati ve ilişki. Alışkanlık bu resmi yapmıştı
putperestlik türünün kaynağı. Duyumları üzerindeki gücü
Bir güzel Madonna'nın kalbinde bulunanlara benzer
çocuk meraklısı. Onun tek bağlılığının annesiydi
Eğitim ona faydalı veya doğru olarak düşünmeyi öğretmişti.

Bu vesileyle, onunla ayrılmanın gerekliliğini algıladı.
azami netlik, ancak bu zorunlu olarak düşünülüyordu
tarif edilemez iğrençlik. Sanki iyice yapmamış gibiydi
Şimdiye kadar felaketinin kapsamını tasarladı. Sanki yapabiliyor gibiydi
bunun kaybından daha az isteksizlikle göz kaybına katlandılar
Kenarsız kalıntı. Acı, onun üzerine döktüğü gözyaşlarıydı
onu koynundan aldı ve o açgözlü ellere sevk etti
almak için uzatıldı. Biraz teselli elde etti
Bu adamın vaatlerinden, o kadar güvenli bir şekilde tutacağını
onu kullanabilir.

Diğer durum-evden derhal çıkarma-görünüşe göre
İlk görüş uygulanamaz. Ancak bazı yansımalar ona
Değişim sadece mümkün değil, aynı zamanda kullanışlı olabilir. Diğer ürünler arasında
azalan masraf, mobilyalarını ve konutunu sınırlamak
En ucuz standart sıklıkla meydana gelmişti. Şimdi evin olduğunu hatırladı
Monrose tarafından işgal edilen kiracıydı; antikliği, uzaktan ve
Hoş olmayan durum ve küçük boyutları, m'Crea'yı teşvik edebilir
kime aitti, şimdiden çok daha düşük bir fiyata izin vermek için
Kıyılmış. M'Crea seçimi düşmüş olsaydı daha iyi olurdu
farklı bir evde; Ama güçlü olsa da güçlü nedenleri vardı
Bu kiranın bulundurulmasını istemek. Bu nedenle ona kabul etti
Teklif, kaldırılması gecikmeden gerçekleşmesi şartıyla.

Fonlarının şimdiki durumunda bu kaldırma imkansızdı. Sadece
Bu sert sezonda barınak yeterli olmazdı. Yakıtsız,
Ne soğuk ne dışlanamaz ne de açlık rahatlatılır. Hiçbir şey yoktu
Paraya dönüştürülebilir ama onun ug. Hiçbir fedakarlık daha acı verici değildi, ama
Karşı konulmaz bir zorunluluk bunu talep etti.

M'Crea ile yaptığı röportaj, babası yokken gerçekleşti.
oda. Dönüşünde olanları ilişkilendirdi ve
En sevdiği enstrümanla ayrılma gerekliliği. Onu dinledi
iç çekerek masal. "Evet," dedi, "ne yapıyorsun, çocuğum.
Herhangi birinin satın alması pek olası değildir. Kimsenin olmayacağı kesin
Verdiğim şeyi ver; Ama deneyebilirsin.

"Bana sadık bir arkadaş oldu. Nasıl yaşamam gerektiğini bilmiyorum
onsuz. Notları beni eski tatlı anılarla alkışladı
kez. Bir dereceye kadar, sahip olduğum gözlerin yerine geçti
kayıp; Ama şimdi bırak ve benim için belki de en sevgili
Hizmetler. Bu sezonun ciddiyetlerini sürdürmemize yardımcı olabilir. "

Gecikme için yer yoktu. Hemen araya başladı
alıcı. Böyle bir kişinin koruyucuda bulunması muhtemeldir.
Son zamanlarda Avrupa'dan gelen müzik deposu. O eğlendi
Ama hafif umuyor.
Her ne kadar herhangi bir fiyata satın alınır.

Dükkanın bekçisini bir bayanla sohbet ettiğini buldu,
Kişi ve yüzü Constantia'nın dikkatini anında tutukladı. A
Daha az sagacı gözlemci yabancıya kayıtsızlıkla bakardı.
Ancak Constantia, özelliklerin dilini yorumlamakla hiç meşguldü
Ve görünüyor. Gözlem alanı dardı, ancak alışkanlıkları
incelemek, karşılaştırmak ve çıkarmak, bunu iyice tüketmişti
küre. Bu alışkanlıklar bu sınıfla ilişkili olarak son derece güçlüydü
nesnelerin. İnsanın karşısını araştırmaktan çok memnun oldu ve
Zihinsel arasındaki tesadüfle ilgili sayısız sonuçlar
ve dış nitelikler.

Sıklıkla yanlışlıkla görülen formlara zorla vurulmuştu,
ve bu sessiz ekspresyon türü ile doludur. Aktardılar
tek bir bakışta hacimler tarafından verilemeyen. Özellikler
ve şekil, olduğu gibi, duygularla mükemmel bir uyum içinde ve
Tutkular. Çerçevenin her atomu önemsiz hamile idi. İçinde
Bazıları, hiçbir şey dikkat çekici değildi, ancak dış figürün bu gücü
iç duyguları sergileyin. Diğerlerinde, zeka bu şekilde
Açıklanmış, heterojen veya enerjik nitelikleri için dikkat çekiciydi;
kalbini saygı veya nefretle doldurma eğilimi veya
onu sonsuz şaşkınlıklara dahil edin.

Bu tür resimlerin sunduğu doğruluk ve canlılık
Hayal gücüne kendileri altıncı bir duygunun operasyonlarına benziyordu.
Bununla birlikte, hevesli olandan çok şüphe edilemez
kendi anlayışlarının tenoru ve gerçeğine inanması
Resim esas olarak onun farklılığından ve gücünden aktı
tonlar.

Şimdi incelediği rakam küçüktü, ancak enfes
oranlar. Cildisi, torrid bir güneşin etkisini ifade etti; Ancak
Karanlık, gizlenmeden, yanağının parlayan renk tonlarını örtdü.
Gölge oldukça derindi; Ama hala daha derin bir
Güzellik ile uyumsuz. Özellikleri düzensizdi, ancak
Simetri, beklenen konuşmayı ve
hangi dilin yetersiz olduğunu aktaran pozisyonlar.

Görünüşünün baştan çıkarma veya erimesi için başlıca eğilimi değildi.
Onun cilalı yanak ve ait olan kasın değişebilirliği
Kadına, ama onun açısından göze çarpan dahi kahramanca ve
düşünceli. Dişi, tabiri caizse, rasyonel olarak
Yaratık ve Gazer Partook'ta heyecanlanmaya en uygun duygular
saygıden daha az sevgi.

Constantia tarafından tanımlanan bu yabancının portresi bu. Kopyalıyorum
Daha büyük bir isteklilikle, çünkü asil bir boy yerine koyarsak,
ve daha az tekdüze ve hassas bir cilt, en üst düzeyde uygundur
kendine doğruluk. Muhtemelen bu benzerliğin bilinçsizdi;
Ancak bu durumun onu keşfetmesinde etkilemesi gerekebilir
Bu şekilde belirsiz bir şekilde görülür. Bunlar
İzlenimler, kalıcı ve cogent oldukları gibi, tek bir
bakış atmak. Onu yöneten amaç uzun sürmeyecek kadar önemliti
hariç tutuldu.

"Neden," dedi dükkanın efendisi, "bu şanslı. İşte
sadece bu tür bir enstrüman için soruyor. Belki bir
Ona uyacaksın. Bana getireceksen, inceleyeceğim
Ve eğer tamamlanmışsa, sizinle bir pazarlık yapacak. "Sonra
İlk giren bayan ve Fransızca kısa bir diyalog ortaya çıktı
aralarında. Adam güvencelerini Constantia'ya tekrarladı.
Enstrümanla hızlanmayı vaat ederek, ayrıldı. Uç,
Yapısında ve süslemelerinde nadiren aşılmıştır. Ne zaman
Bu sanatçı tarafından incelendiğini ve tam olduğunu kanıtladı ve fiyat
talep edilen için kolayca verildi.

Bu nedenle, Dudley'lerin yerleşimlerini değiştirmeleri sağlandı ve
kendilerine yakıt sağlamak için. Gelecekteki etkileri ortadan kaldırmak için Constantia
Kendini bir kez daha iğneye betook. Kullanımında ısrar ettiler
onların basit ücretleri ve isteklerini sözleşme yapmaya çalıştı ve
Mesleklerini mümkün olduğunca katı bir standartla yöntemlendirin. O
yeni ve daha liberal bir benimseme tasarımından vazgeçmemişti
meslek, ancak belirsiz bir şekilde ve genel olarak düşünüldüğünde,
kolayca etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak uygun olacağı ilk adımlar
Take, kendilerini açıkça veya kolayca önermediler. Şimdiki zaman için
dövülmüş pisti takip etmekten memnundu, ancak yararlanmaya hazırdı
O zamanın her türlü durumunu, onun infazına uygun olabilir
plan.




Bölüm IX.


Bu karakterin bir kadının bildirimi çekmediği sorulabilir
dünyanın. İstasyonu, düşünme biçimlerinden daha az değil, hariç tutuldu
Onu zenginlerin ve eşcinsellerin kalabesinden. Kendini içinde tuttu
Gizlilik: Nişanları onu kendi ateşinde ve onun
Komşular, bu belirsizliğe nüfuz etmenin hiçbir yolu yoktu
ki kendini sarıyor. Kuşkusuz, kendi cinsiyetinin insanlar vardı
değerini tahmin edebilecek ve kim yükseltmek için acele edebilirdi
kınandığı ilgisizliğin çok değeri. Yapabilir, şurada
En azından, sadece ona hak kazanan ortaklar ve arkadaşlar buldum
alaka. Ama bu açıdan tuhaf bir şekilde talihsiz olup olmadığı,
ya da kıskanç ve bükülmeyen bir ruhtan ortaya çıkıp çıkmadığı
saygı duyma iddialarının hiçbirini havale et ve onlarında geri döndü
Nezaket ve samimiyete göre, saatleri uzun bir süredir oldu
Dönem, babası ve sadık Lucy'den başka hiçbir arkadaş tarafından canlandırıldı.
Konutunun alçakgönüllülüğü, düz kıyafetleri ve onun anlamı
Meslek, zengin ve boşuna pasaport değildi. Bunlar,
gençliğine ve güzelliğine eklendi, sık sık hakarete maruz kaldı,
Bu, bir ipotek ve sıkıntı için üretken olsa da, o,
Çoğunlukla, ruhlu arabası tarafından kendini serbest bıraktı ve
zihnin varlığı.

Bu tür bir olaydan bahsetmek gerekecektir. Bir akşam
Nişanları onu yurtdışına taşıdı. Geri dönmeyi önermişti
Hemen, korkulacak tehlikeyi deneyimleyerek bulmak
Genç ve korumasız bir kadın. Kaçınılmaz olarak bir şey meydana geldi
Kalışını uzattı ve geç saatlerde dönüşüne başladı. Bir
Diğer seks ona vesayetini sundu; Ama bu reddetti
ve tek başına eve doğru ilerledi.

Yolu sokaklarda yatıyordu ama çok az yaşıyordu ve
Sakinler profligat sınıftaydı. O bilincindeydi
maruz kaldığı rahatsızlıklar
Tüm olası acele ile. Algılamadan önce çok ileri gitmemişti,
Alacakaranlıktan, iki adam önünde bir sundurma yanında duruyor. O gitmişti
heyecan verici gözlem olmadan kursunu geri çekemeyecek veya değiştirmek için çok uzak ve
Kişilerin ahlakla davranacağı konusunda kendini gururlandırdı.
Bu yansımalarla cesaretlendirildi ve biraz hızlanıyor, o
devam etti. Durdukları yerin karşısına gelir gelmez, biri
Kendini fırlattılar ve geniş bir
Ton, "Nerede çok hızlı, aşkım, gecenin bu saatinde?" Diğeri,
Aynı zamanda, kolunu beline doğru attı, ağlayarak, "Güzel bir
Ödül, G-- tarafından: Sadece zamanında. "

Onlar büyük ve kaslı arkadaşlardı, içinde zayıf gücünü kavrayan
imha edildi. Hareketleri o kadar ani ki zaman yoktu
uçuşla kaçmak. Mücadeleleri sadece bir konu ile
kahkaha. Belini tutan o yanaklarını kirletmeye devam etti
öpücükleri ve onu sundurmaya çekti. Onu kavradı
onu ilk ele geçiren, mülkünün istila ettiğini düşünen ve
dedi, somurtkan bir tonda, "Şimdi ne, Jemmy? Kalbin lanet olsun, sanırım
Fobed olacağım mı? Plabbering'inizle yaptım, Jemmy. İlk gel, önce
hizmet etti, "ve iddialarını zorla iddia etmek için elden çıkarıldı.

Bu vahşet için Constantia'nın karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu.
Yardım için mücadeleler ve çığlıklar. Succor, neyse ki elindeydi. O
Anında caddenin karşısındaki bir kişi tarafından ünlemler duyuldu.
koştu ve bazı zorluklarla onu kavrayarak
Ruffians. Yolun geri kalanına eşlik etti, her birine verildi
kibar dikkat ve eve girmek için baskı yapsa da
davet. Onun görünümünü inceleme fırsatı yoktu
Yeni Arkadaş: Bu gecenin karanlığı ve kendi paniği,
önlendi.

Ertesi gün onu anında tanıdığı bir kişi onu aradı
geç koruyucusu. Kız kardeşinden bir mesajla geldi. Onun
Görgü basit ve gösterişsizdi ve gerçek ruhu nefes aldı
medeniyet. Komisyonunu gerçekleştirmiş ve bir kez daha
Son gece için tuhaf sıcaklık ile döktüğü teşekkürler
İnterpozisyon, izin aldı.

Bu adamın adı Balfour'du. O orta yaşlı, bir figür
Ne zarif ne de hantal ve hafif ve sakin bir yön,
Ama birkaç zeka işareti ihanete uğradı. O bir maceracıydı
Ticaretin maksimumlarına sıkı bir bağlılığın sağladığı İskoçya
zengin. Merkantil bütünlük ilkelerine tabi tutuldu.
Tüm ilişkileri ve cömert olmadan, nazik ve nazikti
Aşağı muamelesi. Herhangi birinin şiddetli duygularına yabancıydı
kibar ve entelektüel satın alımları kendisiyle sınırlıydı
meslek.

Onun tavrı sakin ve üniformaydı. Kelimeleri koruyordu ve
Bunlar en yumuşak şekilde dile getirildi. Tüm işlemlerinde o wad
sakin ve düşünceli. Elbisesinde ve yaşam tarzında yoktu
Parsimony'nin görünüşleri, ama aynı şekilde, az sayıda iz vardı
bolluk.

Kız kardeşi refahını paylaşmıştı. İşleri olur olmaz
izin, onu bir eyalette yaşadığı İskoçya'ya gönderdi
Penury'den çok az çıkarıldı ve birkaç yıldır kazanmıştı.
evinin müfettişi. Önemli bir benzerlik vardı
aralarında şahsen ve karakter. Mesleği veya bu sanatlar
durumu onu beceri edinmeye zorladı, eşit değildi
Aklı kardeşi gibi büyütme eğilimi, ancak
Her biri bir nesne kümesiyle sınırlıydı. Onun üstünlüğü borçluydu, değil
herhangi bir doğal fark için, ancak kaza.

Balfour'un hayatı bir iflas ve düzenlilik modeliydi-yine de
Bu daha çok anayasal soğukluk ve tutumlu bir ruha bağlıdı.
erdemli hoşgörülerden daha; Ancak, geleceğe yönelik planlarında yaptı
Evlilik durumunu hariç tutmayın. Bir Durum elde etmek
İnsan işlerinin doğası,
Yoksulluk, yol evlilik için yeterince hazırlandı. Onun düşünceleri
bir süredir uygun bir seçimde çalışıyordu
Refakatçi, bu rencounter Bayan Dudley ile birlikte oldu.

Balfour oyuna çağrılan duygulardan yoksun değildi
Sıkıntıda gençlik ve güzelliğin görüşüyle. Bu olay değildi
hızla unutuldu. Ürettiği duygular onun için yeniydi. O
onları sık sık ve daha fazla rahatlıkla inceledi,
Deneymeden önce. Ona çok memnuniyet sağladılar,
Onları korumak için emir, ziyaretini tekrarlamaya karar verdi.
Constantia ona önemli bir şekilde aldığı bir kişi olarak davrandı
fayda. Tatlılığı ve nezaketi tekdüze ve Balfour bulundu
Mütevazı çatısının ona kendi ateşinden daha fazla mutluluk vaat ettiğini,
ya da profesyonel kardeşlerinin toplumu.

Bunlar gibi düşünceler sırasında göz ardı edemedi,
evliliğe göre soru ve hızlı bir şekilde kararlı bir şekilde kararlı
elinin onuru. Her zamanki öngörü olmadan karar vermemişti ve
müzakere; ne de onun doğruluğunu istiyordu
gözlemler ve sorular. Gerçekten de olan bu nitelikler
Gözlerindeki başlıca değer, yüzeye yatıyordu. Onun yargıcı değildi
entelektüel karakter ya da ahlakının tuhaflığı. Bile değil
Kişinin, özelliklerin veya görgü kurallarının süsleri onun çoğunu çekti
dikkat. Takdire şayan zaman ve para ekonomisi ve
emek, elbisesinin sadeliği, öfke düzeni ve onun
inzivaya sevgi. Bu eşya, bir eşin temel gereksinimleri
endişe. Kendi doğumunun önemsizliği, onun Lowness
Orijinal servet ve sanayinin ve temperansın verme etkinliği
ve serveti korumak, ona doğum veya servet konusunda kayıtsızlık öğretmişti
eşinde. Bu açıdan ılımlı arzuları memnun oldu ve
Sadece korumasına yardımcı olacak bir partner için endişeliydi
mülkünü genişletmek yerine. Kendini zorla saygı duydu
Her evlilik niteliğinde biriyle görüşmede şanslı
Concented.

Alçakgönüllülük eksik değildi, ama bu vesileyle bunu hayal etti.
Düşük yapma olasılığı yoktu. Kapasitesini derinlerde tuttu
Veneration, ancak bu durum onu ​​daha güvenli hale getirdi.
Bu birliği, ona göre daha da uygun olduğunu düşündü.
kendisine ve bir
Dileklerine uygun karar.

Herhangi bir açık bildiri yapılmadan önce Constantia,
ziyaretlerinin sıklığından olay; Ve dikkatinin
töre. Bu adamın karakterini tespit etmek zor bir iş değildi. O
Düşünme biçimleri, birkaç bakımdan sevgilisininkine benzerdi.
İlk etapta onun özelliklerini araştırmaya hevesliydi.
akıl. Profesyonel ve hanehalkı maksimleri dikkatsiz değildi
önem, ama onlar ast hususlardı. Yoksulluğunda
Söylemi ve fikirleri hızlı bir şekilde onu belirlemenin nedenlerini buldu
yönetmek.

Evlilik vardı ama kendi içinde olduğu gibi çok az düşündü. Nedir
Bu ilişkinin gerçek ilkeleri ve buna ilişkin hangi davranış
rasyonel varlıklara görevlerine göre reçete edildi, şimdiye kadar değildi
araştırıldı. Ama kuralların ne olduğunu sormak için geriye doğru değildi
kendi özel davasında görev. Kendini genç olduğunu biliyordu; o
bilgisinin günlük genişlemesinden mantıklı mıydı: her gün
bazı hataları düzeltmek veya bazı gerçeği doğrulamak için katkıda bulundu. Bu faydalar
Durumuna borçlu, kötülükleri ne olursa olsun,
insanın durumu ile tutarlı olduğu için kısıtlamadan çok fazla özgürlük
işler. Yoksulluğu eforlarını destekledi ve onu sınırladı
zevkler. Bu nedenle yoksulluk bir kötülüktü ve yoksulluğun tersi
istenecekti. Ancak zenginlikler kısıtlamanın kısır değildi ve
Avantajlar çok sevgili bir orandan satın alınabilir.

Karının evlilik tarafından zenginleştirilmesine izin vermek, ne kadar aşağılayıcı
Mevcut durumda ona eklenen koşullar! Bir şirket
kimin sempati veya duyguları olmayan tüm türlerden
yalnızlık, en iğrenç ve kasvetli. Nikâh yaşına katılıyor
Tuhaf ağırlıklarla, kravat ihlal edilemez olduğu ve seçim
Daha uygun bir arkadaşın, böyle bir tane sunması gerekiyorsa, sonsuza dek
engellendi. Zenginliğin zorlukları bazıları tarafından desteklenmez
faydalar; Ancak bu faydalar, yanlış ve içi boş oldukları gibi,
evlilik tarafından elde edilir. Balfour'u kabul etmesi sadece ağırlaştıracaktı
Onun hazımsızlığı.

Şimdi en azından kendi emeğinin ürününün metresiydi. O
Görevler zahmetliydi, ancak kârlar, ince olsa da emindi ve
Küçük mülkünü ne şekilde memnun etti.
Evlilik bunu imha ederdi, güç. Bundan böyle yoktu
kişisel özgürlük bile. Mülk sahibi olmaktan çok uzakta, kendisi
bir başkasının malı olurdu.

Farklılıklardan akan sonuçlardan habersiz değildi
kapasite ve bu güç, yasal olarak kabul edilen kişiye
en adresli olanlar tarafından kullanılır; Ama hiçbir cesaret almadı
Bu düşünceler. Nefret dolu tarafından sonunu kazanmak için eğilmezdi
Sycophant'ın sanatları ve sınırsız bir güven yerleştirmek için çok akıllıydı
gerçeğin etkisi üzerine. Aynı şekilde, bu adamın karakteri,
onu bu etkilerden hiçbirinden yeterince muaf tuttu.

Sunak yemlerinin doğasını unutmadı. Kullanımını ortadan kaldırmak için
Kendi anlayışı her durumda neredeyse haklı değildi; Ama yemin etmek
hissedilen ve zorlanamayan bir sevgi ve
yargısı göze çarpan kusurlu olana itaat eder,
acımasız suçlu davranır. Eğitim, ayrıca, içinde bir
Bağımsız ayrıcalıkları kabul etmenin aşılmaz nefreti adamı
sevgisi hakkında hiçbir iddiası olmayan. Bir durumun
Bol konaklama aksine daha iyiydi; Ama bu
Bununla birlikte, en rasyonel tahminde, biraz kilo,
O kadar ahlaksız ve kadınsı değildi.
Karşıt kötülükler. Sade Liberty muhteşem kulluktan daha iyiydi.

Kararı kolayca oluştu, ancak bazı engeller vardı
infazının yolu. Bunlar esas olarak,
Babasının sakatlıkları için görüş ve şefkat. Hayır varsaydı
eylemleri üzerinde kontrol. Mevcut davadaki yansımaları
ifade edildiğinden daha çok anlaşıldı. Söz konulduğunda,
Eşitliğin hafifliği ve ikna tolersisi. Bu buydu
Onlara tüm güçlerini veren durumlar. Onun kararı
O kadar hassas bir konu sagasta ve ılımlı olmayı istemiyordu; Ama gibi
Bir adam, kusurlarının bir kısmı vardı ve çerçevesi tarafından kaplandı
hastalık ve bakım; Yine de kolaylık için daha yüksek bir değer belirlemedi ve
eski durumunun benzer deneyime sahip herhangi bir adamdan bağımsızlığı. O
Kızının emeğinin meyvelerinde var olmaya dayanamadı. O
Kararını aşırı arıtma ruhuna atfetti ve
Kurs, kızlık tutkunlarına küçük bir çeyrek vermek için elden çıkarıldı. Onlar
Hayalet, hangi deneyimin ortadan kalkacağına inanıyordu. Onun ahlakı,
Ayrıca, çok daha esnek bir tür vardı; Ve evlilik yeminleri
Ona göre, resmi ve olmayan ve ne kendi başlarına ne de içinde
dünyanın görüşü, titiz bir yükümlülük eşlik etti. O
kızının bilinen kapasitesinden daha elverişli omens çizdi ve
sevgilisinin esnekliği.

Görüşünü ve tavsiyesini istedi. Akıllarını dinledi ve
onları samimiyet ve tarafsızlıklarla döndürdü. İtirazlarını belirtti
sadelikle; ancak yaş ve cinsiyet farkı yeterliydi
Sözleşmeyi engelleyin. Tartışmaların tartışmayı uzatmaktan başka bir faydası yoktu;
Ancak, mutlu bir şekilde, Bay Dudley'nin büyüklüğü hiçbir fedakarlık yapmazdı.
Görüşleri, doğru, hatalıdır; Ama o istedi
davranışını kendi hak anlayışlarıyla düzenlemelidir, değil
bir başkasının. Balfour'un tekliflerini reddetmek bir kötülüktü, ama bir kötülük
Kelime olarak, kendilerine aykırı olarak kabul etme
uygunluk duygusu.

Aynı şekilde, neyin nedeniyle ne olduğu göz önüne alındığında zorluklar ortaya çıktı.
zaten ona fayda sağlayan ve bu eylemde
onun daha fazla faydasını sağlayın. Bunlar, bazılarının kaynağı olsa da
Utanç, kararını sarsmak için yeterli değildi. Balfour
Başlıca itirazlarını anlayamadı. Onlar büyüklüğündeydiler
kapasitesine tamamen orantısız. Ahlaki spekülasyonları
yansımalarının çok ötesinde. Gürülmedi,
bir medeniyet ihlali olmadan, zihinlerinin eşitsizliğinde ve yine de
Bu, onu inşa ettiği tek veya ana zemindi
Scruples.

Babası, onu bir
Acı verici görev, zorunlu olarak üstlense ve onun aksine
fikir. "Onu bana yönlendir," dedi; "En iyisini yapacağım
madde ve reddetmenizi olabildiğince lezzetli kılmak; Ama sen
Beni mutlak ve itiraz etmeden yetkilendir. "

"Sevgili Babam! Ne kadar iyisin! Ama bu benim eyaletim olacak. Eğer ben
Err, hatamın sonuçlarının kendimle sınırlı olmasına izin verin. Olurdu
Bir işlemde sizi enstrüman yapmak için gerçekten acımasız olun
yargı onaylamaz. Benim isteksizliğim zayıf ve aptalca bir şeydi.
Gerçekten de, güdülerimin saflığı beni taşımazsa
Bu, daha birçok zorlu olayda yaptığı gibi. "

"Şey, öyle olsun; bu en iyisi inanıyorum. One bir ama ben, istediğim
Gözler gaflar, sizinki bir yarışmada küçük bir kullanım olmayacak
bir sevgiliyle. Pacid'deki geçişleri izlemenize hizmet edecekler
fizyognomi ve hoşnutsuzluklarını aştı. "

Bu kararın olacağı rahatsızlıkların farkındaydı
ona tabi; Ama kaçınılmaz oldukları için kendini silahlandırdı
Gerekli sabır. En endişeleri sebepsiz değildi. Bundan fazla
Onu anlamı konusunda ikna etmek için bir konferans gerekliydi ve
amacını etkileme emri, çok fazla davranmak zorunda kaldı
Ona suç verme tehlikesi konusunda açıklık. Bu olay
küçük bir sıkıntıya sahip olmaz. Çok fazla inanmıştı
iddialarının geçerliliği ve azimin faydaları olmak
kolayca sarsılır.

Bu karar onun tarafından istediği kadar sabırla karşılanmadı.
Kendini haksız muamele gördü ve kızgınlığı bunları aştı
diğerlerine kendisine reçete ettiği ılımlılık sınırları
durumlar. Ancak öfkesinden korkulacak çok şey yoktu;
Ancak, ne yazık ki, kız kardeşi öfkesini parlattı ve şımarttı
Her dedikodu ve dövme ile uygulanan onun pansiyonu
Constantia'nın onarılamaz dezavantajına eğilim.

Desteğini iğnesine borçluydu. Bu nedenle bağımlıydı
Müşterilerin Caprice. Bu kapris her nefesle etkilenebilirdi ve
sadece iş dünyası seçiminde,
Beceri, ucuzluk ve gayret koşulları. Sonuç olarak
Bu, her zamanki geçim kaynakları başarısız olmaya başladı.

Zenginlik yanı sıra servet karşılaştırmalıdır. Gerçekten olmalı
Yiyecek, kıyafet ve barınak olan sefil, her ikisi de ayni
ve miktar, sadece zorunluluk standardına göre; kim, seçim içinde
Örneğin, yiyecekler, ucuzluğu dışında hiçbir düşünce ile yönetilir,
ve doğayı sürdürme kapasitesi. Henüz bu sefalet derecesine
Bayan Dudley azaldı.

Geçim aracı çürümeye başladığında, değişime yansıttı
gerekli olabilecek istihdam. O Mistress'in
kazançlı sanat ama şimdi işe yaramaz olmakla tehdit eden. Vardı ama
baskısından kaçmayı umduğu bir cadde
mutlak istek. Bu, hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı bir isteksizlik ile gördü
Aşırı gereklilik ve diğer herkesin başarısızlığı
bastırabilir. Bu bir hizmetçi olarak işe almaktı. Bile
Tüm amaçlarına cevap veremedi. Bir geçim sağladıysa
Kendisi için, babası ve Lucy kendileri nerede olur.
destek için?

Şimdiye kadar emeği kıtlığı ve soğuk algınlığını kapatmak için yeterliydi.
Tüm doğrudan kişisel araçlardan kesildiği doğrudur veya
zihinsel memnuniyet; Ancak anayasası onu muaf tutmuştu
Sedantral uygulamanın aşamalı etkileri. Ne kadar süredir söyleyemedi
Bu muafiyetin tadını çıkarabilirdi, ancak bunları tahmin etmek saçma
Asla gelebilecek kötülükler. Bu arada durumu değildi
konfor yok. Dolaylı entelektüel gelişme aracı
konuşma ve yansıma, şarkı söylemenin ucuz eğlencesi ve,
Her şeyden önce, görevini yerine getirme ve onu sürdürme bilinci
Bağımsızlık triolate, hala elindeydi. Onun konaklamasıydı
alçakgönüllü ve onun ücreti tutumlu, ama bu tavır ve
Para kullanımı en zenginlerden gerektirir.

Şimdi bu penturious hükmün bile yapılması gerekmektedir. O
eforlar onun harabesini biraz erteleyebilir, ancak engelleyemeyebilir
mutsuz aile. Ev sahipleri, aidatlarının ciddi bir yutkunuydu. Gün
Üç aylık ödeme geçmişti ve her zamanki gibi başarısız olmamıştı
dakiklik. Taleplerini karşılayamadı ve Bay Dudley
Resmi olarak bilgilendirildi, ödeme bir gün sabitlenmeden yapılmadıkça,
Bu durumda yapılan ve sağlanan tesiste yasaya sahip olacaktı.

Bu, talihsizliklerinin tamamlanması gibi görünüyordu. Yeterli değildi
Ev sahiplerinin implacative'ini yumuşatmak için. Bir mühlet muhtemelen
bu sert cümleden alınmalıdır. Engelatlar ona hakim olabilir
bir süre daha uzun süre bu çatının altında kalmasına izin vermek; Ancak
Bu sert sezonda barınak yeterli değildi. Ateş olmadan onlar
soğuk algınlığı ile yok olmak; ve yakıt sadece para için temin edilebilir,
Son şilin harcandığı. Gıda daha az vazgeçilmez değildi;
Ve kredileri gitti, bir somun değil,
mahalledeki fırıncıların avarice.

Bu sıkıntı birikimi tarafından üretilen hisler daha fazla olabilir
açıklanandan kolayca tasarlanabilir. Bay Dudley, Lucy'de umutsuzluğa battı
ateşe koyduğu odun kütüğünün
son. "Şey," dedi, "oyun bitti. Kızım nerede?" .
Cevap, onun merdivenlerdi.

"Neden, oradaydı bu saat.
kendini. Soğuk olması gerekiyor ve işte neşeli bir yangın. Hissediyorum
kendim. Ölümden önce gelen şimşek gibi, böylece parlak bir şekilde ışınlar,
Birkaç dakika içinde sonsuza dek söndürülecek. Bırak sevgilim
Gelin ve sürelerinin dolmadan konforuna katılın. "

Constantia durumunu gözden geçirmek ve bazılarını tasarlamak için emekli olmuştu
onu hafifletebilecek satışlar. O,
azaltıldı. İşler umutsuz bir pas attı ve çare
Gerekli daha az çaresiz olmamalıdır. Babasını görmek imkansızdı
yok olmak. Kendisi küçümsemeden önce ölürdü
yalvarmak için. Sadaka üzerinde durması gereken bir hayatı uzatmaya değmezdi.
Alacakaranlıktaki tarlalara girerdi, kendini oturtacaktı
Tahmin edilmemiş bir bankada ve bunun yaklaşımını sakin bir şekilde bekledi
Sezonun zorluklarının emin olacağı ölüm. Ama
Çok farklı bir şekilde hareket etmek onun oldu.

Babasının refahı sırasında, bazı ticari ilişki almıştı
Onunla bu şehrin bir tüccarı arasında yer. İkincisi bazılarında
Bu vesileyle babasının evinde birkaç gece geçirmişti. O büyüktü
konuşmasında parlayan insanlık ile büyülenmiş ve
davranış. O zamandan itibaren tüm ilişki sona ermişti. O idi
meskeninin yeri ile tanıştı ve onun varlıklı olduğunu biliyordu. İle
O, babası adına bir tedarikçi olarak başvurmaya karar verdi. O
Bay Dudley'e bu niyetten haberdar olmadı, beklemeyi en iyi şekilde tasarladı
Etkinlik tespit edilene kadar, heyecan verici yanlışlık korkusu nedeniyle
beklentiler. Uyanışın endişesinden daha da caydırıldı
Gururu ve kendine mutlak bir yasak getiriyor.

Bay Melbourne'un evinin kapısına geldi ve soruyor
efendisi, şehir dışına çıktığı ve olmadığı konusunda bilgilendirildi
Bir hafta geri dönmesi bekleniyor.

Hiçbir şekilde mantıklı olmayan şeması tamamen
hüsrana uğramış. Zaten olduğu başka bir kaynak daha vardı
müzakere edildi ve eğer olması gerekirse başvurmaya karar verdi
hata. Bu, yoksulların yöneticilerinden yardım almaktı.
Hangisine ve hangi şekilde o
Lombard'ın köşesine döndüğünde başvurusunu yapmalı ve
İkinci Sokaklar. Gözlerini dökerken bu neredeyse hiç yapılmamıştı
Yasal olarak etrafında dolaşarak,
Anında pazar yerine geçerek tanındı. Onu takip etti
hızlı adımlarla ve ikinci bir muayenede
yanıldı. Bu, malignitesine sahip Thomas Craig'den başka bir şey değildi
Ve tüm talihsizlikleri eğilimliydi.

İlk başta bu keşiften ne yapacağından emin değildi. O
onu içgüdüsel olarak takip etti ve uzun süre Hint kraliçesine girdiğini gördü
Tavern. Burada durdu. Şaşkın bir anlayışı eğlendirdi
Bu olaydan bazı faydalı sonuçlar çıkarılabilir. İçinde
Düşüncelerinden acele etmesi, tatmin edici bir sonuç oluşturamayacağı;
ama en azından uygun olacağı anında ortaya çıktı.
meskeninin yerini tespit edin. Hanın içine girdi ve
uygun sorular. Beyefendinin geldiği konusunda bilgilendirildi
Baltimore bir ay önce ve o zamandan beri o evde ikamet etmişti. Ne kadar yakında
Şehri terk etmek istedi.

Bu zekayı kazandıktan sonra eve döndü ve bir kez daha kapandı
Bu yeni iş duruşuna meditasyon yapmak için odasında.




Bölüm X.


Craig babasına borçluydu. En çok onu dolandırmıştı
iğrenç ve yasadışı sanatlar. Her iki hesapta da sorumlu
kovuşturma; Ama kalbi yazarı olma düşüncesini reddetti
herhangi bir erkeğin yaralanması. Ancak cezanın dehşeti onu teşvik edebilir
Geri ödeme, derici olarak, çalınan mülkün tamamı veya bir kısmı.
Para şu anda varoluş için gerekliydi ve o
kendisi sadece babasının
müstehcen bir şekilde umutsuz.

Ancak yasa resmi ve dolambaçlıydı. Paranın kendisi için gerekliydi
yardımını satın alın. Ayrıca, görünmeyen erdemle hareket edemedi
ve anlık celerite. Savunucuların ve memurların işbirliği
gerekliydi. Ziyaret edilmeli, harange edilmeli ve ithal edilmelidirler. Olmuş
Görev için yeterli mi? Zihninin enerjisi yeri sağlar mı
deneyim ve bir tür mucizevi etkinlikle, ona
Resmi süreçler ve aidat bilgisi? Bu vesileyle küçük
Babasından ondan beklenebilirdi. Saldırı ve kördü.
Eski günlerini canlandıran ruh uçtu. Kalbinin Kanı
servetinin zorlukları ile soğutuldu. Onu atmıştı
öfke ve onun düşmanlıkları ve onlarla birlikte umudun kendisi
koynunda öldü. Sakin umutsuzlukla bekledi, o vuruş için
Bu da onu hayattan ve miras aldığı tüm sıkıntılardan teslim eder.

Ancak bu düşünceler gereksizdi. Adalet yeterliydi
satın alınmalı ve eşdeğeri olmamalıdır. Yasal işlemler
gecikme ile kaplanır ve ihtiyaçları acildir. Succor, eğer
Yarına kadar saklanan işe yaramazdı. Açlık ve soğuk olmaz
ile önemsiz olun. Bunda en çok hangi kaynak kaldı
Sıkıntı? Babasının taklitinde korkaklara vermeli
umutsuzluk önerileri?

Craig zengin olabilir: sandıkları binlerce ile doldurulmuş olabilir. Tüm
Sosyal eşitlik ilkelerine göre onun olduğu; henüz
O, hiçbir şeyin ait olmadığı, üstünlük içinde isyan ederken
haklı davacı, azami ihtiyaç noktasına kadar sürüldü. Uygun
Restorasyonunun enstrümanı yasaydı, ama kolu güçsüzdü, çünkü
Aktiviteye rüşvet verme aracı yoktu. Ama hukuk tek
enstrüman?

Craig belki de erişilebilirdi. Uygun bir şekilde, bir
röportaj ve onun temelinin sonuçlarını önüne mi yatırıyor? O öyleydi
Son insanlığın kalıntılarından elden çıkarılmamış. O imkansızdı
onun sıkıntılarının resminde merhamet etmemeli
yazar. Kullanmamak istediği yasal kovuşturmanın tehditleri, çünkü
bu çareye karşı değişmez bir şekilde çözüldü. O güveni yaptı
Adaletini uyandırmak için yalvarmalarının etkinliği. Bu röportaj o
derhal aramak için kararlı. Biraz kazayla onun
Amaç hayal kırıklığına uğrayabilir. Kişisine erişim,
Mevcut, imkansız olun ya da reddedilebilir. Bu nedenle uyguntu
Ona bir röportaj yerine değiştirilebilecek bir mektup yazın.
Onun süratli olması, ışık başarısız oldu ve onun
Güç, ruhlarının acelesi nedeniyle neredeyse tükenmişti. Parmakları
Aynı şekilde soğuk algınlığıyla da telaffuz edildi. Görevini yaptı, altında
Bu dezavantajlar, çok zorlukla. Bu onun iddiasıydı
mektup:--

     "Thomas Craig,

     "Bir saat önce ikinci sokaktaydım ve seni gördüm. Seni takip ettim
     Hint Kraliçe Tavern'e girene kadar. Nerede olduğunu bilerek, ben
     Şimdi röportaj talep etmeye hazırlanıyorum. Hayal kırıklığına uğrayabilirim
     Bu umut ve bu yüzden size bunu yazın.

     "Seni terk etmeye gelmiyorum, seni bir yasal olarak ya da başka bir
     eylemlerinizi hesaplayın. Başarılarınızı tartmamayı düşünüyorum. .
     Eşitlik Tanrısı, hakim olun. O kadar merhametli olsun
     Ben elimden geldiğim için İntikam!

     "Sadece babamın noktada olduğunu bildirmektir.
     İstek ile yok oluyor. Bunu kimin olduğunu biliyorsun, onu buna indirdi
     durum. Kendimi ikna ediyorum, adaletinize itiraz etmeyeceğim
     boşuna. Ona anında succor'u karşılamak için bu adaleti öğrenin.

     "Seni içeri götüren kim olduğunu biliyorsun, evsiz bir gezgin,
     gençliğinizi korumalı ve teşvik etti ve sizinle paylaştı
     Güven ve onun serveti. Şimdi, kör ve yerli olan o
     acımasız bir ev sahibi tarafından tehdit ediliyor
     Sokak ve şu anda ateşsiz ve ekmeksiz olan.

     "Bir zamanlar küçük bir hizmet yaptın; şimdi
     telafi edildi. Sorduğu tüm çile, kurtarılacak
     Tahul. Elbette onun iddialarına girmeyeceksiniz. Thomas Craig
     Sıkıntı çığlıklarına sağır gösteren hiçbir şey yapmadı. O
     bir köpeği bu tür acılardan kurtarırdı.

     "Babamı herhangi bir karakterle tanıdığını unutun
     ekmek için bir destek. Sana bu durumda da söz veriyorum
     unutacak. Eğer şimdiye kadar sadece, korkacak hiçbir şeyin yok.
     Mülkünüz ve itibarınız güvenli olacaktır. Babam biliyor
     Bu şehirde olmanız değil. Onun düşmanlıkları soyu tükenmiş ve eğer
     Bu talebe uyuyorsunuz, sizi sadece bir
     hayırsever.

     "C. Dudley."

Bu mektubu bitirip katladıktan sonra, bir kez daha geri döndü
Tavern. Bir garson ona son zamanlarda Craig'in bulunduğunu ve şimdi
Akşamı geçirmek için dışarı çıktı. "Nereye gitmişti?" diye sordu.

"Beyefendilerin destekçilerini nerede yediklerini nasıl bilecekti? Onu aldı mı?
bir cadı için? Tanrı'nın adına o saatte onunla ne istedi?
En azından akşam yemeğini yapana kadar bekleyemez mi? Gerekti
Güzel yüzü ona yeterince eve zaman getirecekti. "

Constantia adreste rahatsız edilmedi. Kadınların olduğunu biliyordu
kendi cehaletleri ve korkakları yoluyla binlere maruz kalıyor
ipotekler. Gerçek değerini taban ve düşük fikirli tedaviye belirledi.
Bu ribaldry'yi fark etmeyi reddetti, ancak hizmetkardan uzaklaştı
Bu hayal kırıklığı üzerinde meditasyon yapmak.

Birkaç dakika sonra, akıllıca giyinmiş genç bir adam
daire. Hemen diğeri tarafından ele alındı, ona söylenen,
"Şey, Tom, efendin nerede: Bir bayan onu istiyor" (
Constantia ve "bayan" kelimesine sırıtan bir vurgu yapmak.) O
Yeni gelene döndü: "Arkadaş, Bay Craig'in hizmetçisi misin?"

Adam onun küntlesiyle biraz tahriş görünüyordu
sorgulama. Hizmetkarın temyizi, belki de onun üzerine oturdu
Gurur, özellikle görünüşü olan bir kişiden gelirken. O giydi
tanıdık bir alay havası ve onu sessizce inceledi. Devam etti
Yetkili bir tonda:-"Bay Craig bu akşam nerede geçiriyor? i
Onunla en çok önem taşıyan işin var ve bu da olmayacak
gecikme. Onu bu gece görmeliyim. "Biraz yapmaya hazır görünüyordu
Kesin cevap, ama bunu bekledi: "Bana cevap versan iyi olur
ahlakla. Eğer yapmazsanız, efendiniz bunu duyacaktır. "

Bu tehdit etkisiz değildi. Kendini algılamaya başladı
Yanlış ve durgunca mırıldandı, "Neden, eğer bilmeniz gerekiyorsa, Bay'a gitti
Ormond's. "
Bu etki için onu sorgulamak için numara.

Bu bilgilerle donatıldığında, onları terk etti. Projesi
Hafif engeller tarafından engellenmemeli ve hemen geçti
Ormond'un konutu. "Bu Ormond kimdi?" Kendini sordu
Gitti: "
Onunla Craig arasında? Tasarım ve sempati ile birleşiyorlar mı
ya da bu yabancı Craig'in üzerinde olan yeni bir konu mu?
Sanatını mı uyguluyorsunuz? Son varsayım imkansız değil. Değil mi
Makamalarını rahatsız etme ve yeni bir kurbanı kurtarma görevim
hıyanet? Ama harekete geçmeden önce emin olmalıyım. Şimdi dürüst olabilir veya
Dürüstlüğe eğilimli ve müdahalem onu ​​geriye doğru atabilir veya
ilerlemesini engelliyor. "

Yönlendirildiği ev geniş ve muhteşemdi.
Üniforması son derece tekil olan bir hizmetçi tarafından cevaplandı ve
hayali, özellikleri ve aksanları onu İngilizce olarak ısmarladı,
elbisesinin sadeliğinin ona verdiğini bildiği nezaket
Başlık yok. Craig, ona merdivenlerin üzerindeki çizim odasında olduğunu söyledi. O
ona herhangi bir mesaj taşımayı teklif etti ve bu arada bir
salon. Odanın ihtişamına şaşırdı. Tavan
Eşcinsel bir tasarımla boyanmış, duvarlar rahatlamış ve zemin
Aynaların uygun eşliklerine sahip bir Farsça halı ile kaplı,
Tablolar ve kanepeler.

Craig yukarıdaki pencereye oturmuştu. Şüpheleri hiç
saat. Aniden karşı tarafında bir figür ve yüze attı
Garb değişikliğinin ve zamanın iyileştirilmesinin olduğu sokak
onun bilgisinden gizleyemedi. Bu olayda şaşırdı,
sonuçlarının kapsamını bilmeden. Onun yolunu gördü
Bu evin karşısında ve zil halkasını duyduktan hemen sonra. Hala o
Kendisinin bu ziyaretin nesnesi olduğunun farkında değildi ve bekledi
Bu macera meselesi için bir dereceye kadar sabırsızlıkla.

Şu anda onu görmek isteyen bir kişiye çağrıldı. .
servant shut the door as soon as he had delivered the message and
emekli.

Craig önemli bir şaşkınlığa atıldı. Nadiren öyleydi
zihin ve el becerisi varlığında istemek, ancak beklenmedikliği
Bu olay onu duraklattı. Korkunç cazibelerini unutmamıştı
onun sihirbazı. Rebukes'in hayal gücünde küçüldü. Ne amaç
Onu kabul ederek cevaplanabilir mi? Kuşkusuz tutmak en güvenli olan
uzaktan; Ama bunu reddetmek için ne mazeret verilmelidir?
röportaj? Reverie'den bir saniye ve daha acil bir şekilde ortaya çıktı
çağrıları. Kişi rahatça bekleyemedi; Onun işi
en üst düzey an ve onu birkaç dakika tutardı.

Böylece onu görmek için ifade edilen kaygı sadece onu arttırdı
görünmez kalmaya istekli. Önünde sahip olduğu kağıtları vardı
incelemede kullanılmıştır. Bu bir bahane önerdi-"
Şimdi nişanlandım ve muhtemelen ona katılamıyorum. Gitmesine izin ver
onun işi. Herhangi bir mesajı varsa, bana getirebilirsiniz. "

Craig'in amacından şüphelenmesi Constantia'ya açıktı.
ziyaret etmek. Bu onun için imkansız olarak onun bilgisine gelmiş olabilir
ilahi. Şimdi aldığı önlemin bilgeliğini algıladı.
Mektubunu bu mesajla hizmetçiye verdi:-"
Burada bir cevap bekleyecek ve ben bir tane alana kadar beklemeye devam edecek. "

Zihni, durumunun kritikliğinden güçlü bir şekilde etkilendi.
Şimdiye kadar gitmişti ve sonuna kadar devam etmenin gerekliliğini gördü.
Amaç görüş içindeydi ve bir çeşit umutsuz oluşturdu
arayıştan vazgeçmemeye kararlılık. Göz ardı edemedi
Cevap vermeyeceği veya tatmin edici olmayan bir iade etme olasılığı
bir. Her iki durumda da, sürülene kadar evde kalmaya karar verdi
şiddet ile. Başka hangi çözümü oluşturabilir? Geri dönmek
Issız evi Pennyless, katlanmayacak bir fikirdi.

Mektup alındı ​​ve perişlendi. Vicdanına dokundu, ama
Compaction, ithalatları tuhaf bir şekilde satın aldığı bir konuktu
Elauding tesisi. İşte liberal bir teklif vardı. Üzerine bir fiyat belirlendi
cezasızlık. Belki de küçük bir miktar onu tüm gelecekten korur
Tolestasyon.-"Damlı bir tonda konuştu, şamlı bir tonda. 'Twas a
Yaşlı adamın akşam yemeğinden önce aç olması gerektiğine üzücü. Ben de kör!
Daha da zor, ağzına giden yolu bulamadığında. Ödenmemiş kira ve
Flinty yürekli bir ev sahibi. Güzel bir turşu, takılacak. Anında ödeme,
diyor. Won't part without it. Eşyalarla aşağı inmeli. Biliyorum
Bu kız. Kalbi bir zamanlar bir şeye yerleştirildiğinde, tüm şeytanlar
Onu yoldan çıkarmayın. Sessizlik sözü veriyor. Yapamıyorum
onunla pazarlık. Yüz yüze buluşmak için Lief ördek olarak. BEN
Vaat ettiğini yapacağını bilin: Bu her zaman büyük başarısızlığıydı. Nasıl
Küçük cadı konuşuyor! Sadece hayalperest! Adalet!
Merhamet! Aptal aptal! Bir şey öğrenmiş olduğunu düşünürdü
Bu zamana kadar dünya. "

Cep kitabını çıkardı. En düşük olan notlar arasında
elli dolar. Bu çok fazlaydı, ama alternatif yoktu;
bir şey verilmelidir. Meskenini tespit etmişti ve bunun olduğunu biliyordu
Dudley'lerin itibarını mahvetme ve onu engelleme gücünde
Mevcut şemalar. Eğer kendilerini zorlamaları gerekiyorsa,
Sebepleri savunucular ve patronlar bulacaktı. Hala müthiş hediye
Elli dolarlık tutuşmada huzursuzca oturdu. Bir fikir ortaya çıktı
Onu hediyeye uzlaştır. Tedarik etmek için tasarladığı bir yöntem vardı
Faiz ile geri ödemesi: Notu boş bir parçaya ekledi
ve ona gönderdi.

Kağıdı aldı ve titreyen parmaklarla açtı:
İçeriğinin ne olduğunu gördü, duyguları rapture anlamına geliyordu. Gibi bir toplam
Bu onun şimdiki durumunda ona zenginlikti; En azından olurdu
Mevcut konfor ve güvenliği satın alın. Kalbi uçuşla parladı,
Ve eve doğru atarken havanın hafifliğine girmiş gibiydi.
Uzun hızlı bir hızlı, soğuk algınlığının uyuşması unutuldu.
İnsanların konaklamasının ne kadarının oluştuğunu belirtmeye değer
Bu küçük pusulada; Ve bu geçiş ne kadar aniden
Güvenlik Zirvesine Yıkım Verme.

İlk işi, ev sahibini aramak ve ona ödemekti.
talep etmek. Dönüşünde, olduğu küçük borçları yerine getirdi
sözleşme yapmak zorunda ve hemen gerekli olanı satın aldı. Odun
Bir sonraki komşusundan ödünç alabilirdi ve bu
Şimdi, geri ödeme ihtimaline sahip olduğu için.


Vol. BEN.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME I (OF 3)***


******* This file should be named 36289.txt or 36289.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/8/36289



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

