*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nearly Bedtime (Neredeyse yatma vakti)
Yazar: H. Mary Wilson
Yayın Tarihi: May 31, 2011 [EBook #36293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nearly Bedtime, by H. Mary Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nearly Bedtime
       Five Short Stories for the Little Ones

Author: H. Mary Wilson

Release Date: May 31, 2011 [EBook #36293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEARLY BEDTIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









 Neredeyse yatma vakti.

 _ Küçük olanlar için kısa hikayeler ._


 İLE
 H. Mary Wilson,

 "Crip," yazarı vb.


 Komite yönetiminde yayınlandı
 Tarafından atanan genel literatür ve eğitim
 Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği.


 LONDRA:
 Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
 Northumberland Bulvarı, Charing Cross, W.C.;
 43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
 Brighton: 135, North Street.
 New York: E. &. J. B. Young ve co.




  "Karanlık ve gün ışığı arasında,
     Gece düşmeye başladığında
   Günün mesleklerinde bir duraklama gelir,
     Bu çocuk saati olarak bilinir.

  "Üstümdeki odada duyuyorum
     Küçük ayakların pıtırtı;
   Açılan bir kapının sesi,
     Ve yumuşak ve tatlı sesler.

       * * * * * *

  "Merdivenden ani bir acele,
     Salondan ani bir baskın!
   Üç kapıdan korumasız kaldı
     Kale duvarıma giriyorlar! "
                             Longfellow.




[Yazıcının dekorasyonu]

Önsöz.


Bu birkaç kısa hikayeyi bir araya getirme nedenim iki yönlü. Keşke
Benim gibi, bazen onu bulmuş olan bazı büyük kız kardeşlere yardım etmek için
Uykusuzluk başladığında küçükleri mutlu etmek zor
iddialarını iddia etmek-herhangi bir ipucunu küçümsemeye devam etmekten gurur duyuyor
yorgunluk. Bu nedenle hikayeler oldukça kısa-farklı
uzunluklar-ve yüksek sesle okumaya başladıkları zaman
dizin. Ama keşke, eğer yapabilirsem, gerçeklere biraz eklemek için
"Büyük ve küçük insanlar" için o hoş zamanın mutluluğu
Eşit olsa da-daha önce hemşire kapıya gelir ve--

"Eğer lütfen, bayan, çocuk yatmadan önce."

Tabii ki, çağrılar geldiğinde, hepsi "iyi geceler" diyorlar
Herhangi bir homurdanan ve küçük Maggie'm gibi parlak yüzlerle kaçmak,
Dora ve Douglas.

 Kenley, 1888.

[Yazıcının dekorasyonu]




[Yazıcının dekorasyonu]

İçerik.

                                   Zaman
                                  Okumak için alır.    SAYFA

 Beyefendi Phil 12 dakika.           7

 Boxer 9 "20

 Bütün bu korkunç körüklerdi!   5 "29

 Gull'un "Twines" 15 "35

 B. D. S 7 "57




[Yazıcının dekorasyonu]

Neredeyse yatma vakti.




_Gentleman Phil._

 "Gentil'in deddiği o nazik."-Chaucer.


Kuşlar uyanık, cıvıltılar ve bir
Saat ve güneş ilk serin tazeliği açıktan çaldı
çifti, bir çift küçük ayak, çimlerin karşısında dolandırılmaya başlarken
Çakıl yolunda.

Phil güne kadar Betimes. Cook'un duyduğu sırada gözlerini açmıştı
Merdivenlerde ağır, kasıtlı sırt-şişman ve eski ve o
Adımını iyi biliyor-ve sonra bunun oldukça erken olması gerektiğini biliyordu.
Yaklaşık yarım.

Çok neşeli yatağından çıktı ve beyazına mücadele etti
yaz takım elbise.

Düğmeler üzerinde oldukça karışık büyüdü. Çok fazla görünüyordu
Küçük Knickerbockers'ın başında! Hepsinin kullanımı ne olabilir?
_One_ işleri bir arada tutmak için yeterliydi ve uydurdu
Hemşireden diğerlerini kesmesini istemek.

Yine de _now_ değil! Oh hayır! Sadece odasına baktı
Yarı açık kapı, tatlı bonny yüzünde yaramaz bir gülümsemeyle ve
Biraz karıştırıncaya kadar hala uyuyan figürüne baktı. Daha sonra
Derhal başını geri çekti ve bahçe ayakkabılarını kaptı, koştu
gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı.

Cook bahçeyi açana kadar salon perdesinin arkasından izledi
kapı ve kovasını getirmeye gitti.

Şimdi fırsatı geldi! Ayakkabılarını çekerek hızla
Çimlerin üzerinde koşarak, çok küçük bir beyaz tavşan gibi görünüyor,
Ağaçlar ve çalılar arasında kayboldu. Küçük annesiz, altı yaşındaki arkadaşımın bunu bildiğini sanmıyorum
Bu şekilde kaçarken yaramaz bir şey yapıyordu
Yasal koruyucularının uyanıklığı.

Kalbinde dürüst, bencil olmayan bir arzu vardı
Bu derinlemesine plan ve birkaç gündür bekliyordu,
Sabır Nadiren bir çocukta yaşı, taşıma fırsatı için
yürürlüğe girer.

Kendi bahçe şeridini geçerken,
Rose Walk, kendi kendine düşünüyordu-

"Tabii ki, kimse beni yaptığımı görmemeli. Beyler asla bir şeyler yapmaz çünkü
Teşekkür etmek istiyorlar. 'Teşekkür ederim' derse _hate_ yapmalıyım
bir kez bile. "

Ve uzakta şişman bacakları mutfak bahçesinden aşağı indi ve karşısında
Paddock, Farmer Greeson'un Mısır Tarlasına Doğru Altın Tahıl
Çaresizce yakından dolu şoklarda durdu.

Zavallı çiftçi Greeson, kulüp gününün sadece gelmesi çok zor düşündü
"hasat" ın ortasında; kıymetli buğdayın bir
Tüm gün taşınmayı bekliyor; Ve başka bir alanın kesilmemiş beklemesi gerektiğini
Kulüp kendini beğenirken. Ama sonra yaşlı adam
Kendisine hasatın bu yıl normalden çok daha geç olduğunu hatırlatın.
Huzursuz hava ve sık fırtınalar çok fazla çiftçiliği üzdü
operasyonlar.

Ah! Ama Çiftçi Greeson'a kayıp bir gün olan Phil'in altınıydı
fırsat.

Hizmetçilerin tatilleri hakkında konuşmalarını dinlemişti ve
"Kulüp Günü" nin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı, emindi
Bu erkenden sevgili planı üzerine davetsiz misafirlerden korkmasına gerek yok
saat, böylece çiftçinin kapısına tırmandı ve neşeyle düştü
"Hurray" inst zemine.

Bir saat sonra hala Phil'i sahada yalnız buluyor,
toprak ve yavaş ilerlemek. Onunla küçük yaşlı bir adama benziyor
Bükülmüş Form ve şapkası başının arkasına itti.

Phil toplanıyor.

Sürekli ve zahmetli bir şekilde dağınık mısır kulaklarını toplar.

Düşündüğünden daha zor bir iş buluyor ve ara sıra duruyor
Mendilini çıkarın ve sıcak yüzünü şirin bir taklitle silin
İşçilerin sık sık izlediği. Sonra kollarıyla duruyor
Akimbo, kararlı enerji ile tekrar çalışmaya başlamadan önce dinlenmek.

Uzakta yatan oldukça büyük bir parıltılar var
mendil. Kazançlarını elde etmek için elinden gelenin en iyisini ve en büyüğünü getirdi; Ve
Şimdi mısır yığını neredeyse yavru kedi ve yavruların sınırını yansıtır,
Kemerli sırtlar ve kıl kuyrukları ile Phil "çok neşeli" diye düşünüyor.

Hark! Ne lezzetli bir kahkaha peal.

Küçük Gleaner sırtını düzeltmek için tekrar durdu ve
İki kahverengi bebek tavşanının neşeli gambollarını izlemek, oldukça
Phil'in yakınlığının bilinçsiz, şoklardan birinde oynuyor,
Sanki sadece eğlence için oraya konulduğunu düşünüyorlardı.

Yuvarlak ve yuvarlak, içeri ve dışarı, Phil'in kahkahaları kırılana kadar kaçarlar
bir bağırışa ve ellerini keskin bir zevkle çırpıyor.

Bu eğlenceyi aniden sona erdirir.

Korkmuş hayvanları uçurun-eğlence ve eğlence korkusuna döndü
o insan ve çocuksu ağlama; Ve çocuğun merhameti de ölür.

İşçilerine tekrar başlar ve kendi kendine "Şey, sen tavşanlar
Çok kolay korkuyor! Beyler daha cesur olabileceği iyi bir şey
O."

Ve böylece sağlam bacaklar tarlada ileri ve ileriye doğru ilerler.

Güneş sıcak parlıyor ve Phil'in yüzü sıcak ve kırmızı büyüyor. Phil başlıyor
Ben de aç hissedin.

"Büyük bir adam olsaydım, bence çok güzel ekmek ve
peynir! Keşke bir adam. Ama beyefendi olabilirim _NOW_, baba
öyle diyor. "

Başı bir tarafta ve elleri ceplerinde duruyor,
Gleanings'e düşünceli bir şekilde bakıyor. Sahip olduğundan emin
şimdi yeterince; Ama hepsini taşıyabileceğinden pek emin değil
bir kere. Ancak, eşcinsel mendilinin köşesini cesurca kavrar
Paketi kaldırır ve ağırlığının altında düzensiz olarak stagler
zemin. Mısır tarlasının diğer tarafındaki küçük kapıdan
Geri kendi evine döndü, Phil yolunu iter ve içine geçer
Lane'in havalı gölgeleri, tıpkı bir hizmetçi hizmetçisi alana girerken
diğer kapı.

Gözlemden kaçmak istersen, şeride bir dakika girmedin
Çok yakında, küçük Phil.

Mavi gözlerindeki en ciddi amaca ve cesur kararlılığa bakın
dişlerini koyar ve yükü ile mücadele eder. Biraz
Dahası ve açık duran ve
ihmal edilmiş bir bahçe.

Phil bir an durur ve dinler. Hiçbir şey duymaz.

Evet; Yaşlı bir tavuk, ikiden fazla anne memnuniyeti ile sıkışıyor
Şişman yeşili bir tırtıl için yarışan uzun bacaklı tavuklar. O
hepsi.

Böylece Phil tatmin olur ve dar bahçe ayaklarını kaldırır
Eski bir yazlık kapısında durmaya geliyor. Onu koymalı
Uçurum üzerinde dururken yerde değerli paket
mandal.

"Orada kim var? Orada biri var mı?" daha quavering eski bir ses ve
Çocuk kıvırcık başını ve gülümsüyor, ama hiçbir şey söylemiyor.

Kapıyı çok yumuşak bir şekilde açarak, bir odaya girer.
Yazlık oluşur. Köşedeki bir yatakta çok yaşlı bir kadın yatıyor; Onun ince
Eller karşı kutuya sabırla sıkıldı ve görkemli gözleri
Geniş beyaz bir bandaj ile kaplı.

"Ah, kızım, uzun, uzun bir gece geçirdim ve fincanımdan memnun olacağım
çay. Ama erken senarsın, sen değil mi canım? Güneşi hissetmiyorum
Henüz yüzüme! "

Phil'in dilini tutması ne kadar zor, geçerken
Yazlık Zemin ve Dame Christy'nin Başucu tarafından bir andır, bakıyor
Bonny gözlerinde acıma dünyasıyla.

Bu hiçbir şekilde bu alçakgönüllü olduğu ilk kez değil
Ev; Ama asla günümüzde olan sessiz gülümseyen ziyaretçi olarak gelmedi.

Paketini yaşlı kadının tarafına yatağa koyar, özlemle görünüyor
Bandajlı gözlerde ve sonra yavaş ve yumuşak bir şekilde odanın karşısında sürünüyor
ve şeride aşağı güneş ışığına çıkıyor.

Yorgun kollar rahatlık duygusundan sallanan, parlak buklelerle
Tossing ve tozlu ayaklar zemine doğru ilerleyen Phil Mısır'a girer
Field ve koşuyor-Jane'in uzanmış kolları, hizmetçi.

Ve bu ona verdiği selam-

"Şey, sen yaramaz bir çocuksun, Usta Phil! Hemşire nadir görüyor,
Gittiğinizi ve kendinizi boğduğunuzu ya da güneş çarpması aldığını veya
bir şey. Bütün gün yatakta tutulmayı hak ediyorsun, sen kötü çocuk! Ve
Keşke PA'nızın da seni kırbaçlamak için evde olsaydı. "

Zavallı küçük Phil, azarlama hizmetçisinin yanından geri dönüyor, hissediyor
ayık ve kret. Ona kaba bir uyanış gibi geldi
Yaptığı tatlı bir uykudan,
başkalarının gözleri.

Onlara her şeyi anlatıp anlatmadığını anlarlar mıydı?

Ama o zaman, eğer söylerse, her şeyi bozar-"Beyler nazikti
bir şeyler, ama onlar hakkında hiç konuşmadım. "Bunlar baba kelimeleriydi
demişti. Babam bilmeli. Tüm hayatı boyunca bir beyefendi olmuştu.

Asi bir hayal kırıklığı hıçkırık boğarak, çocuk hemşire ile karşı karşıya
Cesur bir kalple gazap. "Çok, çok üzgünüm, Hemşa" diyor, yani
Alçakgönüllülükle, yarım İngiliz, yarı-tearful azarlama bittiğinde ve onun
Winsome yüzü olağandışı yerçekiminde o kadar tatlı görünüyor ki, sevgi dolu yaşlı
Kalp aynı anda erir.

"Oğlunu" tekrar tekrar sarar ve öpür; Ona "Gitmemesi
Ve böyle yaramazlık içine girin ve ona asla böyle bir şey vermemek
korkutmak."

       * * * * * *

Üç gün sonra Phil'in babası eve gelir.

Hemşire ona hikayesini anlatması için erken bir fırsat bulur.
Küçük oğlunun kaçışı, ancak Phil'in bildiği bir devam filmi ekledi
Hiçbir şey. Bir önceki gün, Dame Christy'nin kızı bir
Kreş mesajı, "Mrs. Hemşire alt kata adım atacak
Bir dakika? "

Ve temizlikçi odasına girerken, büyük bir
Mendil, kavgacı kedilerin sanatsal ve savaş benzeri bir sınırına sahip olmak
ve köpekler. Gözlerinde gözyaşları ile genç kadın sevgiliden bahsetti
Küçük Üstat'ın Hediyesi ve O'na mal olması gereken sıkı emek.

"Ve bunu kimin yaptığını asla bilmemeliydik, ama bunun için
Masal. Çünkü geldi ve o kadar sessiz kaldı ki, anne olması gerektiğini düşündü
odasına girdiği gibi bir köpek olmuştur, asla bir kelime konuşmaz ve
Hiç kimse bilmeden geliyor! Bilmediğim mendil
Doğrudan, çünkü sadece geçen gün bana gösterdi. O bir rale
Küçük beyefendi, şimdi değil mi? "

Hemşire akıllıca Dame Christy'nin kızından bahsetmemesi veya izin vermemesi için yalvarmıştı
Annesi hediyeden bahsediyor, ama çocuğu mutlu cehalette bırakmak
Onun iyi işinin keşfedilmiş olduğunu. İçgüdüsel olarak "onu" hissetti
"" Gizlilikle İyilik Yapacak "çocuk" şöhret bulmak için kızardı ".

Ama şimdi efendisine her şeyi anlatıyor, affedilebilir ile yaşıyor
"Bairn'in tatlı doğası" ile gurur.

Aynı akşam Phil'in babası oğlunun beşiğinin yanında duruyor ve aşağıya bakıyor
Bonny yüzünde yastık üzerinde yatarken, kıvırcıkları okşarken
Sevgi dolu bir el ile kırpın.

Mavi gözler biraz uykulu. Hemşire onu sıkıştırdı
gece için ve körleri çekti. Ama çok uykulu değiller
Nazik yüze bakarken sevgi ve hayranlıkla parlamak
onun üzerinde eğiliyor.

"Öyleyse, küçük oğlum geçen gün hemşireye korku verdi mi?"

"Lütfen baba, ben _Very_ üzgünüm."

Çocuğun dudakları titriyor, ama yumuşak gözler hala güvenle görünüyor
yukarı. "Ben _Really_ beyefendi olmaya çalışıyordum-ve dedin
Beyler ne zaman nazik olmaya çalıştıklarını söylemediler, değil mi? "

Ve şimdi Baba, çocuğunun kapanan güdüyü tam olarak anlıyor
Dudaklar-Erken onur duygusu, erken büyümesinde bile,
Oğlunun kalbini etkileyecek kadar güçlü.

Phil zaten "iyilik yapmanın lüksünü öğreniyor" ve başlıyor
Bu "küçük, isimsiz, hatırlanmamış nezaket eylemlerinin bir zinciri ve
"iyi bir adamın hayatının en iyi kısmını" oluşturan "sevgi, onu doldurur
Bir şükran parıltısı ile kalp.

Dikkat ediyor ve yalvaran, hüzünlü yüzü öpüyor, diyor--

"Evet, Phil. Evet, sevgili küçük delikanlı, ben _did_ öyle diyorum. Bana söylemene gerek yok
İstediğiniz sürece artık. Sana oldukça güveniyorum. Her zaman hatırla
bir beyefendi-ya da daha iyisi, bunun adımlarını takip etmeye çalışın
Sevgi dolu ve nazik bir adamın mükemmel bir örneği-ve baba yapacaksın
çok mutlu. "




[Yazıcının dekorasyonu]

_BOKSÖR._

 "Zavallı köpek, hayatta en sağlam arkadaş--
  İlk hoş geldiniz, en başta savunmak için--
  Kimin dürüst kalbi hala efendisinin
  Yalnız onun için emekli olan, kavga eden, yaşayan, nefes alanlar. "
                                                 Byron.


Muhafızların minibüsündeki elektrik çantası aniden çınlamaya başladı. Bir şey
Yolculardan birinde yanlıştı. Tren hızını gevşetti ve
Sonra tamamen durdu.

Pencerelerde yolcuların kafaları teker teker ortaya çıktı. Böyle bir çeşit
Kafa da! Bazıları mendillere sarılmış, bazıları harika şapkalı,
Bazıları ne şapka ne de kapak giyiyor ve hepsi fırfırlı ve ovuşturdu
UP, sanki sahipleri barışçıl horlamadan bir dakika önce
Evde kendi sessiz yataklarında olmadıklarını unutma.

Bu, büyük olasılıkla, durum buydu, çünkü saat beşti, sıcak bir
yaz sabahı ve kuzeyden gelen tren,
Akşam saat dokuzdan beri uykulu yolcu yükü
önce.

Bu ani duraklamanın-var, nerede
Görünürde bir platform bile değil-ne rahatsız etti ve tahriş oldu
Gezginler?

"En düzensiz bir işlem!" Onun içinde, onun içinde,
Neyin yanlış olduğunu görmek için endişe, mavi pencere körünü çekmişti.
Kel Kafa.

"Her zaman bu," diye bağırdı bir başkası. "Sadece şansım! Gecikme
Tren, sadece özellikle kasabada olmak istediğimde. "

"Belki tren yanıyor! Oh, bekçi! Gardiyan!" Korkmuş çığlık attı
Yaşlı bayan birkaç kapı daha aşağı. "Bana yardım et! Bu korkunç!"

Ama nazik, sıcak kalpli bir Scotchman, bekçi, çok meşguldü
Yoksu kalbi kırılmış genç anneden başka birine katılın
Keder ve korkunun ilk paroksizminde ona yapışıyor.

"Noo! Noo!" O diyordu. "Dinna Sae Sairly'yi selamlıyor, Mem!
Hepsi biti bulmak için elimizden geleni yapıyor. Jack, almaya gitti
Çizgiye bak. Ama trenin O'erdue ve bizden geçiyoruz
Önceki istasyon, asseestance alabilmemiz. "

Sonra haberler Scotch Express'in uzunluğunu gerçekleştirdi.

Annesi uyurken küçük bir çocuk trenden düşmüştü.
Lady's köpeği de gitmişti!

Tüm kafalar kayboldu, farklı üzüntü ifadeleriyle
Zavallı genç anne ve hepsi buydu.

Yine de değil!

Parlak bir yüz yeniden ortaya çıktı. Kızlı bir el arabanın kapısını açtı,
Ve başka bir anda genç bir bayan altı metreye düşmüştü
yol ve el çantası ve bir demet sargısı ile yola çıkıyordu
Acı, histerik ağlama sesi geldi.

"Guard, herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi görmeye geldim. Ne gidiyorsun
Yapmak? "

"Bir yol var, mem. Yonder Jack geliyor. Hiçbir şey görmedi, ben
korku. Gude Leddie'yi bir sonraki istasyona bırakmalıyız ve o
Maun orada bir motor al ve puir bit bairn'i arayın. "

"Çok iyi, bekçi. O zaman duruncaya kadar bu bayanla kalacağım." Ve
Yaşlı adam minnetle görevlerine döndüğünde ve tren
Hızlı bir şekilde harekete geçti, oturdu ve bir çift kız kardeşi kolladı
Dikkati dağılmış yabancının etrafında.

"Ne yapacağımızı düşünelim," dedi nazik neşeli sesiyle "ve
Meleklerin tüm bunların küçük olanla ilgili olduğunu hatırlayalım
zaman. Düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir. "

"Biz? Sen kimsin?" diye sordu şaşkın, şaşkın anneye. "Bilmiyorum
Sen."

"Ben hetty saunders. Son günlerimi geçirmek için Londra'ya gidiyorum
Kardeşimle tatil. Ama sana biraz yardım etmek için zaman ayırabilirim
Biliyorsun. Bir yabancı olduğumu unutalım. "

Ve gerçek kadın kapasitesiyle işlerin yönetimini aldı
Bayan Hayling'i ona yapacağı her şeyi anlatmaya çizerek kendi ellerinin içine
Küçük Willie-ve Boxer, nazik bir şey hakkında, nazik,
Akıllı Scotch Collie.

Yarım saat önce ikisi de onunla birlikte olmuştu. Şimdi neredeydiler?

       * * * * * *

Geri dönelim ve bu küçük hikayenin diğer tarafına bakalım-Willie
ve boksör tarafı.

İkisi de sorgulayan bir zihin dönüşüydü. Bu sadece onların ikincisiydi
demiryolu yolculuğu; Ve bu nedenle Willie'nin
Parmaklar ve boksörün keskin, meraklı burnu,
Her şeyi inceleyin.

Bayan Hayling'in gördüğü küçük bir rahatlama olmadan tahmin edebilirsiniz.
Küçük oğlunun yuvarlak mavi gözleri uyku ile loş büyür,
Up-en azından altıncı kez-kalın demiryolu halısında ve
Boksör onun yanına uzanacak.

Ama Willie'nin ağzı açıldıktan sonra dışarı çıktıktan sonra
bazıları, Bayan Hayling'in düşüncelerinin düşünmediği,
sessiz rüyalar.

Annelerin düşünmesi ve bulmacası olacak çok şey var!

Saat dört civarında küçük oğlu aniden gözlerini açtı ve
Aniden nerede olduğunu hatırladı.

O tamamen uyanıktı!

Boxer, küçük efendisinin ona verdiği güçlü sarsıntıyı sevmedi.
Kendini canlandırdı, bu doğru; Ama Willie koltuğa tırmandığında
Ve pencereden dışarı baktı, başka bir şekerleme için kendini kıvırdı.
Neden küçük efendisi aynı şeyi yapmadı?

"Boxer, ben senden ben! Ne kadar tembelsin! Gel ve oyna bana."

Ve şişman kollar köpeği tekrar yukarı sürükledi ve onu sıkıca tuttu
Kaçma, kaçış gibi görünmüyordu. "Anne hızlı bir şekilde!
Gözlerini özlemle pencere kayışına sabitledi. Sonra geriye baktı
Yine annesinin beyaz yorgun yüzünde.

Kendi kendine düşünüyordu, "dedi anne, Willie'nin dat oynamaması gerekiyor
Fing-ve-ve ben istiyorum. "

Zavallı anne! Neden uyanmıyorsun? Görmek! Küçük çocuğunuz alıyor
Bu yasak oyuncuya yakın ve daha yakın.

Kapıya yaslandı ve pencere kayışını bir yandan tutarken,
Küçük yüzü mezar ve utandı. Olmak pek hoş değildi
Willie'nin düşündüğü gibi itaatsiz.

Anne, anne! Neden uyanmıyorsun? Bir sorun var
Kapının sabitlenmesi ve hatta çocuğun hafifliği bile
Biraz vardiya.

Derinliklere istekli gözlerle gözetliyordu.
Pencere kesimi çizilmişti.

"Dis Dere Down Dere göndereceğim ve fis 'bir şey.

Köpek yanında durdu, gür kuyruğunu salladı ve yukarı bakıyordu
İki parlak sevgi dolu gözü ile.

Ve sonra tren ani bir zorlandı, kapı açıldı ve
Çocuk biraz ağlayarak öne düştü, boksör peşinden koştu ve ele geçirdi
Denizci yakası tarafından. Küçük ustasını kurtarmak için güçsüz
düştü, henüz onu yere doğru sürükledi ve
Sonbaharın tam gücü, uzun yeşili tekrar tekrar yuvarlanırken
banka.

Ve yine de anne uyanmadı! HAYIR! o hareketsiz demete kadar değil-
Çocuk ve köpek-kilometrelerce uzakta kaldı.

       * * * * * *

"Boxer! Uyan! Bekfust zamanı."

Boksör hareket etmedi.

"Senden" Samed olduğumu söyledim.

Ve sonra Willie'nin gözleri daha geniş açıldı ve yatağına döndü. Onun
yatak? Neden! Yumuşak yeşil çimdi! Ve bu bir yatak-kavga değildi
Orası. Bir ağaç ve fısıldayan yaprakların dallardı.

Yavaş yavaş gerçek çocuğun zihnine girdi ve çok yavaş sürdü
Mavi gözlerine iki büyük gözyaşı. Anne neredeydi, sevgili anne?

Oturdu ve etrafına baktı. "Anne! Anne! Ben çok, _Very_
Üzgünüm! "Diye bağırdı; itaatsizliğinin hatırlanması dolu
o. Ama yüzünü çimlere gömerken sesi hıçkırıklarla sona erdi
Tekrar. "Ah, anne! Willie _does_ seni çok ister!"

       * * * * * *

Anne geliyordu. Gergin, endişeli gözleri zaten keşfetmişti.
Yalan küçük figür yere uzanmıştı.

Başka bir anda pilot motor durmuştu ve onu sarmıştı
Darling kollarında-akla-inhurt-ve onu öpücüklerle örtüyordu,
minnettar gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken.

Hetty saunders'a bırakıldı ve inme boksörünün
hareketsiz figür ve sevgili köpeklerin nasıl sahip olduğunu öğrenmek için bu dokunuşta
Küçük efendisi için hayatını kaybetti.




[Yazıcının dekorasyonu]

_İt tüm bu korkunç körüklerdi! _

Küçük bir kız tarafından anlatılan bir hikaye.


Dikkat duydum-en büyük kardeşim-geçen gün onun "temsilcisini" öğreniyor.
"Temsilci" nin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum; Ama bazı kelimeler söylüyordu ve
tekrar tekrar ve bazıları kafama sıkıştı. Şimdi onları hatırlayabiliyorum.

Bir şeyleri sık sık hatırlamıyorum; Ama bunun nedeni gibi bir kafam var
Bir elek-Hurse öyle diyor.

"Bir isimde ne var?" Kitaptan okudu-ve sonra bir şey
Gül kokusu tatlı. _That_ parçası önemli değil.

Dick _me_ sormuş olsaydı "Bir adda ne var?" Ona oldukça söyleyebilirdim
Peki. Ama Dick bana sormadı ve bunun yerine sana söyleyeceğim. Bence
Bir isimde çok şey var-en azından bir takma adda. Hepsi var
çok daha fazla acı veren kindar küçük dikenler türleri
Diğerleri, çünkü onlar bizim _feelings_.

Sanırım içimde bu tür bir çok dikenim olmalı
Şimdi, ben _do_ ağrılı hissediyorum.

Herkes bana Matty demeye başladı ve ben _Bear_!

Matty'nin oldukça güzel bir isim olduğunu mu dedin?

Belki de, isminiz için uygun kısaysa; Yani, eğer sen
Matilda vaftiz edildi. Ama _my_ Name's Ginevra!

Şimdi, hepsinin bana sadece beni kızdırmak için Matty dediğini anlıyor musunuz ve
Nefret ettim. Evet.

Dilbilgisinde sıfatlarım var, bu yüzden uzun korkunç olduğunu biliyorum
Matty'den önce koydukları kelime bazen bir sıfattır. Ben değilim
Buraya yazacağım-hayır, herhangi biri için değil-çünkü böyle bir
Kötü, kaba bir kelime. Ama bir M ile başlar. Bir sonraki mektup bir E,
Ve sonra D geliyor ve sanırım yedi harf daha var.

Ve bunların hepsi çünkü geçen gün çok hızlı yağmur yağıyordu ve
Yapacak bir şey yoktu!

Islak bir günde asla yapacak bir şey yoktur; Demek istediğim, ilginç bir şey yok.
Dick bazen benimle oynuyor; Ama korkunç bir hikaye okuyordu
_fighting_ resimleri, _boy'un kendi kağıtlarında
gelmek istemezdi. Ve Teddie koltukta uyumuştu.

Bu aptalca bir şey değil miydi?

Kuyu! Yapacak bir şeyler almak zorunda kaldım-değil mi? Ve bu benim değildi
Ann'in sevgili küçük çizim odası körüklerini arkasından bıraktığı hata
Ateşi telafi etmeye geldiğinde değil mi?

Körüklerle güzel, komik şeyler yapabilirsiniz.

Denedim.

Ama Dick boynunu havaya uçurmamı sevmedi; Ve Teddie oldukça aldı
Kulağına bir puf rüzgar gönderdiğimde ve onu uyandırdığımda çapraz. O
Bana tabure atmış mı, ihtiyacım var mı?

Bundan sonra okul odasından çıktım ve böyle bir _nice_ düşüncesi geldi
kafama.

Ben bir rüzgar çeşidi olurdu.

Önce _Naughty_ Rüzgar-Kötü olurdum ve her şeyi patlatıp patlatırdım
onun yeri-hepsi düzensiz ve çarpık; Ve sonra değişebilirim ve bir
_Good_ Rüzgar-Film, ve gidip her şeyi tekrar düzleştirin.

Bu yüzden tüm odalara girdim.

Komik!

Antimacassarları yere havaya uçurdum ve ziyaret kartları
Çin plakası.

Bu çizim odasındaydı.

En iyi eğlence, tüm temiz mendillerin ve
Yakalar ve manşetler masanın üzerindeydi. Her yerde puf, puf, puf gittiler
zemin, tıpkı büyük kar taneleri gibi ve ben de adım atmaya yardımcı olabilirim
onlara.

Yatak odaları çok eğlenceli değildi. Bu yüzden giderek bitirdim
Yemek odası, Ann'i ortadan kalkar, çayı ayarladıktan sonra.

Gerçekten _was_ koyacağımı söylediğimde kimse bana inanmayacak
Her şey yine düzenli! Ama hiç bu kadar uzağa gitmedim
Rüzgar-FAIRY. Her şey her zaman yanlış gidiyor!

Her şeyden önce, hizmetçiler çaylarını genellikle onlardan daha erken bitirdi
ve hemşire doğrudan kreşe geri döndü. O olabilir
Bekledi-değil mi?

Ve Bayan Rose'un gelip araması ve olması gerektiğinden
Çizim odasına mı gösteriliyor? O doktorumuzun kız kardeşi ve öyle
Ona Bayan _Prim_Rose dediğimiz sert ve beyaz. Bu _her_ takma adı.
Ama asla _her_ dikmez, çünkü onu hiç duymaz.

Acaba hemşirenin "
Yetişkin insanlar için takma ad yapmak için kateşizm "?

Kuyu! Körüklerle bir alevi patlatırsan bilmiyordum
Her yerde çalıştırın. Sen mi?

Sadece su ısıtıcısının altında ruh lampini daha hızlı yanmaya çalışıyordum.

O zaman _Good_ Rüzgar-Fairy olmaya yeni başlıyordum. Ve aptal
Alev masa kıyafetinin her yerine koştu ve böyle bir alevlenme vardı!

Ben _was_ korktum.

Çay-cosy yakıldı. Masa kulağı da öyle. Ann'in stericks vardı. BEN
Hemşirenin onlara böyle olduğunu düşünün. Bayan Primrose ile koştu
Çizim odasından anne ve bayıldı.

Hepsi buydu!

En azından yatağa gönderildim ve şimdi bana Matty diyorlar. Sence
onlardan kaba değil mi? Ginevra da çok güzel bir isim!

Ben yaramaz olmak için _Mean_. Ve keşke annenin beni yapmasını isterdim
Her şeyi anlayın; Ama Teddie hasta ve elbette yapamıyor
Daha iyi olana kadar onu bırak. Sanırım beklemem gerekecek. Ama ben
Anne ile güzel bir konuşma yapana kadar tekrar mutlu olamaz. O
Her şeyi bu kadar _Anstand-ible_ yapar. Geçen gün, "Bir rahatlık var;
Bayan Ginevra'nın karakteri hala biçimsiz "?




[Yazıcının dekorasyonu]

_Gull'un "ikizleri". _

 "Her biri için servet veya isteyen çocuklar
  Yeşil bir nokta ve cennetin tüm mavisi! "


"Zihin! Dikkat et! Diyorum, Tom," Siyahı Siyah! "

"Ben değilim."

"Gözlerim! İyi kokuyor mu? Oh! Keşke babanın gelmesini diliyorum. O allus
Akşam yemeğinin 'OT'; ve Bob, konuşurken bir iç çekti
o kadar müthiş derinlik, botlarından gelmiş olabilir-eğer olsaydı
Herhangi bir zavallı küçük adam var!

Bu iki küçük çocuk, Tom ve Bob Gull altı yaşındaydı.

"Biz sadece ikizleriz," diyor Bob.

Belki de "sadece" dedi.
yaşta, ama orada benzerlik sona erdi.

Bob, neşeli ve konuşkan, Tom'a liderlik eden kişiydi ve sessiz ve
sessiz. Bob, pırıltı, köpek gibi gözler-
Kahverengi saçların karışık saçak-Tom'un utangaç mavisi ile tam bir kontrast oldu
Gözler, uzun, adil, kız gibi kirpiklerle gölgeli. Ve Bob'un neşeli küçük turu
Şekil, "Her şey, yetersiz çorba veya hatta kuru ekmek olsun,
besi _me_; "Tom'un ince küçük uzuvları bir düşünce verirken
Yiyecekleri iştah açığı için bilinçsiz istek.

Baba için izledikleri oda üçüncü kat cepheydi
Hoş mahkemede, Waterloo Kavşağı'ndan uzak değil. Birçoğu gibi
"Oturma Odaları", en iyi şekilde her şeyin
İçinde büyük olması gereken küçük ve başka bir şekilde.

Örneğin, şömine küçüktü ve kapının altındaki çatlak çok
büyük. Dolap çok genişti, ama işler çok fazla tuttu
Çok küçük ve kıt. Yatak genişti, ama battaniye ve karşı sayfa
Ne yazık ki dar.

Olması gereken kadar büyük bir şey yoktu?

Evet, gerçekten! Bu tatmin edici olmayan çevreye rağmen,
Bu dördünde küçük ailede bulunacak büyük kalpli bir aşk
herhangi birinin isteyebileceği gibi soğuk dış dünyadan korunan duvarlar
Görmek.

"Babanın _never_ geldiğine inanmıyorum;" Ve Bob tekrar iç çekti.

Bu zamana kadar ringa balığı bir tabakta bir smoper dinlenme yeri bulmuştu
yangından önce ve ikizler yan yana oturuyordu,
Çamurluktaki çıplak ayak parmakları ve gözleri kapıya sabitlenerek izliyor
Hevesle, iki küçük terrier gibi.

Ama iç çekiş uzak bir sesle cevaplandı, PLOD-PLOD-PLODING
yorgun ayaklar, hitapsız merdivenlerin iki uçuşuna kadar.

Sonra büyük bir kargaşa vardı! Yastıksız koltuk sürüklendi
yangına yakın; Eski terlikler en üstte tek başına düştü
çamurluk. Ve sonra Bob ve Tom her biri
Kapıyı açan uzun boylu, gaunt, nazik gözlü bir adamın kolu.

"Baba, baba!
Sonunda! "Bu Bob'dan.

Babası sert, kaba el karışık mahsulüne dayanıyordu, ama gözleri
Tom'un kalkık yüzüne bakıyordu.

"Ve Tom, ha?" diye sordu.

"Jolly memnun," diye cevapladı çocuğu kolayca.

Sonra üçü akşam yemeğine oturdu.

Neyin oluştuğunu bilmek ister misiniz?

Çay, sulu bir açıklama, ama _hot_ (Bob bununla ilgilendi) ve
_sweet _-- en azından, Tom'un nazik dikkatleri nedeniyle babası kupası
kirli başparmak ve parmak. Ringa balığı. Elbette bu şef
tabak. Babanın çatalına titreyen birkaç baştankara, yollarını bul
"ikizler" "ağızlara.

Son olarak, ekmek ve damlama.

       * * * * * *

Gull, annesiz bayanlarına "annenin kullandığı gibi" öğretmeye çalışmıştı. Bu yüzden
Küçük arzın sistematik bir temizliği ve düzenlenmesi izledi
çanak çömlek.

Tom, babanın dizinde otururken ilk koltuk buldu.
ateş; Ama Bob kısa süre sonra onun karşısına tırmandı ve birlikte baktılar
Babanın yüzüne beklenen gözlerle. Ve babası "Eh! Söylemeliyim
Geceye kadar küçük bayanlar özet, değil mi? Ama yeni bir şey yok
Bildiğim kadarıyla bitti. Bu eski sıkıcı hikaye, Bairnies. En az
Hava en acı olduğunda ipuçları. "

Martı, Waterloo Junction'da dış bir hamaldı; Ve hafif bir topluluk,
Romatizmin neden olduğu, genellikle ona pahalıya mal olur. Adımı olabilirse
Daha hızlı, birçok kez onu önüne götürürdü
İlerleyen ve tüm işleri almış gibi görünen genç hamallar. .
Sixpences cebine çok yavaş geldi.

Geceye, ifade ettiği gibi genellikle _down_ 'dan daha fazlasını hissetti; Ve ne zaman
Tom'un küçük çıplak ayak parmaklarının güçlü altında sıcaklık için kaytığını hissetti
Kahverengi el, gözyaşları gözlerinin içine girdi ve ovuşturulması gerekiyordu
kolunun arkası.

Bob bunu fark etmek çok hızlıydı.

"Ben diyorum," diye bağırdı, "sen gittin ve gözlerinde bir şey var!"

"Smuts," diye önerdi Tom.

"Ah, onları dışarı çıkarmama izin ver baba! _Do! _ Hiç çok nazik olacağım." Ve bob
Kendini dizlerinin üstüne yükselterek kelimenin eylemine uygun
Gull'un yüzü ile ve eski ceketinin bir vidasını içine sokarak
acı çeken gözün köşesi.

Operasyon neşeli kahkahalarla sona erdi ve çocuklar asla
Smuts, aşırı yüklenmiş bir kalple yüzeye zorlanan gözyaşları vardı.

Bob Tom'a fısıldadığı gibi, o akşam "Baba sadece _real_ komikti"
Battaniyenin yarısı onları kapladığında, daha sonra-"Sadece _Real_ Komik,
O?"

Ve Tom uykulu bir şekilde cevap verdi, ama mutlu bir şekilde, "Evet, neşeli."

Bu arada, yorgun ekmek kazanan, yangının yanında yalnız oturdu
"Kötü zamanların ne kadar sürdüğünü merak ederken eğlence yüzünden soldu
Çoğu insan mı? "
Doğasının bir kısmı diz çökmüştü ve kısa ve mükemmel olanı tekrarladı
küçük bayanlarının onu o kadar tanıdık yaptığı dua
Konfor veya umut bakışı bakım yüzüne döndü.

Biraz endişe, ama şimdi çok acil bir tane,
Treating Dört Sevgili Küçük Ayağın
Son haftalar için dünya soğutulmuş ve yalınayak, muhtemelen
Bir süre daha uzun süre soğuk kaldırımda acımasızca kıvrılmanız gerekir.
İki çift küçük bot almak ve onlar için para ödemeyi ummak için
By-by, asla Gull'un kafasına girmedi. Her zaman yolunu ödemişti
Babasının önünde olduğu gibi, herhangi bir adamdan herhangi bir şey borçlu olmadan.

Zavallı baba! Ve zavallı küçük ikizler!

Yine de dilekler bazen yerine getirilmesine hızlı bir şekilde taşınır; için
İlahi Rab onları yukarı doğru ilerledikçe dualara dönüştürür.

Ertesi akşam, çocuklarının tekrar olduğu saatte
ayaklarının ilk sesi için kulaklarını zorlayan martı
Waterloo istasyonunun dışındaki lamba direklerinden birine karşı duruyor. O
giren her yolcunun yüzüne endişeyle bakıyordu
İstasyon, yoğun sokaklardan çıkan her gezgin,
Şehirden acele eden her iş adamı.

Martı'nın dudakları sertti. Gözleri gergin, endişeli bir görünüme sahipti; onun
İfade, ağırlığa karşı bir savaşla savaşan bir savaşçının ifadesi
oranlar.

Bütün gün içsel bir mücadele olmuştu. Saat Saati Dövüş
uzamıştı. Dürüstlük günü kazanır mı? Gull bir
Kuvvet daha güçlü?

Bir elini cebine gömdü, her zaman orada bir
tüm bu zihinsel rahatsızlığın nedeni olan _something_. Onun
Diğer el düğmeli ve paltosunu sinirle açmış
huzursuzluk.

Ve izlerken, gaz lambalarının altına iki beyefendi ona doğru geldi.
Kol kolunun kolu yürüyorlardı ve hisse senetleri hakkında ciddiyetle konuşuyorlardı.
stoklar ve tüm bu gizemli ve büyüleyici şeyler, belli bir
Bay Weller, "Her zaman şehirde yukarı ve aşağı gitti" dedi.

Gull onları görünce ileriye başladı ve arama yaparak
ikisinin yaşlı yüzü. Sonra onları yakından takip etti
İstasyon-zımni ama kararlı bir şekilde dolu. İki kez bu beyefendinin kollarına dokunmak için elini uzattı, ama
İradesinden daha güçlü bir şey onu geride tutuyordu.

Platform Kapısı'nda bilet koleksiyoncusu onunla konuştu.

"Ne! 6.5'e mi gidiyorsun, Gull?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama ondan önce Yon Gent ile bir kelimeye sahip olmak zorundayım
gitmek."

"Eğer peşinde olduğun bir ipucu ise, yanlış yapıştasın dostum. Yon'u biliyorum
Beyefendi çok iyi. "Ama martı kapıdan geçmesine izin verdi.

Yaşlı gezgin olan Bay Kingsley,
Birinci Sınıf Taşıma ve keyifli istihdamın tadını çıkarıyor
Gull açıldığında uzun bir günlük işten sonra ilk purosunu aydınlatmanın
kapı ve içeri baktı.

"Affed, efendim" başladı, "ama bu sabah senin için bir kutu taşıdım mı
Güney Doğu'da efendim? "

Bay Kingsley, cevap vermeden önce ona iyi baktı.
Küçük parlak gözlerinde eğlence--

"Ya yaptıysan adamım? Sixpence yeterince ağır değil miydi?"

Gull şimdi istediği adamı bulduğunu biliyordu. Elini çekti
Cebi ve Bay Kingsley'e karşı parlak bir yarı sarkık tuttu.

"Yanlışlıkla bana verdiğin şey bu, efendim," dedi huskily, ekleyerek,
"Bana 'Twas'ın bana verdiğini hatırladığım için mutluyum."

Yine Bay Kingsley, hamallara iyi baktı. Sonra gözlerini çevirdi
Demiryolu taşıyıcının daha sonraki sonuna kadar ve bunu görmek için rahatladı
Yasalı, tüm görünüşe göre, onun ile derinden ilgileniyordu.
akşam kağıdı. Diyorum ki, tüm görünüşe göre, çünkü gerçek şu ki
Geçen her şeyi dinlemek; Ve bunu duydum
Bir kurgu olmayan hikaye.

Yine de, fark edilmediğinden memnun olsa da, Bay Kingsley almadı
sunulan madeni para. Bir an durduktan sonra dedi ki--

"Geceye bu şekilde geri döndüğümü nasıl öğrendin?"

"Sen bir 'mevsim' olduğunu biliyor gibiydim, efendim," diye yanıtladı Gull, "ve ben
seni izledim. "

"Şey, dostum! Ve şimdi, o yarı uyuyan.
Senin için benim için daha fazla faydalı mı-evet? Sakla dostum; sakla. "

Martı'nın soluk yanakları kızardı.

Kekeledi, "Sen-en iyisini geri alacaksın, efendim." Görünüyordu
O sanki bu korkunç bir günaha yeni bir biçimmiş gibi
O kadar uzun gün ona saldırıyordu; Ve o yarı bateriye itti
tekrar ileri.

"Hayır, hayır! Sür, adamım!" tekrarladı Bay Kingsley. "Bir
Dürüstlüğünüz hakkında bir kelime. Sen benim kadar adamsın; Ve bir gerçek
İnsan her zaman dürüsttür. Ama sakla, _BACAUSE_ Noel çanları
geceye yüzük. "

"Teşekkürler efendim."

Yazılı, kelimeler soğuk görünüyor; Ama dedi ki, Gull'un söylediği gibi, onlar
oldukça tatmin olan bir miktar sıcaklık ve minnettarlık taşıdı
Kingsley, "
Sonuçta, küçük bayanlar için bot ol! "

       * * * * * *

"Adamı korusun! Ne kadar neşeli görünüyorsun! O zaman Tanner'ı aldın mı?"

Bu, Gull geçerken bilet toplayıcının selamlamasıydı.

"Yon Gent A Trump ve hata yok!" Diğerine acele ederken cevap verdi
bir hikayenin getireceği zevk için istekli
küçük kulaklar şimdi o üçüncü kat cephesine gelmesini dinliyor
Hoş mahkeme.

       * * * * * *

Bay Kingsley'nin daha geniş bir cömertliğe taşınan ne olduğunu merak ediyorum
Akşam para açısından her zamanki gibi, iş adamı? Olabilir
Kısmen buna yönelmişti-ama
oldukça bilinçsiz-evde benzer bir şey vardı
Bu iki adamın ilişkileri?

Çünkü Bay Kingsley de bir duldu; Ve onun küçük tek kızıydı
küçük burnunu pencere camına bastırdı ve
Bil bakalım baba sallanmadan önce kaç kişi kapıdan geçecekti
ve sürücüye çıktı.

Patsy'nin selamlaması,
"İkizler" her gün babalarına verdi. Ateşin ısınması terlik
Velvet ile yuvarlak bağlı zarif örgülü olanlardı. Kuyu! Ne var?
Onları oraya koymayı düşünen sevgiydi, bu da onları öyle yaptı
rahat; Ve böylece, bu açıdan, Gull'lar giymek kadar iyiydi
Bay Kingsley gibi.

İkisi rahatça yerleştiğinde Patsy,
Babanın cepleri.

"Şimdiki gece Noel!" Ağladı. "Benim küçük sarı nerede
para?"

Bay Kingsley ceplerinde bir havada hissetti.

"Küçük hizmetçimin ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi sonunda,
dört yarım taç üretmek; "Ama onun için güzel bir yarı-sarkıkım yok
Geceye-sadece bu büyük çirkin beyaz şeyler. Satın alacakları doğru
Oldukça fazla oyuncak. Ve ben _Might_ 'sarı para' yaşadım, sadece şimdi,
Bekliyorum, Shoeleather'a dönüşüyor. "

Bu konuşmanın açılışında Patsy'nin yüzü
Tiksinti ve hayal kırıklığı; Ama bitmeden önce değişti
gizlenmemiş ilgiden biri.

"Ah! Ben _sure_ Ben bir peri masalın içindesin baba! Biliyorsun
Sadece _love_ peri hikayeleri. _DO_ Hemşire gelmeden önce bir kerede başlar. Söylemek
Hızlı bir şekilde-yap, _LEASE_. "

Ve böylece Gull'un ona verdiği malzemelerden, Bay Kingsley
Harika bir modern peri hikayesi dokunarak küçük kızından memnun kaldı.
Bu şekilde bir yeteneği vardı ve deneyimi deneyimleyerek öğrenmişti
küçüklerin en çok sevdiği hikayeler. Bu sefer anlatısı
bildiğinden "daha doğru"; ve Patsy, bittiğinde,
"uzun zamandır duyduğu en güzel ve güzel ve en güzeldi."

Ve Patsy'nin babası hikayeyi yolunda anlatırken, bir diğeri
versiyonu tekrar tekrar ikizlere tekrarlanıyordu, yüksek
O eski Londra evinde.

Asla duymaktan yorulmadılar, soru sormaktan asla yorulmadılar;
Ve her zaman babalarının kalbinde minnettarlık hissi-
küçük bir tohum gibiydim, orada nazik sözlerle ve hediye ile dikilmiş
Bay Kingsley-_do_ bir şey için _longed_ kadar büyümüş ve büyüdü. O
Henüz "Teşekkür ederim efendim" demişmiştim. Ama şimdi onu göstermek için özlem duydu
daha uygun bir şekilde minnettarlık. Bob için "ikizler" de düşündüm
dedi şu anda--

"Baba, sadece o beyefendi için güzel bir şey yapmayı sevmemeliyim!
Acaba onu tekrar görmek ister misin? "

"Elbette, delikanlı. Sık sık geçtiğini göreceğim, onu asla unutmayacağım;
Ama beni hatırlayacağı kadar olası değil. Summat'ı yapmak daha iyi oldu
Herhalde. Evet; Çoğu gün gelecek, onun bir 'mevsim' olduğunu görecek. Ancak,
Orada-haklısın! Sanki dinlenebileceğim gibi hissetmiyorum
Dediğin gibi, 'özet onun için güzel' yaptım, eğer sadece onu taşımak için
Hiçbir şey için çanta. Ama daha büyük özet ne de bu beni daha fazla _ease_. Ne
Rale Gent, emin olmak için! "

Şimdi Gull'un gözlerinde duran gözyaşlarını gizlemek yoktu; Ve
Söylemesi garip, "küçük bayanlarından" saklanmaya çalışmadı.
oradaydı.

Oğulların ayaklarını koymasını sağladı, şimdi çok güçlü bir şekilde önyükleme yaptı.
çamurluk. Pirinç ipuçları nasıl ateş ışığında parladı! Ve vardı
_such_ Topuklar yere çarptığında neşeli bir gürültü! Bob Made
Hornpipe dans edebileceği büyük keşif. Ve onun sağlam ayakları
zeminde kariyer, tıkanma, dokunma ve atlama,
Sessiz Tom, alkış ve zevkle "hurrahing" içine girdi.

       * * * * * *

"Düzensiz hayır kurumu", dediği gibi, Bay'dan hızla kayboldu
Kingsley'nin zihni-o kadar hızlı, dış hamallardan biri olduğunda
Bazen ona normalden daha kolay yardım etti veya daha az istekli görünüyordu
alışılmış "ipucu" için,
O Noel arifesi macerasıyla bağlantı. O da kısa görüştü,
Ve yüzleri tanımak için çok hızlı değil. Bunu geçerken bilmiyordu
Her sabah istasyondan, Gull'un gözleri onu bir
hoş _remembering_ bak, o martı eli her zaman atmaya hazırdı
Gün ıslaksa ve sürdüğü ve bu
Martı'nın ayakları, alışılmadan önce sahibini taşımak için hızlıdı
"Coppers" sunulabilir.

Çocuklarına eve geldiğinde her zaman Gull'u selamlayan ilk soru
Akşam Bob'dan

"_Our_ beyefendi gördün mü, baba?" Tom'un istekli olduğu için yankılandı

"Madın baba?"

       * * * * * *

Bir yıl neredeyse vefat etmişti. Noel yine geliyordu, bu sefer
Kalın, boğulmuş sis ve ısırma donu manto giymiş. Günler
Geceye dönüşmüş gibiydi. İnsanlar ve şeyler queerly görünüyordu
çarpık ve doğal olmayan büyük. Sokak lambaları delmeye çalıştı
bütün gün aptalca, yanıp sönen gözlerle kasvet; Ve herkes onu aldı
homurdanma ölçüsü.

Bir akşam Bay Kingsley, Waterloo Junction ile ilgili adımları acele etti
kasvetli sokakların bilinmeyen tehlikelerinin
güvenle geçmiş. Birinin yakınında küçük bir grup avcının içinden geçti
kapıların ve rezervasyon ofisine doğru dönüyordu,
arkasında yakın şiddetli bir kargaşa ile ürküyor. İki tane bulmak için döndü
Erkekler-hem uzun boylu hem de güçlü ve kalın set, diğeri yetersiz ve
Kötü kaplı-el ele mücadele ile meşgul.

İlk dürtüsü yoluna devam etmek ve onları savaşmak için bırakmaktı
dışarı.

"Kıvrılmış, sarhoş bir serseri," dedi kendi kendine. Ama bir saniye
Bak ona çok fazla umutsuz yöntem olduğunu gösterdi.
Her ikisi de bunun böyle olması için; Ve bir polis memuru arıyordu
mücadele olarak sona erdiğinde "yasanın kıç kolunu" müdahale etmek
Aniden başladığı gibi.

İkisinin daha güçlü adamı anta antagonistini ondan fırlattı
öfkeli bir yemin ve sonra sisde kayboldu. Diğerini yalan bıraktı
Neredeyse Bay Kingsley'nin ayaklarında-sırtının üzerine, bir eliyle
onun altında gizli. Kuvvet tarafından susturulmuş ölüm gibi hareketsiz yatıyordu
başının yere çarptığı. Beyaz yüzü ve kapalı
Gözler Bay Kingsley'nin nazik kalbine eğilirken hızlı bir korku gönderdi
O ve acele eden iki hamallara döndü.

"Adam çok incindi, korkarım. Bir kavga vardı ve o
atıldı. "

Adamlardan biri ona cevap verirken,
secde figürü ve sonra tekrar ayağa kalktı, ağlayarak--

"Dostum-bu martı! Bu martı, sana söylüyorum! Bu ne anlama geliyor?"

Şu anda ortaya çıkan ve izleyen polisin yardımıyla
Her zamanki meraklı izleyicilerle, Martı'nın yüzünü yıkadılar
Soğuk su, dudakları arasında brendi zorla ve soğuk ellerini kaldırdı.
Sonra keşfettiler, elinde sıkıca sıkıldı
Yalan söylüyordu, katlanmış bir deri kasa. Polis,
konvulsif parmaklar ve bunu dikkatli gözlerle inceledi.

"Ancak Gull _this_'i ele geçirdi, merak ediyorum?" onun ünlemiydi.

Bay Kingsley şaşkın bir ifadeyle baktı. Garipti
Kendi cep kitabına benzerlik! Elini aceleyle içine itmek
Çeşitli cepleri, şüphesiz onun olduğunu kanıtladı.
Aslında. Ve polisi onun
iddia etme hakkı.

Ama burada Gull'dan ani bir hareket, bir kez tüm gözleri ona doğru çevirdi
Daha.

Kendini oturma pozisyonuna yükseltti ve bir eliyle fakirlerine
Dazed kafa, loş, yarı bilinçli gözlerle bakmış diğer tarafta
Ondan önce-açık ve boş!

Bakarken, acı bir ağlama dudaklarından kaçtı.

"O zaman kaba, sonuçta onunla başladı!"

       * * * * * *

Gördün mü, Gull'un "kendini rahatlattığı" yoldu
ifade etti ve minnettarlığın onun üzerine yaptığı talepleri karşıladı
dürüst kalp.

Size söyleyecek çok daha azım var ve neredeyse tahmin edebileceğin
kendin. Gull, yatağında birkaç sessiz gün geçirdi, küçük tarafından bağdığında katıldı
Babanın "Bein 'kötüleşti" nde çok fazla beklenen ve doldurulmuş olan bayanlar
"Beyefendi" ne zaman eski merdivene tırmandığında geniş gözlü merakla
Bir kereden fazla, babanın nasıl olduğunu görmek ve ona yeni bir şeyler sağlamak için
konfor.

Bir kez daha, iki ayrı bir gerçek hikayenin iki versiyonu anlatıldı
evler. "İkizler" duyduğu versiyon buydu.
Anlatmada en kısa.

"Bize her şeyi anlat baba," dedi Bob, Gull yeterince "dinlendiğinde"
Oğullarıyla konuşmak için.

"Hayır, delikanlı, söyleyecek çok şey yok. Hırsızı o gibi yakaladım
Bay Kingsley'nin cep kitabıyla uğraşıyordu ve bundan hoşlanmadı
bir şekilde ve beni yere attı. Ama hepsi bu kadar. "

"Ah! Ama önce cep kitabını ondan aldın, bilirsin baba."

"Ay! Bunu yaptım," diye cevapladı Gull bir gülümsemeyle; Ve orada _telling_
Hikayenin sona ermesi. _Acting_ ne zaman olacağını bilmiyorum
bitti, çünkü martı ve onun hayatında bir fark vardı.
O günden itibaren "ikizler"-"Bay Kingsley'nin nezaketi,"
size söyleyecekleri gibi; Ama "çünkü dürüst bir adam buldum"
Kingsley'nin kendisi Little Patsy'ye söylerdi.

[Yazıcının dekorasyonu]




[Yazıcının dekorasyonu]

_The B. D. S._


Tasarı Avam Kamarası'ndan geçmişti [yani, bilirsiniz, o hemşire
onaylamıştı] ve küçük yalvaranlar arasında çok endişe duyuldu
Üst evdeki ilk okumasına gelince --_ i. E._ Anne derdi
"Evet!"

Hepsi annenin net bir yargıya sahip olduğunu biliyorlardı; Ama o sadece o
Onları titreyen uzak gören güç. İleride kırıcılar görebilir
hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Ve belki de anne _Did_ Bu yeni plana birkaç itiraza bakın. Fakat
Bu, küçükler dilekçelerini sunarken gülümsedi.

Bu gerçekten iyi bir işaretti ve bundan daha fazlası, gülümseme
Plan ortaya çıktıkça hazır bir rıza izledi.

Tasarı geçti. Yaşasın!

B. D. toplumuna izin verildi; Ve annem aslında olmayı kabul etmişti
Patron ve ödül veren.

"Ne sevgili, neşeli bir anne!"

"O bir ördek ve hata yok!"

Oldukça bilinçsiz dil, ama çok etkileyici!

Peki, bu ne anlama geliyordu, bu B. D. S.?

Sadece bir yatak odası dekorasyon toplumuydu. Ama çok güzel görünüyordu
Oturan dört kıvırcık başlı küçük kıza bir fikirle sıkıldı
Büyük Kreş Koltuk.

Pattie, Mollie, Kitty ve Norah. Bununla dört küçük İrlandalı kız
Bir kar fırtınası onları korurken, konuşmak ve mükemmel yapmak için güzel bir plan
İç mekanda.

_Pattie._ "Odalarımızı nasıl yapacağımızı birbirinize söyleme
daha sonrasında."

_Norah._ "Planlarınızı kendinize saklıyorsunuz. Asla _Could_
her şeyi içinde tut. "

_Mollie (kız kardeşi için kollar) ._ "Kötü olma, Norah veya
Size bir şey olacak! "

_Norah (kendinden biraz utanmak ve akıllıca değiştirmek
Konu) ._ "Şimdi başlayalım. Her şeyi odalarımızdan çıkaracağız
Önce, sonra onları yeni yerlere geri koyun-bizi sarsın mı? "

Tahmin edebileceğiniz gibi, B. D. S.
Çocuk yatak odalarındaki sanatsal stil için veya Kitty'nin ifade ettiği gibi,
Basitçe ve konuya göre, "Bu bize eşyalarımızı koymamızı sağlamaktır."

Anne bu yeni fikrin adil bir yargılanmasına izin vermeye karar verdi; O olsa da
biraz gergin hissetmeye yardım edemedi
mobilya ve olası kırılmalar düşünce.

İğne işine oturdu ve uzak sesleri dinledi
ona hafifçe yukarıdaki odalardan ulaştı. Sonra merak etmeye başladı
Heyecan ve ilginin iki haftada sürüp sürmeyeceği
Sonunda kendisinden bir ödül vermesi istendi.

Aniden annesi kalbi korkunç bir zonk verdi.

Bir thud-şanlı-ve o korkunç çarpma sesi vardı,
Yumuşak bir şey merdivenlerden tekrar tekrar yuvarlandı. Beyaz bir yüzle, küçük Norah'ı görmek için yemek odasından koştu
Ve ayakları için yere büyük bir destek yuvarlanıyor!

Korkmuş çocuktan nefessiz bir çığlık kaçtı.

Diğer üç kıvırcık başlık, korkuluklardan gözetliyordu ve
Üç çift İrlandalı mavi göz korkunç ve mutsuz görünüyordu.

Ama anne onları görmedi.

Çığlık atan Norah'ı aldı ve onu yemek odasına taşıdı,
Hemşire mutfaktan ve ütüden kaçarken.

B. D. S.'nin hıçkıran küçük kurbanının her zaman
Sakinliğe yatıştı ve alnındaki büyük şişlik wheal
ve eğildi, Pattie, Mollie ve Kitty-üstte-birbirlerine baktı
korkmuş sessizlik içinde. Sonra Mollie ne yazık ki--

"Ben _New_ Norah'a bir şey olur. Her zaman yaparsa yapar
kötü şeyler. "

"Çöp, Mollie! Bu saçmalık! Düştü çünkü Destesi
Çok büyük ve merdivenlerin nereye geldiğini göremedi! "Diye bağırdı Pattie.

"Kendisine nerede acı verdiğini göreceğim," diye açıkladı Little Kitty;
Ve patladı, Pattie ve Mollie'yi oranların yığınını sıralaması için bıraktı
ve inişte yatan biter.

İlk başta çok sessizlik içinde gittiler.

Sonra Mollie, "Bu _is_ benim karşı sayfam-öyle değil mi?" Dedi.

"Hayır; bu Norah.
Uyumaya gittiğinde elinde tutuyor mu? "

"Ah canım! Ah canım! Sonuçta, sahip olduğunu sanmıyorum
Bir B. D. S. Norah çok şey yaptığında hepsini bozmak gibi görünüyordu
Aşağı, büyük bir top gibi. "

Pattie de biraz iç çekti ve sandalyeyi bırakıyordu
kollarını dinlendirebileceğini ve daha derin bir daha derinliğe sahip olabileceğini taşıyan
Ah, annenin sesi aradığında duyulduğunda--

"Mollie! Pattie! Seni burada istiyorum!"

Kaçtılar, küçük kalplerinde anne _must_
İşleri nasıl tekrar mutlu edeceğinizi bilin.

Her şeyden önce Norah'ta ilgilenen ve acıma gözlerine baktılar,
başı garip bir şekil haline geldi ve yüzü beyaz ve düzensiz olan.
Sonra Kitty ile yan yana durdular, annenin yüzünü izlediler ve
beklemek.

"B. D. S.'nin kötü bir başlangıcı oldu," dedi. "Sanmıyorum
Başlamak için her şeyi odalarınızdan çıkarmak için iyi bir plandı.
Ama şimdi boşver. "

Anne konuşurken bir elini sandalyesinin arkasında tuttu ve gülümsedi.

Küçük kızları için üzgündü.

"Önereceğim," diye devam etti, "
toplum biraz. _Letters_ aynı olacak. Hala olacak
B.D. S.; Ancak iş farklı ve daha kolay olacak. "

Küçük yüzler devam ederken parladı ...

"Küçük kızlarımın odalarında düzenli ve temiz olmasını seviyorum; ama sanırım
Anne mobilyaların nasıl durması gerektiğini ve şeylerin nerede olması gerektiğini bilir
En güzel görün. Bu yüzden toplumumuza yatak odası dediğimizi öneririm _dusting_
Toplum. Sana her birine küçük bir bez vereceğim ve sen tozunu alacaksın
Hemşire yatakları yaptıktan sonra her sabah odalar. Ve _ bir hafta içinde_ i
bir ödül verecek. "

Sonra anne elini öne çekti ve gözlerinin önünde bir Japon
Fan, uzun bir saplı, mavi şeridin zarif bir yayını bağladı.

"Bu," dedi.
toplumunuzun dört üyesi. Şimdi, planım hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sadece muhteşem, anne sevgilim!" oybirliğiyle çığlık mıydı
dinleyiciler; Ve yumuşak sevgi dolu kolların bir karışıklığı onu neredeyse bir
ani kucaklama.

"Ve sen _know_," Norah'dan kesin bir sesle geldi, "her zaman
Bize bir ödül için böyle güzel bir şey verin, yatak odası olmak
_Decorating_ Topluluğu da! "


SON.

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.




Yayınlar
Ki
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği.

    Bu çalışmaların çoğu süs bağlamalarında olabilir.
    Yaldızlı kenarlar, küçük bir ekstra şarjla ._


     = "Polly" ve diğer ipliklerin maceracı yolculuğu. = _S.  D._
     Geç S.W. Sadler, R.N. Dört sayfalık çizimlerle.
     Crown 8vo _Cloth Boards_ 3 0

     = Her şey kaybedilir. Onur. =
     Günün bir hikayesi. Catherine M. Phillimore, üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Zulus arasında yalnız. =
     Sade bir kadın tarafından. Zulu'da bir yolculuğun anlatısı
     Ülke. Dört sayfalık çizimlerle. Crown 8vo. _Cloth
     tahtalar_ 1 6

     = Bir masum. =
     S. M. Sitwell. Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 1 6

     = Baron'un başı (the). =
     Francis Vyvian tarafından. Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 2 0

     = Bulutların arkasında. =
     Köy hayatının bir hikayesi. Grace Hamilton tarafından. Tonda basılmış
     Kağıt, üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth
     tahtalar_ 2 0

     = St. Jude (the) Belfrey. =
     "Mimi" nin yazarı Esme Stuart'ın bir hikayesi. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Bernard Hamilton, Stowe Curate. =
     Mary E. Shipley tarafından. Dört sayfalık çizimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 2 0

     = Övünme ve Holdfast. =
     "The Snow Fort" un yazarı Eadgyth tarafından & c. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Kaptan Eva. =
     Yaramaz bir kızın hikayesi. Kathleen Knox tarafından. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Chryssie'nin Kahramanı. =
     "Fan'ın İpen Dize" nin yazarı Annette Lyster. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Christabel Covent Garden'ın çiçek kızı. =
     "Bizim Vadisi" nin yazarı tarafından & c. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = "Dainty" (the) 'nın yolculuğu; veya Pasifik'teki fitiller. =
     Geç W.H. G. Kingston tarafından. Üç sayfalık resimlerle.
     Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Korkusuz Engel. =
     Elizabeth H. Mitchell. Dört sayfalık çizimlerle. Taç
     8vo. _Cloth Boards_ 3 6

     = Fan'ın ipeksi dizesi. =
     Annette Lyster, "Northwind ve Sunshine" ın yazarı & c. İle
     Üç sayfalık çizim. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Hassan'ın servetleri (the). =
     Bir Türk mültecisinin garip hikayesi olmak,
     kendisi. "Bizim Vadisi" yazarı tarafından "Rosebuds". Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Frontier Fort (The); veya kuzeybatıda karıştırma süreleri
     İngiliz Amerika Bölgesi. =
     Geç W.H. G. Kingston tarafından. Üç sayfalık resimlerle.
     Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Geoffrey Bennett. =
     "Kilise Çiftliği" nin yazarı Bayan Isla Sitwell. Üçü ile
     Sayfa Ahşap Kesimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 3 0

     = Büyük Kaptan (The). İspanyol tarihinde olaylı bir bölüm. =
     Ulick R. Burke, M.A. iki sayfalık resimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 2 0

     = Hasselaers (the). =
     Bir cesaret ve dayanıklılık hikayesi. E. E. Cooper. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Ivylands (the) istilası. =
     "Fan'ın İpen Dize" nin yazarı Annette Lyster. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = John Holbrook'un dersleri. =
     M. E. Palgrave. Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Kralın emri (the). =
     Eski ve yeni Fransa hikayesi. A. H. Engelbach tarafından. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Lettice. =
     "Havuç" yazarı Bayan Molesworth. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 0

     = Küçük kahverengi kız (the). =
     Çocuklar için bir hikaye. "Mimi" nin yazarı Esme Stuart tarafından & c.
     Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = "Zambak" (the) arkadaşı; Veya Harry Musgrave'in Günlüğü'nden notlar
     Kitap. =
     "Owen Hartley" nin yazarı W.H. G. Kingston, & c.,
     Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Mike. =
     Büyük İrlandalı kıtlığın bir hikayesi. Rev. E. N. Hoare tarafından,
     M.A., "Kilitler Arasında" yazarı. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Mimi: Normandiya'da köylü yaşamının bir hikayesi. =
     "Küçük Kahverengi Kız" ın yazarı Esme Stuart tarafından. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Bayan. Dobbs'un donuk çocuğu. =
     Annette Lyster, "Northwind ve Sunshine" ın yazarı & c. İle
     Üç sayfalık çizim. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Benim yalnız lassie. =
     "Bayan Dobbs'un Donuk Boy" un yazarı Annette Lyster. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Vadimiz. =
     "Seeligsberg Çocukları" nın yazarı tarafından & c. Üçü ile
     Sayfa çizimleri. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Percy Trevor'un eğitimi. =
     Rev. E. N. Hoare, M.A., "İki Yolculuk" ın yazarı & c.
     Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Philip Vandeleur'un zaferi. =
     C. H. Eden, "Avustralya Kahramanları" nın yazarı "Beşinci
     Kıta, "& c. Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 2 6

     = Başarı sütunları (the). =
     "Griffenhoof" yazarı Crona Tapınağı, & c. Üç sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Geri kazanıldı. =
     Bir masal. A. Eubule Evans tarafından. Üç sayfalık resimlerle.
     Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = Masamın etrafında. =
     H. L. Childe-Pemberton, "The En İyi Bough" un yazarı & c.
     Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Steffan'ın meleği ve diğer hikayeler. =
     M.E. Townsend tarafından. Üç sayfalık resimlerle. Crown 8vo.
     _Cloth Boards_ 2 6

     = İtalyan tarihinden hikayeler. =
     B. Montgomerie Sıralaması tarafından. İki sayfalık resimlerle. Taç
     8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = Tatlı William. =
     Bayan Thomas Erskine tarafından. Üç sayfalık resimlerle. Taç
     8vo. _Cloth Boards_ 1 6

     = İki gemi arkadaşı (the). =
     "Ned Garth" ın yazarı W.H. G. Kingston tarafından geç saatlerde. İle
     Üç sayfalık çizim. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 2 6

     = UNA CRICHTON. =
     "Bizim Vadisi" nin yazarı tarafından & c. Dört sayfayla
     çizimler. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 3 6

     = Will'in yolculukları. =
     F. Frankfort Moore, "Kara Kuğu Kaderi" nin yazarı.
     Dört sayfalık çizimlerle. Crown 8vo. _Cloth Boards_ 3 6


 Londra: Northumberland Bulvarı, Charing Cross, W.C.
 43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
 Brighton: 135, North Street.





Projenin Sonu Gutenberg neredeyse yatmadan önce, H. Mary Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEARLY BEDTIME ***

***** This file should be named 36293.txt or 36293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/9/36293/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
