*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Titan (Titan)
Yazar: Theodore Dreiser
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Titan, by Theodore Dreiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Titan

Author: Theodore Dreiser

Posting Date: April 23, 2009 [EBook #3629]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 15, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Kirk Pearson <kpearson@nyx.net> ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Titan


ile

Theodore Dreiser




İçerik

       Ben yeni şehir
      İi Bir Reconnoiter
     III Bir Chicago Akşam
      IV Peter Laughlin & Co.
       V bir eş ve aile ile ilgili
      Vi evin yeni kraliçesi
     VII Chicago Gaz
    VIII şimdi bu savaşıyor
      Zafer arayışında ix
       X Bir Test
      XI Cesaretin Meyveleri
     Xii yeni bir tutucu
    Xiii kalıp döküm
     XIV Undercerrents
      Xv yeni bir sevgi
     Xvi bir kader arası
    Xvii Çatışmaya bir Uvertür
   Xviii Çatışma
     XIX "Cehennem Fury Yok--"
      XX "Adam ve Süpermen"
     Xxi bir tünel meselesi
    Sonunda xxii sokak rayları
   Xxiii Basın gücü
    XXIV Stephanie Platow'un Gelişi
     XXV Orient'den yayınlanıyor
    Xxvi aşk ve savaş
   Xxvii Bir finansör büyülenmiş
  Xxviii Stephanie'nin maruz kalması
    Xxix Bir aile kavgası
     Xxx engeller
    Xxxi istenmeyen açıklamalar
   Xxxii Bir akşam yemeği partisi
  Xxxiii Bay Lynde kurtarmaya
   Xxxiv hosmer eli girin
    Xxxv Siyasi bir anlaşma
   Xxxvi Bir seçim yaklaşıyor
  XXXVII Aileen'in İntikamı
 Xxxviii bir saat yenilgi
   Xxxix Yeni yönetim
      XL Louisville gezisi
     XLI Bayan Fleming'in kızı
    XLII F. A. Cowperwood, Guardian
   Xliii gezegen Mars
    XLIV Bir franchise elde edildi
     XLV Değişen Ufuklar
    XLVI derinlikleri ve yükseklikler
   Xlvii Amerikan maçı
  Xlviii paniği
    Xlix Dağı Olympus
       L bir New York Konağı
      Li Hattie Starr'ın canlanması
     Arras'ın arkasında lii
    Liii bir aşk beyanı
     Liv Wanted-Fifty yıllık franchise'lar
      LV Cowperwood ve Vali
     Lvi Berenice'nin çilesi
    LVII Aileen'in Son Kartı
   Lviii Milletler Topluluğu üzerine bir Çapulcu
     Lix Capital ve Kamu Hakları
      LX Net
     LXI The Cataclysm
    Lxii tazminat




Bölüm I

Yeni Şehir


Frank Algernon Cowperwood Doğu Bölgesi'nden ortaya çıktığında
Philadelphia'daki Cezaevi Yaşadığı Eski Yaşamın
Çocukluk sona erdiğinden beri o şehirde.  Gençliği gitmişti ve onunla
önceki erkekliğinin büyük iş beklentilerini kaybetmişti.  O
Tekrar başlamalı.

Bir ikinci paniğin nasıl takip edildiğini tekrarlamak işe yaramaz olurdu
muazzam bir başarısızlık-Jay Cooke & Co.
elinde servet.  Bu restore edilmiş servet onu bazılarında yumuşattı
derece.  Kader kişisel refahı sorumlu görünüyordu.  O öyleydi
Her neyse, bir geçim aracı olarak stok değişiminden bıktım ve şimdi
Onu bir kez ve herkes için bırakmaya karar verdi.  İçeri girerdi
başka bir şey-sokak rayları, kara anlaşmaları, bazıları sınırsız
Uzak Batı'nın fırsatları.  Philadelphia artık hoş değil
o.  Şimdi özgür ve zengin olsa da, hala bir skandaldı
Pretenders ve finans ve sosyal dünya
onu kabul et.  Yalnız yoluna gitmeli, yardımsız ya da sadece gizlice,
Quondam arkadaşları kariyerini uzaktan izledi.  Yani, düşünmek
Bundan bir gün treni aldı, büyüleyici metresi, şimdi sadece
Yirmi altı, onu görmek için istasyona geliyor.  Ona baktı
Oldukça şefkatle, çünkü o belirli bir türün özü oldu
kadınsı güzellik.

"By-by, canım," diye gülümsedi, tren-çantası yaklaşmaya işaret ederken
kalkış.  "Sen ve ben kısa bir süre sonra çıkacağız. Yasak yapma.
İki ya da üç hafta içinde döneceğim, yoksa senin için göndereceğim.  Seni alırdım
Şimdi, sadece o ülkenin nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazılarını düzelteceğiz
Yer ve sonra bu servet sorusunu çözmemi izliyorsun.  Biz olmayacağız
Her zaman bir bulutun altında yaşayın.  Boşanacağım ve evleneceğiz ve
İşler bir patlama ile gelecek.  Para bunu yapacak. "

Büyük, havalı, nüfuz eden gözleriyle ona baktı ve
Yanaklarını ellerinin arasına sıkıştırdı. "Ah, Frank," diye bağırdı, "Seni çok özleyeceğim! Sahip olduğum tek şeysin."

"İki hafta içinde," diye gülümsedi, tren hareket etmeye başladığında, "
geri.  İyi ol tatlı. "

Onu hayran gözleriyle takip etti-bir sevgi aptalı, şımarık bir çocuk,
aile evcil hayvanı, aşk, istekli, sevecen, çok güçlü bir adam
doğal olarak seviyor muydu-güzel kırmızı altın kafasını fırlattı ve onu salladı
Bir öpücük.  Sonra zengin, kıvrımlı, sağlıklı adımlarla uzaklaştı-
Erkeklerin bakmak için döndüğü tip.

Bir demiryolu katibi, "Bu o-o butler kızı" diye gözlemledi
bir diğer.  "Gee! Bir adam bundan daha iyi bir şey istemezdi,
O?"

Tutku ve kıskançlığın her zaman ödediği kendiliğinden haraçtı
sağlık ve güzellik.  Bu pivot dünyayı sallıyor.

Bu gezi Cowperwood daha batıya olana kadar tüm hayatı boyunca asla
Pittsburg'dan.  Şaşırtıcı ticari maceraları, onlar kadar parlak
neredeyse münhasıran, sıkıcı, durmuş dünyayla sınırlıydı
Philadelphia, bölümlerdeki tatlı arıtımıyla, iddiaları
Amerikan Sosyal Üstünlüğü, Geleneksel'nin havalı aleti
Ticari yaşamda liderlik, tarihi, muhafazakar serveti,
zorlu saygınlık ve bunların tüm zevkleri ve avoklamaları
ima.  Hatırladığı gibi, neredeyse o güzel dünyaya hakim oldu ve
Kaza geldiğinde kutsal bölgelerini kendi haline getirdi.  Pratik olarak o
kabul edilmişti.  Şimdi o bir İsmail, eski bir mahkumdu, ancak bir
milyoner.  Ama bekle! Yarış Swift'e, dedi kendi kendine
defalarca.  Evet ve savaş güçlü.  Test ederdi
Dünyanın onu ayak altına ya da hayır altında çiğneyip çiğneyip çiğnediği.

Chicago, nihayetinde ona şafak geçirdiğinde, ikinci sırada acele etti
Sabah.  Gaudy Pullman'da iki gece geçirmişti, sonra sağladı-bir
otomobil, bazı rahatsızlıkları telafi etmeyi amaçladı
Peluş ve işkence edilmiş camın aşırı ödenekleri ile düzenlemeler-ne zaman
Prairie metropolünün ilk yalnız karakolları ortaya çıkmaya başladı.  .
Üzerinde hız yaptığı yol yatağı boyunca yan izler daha fazla oldu
Ve daha çok, telgraf direkleri gittikçe daha fazla silahla asıldı ve
Dumanlı tenli tellerle.  Uzak mesafede, Cityward,
Burada ve orada, yalnız bir çalışma adamının kulübesi, bazılarının evi
Çıplak kulübesini şimdiye kadar diken maceracı ruh
şehrin büyümesinin olacağı küçük ama kesin avantajı
getirmek.

Arazi, bir masa kadar düz-kahverengi bir büyüme ile düzdü
bir önceki yıldan kaldı ve hafifçe karıştırarak
sabah esintisi.  Altında yeni yeşilin işaretleri vardı-Yeni Yıl
Düzenlemesinin bayrağı.  Nedense kristalin bir atmosfer
Şehrin uzak puslu ana hatlarını kapladı, ikincisini gibi tutuyor
Amber'de bir sinek ve ona dokunan sanatsal bir incelik verir.
Zaten bir sanat adananı, uzmanlık için hırslı,
Yaptığı koleksiyondan sevinci, eğitimi ve üzüntüsü ve
Philadelphia'da kayboldu, neredeyse her öneriyi takdir etti
Doğada keyifli bir resim.

Parçalar yan yana, giderek daha fazla hale geliyordu.
Navlun arabaları burada binlerce tarafından toplandı.
Ülke-Sellow, Red, Mavi, Yeşil, Beyaz.  (Chicago, hatırladı,
Zaten burada biten otuz demiryolu vardı, sanki
dünyanın sonu.) Küçük düşük ve iki katlı ev, oldukça yeni
Ahşap olarak, sık sık boyamasız ve zaten dumanlı-yerlerde
kirli.  Sokak arabaları ve vagonları ve
Çamurlu tekerlekli bugjiler bekledi, sokakların ne kadar düz olduğunu, nasıl
asfaltsız, kaldırımların ritmik olarak nasıl yukarı ve aşağı gittiği-
adımlar, bir evden önce gerçek bir platform,
Tahtalar, kırın çamuruna düz bıraktı. Ne şehir!
Şu anda pis, kibirli, kendi kendine yetecek küçük bir şube
Chicago Nehri ortaya çıktı, püskürtücü römorkörler ile
Siyah, yağlı su, uzun boylu, kırmızı, kahverengi ve yeşil tahıl elevatorları,
muazzam siyah kömür paraları ve sarımsı kahverengi kereste-yardalar.

İşte hayat; Bir flaşla gördü.  İşte içinde bir şehir vardı
yapım.  Çok havada dinamik bir şey vardı
onun fantezi.  Bir nedenden dolayı Philadelphia'dan ne kadar farklı! Buydu
Bir şehir de.  Bir zamanlar harika olduğunu düşünmüştü, oldukça
dünya; Ama bu şey, açıkçası sonsuz daha kötü olsa da, daha iyiydi.
Daha genç, daha umutlu. Sabah güneş ışığında
iki kömür parası arasına dökülür ve tren durduğu için
Bir köprü salıncak ve yarım düzine büyük tahıl ve kereste teknesi gitsin
tarafından-her iki yönde yarım düzine-bir grup İrlandalı gördü
duvarı süpüren bir kereste avlunun kıyısında rölantide rölantide
su.  Sağlıklı erkekler, mavi veya kırmızı gömlek kollarında, şişman
Waist'leri hakkında kayışlar, ağızlarındaki kısa borular, ince, dayanıklı,
İnsanlığın ceviz-kahverengi örnekleri.  Neden bu kadar çekicidılar, o
diye sordu kendine.  Bu çiğ, kirli kasaba doğal olarak kendini bestelemek gibi görünüyordu
sanatsal resimleri karıştırmaya.  Neden, oldukça şarkı söyledi! Dünya
Burada genç. Hayat yeni bir şey yapıyordu.  Belki gitmese iyi olur
Kuzeybatı'da; Bu soruya daha sonra karar verirdi.

Bu arada, seçkinlere giriş mektupları vardı
Chicagoans ve bunlar sunacaktı.  Bazılarıyla konuşmak istedi
Bankacılar ve tahıl ve komisyon erkekleri.  Chicago'nun hisse senedi değişimi
O işin karmaşıklıkları için onunla ilgilenen
Ve ileri ve burada bazı büyük tahıl işlemleri yapılmıştı.

Tren nihayet evlerin perişan sırtlarını geçerek uzun bir
Shabbily kaplı bir dizi platform-sadece çatılara sahip olan-ve
Sandıkları çeken bir kamyonun ortasında ve buharları geğiren motorlar,
ve yolcular ve kanalın içine çıktı
Sokak ve bekleyen bir kabin-uzun bir araç çizgisinden biri olan
Büyükşehir ruhunu ısmarladı.  Grand Pasifik'e göre sabitlenmişti
En önemli otel-en sosyal olan otel
önemi-ve her zaman sürülmesini istedi.  Yolda okudu
Bu sokaklar sanat meselesinde olduğu gibi bir resim üzerinde çalışacaktı.
Küçük sarı, mavi, yeşil, beyaz ve kahverengi sokak arabaları
burada ve orada trundling gördüm, yorgun, kemikli atlar, jingling çanları
Boğazları ona dokundu. Onlar çürük işlerdi, bu arabalar,
Sadece cilalı pirinç parçaları ve
Cam onlar hakkında sıkıştı, ama hangi servetleri taşıdıklarını fark etti
Şehir büyüdü.  Sokak arabaları, onun doğal mesleği olduğunu biliyordu.  Eşit
hisse senedinden daha fazlası, hatta bankacılıktan daha fazlası, hatta daha fazlası
Stok organizasyonu Street-arabalarının ve genişlerin düşüncesini sevdi
Manipülatif yaşam önerdi.




Bölüm II

Bir Yeniden Bağlı


Frank'in kişiliği olan Chicago şehri
Algernon Cowperwood yakında kesinlikle bağlantılı olacaktı! Kime olabilir
Batı'nın bu Floransa'nın ödüllü defne gibi Laurels düşüyor mu? Bu şarkı söyleme
Bir Şehrin Alevi, Bu All America, Bu Şair Chaps and Bockskin,
Bu kaba, çiğ Titan, bu bir şehrin yanar! Parıldayan gölü ile
Lay, Shreds ve Yamaların Kralı, destansı bir Maundering Yokel
Ağzı, bir serseri, şehirler arasında bir hobo, Sezar'ın tutuşu
Zihin, Euripides'in ruhundaki dramatik gücü.  Çok
Şehir bu, yüksek işler ve yüksek umutlar şarkı söylemek, ağır bromanlar
Durumun derinliğine gömüldü.  Atina al, oh, Yunanistan!
İtalya, Roma'yı tutuyor musun! Bu Babil, Troy, Nineveh
daha genç bir gün.  İşte Batı ve umutlu doğu görecek.
Burada aç adamlar, dükkanlardan ve tarlalardan çiğ, idyls ve romantizm
Zihinleri, onlara çamurda bir imparatorluk ağlayan bir ihtişam inşa etti. New York, Vermont, New Hampshire, Maine tuhaf gelmişti
Şirket, ciddi, hasta, kararlı, hatta astarında eğitim görmemiş
arıtma, önemi olan bir şeye aç,
Olsaydı, tahmin edemediler bile, büyük olarak adlandırılmak için endişeli,
nasıl olduğunu bilmeden öyle olarak belirlendi.  İşte rüya gibi geldi
Güney'in beyefendi, patrimonunu soydu; umutlu öğrencisi
Yale ve Harvard ve Princeton; Kaliforniya'nın enfranchize madenci
Ve Rockies, elinde altın ve gümüş çantaları.  İşte
Zaten şaşkın yabancı, onu karıştıran yabancı bir konuşma-
Hun, direk, İsveçli, Almanca, Rusça-sade arıyor
Koloniler, başka bir ırkın komşusundan korkuyor.

İşte Zenci, Fahişe, Blackleg, Kumarbaz,
Romantik maceracı mükemmellik.  Bir avuç olan bir şehir
yerli doğumlu; Tüm riffraff ile kapılara paketlenmiş bir şehir
Bin kasaba.  Flating Bagnio'nun ışıklarıydı; Tinking
Banjos, Zithers, Gin-Mill denilen mandolinler; Tüm Rüyalar
Ve günün vahşeti sevinmek (ve sevinmek için toplandı
yaptılar) Batı'daki büyükşehir yaşamının bu yeni bulunan harikasında.

Cowperwood'un aradığı ilk önde gelen Chicago,
Lake City Ulusal Bankası Başkanı, en büyük finansal
On dört milyondan fazla mevduat ile şehirde organizasyon
dolar.  Dearborn Caddesi'nde, Munroe'da bulunuyordu, ancak bir blok veya
otelinden iki tane.

"O adamın kim olduğunu öğrenin," diye emretti Bay Judah Addison
Banka, cumhurbaşkanının özel bekleme odasına girdiğini görünce.

Bay Addison'un ofisi, yapabileceği cam pencerelerle o kadar düzenlenmişti,
Boynunu göstererek, resepsiyon odasına giren herkesi görmeden önce
Onu gördü ve Cowperwood'un yüzü ve gücü tarafından vurulmuştu.  Uzun
bankacılık dünyasına aşinalık ve büyük işlerle genellikle
ikincisinin doğal olarak
sahip.  Otuz altı kişilik bir adam için garip bir şekilde tekrar baktı-
bir newfoundland veya bir
Collie ve masum ve winsome olarak.  Harika gözlerdi, yumuşak ve
zaman zaman bahar benzeri, zengin, insan anlayışı ile parlıyor
Anlık sertleşebilir ve şimşek olabilir.  Aldatıcı gözler,
okunamayan, ama her türlü yürüyüşte erkeklere ve kadınlara ve
yaşam koşulları.

Sekreter, Cowperwood'un mektubu ile geri döndü.
Giriş ve hemen Cowperwood izledi.

Bay Addison içgüdüsel olarak ortaya çıktı-her zaman yapmadığı bir şey. "Ben
Seninle tanıştığıma memnun oldum Bay Cowperwood, "dedi kibarca." Seni gördüm
Şimdi gel.  Pencerelerimi burada nasıl tuttuğumu görüyorsun, bu yüzden casusluk yapmak için
ülke.  Oturmak.  Bir elma istemezsin, değil mi? "
Birkaç cilalı kırmızı winesaps üreten sol el çekmecesi açtı
ki bu.  "Bu sefer her zaman bir tane yiyorum
Sabah."

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Cowperwood, hoş bir şekilde,
Yani ev sahibinin mizaç ve zihinsel kalibresi.  "Aralarında asla yemek yemem
Yemekler, ama nezaketinizi takdir ediyorum.  Ben sadece geçiyorum
Chicago ve bu mektubu şimdi yerine sunacağımı düşündüm.
Daha sonra.  Bana şehirden biraz bahsedebileceğini düşündüm
yatırım açısı. "

Cowperwood'un konuşurken, Addison, kısa, ağır, rubicund bir adam
Kulak-loblarına ve sert, parlaklarına uzanan grimsi-kahverengi favoriler,
Parlayan gri gözler-gururlu, mutlu, kendi kendine yeterli bir adam-onun
Apple ve düşünülmüş Cowperwood.  Hayatta olduğu gibi, o
Sık sık sevilen veya sevilmeyen insanları görünür ve kendini gururlandırdı
erkeklerin yargısı. Neredeyse aptalca, çok muhafazakar için, o
Cowperwood ile alındı-son derece üstün bir adam-
İkincisinin "şüphesiz finansal dahi"
Ve oraya yerleşmesi için Chicago'ya avantaj olacak, ama
Gözlerinin yüzme harikası yüzünden.  Cowperwood'un kişiliği,
Kesintisiz bir dış rezerv sürdürürken, muazzam bir nefes aldı
Bankalı'ya dokunan insanlık.  Her iki adam da onların yolundaydı
Yürüyüş inigmas, Philadelphian uzak ikisinin daha incelik.  Eklemek
görünüşte bir kilise üyesi, model bir vatandaştı; Bir noktayı temsil etti
Cowperwood'un asla eğilmeyeceği açısından.  Her iki adam
Modalarından sonra acımasız, fiziksel bir yaşamın hevesli; Ama Addison
Hala korktuğu için daha zayıf-çok korkuyordu-ne hayat
ona yapabilir.  Önündeki adamın korku duygusu yoktu.  Eklemek
bir hayır kurumuna akıllıca katkıda bulundu, dışa doğru donuk olarak abone oldu
Sosyal rutin, yorgun olduğu karısını seviyormuş gibi yaptı ve
insan zevkini gizlice aldı. Önündeki adam abone oldu
Hiçbir şey, kontrol ettiği Intimates'e Kurtarmayı Konuşmayı reddetti
Ruhsal olarak ve istediği gibi yaptı.

"Neden size söyleyeceğim, Bay Cowperwood," diye yanıtladı Addison.  "Biz insanlar dışarı
Burada Chicago'da kendimizi o kadar iyi düşünüyorum ki bazen korkuyoruz
Biraz abartılı görünme korkusuyla düşündüğümüz her şeyi söylemek. Biz
Ailedeki en küçük oğul gibi,
Diğerleri, ama bunu yapmak istemiyor-henüz değil.  Biz yakışıklı değiliz
Olabileceğimiz gibi-hiç büyüyen bir çocuk gördün mü?-Ama biz
Kesinlikle olacağımızdan eminim.  Pantolonumuz, ayakkabılarımız ve ceketimiz
Ve şapka bizim için her altı ayda bir çok küçülüyor ve bu yüzden bakmıyoruz
Çok şık, ama büyük, güçlü, sert kaslar ve kemikler var
Altında, Bay Cowperwood, baktığınızda keşfedeceğiniz gibi
etrafında.  O zaman kıyafetleri çok fazla algılayacaksın. "

Bay Addison'un turu, Frank gözleri bir an için daraldı ve sertleşti. A
Bir çeşit metalik sertlik sesine girdi.  Cowperwood görebiliyordu
Dürüstçe kabul edilen şehrine aşık olduğunu.  Chicago onun
en sevilen metresi.  Bir an sonra gözleri hakkında et
Boğazdı, ağzı yumuşadı ve gülümsedi.  "Sana söylemekten memnuniyet duyarım
yapabileceğim her şey, "Devam etti."
söylemek."

Cowperwood cesaretle ona geri döndü.  Sonra sordu
bir endüstrinin durumu ve diğeri, bir ticaret veya meslek ve
bir diğer.  Bu atmosferden biraz farklıydı
Philadelphia'da hüküm sürdü-daha fazla havadar ve cömert.  Eğilimi
Yenilgi ve yerel avantajların çoğunu yapmak Batılı idi.  Sevdi
Bununla birlikte, hayatın bir yönü olarak, içinde paylaşmayı seçip seçmese de.
Kendi geleceği için elverişliydi.  Yaşamak için bir hapishane kaydı vardı
aşağı; bir eş ve iki çocuktan kurtulmak için-yasal anlamda,
en azından (kendisini finansal yükümlülükten kurtarmak istemiyordu
onlara).  Bu kadar gevşek, hevesli Batı tutumu gerektirir
O'na göz ardı ettiği gücü ve özgürlüğü affet ve
Mevcut sözleşmeyi kabul etmeyi reddetti. "Kendimi tatmin ediyorum"
özel yasasıydı, ama bunu yapmak ve kontrol etmeli ve
Diğer erkeklerin önyargıları.  Bu bankacının macun olmasa da
Elleri, güçlü ve kullanışlı bir dostluğa eğilimliydi.

"Şehir hakkındaki izlenimlerim tamamen elverişli, Bay Addison,"
dedi, bir süre sonra, içsel olarak kendi kendine bunu kabul etti
tamamen doğru değildi; Kendini getirip getiremeyeceğinden emin değildi
Sonuçta bu kadar kazılmış ve iskele bir dünyada yaşamak için veya
Olumsuz.  "Sadece bir kısmının trene girdiğini gördüm.
şeylerin çırpınması.  Chicago'nun bir geleceği olduğuna inanıyorum. "

"Fort Wayne'in üzerinden geldin, sanırım," diye yanıtladı LOFTILLY ADDISON.
"En kötü bölümü gördün. Sana en iyilerinden bazılarını göstermeme izin vermelisin
parçalar. Bu arada, nerede kalıyorsun? "

"Büyük Pasifik'te."

"Ne kadar burada olacaksın?"

"Bir iki günden fazla değil."

"Bakayım," ve Bay Addison saatini çıkardı.  "Sanırım
Önde gelen erkeklerimizden birkaçıyla tanışmayı umursamıyordu-ve biraz var
Şimdi düştüğümüz Union League Club'da öğle yemeği odası ve
Daha sonra.  Eğer bunu yapmak istersen, benimle gelmenizi isterim
birinde.  Bunlardan birkaçını bulacağımızdan eminiz-bazıları avukatlarımız,
iş adamları ve hakimler. "

"Bu iyi olacak," dedi Philadelphian, basitçe.  "Sen daha
cömert.  Aralarında tanışmak istediğim bir veya iki kişi daha var,
Ve "-ortaya çıktı ve kendi saatine baktı-" Birlik kulübünü bulacağım.
Arneel & Co. ofisi nerede? "

Bankanınkinden biri olan büyük sığır eti paketleyicisinin
En ağır mevduat sahipleri, Addison onayla hafifçe karıştı.  Bu
Genç adam, en az sekiz yıl genç, ona bir gelecek gibi baktı
Grand Seigneur finans.

Union Club'da, bu öğle yemeği öğle yemeğinde,
Portly, muhafazakar, agresif Arneel ve kurnaz yönetmen
Stok değişimi, Cowperwood, yaşları arasında değişen çeşitli erkeklerle tanıştı
Otuz beşten altmış beşe, özel olarak yönetim kurulu hakkında toplandı
Yaşlı resimleri ile ağır oyulmuş siyah ceviz yemek odası
Şikago vatandaşları duvarlarda ve lekeli sanat girişimleri
pencerelerde cam.  Kısa ve uzun adamlar vardı, yalın ve şişman,
karanlık ve sarışın erkekler, gözleri ve çenelerle
Tiger, Lynx ve toleranslı mastiff ve tilki ve
Surly Bulldog. Bu seçilen şirkette hiçbir zayıflık yoktu.

Bay Arneel ve Bay Addison Cowperwood, çok kurnaz olarak onayladılar,
konsantre erkekler.  Onu ilgilendiren bir diğeri Anson Merrill'di
Küçük, kibar, Recherche Soul, konaklar ve footmen ve
Addison tarafından ünlü olarak belirtilen uzak lüks genel olarak
Bu ismin kuru iyilik prensi, oldukça önde gelen tüccar,
Chicago'da perakende ve toptan his.

Hala bir başkası Bay Rambaud, Addison'a öncü demiryolu adamı,
Jocosely gülümseyerek gözlemledi: "Bay Cowperwood Philadelphia'dan geliyor,
Bay Rambaud, para kaybetmek isteyip istemediğini öğrenmeye çalışıyor
Burada.  Ona sahip olduğun o kötü topraklardan bazılarını satamaz mısın?
Kuzeybatı? "

Rambaud-Yedek, solgun, siyah sakatlı bir adam, çok güç ve kesinliğe sahip,
Cowperwood'un gözlemlediği gibi giyinmiş, bazılarından çok daha iyi bir tat
Diğerleri-Cowperwood'a kurnazca baktı ama beyefendi, emekli
Yol, zarif, esrarengiz bir gülümsemeyle.  Karşılığında bir bakış yakaladı
ki unutamadı.  Cowperwood'un gözleri daha fazlasını söyledi
Herhangi bir kelimeden daha fazla.  Hafifçe sarsmak yerine Bay Rambaud
Kuzeybatı hakkında bazı şeyleri açıklamaya karar verdi.  Belki de bu
Philadelphian ilgilenebilir.

Bir metropolde harika bir yaşam mücadelesinden geçen bir adama
ve insan yinelemesinin, nezaketinin, sempatinin ve
Her zaman bulduğu kontrol grubundaki chicanery
en azından her Amerikan şehri, mizaç ve önemi
Başka bir şehirdeki başka bir grup o kadar da değil, ama yine de öyle.  Uzun
Cowperwood, insanlığın herhangi birinde olduğu fikriyle şirketten ayrıldığından
açı veya herhangi bir koşulda, iklimsel veya başka bir şekilde, herhangi bir şekilde
farklı.  O'na insan ırkının en dikkat çekici özelliği
garip bir şekilde kimyasal, bir şey ya da hiçbir şey değildi,
saat ve sağlanan durum. Boş zaman anlarında-bunlar ücretsiz
çok olmayan pratik hesaplamadan-genellikle
hayatın gerçekte ne olduğuna.  Eğer büyük bir finansör olmasaydı ve,
Her şeyden önce, muhteşem bir organizatör,
Bireyci Filozof-Bir çağrı, eğer düşünmüş olsaydı
Şu anda bununla ilgili her şey, daha çok görünüyordu
önemsiz. Gördüğü gibi işi,
hayat, ya da daha ziyade, üçüncü ve dördüncü derece teoremlerle ve
Maddi şeyleri kontrol eden ve bu şekilde serveti temsil eden syllogizmler.  O
Orta Batı'nın büyük genel ihtiyaçlarıyla başa çıkmak için buradaydı-
Mümkünse, bazı zenginlik ve güç yaylarını ele al ve
tanınmış otoriteye yükselmek.  Sabah görüşmesinde öğrendiği
Hisse senetlerinin işletmelerinin kapsamı ve karakteri, büyük
demiryolu ve gemi çıkarları, muazzam artan önemi
Gayrimenkul, tahıl spekülasyonu, otel işi, donanım
işletme.  Evrensel imalat şirketlerini öğrenmişti-biri
Bu arabalar, başka bir asansör, başka bir bağlayıcı, başka bir yel değirmenleri yaptı,
Başka motorlar.  Görünüşe göre, herhangi bir yeni endüstri iyi görünüyordu
Chicago.  Ticaret Kurulu Direktörü ile yaptığı konuşmada
Kimin bir mektubu vardı, eğer varsa birkaç yerel hisse senedi
değişim.  Buğday, mısır ve her türden tahıl
esas olarak spekülasyon yaptı. Doğu'nun büyük stokları kumar oynadı
New York Borsası'nda kiralanan teller aracılığıyla-aksi takdirde değil.

Bu adamlara bakarken, hepsi hoş bir sivil, hepsi genel olarak
Notlar, her biri engin planlarını yeleğinin altında güvenli bir şekilde tutuyor, Cowperwood
Bu toplulukta nasıl ücret alacağını merak etti.  Böyle vardı
Önünde zor şeyler.  Hepsi bu adamlardan hiç kimse
ticari-sosyal yönünde kabul edilebilirlerdi, sadece
Son zamanlarda cezaevindedir.  Bu ne kadar fark yaratır
tutumlarında? Evli olmasına rağmen hiç kimse bunu bilmiyordu
ve iki çocuğu vardı, karısından boşanmayı ve evlenmeyi planlıyordu
karısının bir kez sahip olduğu rolü kendisine uygun hale getiren kız
oynadı.

"Kuzeybatı'ya bakmayı ciddi şekilde mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay
Rambaud, ilgisiz, öğle yemeğinin kapanışına doğru.

"Burayı bitirdikten sonra şu anki planım.
orada kısa koşu. "

"Sizi o kadar ileri giden ilginç bir parti ile temasa geçirmeme izin ver
Fargo ve Duluth olarak.  Perşembe günü ayrılan özel bir araba var, çoğu
onları Chicago vatandaşları, ama bazı doğular.  Sahip olmaktan memnun olurum
Bize katılıyorsun.  Minneapolis'e kadar gidiyorum. "

Cowperwood ona teşekkür etti ve kabul etti.  İzledi uzun bir konuşma
Kuzeybatı, kereste, buğday, arazi satışları, sığır ve
olası üretim tesisleri.

Fargo, Minneapolis ve Duluth'un sivil ve olacağı şey ve
Finansal olarak konuşmanın başlıca konularıydı.  Doğal olarak, Bay
Rambaud, onun yönü altında geniş demiryolu hatları
Bu bölgeye nüfuz etti, geleceğinden emindi. Çoban ağacı
Her şeyi neredeyse içgüdüyle topladım.  Gaz, sokak railways, kara
Spekülasyonlar, bankalar, nerede olursa olsun, baş düşünceleriydi.

Sonunda diğer randevularını korumak için kulüpten ayrıldı, ama bir şey
kişiliğinin arkasında kaldı.  Bay Addison ve Bay Rambaud,
Diğerlerinin yanı sıra, onun en çok biri olduğuna içtenlikle ikna olmuştu
Yıllar içinde tanıştıkları ilginç adamlar.  Ve neredeyse hiç söylememişti
Hiç bir şey-sadece dinledi.




Bölüm III

Chicago Akşam


Addison'un başkanlık ettiği bankaya ilk ziyaretinden sonra ve
İkincisinin evinde gayri resmi bir akşam yemeği olan Cowperwood,
Addison olduğu gibi yanlış renklerin altında yelken açmayı umursamadı
endişeli.  Çok etkili ve iyi bağlıydı. Ayrıca,
Cowperwood onu çok sevdi.  Adamın eğildiğini görmek
O güçlüydü, gerçekte bir hayranlık, sabah erken bir çağrı yaptı
Fargo'dan döndükten bir iki gün sonra,
Bay Rambaud'un önerisi, Philadelphia'ya dönerken karar verdi
önceki talihsizliklerinin sorunsuz bir sunumuna gönüllü olmak ve
Addison'un konuyu nazikçe görmesini sağlayacak ilgisine güven
ışık. Ona nasıl hüküm giydiğinin tüm hikayesini anlattı
Philadelphia'da teknik zimmete para geçirme ve dönemini sunmuştu
Doğu Cezaevi. Ayrıca boşanmasından bahsetti ve
tekrar evlenmek niyeti.

Addison, ikisinin daha zayıf adamı olan ve yine de kendi başına güçlü
Way, Cowperwood'un rolündeki bu cesur standa hayran kaldı.  Bu bir
kendisinden daha cesur bir şey başarabilir veya başarabilirdi. Temyiz etti
dramatik duygusuna.  İşte görünüşe göre
Şeylerin en altına sürüklendi, yüzü mire'ye zorlandı,
Ve şimdi tekrar güçlü, umutlu, acil geliyordu.  Bankacı
Chicago'da erken kariyerleri olan birçok saygın adamı tanıyordu
iyi farkındaydı, çok yakın bir incelemeye dayanamazdı, ama hiçbir şey değildi
Bunu düşündüm.  Bazıları toplumda, bazıları değil, ama hepsi
onlar güçlüydü. Cowperwood'un neden hepsine başlamasına izin verilmemeli
üzerinde? Ona sürekli olarak, gözlerinde, stok bedeninde,
Pürüzsüz, yakışıklı, bıyılmış yüzü.  Sonra elini uzattı.

"Bay Cowperwood," dedi sonunda sözlerini şekillendirmeye çalışıyor
uygun şekilde, "Bu ilginçten memnun olduğumu söylememe gerek yok
İtiraf.  Bana hitap ediyor.  Bana yaptığına sevindim. Sen
Hiçbir zaman söylemeye gerek yok.  Seni yürürken gördüğüm güne karar verdim
Olağanüstü bir adam olduğun bu girişin içine; Şimdi biliyorum.
Benim için özür dilemene gerek yok.  Bu dünyada elli yıl yaşamadım
Ve daha fazlası göz-teeth kesmeden.  Rica ederim
Bu bankanın ve evimin nezaketi, boşuna
kendilerinden.  Koşullar dikte ettiği gibi bezimizi keseceğiz
gelecek.  Sadece senden hoşlandığım için Chicago'ya geldiğini görmek isterim
şahsen.  Buraya yerleşmeye karar verirseniz, hizmet edebileceğime eminim
Sana ve sana bana. Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeyin; Ben SHA'S
Hiç bir şekilde bir şey söyle.  Kendi savaşın var
Dövüş ve sana şans diliyorum.  Yapabileceğim tüm yardımı alacaksın
Dürüst olmak gerekirse sana ver. Bana söylediğini unut ve ne zaman sen
Evlilik İşleri düzeltildi Karınızı bizi görmek için dışarı çıkar. "

Bu şeyler tamamlandığında Cowperwood trene geri döndü
Philadelphia.

"Aileen," dedi, bu ikisi tekrar tanıştığında-trene gelmişti
onunla tanışmak için-"Bence batı bizim için cevap.
Fargo ve oraya baktı, ama gitmek istediğimize inanmıyorum
o kadar uzak.  Prairie-Grass ve Hintlilerden başka hiçbir şey yok
ülke.  Bir tahta gecekondu içinde yaşamayı nasıl istiyorsun, Aileen, "diye sordu
şaka yaparak, "kızarmış çıngıraklı yılanlar ve çayır-köpeklerden başka bir şey olmadan
kahvaltı? Sence buna dayanabilir misin? "

"Evet," diye yanıtladı, neşeyle, koluna sarıldı, çünkü bir
kapalı taşıma; "Yapabilseydin buna dayanabilirim. Herhangi bir yere giderdim
Sen Frank.  Bana deri ve boncuklarla güzel bir Hintli elbise alırdım
üzerinde ve giydikleri gibi bir tüy şapkası ve--

"İşte gidiyorsun! Kesinlikle! Her şeyden önce bir madencinin güzel kıyafetleri
Shack.  Bu şekilde. "

"Önce güzel kıyafetler koymasaydım beni uzun zamandır sevmezsin"
diye cevapladı, ruhlu bir şekilde.  "Ah, seni geri almaktan çok memnunum!"

"Sorun şu ki," diye devam etti. "
Chicago olarak umut vaat ediyor.  Bence Chicago'da yaşamaya mahkum. BEN
Fargo'ya bir yatırım yaptı ve zamandan itibaren oraya gitmemiz gerekecek
Zaman, ama sonunda Chicago'da yer alacağız.  Dışarı çıkmak istemiyorum
Yine orada yalnız.  Benim için hoş değil. "Elini sıktı.
"Bu şeyi bir kerede ayarlayamazsak, seni tanıtmam gerekecek
eşim olarak şimdiki zaman için. "

"Bay Steger'den daha fazla bir şey duymadınız mı?" O koydu. O öyleydi
Steger'in Bayan Cowperwood'un ona bir
boşanmak.

"Tek kelime değil."

"Çok kötü değil mi?" İç çekti.

"Şey, üzülme. İşler daha kötü olabilir."

Günlerini cezaevindeki düşünüyordu ve o da öyleydi. Sonrasında
Chicago'nun karakteri hakkında yorum yaparak onunla birlikte karar verdi
Koşullar izin verildikçe, kendilerini Batı'ya çıkaracaklar
şehir.

Kabaca çizmekten daha fazlasını yapmak anlamsız olurdu.
tamamı gören çeşitli değişikliklerin üç yıl
cowperwood'un Philadelphia'dan ortadan kaldırılması ve
Chicago gerçekleşti.  Bir süredir sadece geri yolculuklar yapıldı,
İlk başta özellikle Chicago'ya, sonra Fargo'ya, burada
Taşınan sekreter Walter Whelpley,
Kısa bir sokak arabası olan Fargo iş bloklarının inşası
çizgi ve bir adil yer.  Bu ilginç girişim başlığını taşıyordu
Frank A.
Cowperwood başkandı.  Philadelphia avukatı Bay Harper Steger,
şimdilik genel sözleşme ustası oldu.

Başka bir kısa süre için Tremont'ta yaşıyor olabilir
Chicago'da, Aileen'in şirketi nedeniyle şimdilik kaçmak,
sahip olduğu önemli adamlarla başını sallayan bir temastan daha fazlası
İlk tanıştı, bir Chicago meselesine sessizce bakarken
Aracılık Düzenlemesi-Bazı yerleşik komisyoncularla bir ortaklık,
Çok fazla kişisel tutku olmadan, ona bir bilgi getirir
Chicago Borsa İşleri, Şahsen ve Chicago Ventures.  Açık
Bir kez Aileen'i onunla birlikte bir kibirli olan Fargo'ya götürdü,
Sıkılmış Insociance, büyüyen şehrin durumunu araştırdı.

"Ah, Frank!" Diye bağırdı, sade, ahşap, dört katlı görünce
Otel, Motley Koleksiyonu ile Uzun, hoş olmayan Business Street
Çerçeve ve tuğla mağazalarından, evlerin boşlukları, bakan
Çoğu yön asfaltsız sokaklar.  Aileen özelliğinde
Spick and-spanness, öz-bilinçli canlılığı, kibir ve eğilimi
Aşırı süsleme, engebeli kendi kendini etkilemeye garip bir tezat oluşturuyordu ve
erkeklerin çoğunu karakterize eden kişisel cazibeye kayıtsızlık ve
Bu yeni metropolün kadınları.  "Gelmeyi ciddi şekilde düşünmedin
Burada yaşamak için, değil mi? "

Sosyal değişim şansının nereye geleceğini merak ediyordu
İçinde-parlama fırsatı.  Diyelim ki onun Frank çok zengin olacaktı;
Diyelim ki çok para kazandı-hiç olmadığı kadar çok
Geçmişte bile-onu burada ne işe yarar? Philadelphia'da,
Başarısızlığından önce, gizli irtibattan şüphelenmeden önce
Onunla birlikte, (en azından) çok eğlendirmeye başlamıştı
iddialı yol.  Eğer karısı olsaydı o zaman adım atmış olabilir
akıllıca Philadelphia Derneği'ne. Burada, iyi zarif! O döndü
Tiksinti içinde güzel burnu. "Ne korkunç bir yer!" O'nun tek miydi
Batı patlama kasabalarının bu en karışıklığına yorum yapın.

Ancak Chicago'ya geldiğinde ve onun dönmesi, artan yaşamı,
Aileen çok ilgilendi.  Birçok finansa katılmak arasında
Cowperwood'un yalnız kalmadığını gördü. Ona sordu
yerel mağazalarda alışveriş yapmak ve ona onlardan bahsetmek; Ve bunu yaptı
Açık bir arabada sürüş, çekici bir şekilde dizilmiş, harika bir kahverengi
Pembe-beyaz tenini ve kırmızı altın saçlarını vurgulayan şapka.  Açık
kalışlarının farklı öğleden sonraları,
Ana Sokaklar.  Aileen'e ilk kez izin verildiğinde
Prairie Bulvarı'nın geniş güzelliği ve zenginliği, North Shore
Drive, Michigan Bulvarı ve Ashland Bulvarı'ndaki Yeni Konaklar
Çimenli alanlarında, ruh, özlemler, umutlar, tang
Gelecek Chicago, Cowperwood'un olduğu gibi kanında çalışmaya başladı.
Tüm bu zengin evler çok yeniydi.  Chicago'nun Büyük İnsanları
hepsi kendileri gibi zengindi.  Bunu henüz unuttu
Cowperwood'un karısı değil; Kendini gerçekten böyle hissetti. Sokaklar,
Çoğu durumda, hoş bir kremalı kahverengi bayrakla, astarlı
Genç, yeni dikilmiş ağaçlarla, çimler yeşil çimleri pürüzsüz hale getirir,
Parlak tentelerle süslenmiş evlerin pencereleri
Karmaşık dantel, Haziran esintisinde üfleme, karayolları gri, cesur
MacAdam-Tüm bunlar onun süsüne dokundu.  Bir sürüşte süpürdiler
Kuzey kıyısındaki göl ve Aileen, kireçli düşünen,
mavimsi-yeşil sular, uzak yelkenler, martılar ve sonra yeni
parlak evler, tüm sertifikalarda bir gün olacağını yansıtıyordu
Bu muhteşem konaklardan birinin metresi. Ne kadar kibirli bir şekilde yapardı
kendini taşıyın; Nasıl giyinir! Muhteşem bir evleri olurdu,
Şüphesiz, Frank'in Philadelphia'daki eski olandan çok daha ince,
Danslar verebileceği harika top salonu ve yemek odası ve
akşam yemekleri ve Frank ve o, bunların akranları olarak alacak
Chicago Zengin İnsanlar.

"Bunlardan biri kadar iyi bir evimiz olacağını düşünüyor musunuz?
Frank? "Ona özlemle sordu.

"Sana planımın ne olduğunu söyleyeceğim," dedi.  "Bu Michigan'ı seviyorsan
Cadde Bölümü Şimdi buradan bir mülk satın alacağız ve tutacağız.
Burada doğru bağlantıları yaparım ve ne olduğumu görmez
Yapacağım bir ev inşa edeceğiz-gerçekten güzel bir şey-endişelenme.  BEN
Bu boşanma konusunu çözmek istiyorum ve sonra başlayacağız.
Bu arada, buraya gelmemiz gerekiyorsa, oldukça sessizce yaşasak iyi olur.
Öyle düşünmüyor musun? "

Şimdi beş ila altı arasındaydı, bir yaz gününün en zengin kısmı.
Çok sıcaktı, ama şimdi soğuyordu, batı'nın gölgesi
Bina hattı gölgelendiren yol, motosiklet, şarap benzeri bir hava dolduran
sokak.  Gözün görebildiği kadarıyla arabalardı, tek büyük
Chicago'nun sosyal sapması, çünkü aksi takdirde çok az şey vardı
Birçoğunun araçları olduğunu gösterme fırsatı.  Sosyal güçler
henüz açık veya uyumlu değildi. Nikelin jingling koşumları,
gümüş ve hatta kaplama altın, sosyal umudun işaret kılavuzuysa
başarı değil.  Burada şehirden eve döndü-ofis ve
Üretim-bu olağanüstü güney otoyolu da, Via Appia
Güney tarafında, tüm acil adaylar önemli servetlere.  Erkekler
sadece ticarette rasgele bir araya gelen servetin birbirine başını salladı.
Akıllı kızları, toplum tarafından getirilmiş oğulları, yakışıklı eşler şehirde geldi
Tuzaklar, Victorias, Arabalar ve Araba Sürme Tasarımının Araçları
Ticaret yorgun babaları veya kardeşleri, akrabaları veya arkadaşları.  .
Hava, sosyal bir umut, gençlik ve sevgi vaadiyle eşcinseldi ve
Kendini zevkle yeniden yaratan maddi yaşamın ince bir şekilde şişmesi.
Çeviren, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş hayvanlar, tek başına ve jingling çiftlerinde, tempolu
Uzun, geniş, çimenli sokakta birbirleri, güzel evleri
Zengin, şikayetçi bir önemliliğe sahip agleam.

"Ah!" diye bağırdı Aileen, aynı anda, güçlü, güçlü adamları görerek,
yakışıklı olgunlar ve genç kadınlar ve erkekler, başını sallama ve
eğilmek, romantizme dokunmak ve hepsini merak etmek.  "Yapayım
Chicago'da yaşamak isterim.  Philadelphia'dan daha güzel olduğuna inanıyorum. "

Muazzam kapasitesine rağmen orada çok düşük düşen Cowperwood,
Dişlerini iki eşit sıraya koyun.  Yakışıklı bıyığı böyle görünüyordu
Özellikle meydan okuyan bir kıvrıma sahip olmak için.  Sürdüğü çift
Fiziksel olarak mükemmel, yalın ve gergin, şımarık, sevgili yüzlerle.  O
Zavallı at-dördüncü katlanamadı.  Sadece bir at aşığı gibi sürdü,
Vücudu dik cıvatalı, kendi enerjisi ve mizaç onu canlandırıyor
hayvanlar.  Aileen yanına oturdu, çok gururlu, bilinçli olarak dik.

"O güzel değil mi?" Bazı kadınlar, geçtikçe gözlemlediler,
kuzeye gidiyor.  "Ne kadar çarpıcı bir genç kadın!" düşündüm ya da erkekleri söyledi.

"Onu gördün mü?" diye sordu kız kardeşi genç bir erkek kardeşi.  "Boş ver,
Aileen, "yorumladı Cowperwood, Brooks'un bu demir kararlılığı ile
yenilgi yok.  "Bunun bir parçası olacağız. GERÇEKTEN. Sahip olacaksın
Chicago'da istediğiniz her şey ve daha fazlası. "

Parmaklarının üzerinde, dizginlere, atların içine karıncalanma vardı,
Kimyasal ürünü olan gizemli titreşim akımı,
kiralanan atları prance yapan ruh bataryasının
çocuklar.  Kabaf ettiler ve başlarını fırlattılar ve homurdandılar.  Aileen
Umut ve makyaj ve özlem ile oldukça patlama.  Oh, Bayan Frank olmak
Şikago'daki Algernon Cowperwood, muhteşem bir konuma sahip olmak için
Pratik olarak davet kartları olmayabilecek komutlar
Göz ardı!

"Ah hayatım!" Zihinsel olarak kendine iç çekti.  "Sadece hepsi olsaydı
Doğru-şimdi. "

Böylece en üstteki yaşamın ve ağrıları atar.  Ötesinde
Her zaman ulaşılamaz, sonsuz ağrısı ile sonsuzun cazibesi.

"Ah, hayat! Oh, gençlik! Oh, umarım! Oh, yıllar! Oh acı kandırmalı süslü,
korkularla dövmek. "




Bölüm IV

Peter Laughlin & Co.


Cowperwood'un sonunda eski bir tahta ile yaptığı ortaklık
Ticaret operatörü Peter Laughlin, memnuniyetine karşı çıktı.
Laughlin, hayatının çoğunu geçiren uzun boylu, gaunt bir spekülatördü
Chicago'daki günler, oraya batı Missouri'den bir çocuk olarak geldim.  O
eski okulun tipik bir Chicago Ticaret Operatörü
Andrew Jacksonish'in yüzü ve Henry Clay-Davy
CROCKETT-"Uzun John" Wentworth Beden Yapısı.

Gençliğinden Cowperwood'un ilginç bir ilgisi vardı
karakterler ve onlar için ilginçti; Ona "aldılar". O
sorun çıkarmayı seçerse, kendini garip bir şekilde sığdırabilir
Hemen hemen her bireyin psikolojisi.  LA'daki ilk peregrinasyonlarında
Salle Street, zeki tüccarlardan sonra 'değişim hakkında sordu ve sonra verdi
Tanımak için birbiri ardına küçük bir komisyon.
Böylece bir sabah yaşlı Peter Laughlin, buğday ve mısırla tökezledi
Madison yakınlarındaki La Salle Street'te ofisi olan ve
Kendisi ve tahıl ve doğudaki diğerleri için mütevazı bir işletme kumar
Demiryolu hisseleri.  Laughlin kurnaz, Canny Amerikalı, aslen,
Belki de tüm geleneksel Amerikalılara sahip olan Scotch Extraction
Karşıtlık, tütün çiğneme, küfür ve diğer küçük lekeler
kötü alışkanlıklar.  Cowperwood ona bakarak sahip olması gerektiğini söyleyebilirdi
önemli olan her Chicagoan ile ilgili bilgi fonu,
Ve bu gerçeğin sadece değerli olduğu kesindi.  O zaman yaşlı adam
Doğrudan, açık konuşulan, basit görünen ve tamamen
İddiasız-Cowperwood'un paha biçilmez gördüğü yeterlikler.

Son üç yılda bir veya iki kez Laughlin büyük ölçüde kaybetmişti
mühendislik yapmaya çalıştığı özel "köşeler" ve genel
Duygu, şimdi temkinli hale gelmişti ya da başka bir deyişle,
korkmuş.  "Sadece adam," diye düşündü Cowperwood.  Yani bir sabah aradı
Laughlin üzerine, onunla küçük bir hesap açmayı planlıyor.

"Henry," dedi yaşlı adam, Laughlin'in adil büyüklüğüne girerken
ama daha çok tozlu ofis, genç, doğuştan ciddi görünümlü bir
Peter Laughlin için uygun bir asistan olan katip, "Git Me Onları orada Pittsburg
Ve Erie Lake Sheers, olur mu? "Cowperwood'un beklediğini görünce ekledi,
"Senin için ne akraba yapıyorum?"

Cowperwood gülümsedi.  "Yani onlara 'Sheers' diyor, değil mi?" diye düşündü.
"Güzel! Sanırım onu ​​seveceğim."

Kendini Philadelphia'dan gelerek tanıttı ve şunu söylemeye devam etti
Yatırım yapmaya meyilli Chicago Ventures ile ilgilendiğini
yükselecek ve özellikle satın almak isteyen herhangi bir iyi stokta
bazı şirketlere-kamuya açık hizmet tercih edilir-ki
şehrin genişlemesiyle büyümek.

Şu anda altmış yaşında olan Old Laughlin
yönetim kurulu ve iki yüz bin mahallede değdi
Dolar, Cowperwood'a ilginç bir şekilde baktı.

"Şey, şimdi, on ya da on beş yıl önce buraya gelsin
Bir çok şeyin zemin katına girebilir. "Bunlar şimdi otway ve apperson için gaz şirketleri vardı
Erkekler içeri girdi ve sonra tüm bunlar burada sokak rayları.  Neden ben
Eddie Parkinson'a ne güzel bir şey yapabileceğini söyleyen arkadaş
Eğer o North State Street hattını organize ederse.  O
Hiç çalışsaydı bana bir sürü sırt vaat etti, ama asla
Onları bana ver.  Yine de onu beklemiyordum, "diye ekledi akıllıca ve
bir parıltı ile. "Ben bunun için çok yaşlıyım. Şimdi bundan çıktı,
Neyse.  Michaels-Kennelly kalabalığı onu ciltledi.  Evet, eğer 'bir' olursan
On ya da on beş yıl önce buradaydım, buna girebilirsin.
Yine de, artık bunun hakkında düşünmeyin.  Onlar Sheers
Sellin 'Fer Clost Yüz altmış. "

Cowperwood gülümsedi.  "Şey, Bay Laughlin," diye gözlemledi, "
Burada uzun zamandır değiş.  Ne hakkında çok şey biliyorsun
geçmişte devam etti. "

"Evet, 1852'den beri," diye yanıtladı yaşlı adam.  Kalın bir büyümesi vardı
bir horoz tarağı, uzun ve ne
Sonunda bir yumruk ve yargılama çenesi olmakla tehdit edildi, biraz
Aquiline burnu, yüksek yanak kemikleri ve içi boş, kahverengi tenli yanaklar.  Onun
Gözler, Lynx'inki kadar açık ve keskin idi.

"Sana gerçeği söylemek için, Bay Laughlin," diye gitti Cowperwood'a, "Ben
Gerçekten burada Chicago'da içeri girebileceğim bir adam bulmak
Aracılık işinde ortaklık.  Şimdi bankacılığındayım ve
Doğuda kendim aracı iş.  Philadelphia'da bir firmam var
ve hem New York hem de Philadelphia borsalarında bir koltuk.  Bende
Fargo'daki bazı işler de.  Herhangi bir ticaret ajansı size benden bahsedebilir.
Burada bir ticaret koltuğunuz var ve şüphesiz New York'u yapıyorsunuz
ve Philadelphia Exchange işi. Yeni firma, eğer içeri girersen
Benimle, her şeyi doğrudan halledebilir.  Ben oldukça güçlü bir dış adamım
kendim.  Chicago'da kalıcı olarak bulunmayı düşünüyorum.  Ne olur
Şimdi benimle iş yapmak için mi diyorsun? Sence alabilir miyiz
Aynı ofis alanında mı? "

Cowperwood, hoş olmak istediği zaman,
İki elinin parmakları birlikte, parmak için parmak, uç için uç.  O
Ayrıca aynı anda gülümsedi-ya da daha doğrusu, ışınlanmış-gözleri parlıyor
Sıcak, manyetik, görünüşte sevecen bir ışık.

Olduğu gibi, yaşlı Peter Laughlin bu psikolojik olarak gelmişti
Bunun olabileceği gibi bir fırsat dilediği an
görünür ve mevcut olun.  O yalnız bir adamdı, asla yapamadı
kendini tuhaf mizacına güvenmeye getirmek
kadın.  Aslında, kadınları hiç anlamamıştı, onun
En ucuzun bu üzücü ahlaksızlıklarla sınırlı olan ilişkiler
sadece para-hain bir şekilde verilen-bu, satın alabilir.  O
West Harrison Caddesi'ndeki, Throup yakınlarındaki üç küçük odada yaşıyordu.
Zaman zaman kendi yemeklerini pişirdi.  Bir arkadaşı küçüktü
Spaniel, basit ve sevecen, bir köpek, Jennie ile, kiminle
Uyudu.  Jennie uysal, sevgi dolu bir arkadaştı, onu bekliyor
Geceleri eve gitmeye hazır olana kadar ofisinde sabırla.
Bu İspanyol ile bir insanla olduğu gibi konuştu (daha da fazla
yakın bir şekilde, belki), köpeğin bakışlarını, kuyruk sallamalarını ve
Cevap için genel hareketler.  Sabah ortaya çıktığında
Çoğu zaman dört, hatta dördün yarısı kadar erken-kısa bir
Uyuyan-pantolonunu çekerek başlardı (nadiren banyo yaptı
bir şehir bekar dükkanı dışında daha fazlası) ve Jennie ile konuşmak.

"Git, şimdi Jinnie," derdi.  "Gitme zamanı.
Şimdi kahvemizi yapmak ve biraz kahvaltı yapmak için.  Seni görebiliyorum, lyin '
Orada, uykuya dalmaya karar ver.  Hadi şimdi! Yeterince uyudun.
Benim olduğu sürece uyuyorsun. "

Jennie onu sevgi dolu bir gözün köşesinden izliyor olacaktı, onu
Kuyruk dokunarak yatağa dokunuyor, serbest kulağı yukarı ve aşağı gidiyor. Tamamen giyindiğinde, yüzü ve elleri yıkandı, eski ipi
Kravat gevşek ve kullanışlı bir düğüme çekildi, saçları fırçalandı
Yukarı doğru, Jennie kalkar ve daha da atlardı,
"Ne kadar istekli olduğumu görüyorsun." Demek için.

"İşte bu," diye yorum yapardı.  "Allers en son. YUH asla
Önce git, yuh, Jinnie? Allers, yaşlı adamın bunu yapmasına izin ver, yapma
Sen?"

Acı günlerde, araba tekerlekleri gıcırdadığında ve birinin kulakları ve parmakları
Donma tehlikesi altında görünüyordu, eski Laughlin, ağır bir şekilde dizilmiş,
Eski vintage ve kare şapka tozlu greatcoat, Jennie'yi taşıyacak
Bazı sevgilileriyle birlikte yeşilimsi siyah bir çantada aşağı kasaba
Meditasyon yaptığı "Sheers".  Ancak o zaman Jennie'yi alabilir
Arabalar.  Diğer günlerde yürürlerdi, çünkü egzersizi severdi.  O
Yine de ofisine yedi ya da sekiz kadar erken gelirdi
iş genellikle dokuzdan sonra başlamadı ve
dört ya da beş, makaleleri okumak veya saatlerde hesaplamak
Müşteri olmadığında.  Sonra Jennie'yi alıp bir
yürümek veya bazı iş tanıdıklarını aramak.  Kendi odası,
Gazeteler, Borsanın Zemini, Ofisleri ve Sokakları
onun tek kaynakıydı.  Oyunlar, kitaplar, resimler için hiçbir şey umursamadı,
Müzik-ve kadınlar için sadece tek açılı, zihinsel olarak fakir bir şekilde.
Sınırlamaları o kadar belirgindi ki,
Cowperwood büyüleyici-ama Cowperwood sadece karakter kullandı. O
Sanatsal olarak uzun süre boşta kalmadım.

Cowperwood'un şüphelendiği gibi, eski Laughlin Chicago hakkında ne bilmiyordu
finansal koşullar, anlaşmalar, fırsatlar ve bireyler
bilmeye değmez.  Sadece içgüdüyle bir tüccar olmak, ne
organizatör veya bir yönetici, hiç bu kadar büyük yapamamıştı
bilgisinin yapıcı kullanımı.  Kazançları ve aldığı kayıpları
Makul bir eşitlikle, kaybettiğinde tekrar tekrar haykırıyor:
"Shucks! Bunu yapmamıştım" ve parmaklarını yakalayarak.
Ağır kazandığında veya kazanırken tütünle bir seraphic ile munch yaptı
Gülümseme ve zaman zaman ticaretin ortasında haykırırdı: "Siz
Fellers içeri giriyor.
herhangi bir küçük kumar oyununda tuzağa düşürmek ve sadece kaybetmek veya kazanmak
Piyasada ücretsiz, açık bir mücadele veya bazı mühendislik yaparken
Kendi başına küçük bir plan.

Bu ortaklığın meselesi bir anda düzenlenmemişti, ancak
Uzun sürmedi.  Yaşlı Peter Laughlin bunu düşünmek istedi,
Her ne kadar derhal Cowperwood için kişisel bir fantezi geliştirmiş olsa da.
Bir bakıma en başından beri ikincisinin kurbanı ve hizmetkarıydı. Onlar
Çeşitli detayları ve terimleri tartışmak için her gün bir araya geldi; Sonunda doğru
İçgüdülerine göre, Old Peter tam bir yarıya ilgi istedi.

"Şimdi, o kadar çok istemiyorsun, Laughlin," diye önerdi Cowperwood
mülayim gibi.  Dört arasında Laughlin'in özel ofisinde oturuyorlardı
Ve öğleden sonra beş, Laughlin tütün çiğniyordu
Önünde iyi, ilginç bir problem yaşama duygusu.  "Bir koltuğum var
New York Borsası'nda "Devam etti" ve bu kırk değerinde
bin dolar.  Philadelphia Borsası'ndaki koltuğum daha değerli
Burada seninkinden.  Doğal olarak ana varlıkları olarak anlayacaklar
firma.  Senin adınızda olacak. Yine de seninle liberal olacağım.
Üçüncü yerine, adil olacak, onu kırk dokuz yapacağım
Cent. ve Peter Laughlin & Co. firmasını arayacağız. Senden hoşlanıyorum ve ben
Benim için çok faydalı olabileceğini düşünüyorum.  Daha fazlasını yapacağını biliyorum
Yalnız olduğundan daha fazla para.  Bir sürü ile içeri girebilirim
Buradaki bu ipek stoklama arkadaşları, ama istemiyorum.  Sen olur
Şu anda karar verin ve işe başlayalım. "

Old Laughlin, genç Cowperwood'un yapması gerektiğinden memnundu.
Onunla içeri girmek istiyorum.  Hepsinin geç farkında olmuştu
Genç, kendini beğenmiş yeni gelenler 'değişim onu ​​eski bir fogy olarak gördü. İşte
güçlü, cesur bir genç doğer, yirmi yıl genç, açıkça
Kendisi gibi kurnaz-daha korktu, korkuyordu-aslında bir iş önerdi
ittifak.  Ayrıca, Cowperwood, genç, sağlıklı, agresif bir şekilde,
bahar nefesi gibiydi.

"Keerin 'isim hakkında pek çok şey yapmıyorum," diye tekrarladı Laughlin.  "Yapabilirsiniz
İsterseniz bunu düzeltin.  Yüzde elli bir tane veriyor. vermek
Burada bunu suçluyorsun Shebang.  Tamam, yine de; Ben bir vuruş yapmıyorum.
Sanırım Allus'u bana neyin var olduğunu yönetebilirim.

"O zaman bir pazarlık," dedi Cowperwood.  "Yeni ofisler isteyeceğiz,
Laughlin, değil mi? Bu biraz karanlık. "

"İstediğiniz şekilde düzeltin Bay Cowperwood. Hepsi benim için aynı.
Nasıl yaptığını görmekten memnuniyet duyarım. "

Bir hafta içinde detaylar tamamlandı ve iki hafta sonra
Peter Laughlin & Co., tahıl ve komisyon tüccarları,
Los Angeles'ta bir köşenin zemin katında yakışıklı bir oda kapısının kapısı
Salle ve Madison, Chicago Finans Bölgesi'nin kalbinde.

"Old Laughlin'e gir, olur mu?" bir broker diğerine gözlemledi,
Yeni, iddialı komisyon evini muhteşemiyle geçtiler
plaka cam pencereleri ve ağır, süslü bronz işaretini gözlemledi
Tam olarak köşede bulunan kapının her iki tarafında.
"Ona ne vurdu? Neredeyse her şey olduğunu sanıyordum. Kim
Şirket?"

"Bilmiyorum. Bence bir adam, sanırım."

"Şey, kesinlikle yükseliyor. Plaka camına bak, değil mi?"

Böylece Frank Algernon Cowperwood'un Chicago Finansal Kariyeri
kesinlikle başlatıldı.




Bölüm V

Bir eş ve aile ile ilgili


Bir an için bu ticari hareketin bir anı hayal ederse
Cowperwood'un ya aceleci ya da kötü düşünülmüşlerdi ama çok az
İnsanın keskin, endişeli psikolojisini takdir edin.  Onun
Yaşam ve Kontrol ile ilgili düşünceler (on üç tarafından temperlenmiş ve sertleşmiş
Doğu Bölgesi Cezaevi'nde aylarca yansıma)
ona sabit bir politika.  Yalnız yapabilir, yapmalı ve yönetebilirdi.  Hiç kimse
Bir tekrar bir tedarikçinin kurtardığını bir daha en az iddia etmeliyiz.
Sahip olduğu gibi daha tehlikeli kombinasyonlar istemedi
Stener, Philadelphia'da çok fazla kaybettiği adam ve
diğerleri.  Finansal akıl ve cesaret hakkıyla ilk oldu ve
bunu kanıtlardı.  Erkekler güneşin etrafında gezegen olarak etrafında sallanmalıdır.

Dahası, Philadelphia'daki zarafetten düştüğünden beri gelmişti
Bir daha asla, belki de sosyal olarak olmayı umabilir
Bir şehrin sözde en iyi toplumunun olduğu anlamda kabul edilebilir
ifadeyi yorumlar; Ve bunu tuhaf anlarda düşünmek, o
gelecekteki müttefiklerinin tüm olasılıkla
zengin ve sosyal açıdan önemli-klan, snobbish unsurları
toplum-ama yeni başlayanlar ve mali açıdan güçlü erkekler arasında
gel ya da alttan geliyordu ve kim sosyal umutları yoktu
ne olursa olsun.  Çok fazla vardı.  Şans ve çaba ile o
Finansal olarak yeterince güçlü hale geldi, o zaman dikte etmeyi umabilir
topluma.  Bireyci ve hatta anarşist karakter ve
Gerçek demokrasinin bir parçası olmadan, yine de mizaçtı
Kitle ile sınıfta olduğundan daha fazla sempati ve o
kitleyi daha iyi anladı.  Belki de bu, bir bakıma,
Kendini bu kadar saf ve garip bir kişiliğe bağlama arzusu
Peter Laughlin.  Bir cerrah olarak onu ilhak etmişti, özel bir
Bir operasyon için bıçak veya enstrüman ve Old Laughlin gibi kurnaz,
Cowperwood'un güçlü ellerinde bir araçtan daha fazlası olmayacaktı,
Sadece acele eden bir haberci, bu en hızlı olandan sipariş almak için içerik
hareketli beyinler.  Çünkü mevcut cowperwood iş yapmaktan memnundu
Peter Laughlin & Co. -aslında, o
tercih etti; çünkü o yüzden kendini yeterince göze çarpmaz tutabilir
gereksiz ilgiyi önlemek ve yavaş yavaş bir veya iki darbe yapmak
Chicago'nun mali geleceğinde kendini sıkıca düzeltmeyi umuyordu.

Sosyalin yanı sıra en önemli ön olan
Chicago, Harper'da kendisinin ve Aileen'in finansal kuruluşu
Cowperwood'un avukatı Steger, tüm bunları elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Kendini, olmayan Bayan Cowperwood'un
Avukatlara inanç, inatçı kocasında olduğundan daha fazla.
O şimdi uzun boylu, şiddetli ve oldukça sade bir kadındı, ama yine de
Bir zamanlar ilgilenen eski pasif cazibenin izleri
Cowperwood.  Dikkate değer Crows'-Feet onun köşeleri gelmişti
burun, ağız ve gözler.  Uzaktan, sansür, bastırılmış bir
Kendine karşı ve hatta yaralı hava.

Kedi benzeri çelik, bir
Tom, Tom, sadece onunla başa çıkacak kişiydi.  Daha Suavely
Kurnaz ve fırsatçı ruh asla değildi.  Sloganı iyi olabilir
Yumuşak konuşun ve hafifçe adım atın.

"Sevgili Bayan Cowperwood," diye tartıştı, mütevazı batısında oturdu
Philadelphia Salonu Bir bahar öğleden sonra, "Sana ne olduğunu söylememe gerek yok
Dikkat çekici bir adam kocanız ya da onunla mücadele etmek ne kadar işe yaramaz.
Tüm hatalarını kabul etmek-ve eğer isterseniz,
çok sayıda "-Bayan. Cowperwood tahrişle karıştırıldı-" Yine de değil
onu katı bir hesaba tutmaya çalışmaya değer.  Biliyorsun "-ve
Bay Steger, ince, sanatsal ellerini kullanımdan süren bir şekilde açtı-"Ne
Bay Cowperwood'un bir tür adamı ve zorlanıp zorlanamayacağı.
Sıradan bir adam değil, Bayan Cowperwood.  Hiç kimse gitemezdi
Sahip olduğu şeyle ve günümüzde olduğu ve ortalama bir adam ol.
Tavsiyemi alırsanız, onun yoluna gitmesine izin vereceksin.  Ona bir
boşanmak.  Hatta istekli, hatta kesin bir hüküm için endişeli
Sen ve çocuklarınız.  Eminim, onların peşinden serbestçe bakacak
gelecek.  Ama isteksizliğiniz konusunda çok sinirli hale geliyor
Ona yasal bir ayrılık verin ve yapmadığınız sürece çok korkuyorum
bütün mesele mahkemelere atılacaktır.  Eğer ondan önce
Buna geliyor, size uygun bir düzenlemeyi gerçekleştirebilirim, yapardım
çok memnun ol.   Bildiğiniz gibi, çok üzüldüm
Son işlerinizin tüm kursu.  İşler çok üzgünüm
oldukları gibi. "

Bay Steger, çok acımasız, kullanımdan süren bir şekilde gözlerini kaldırdı.  O
Bu sıkıntılı dünyanın kaygan akımlarından derinden pişman oldu.

Bayan Cowperwood belki de on beşinci veya yirminci kez onu duydu
Sonunda sabırla.  Cowperwood geri dönmeyecekti.  Steger şöyleydi
Diğer avukatlar gibi arkadaşı çok fazla.  Ayrıca, sosyal olarak
Ona uygun.  Machiavellian mesleğine rağmen, yarısı
ona inanıyordu.  Ek bir puan ek puan aldı.
Son olarak, yirmi birinci ziyarette ve görünüşte büyük sıkıntı ile,
Kocasının finansal olarak kırılmaya karar verdiğini söyledi,
daha fazla fatura ödemek ve sorumluluğu olana kadar hiçbir şey yapmak
Mahkemeler tarafından düzeltildi ve o, Steger'in emekli olmak üzere
dava.  Bayan Cowperwood, vermesi gerektiğini hissetti; Ona adını verdi
ültimatom.  Eğer ona iki yüz bin doları düzeltirse ve
Çocuklar (bu Cowperwood'un kendi önerisiydi) ve daha sonra Do
Ticari olarak tek oğulları Frank, Junior, izin verirdi
O git.  Bunu yapmaktan hoşlanmadı.  Bunun zaferi anlamına geldiğini biliyordu
Aileen Butler, olduğu gibi.  Ama sonuçta, o sefil yaratık
Philadelphia'da uygun şekilde rezil olmuştu.  Muhtemelen o değildi
Artık başını sosyal olarak herhangi bir yere yükseltebilirdi.  Kabul etti
Steger'in onun için hazırlayacağı bir itirazda bulun ve o yağlı tarafından
Beyefendinin Makineleri Sonunda yerel mahkeme aracılığıyla kurtuldu
akla gelebilecek en gizli şekilde. Üçündeki en iyi öğe
Philadelphia gazeteleri altı hafta sonra boşanmanın
verildi.  Bayan Cowperwood okuduğunda çok merak etti
Çok az dikkat çekilmişti.  Çok korkmuştu
Daha geniş yorum. Kedi benzeri sinsleri çok az biliyordu, yasal
ve gazetecilik, kocasının ilginç danışmanından.  Ne zaman
Cowperwood Chicago'ya yaptığı ziyaretlerden birinde okudu.
rahatlama.  Sonunda gerçekten doğruydu.  Şimdi Aileen'i yapabilirdi
eş.  Ona esrarengiz bir tebrik mesajını telgraf etti.  Ne zaman
Aileen, baştan yürüyerek heyecan duyduğunu okudu.  Şimdi, kısa bir süre içinde
Frank Algernon Cowperwood'un yasal gelini olun, yeni
Enfranchised Chicago finansörü ve sonra--

"Ah," dedi Philadelphia evinde okuduğunda, "
görkemli! Şimdi Bayan Cowperwood olacağım.  Ah hayatım!"

Bayan Frank Algernon Cowperwood bir numaralı, kocasının üzerinde düşünerek
İrtibat, başarısızlık, hapis, piroteknik operasyonlar
Jay Cooke başarısızlığı ve şimdiki finansal yükselişi merak etti
hayatın gizeminde.  Bir Tanrı olmalı. İncil öyle dedi.  O
koca, kötülük olmasına rağmen, çok kötü olamazdı, çünkü yapmıştı
Onun için geniş bir hüküm ve çocuklar onu sevdi.  Kesinlikle,
cezai kovuşturmanın zamanı, diğerlerinden daha kötü değildi
özgürleşmişti. Yine de hüküm giymişti ve bunun için üzgündü
Ve her zaman olmuştu.  O yetenekli ve acımasız bir adamdı.  Çok iyi bilmiyordu
Ne düşünmeli.  Gerçekten suçladığı tek kişi sefil oldu,
Boşuna, boş başlı, ungodly Aileen Butler, baştan çıkarıcı
Ve muhtemelen şimdi onun karısı olacaktı.  Tanrı onu cezalandırırdı, şüphesiz.
O yapmalı.  Bu yüzden Pazar günleri kiliseye gitti ve inanmaya çalıştı, gel
Ne olabilir, hepsi en iyisi içindi.




Bölüm VI

Evin yeni kraliçesi


Cowperwood ve Aileen'in evli olduğu gün-belirsizdi
Batı Pennsylvania'da Pittsburg yakınlarındaki Dalston adlı köy, nerede
Bu konuyu yönetmek için durmuşlardı-ona şöyle demişlerdi: "İstiyorum
Size, sen ve ben gerçekten hayata başladığını söylemek için.
Şimdi bu oyunu ne kadar başarılı olduğumuza ne kadar iyi oynadığımıza bağlı.
Beni dinlersen, sosyal olarak çok fazla bir şey yapmaya çalışmayacağız
Şimdiki için Chicago.  Elbette birkaç kişiyle tanışmamız gerekecek.
Bundan kaçınılamaz.  Bay ve Bayan Addison sizinle tanışmaktan endişe duyuyorlar,
Ve bu konuda olduğu gibi çok uzun süre erteledim.  Ama demek istediğim
Bu sosyal değişimi de zorlamanın tavsiye edildiğine inanmıyorum
uzak.  İnsanlar yaparsak soruşturmaya başlayacaklar.  Planım
biraz beklemek ve sonra gerçekten iyi bir ev inşa etmek için
Yeniden inşa etmek zorunda kalmayacak.  Önümüzdeki bahar Avrupa'ya gideceğiz, eğer
İşler doğru gidiyor ve orada bazı fikirler alabiliriz.  Ben gidiyorum
İyi bir büyük galeri koy, "Sonuç verdi." Seyahat ederken biz
Resim yolunda neler bulabileceğimizi de görebilir. "

Aileen beklenti ile heyecanlıydı.  "Ah, Frank," dedi ona,
oldukça kendinden geçmiş, "Çok harikasın! İstediğin her şeyi yapıyorsun
değil mi? "

"Pek değil," dedi, verimli bir şekilde; "Ama istememek için değil.
Şansın bu zillerin bazıları hakkında söyleyecek küçük bir şey var, Aileen. "

Önünde durdu, sık sık yaptığı gibi, dolgun, ellerini tuttu
Omuzları ve bu sabit, berrak havuzlara baktı-gözleri.
Başka bir adam, daha az Leonine ve tüm değişen düşünceleriyle
değişken bir bakışın handikapıyla mücadele etmek zorunda kalmıştı; O öngördü
Dünyanın sorguları ve şüpheleri
bir çocuğunki gibi silahsızlandırma. Gerçek, kendine inanıyordu ve
sadece kendisi ve böylece memnun olduğu gibi düşünme cesaretini attı.
Aileen merak etti, ama cevap alamadı.

"Ah, sen büyük kaplan!" dedi.  "Sen harika, büyük aslan! Boo!"

Yanağını sıktı ve gülümsedi.  "Zavallı Aileen!" diye düşündü. O
kendi başına olduğu çözülemez gizemi çok az biliyordu-
en önemlisi kendisi.

Evliliklerinden hemen sonra Cowperwood ve Aileen
Chicago Direct ve Tremont'un sağladığı en iyi odaları aldı.
zaman.  Biraz sonra nispeten küçük bir şey duydular
Atlarla yirmi üçüncü ve Michigan Bulvarı'nda mobilyalı ev
ve atılan arabalar, kira sözleşmesi üzerine bir iki sezon olacaktı.
Bunun için bir uşak, hizmetçiler ve
İyi döşenmiş bir evin genel hizmeti. Burada, çünkü düşündü
sadece nazikti ve bunun gerekli veya bilge olduğunu düşündüğü için değil
Şu anda sosyal bir saldırı denemek için, eklentileri davet etti ve
Bir veya iki kişi daha geleceğini hissettiği-Alexander Rambaud,
Chicago ve Kuzeybatı Başkanı ve karısı ve Taylor Lord,
Son zamanlarda danışmaya çağırdığı ve
sosyal olarak kabul edilebilir bulundu.  Tanrım, Addisons gibi, toplumda idi,
Ama sadece küçük bir figür olarak.

Yapılması gerektiği gibi bir şeyi yapmak için Cowperwood'a güvenin.  Onlar yer
kiralamıştı, düzgün bir uçuşa sahip büyüleyici küçük gri taş bir evdi
geniş kemerli kapısına giden granit, korkuluklu basamaklar ve
İçine sanatsal olarak vermek için vitrayın mantıklı kullanımı
bastırılmış atmosfer.  Neyse ki, iyi bir tadı içinde döşenmişti.
Cowperwood, akşam yemeği konusunu bir catering'e çevirdi ve
dekoratör.  Aileen'in giyinmesi, bekle ve ona bak
en iyi.

"Sana söylememe gerek yok," dedi sabah ayrıldığında, "
Geceye güzel görüneceksin, evcil hayvan.  Addisons ve Bay Rambaud'un
Senin gibi. "

Aileen için bir ipucu yeterliydi, ancak gerçekten değildi
gerekli.  Chicago'ya vardığında bir Fransızca aradı ve keşfetti
hizmetçi.  Philadelphia'dan bol miktarda elbise getirmiş olmasına rağmen,
En iyisi tarafından hazırlanan ek kış kostümleri vardı ve
Chicago-Teresa Donovan'daki sanatın en pahalı metresi.  Sadece
Ağır altında altın sarı bir ipek karşılamadan bir gün önce
kırmızımsı altın saçları ve beyaz kolları ve
boyun, alışılmadık bir uyum oluşturuyor gibiydi.  Onun boudoir
Akşam yemeğinin gecesi, gerçek bir ipek, saten, dantelli bir isyan sundu,
iç çamaşırı, saç süsleri, parfümler, mücevherler-her şey ve her şey
bu da kadınsı güzel olma sanatına katkıda bulunabilir.  Bir kez
Tuvalet kompozisyonunun boğazları olan Aileen her zaman huzursuz oldu
ve enerjik, neredeyse kıpır kıpır ve hizmetçisi Fadette,
Hızlı hareket edin. Hamamından taze, pürüzsüz, fildişi bir Venüs, çalıştı
Hızlı bir iç çamaşırı, çorap ve ayakkabı, saçlarına.
Fadette'in saçı önermek için bir fikri vardı.  Madam denemesine izin verir mi
Gördüğü yeni bir girdap mı? Madam yapar-evet.  Yani hareketler vardı
Zengin parıldayan saçları bu şekilde ve bu.  Bir şekilde olurdu
Yapma.  Daha sonra örgülü bir etki denenmiş ve anında atılmıştır;
Sonunda çift döngü, örgüler olmadan, alnın üzerinde alçak, yakalandı
iki koyu-yeşil bantla geri dönen, merkezinin üzerinde bir x gibi geçiş
Alnı ve elmas güneş patlamasıyla tutturuldu, takdire şayan bir şekilde hizmet etti.
Onun filminde, Pembe İpek Aileen'in Lacy Boudoir kostümü ayağa kalktı ve
tam uzunlukta aynada kendini inceledi.

"Evet," dedi başını bu şekilde çevirerek.

Sonra Donovan'ın elbisesi, hışırtı ve çatlama geldi.  O kaydı
Merakla, eleştirel olarak, Fadette arkada çalışırken,
Silahlar, dizleri hakkında, birbiri ardına küçük bir önemli şey yapıyor.

"Ah, Madam!" diye bağırdı.  "Ah, Charmant! Ze Saç, Git Weeth
mükemmel.  Çok dolu, burada çok beyutiful "-kalçalara işaret etti,
burada dantel yapışan bir bask oluşturdu.  "Ah, Tees Vare, Vare Nize."

Aileen parladı, ama neredeyse bir gülümsemeyle.  Endişeliydi.  BT
Tuvaleti o kadar da değildi, ki ki ki gereken her şey olmalı
Be-ama bu Bay Addison, çok zengin ve toplumda ve Bay
Çok güçlü olan Rambaud, Frank, onu sevmesi gerektiğini söyledi.  Bu
Şimdi en iyi ayağını öne koyma zorunluluğu bu gerçekten rahatsız edici oldu
o.  Bu adamları zihinsel olarak ve belki de
Fiziksel olarak ve sosyal süslemelerle ve bu o kadar kolay değildi.  Hepsinden
Philadelphia'daki parası ve konforu hiç toplumda bulunmadığı
En iyi yönleri, hiçbir zaman sosyal eğlendirmemişti
önemi.  Frank onu şimdiye kadar geçen en önemli adamdı
yol.  Kuşkusuz Bay Rambaud'un şiddetli, eski moda bir karısı vardı.  Nasıl
Onunla konuşur muydu? Ve Bayan Addison! Biliyor ve görecekti
her şey.  Aileen neredeyse bir teselli ile yüksek sesle konuştu
Giyinirken, düşünceleri çok yorucu; Ama devam etti
Fiziksel süslerine son dokunuşları eklemek.

Nihayetinde yemek ve resepsiyonun nasıl olduğunu görmek için iniş yaparken
Odalar baktı ve Fadette atılanların kaynağını kaldırmaya başladı
Giysiler-parlak bir vizyondu-muhteşem bir yeşilimsi altın figürü,
Muhteşem saçlar, pürüzsüz, yumuşak, düzgün fildişi kolları, muhteşem bir boyunlu
ve büst ve şişlik bir form.  Güzel hissetti ama yine de
Biraz gergin-trafil.  Frank'in kendisi kritik olurdu. O gitti
Catering'ün sanatı ile yemek odasına bakmak
Çiçeklerle parlayan bir tür mücevher kutusuna dönüştü, gümüş,
Altın, renkli cam ve keten karlı beyazlığı.  Ona hatırlattı
tüm yumuşak ateşlerini yanıp sönen bir opal. General'e girdi
Resepsiyon odası, pembe ve altınla bitmiş büyük bir piyano nerede
ki, ona bir başarısı-oynaması-onun-vardı
En iyi yaptığı şarkıları ve enstrümantal parçaları düzenledi.  Aileen
Gerçekten parlak bir müzisyen değil.  Hayatında ilk kez o
Matronly hissettim-şimdi artık kız değilmiş gibi, ama bir kadın
Büyümüş, bazı ciddi sorumluluklarla, ama yine de o değildi
rol için uygun.  Aslında, düşünceleri her zaman
yaşamın sanatsal, sosyal ve dramatik yönlerine göre düzeltildi
Ne yazık ki,
kesin veya somut bir şeye yoğunlaşma.  O sadece olabilir
çılgınca ve ateşli bir şekilde ilgileniyor.  Tam o sırada kapı tıkladı
Frank'in anahtarı-altıya yaklaşıyordu-ve geldi, gülümseyerek, kendinden emin,
Mükemmel güvence atmosferi.

"Kuyu!" Gözlemledi, onu yumuşak parıltısında araştırdı
Duvar mumları tarafından aydınlatılmış resepsiyon odası mantıklı bir şekilde düzenlenmiştir. "Kim
Vizyon burada yüzüyor mu? Sana dokunmaktan neredeyse korkuyorum.  Fazla
Bu kollar üzerinde toz? "

Onu kollarına çekti ve bir duyguyla ağzını koydu
rahatlama.  Açıkçası, büyüleyici göründüğünü düşünmeli.

"Ben kireçliyim, sanırım. Yine de ayakta durmalısın. Sen
Her neyse giyinecek. "

Onu pürüzsüz, tombul kollarını boynuna koydu ve memnun hissetti.
Bu bir tür kadındı-bir güzellik.  Boynu
Bir dizi turkuaz ile görkemli, parmakları çok ağır
mücevherli, ama yine de güzel.  Hafifçe sümbül veya
lavanta.  Saçları ona hitap etti ve her şeyden önce zengin sarı
Elbisesinin ipeği, yakından netten geçerek yanıp sönen
yeşil.

"Büyüleyici, girlie. Kendini aştın. Bu elbiseyi görmedim
önce.  Nereden aldın? "

"Chicago'da."

Sıcak parmaklarını kaldırdı, trenini araştırdı ve onu çevirdi.

"Herhangi bir tavsiyeye ihtiyacın yok. Bir okul başlatmalısın."

"İyi miyim?" Akıllıca sorguladı, ama bir duyguyla
Şimdilik kendi kendini tesis ettiriyor ve hepsi onun yüzünden.

"Mükemmelsin. Güzel olamazdı. Muhteşem!"

Kalp aldı.

"Keşke arkadaşlarınızın böyle düşünseler. Acele etsen iyi olur."

Yukarı merdivenlere gitti ve önce yemek odasına bakarak takip etti
Tekrar.  En azından haklıydı.  Kesinlikle Frank bir ustaydı. Yedide taşıma-koru-koruların ayaklarının plop duyuldu ve
Anı sonra uşak Louis kapıyı açıyordu.  Aileen gitti
Aşağı, biraz gergin, biraz soğuk, birçoğunu düşünmeye çalışıyor
hoş şeyler ve gerçekten başarılı olup olmayacağını merak ediyorum
Eğlenceli olmak.  Cowperwood ona eşlik etti, çok farklı
Ruh hali ve kendi kendini doldurunca kişi endişe duyuyordu.  Kendisine
Kendi geleceği her zaman güvenlidi ve yapmak isterse Aileen'in
öyle.  Sosyal merdivenin zorlu, yukarı doğru artan basamakları
onun için böyle bir önemi yoktu.

Akşam yemeği, böyle basit şeyler olduğu gibi,
yönetimsel ve resimsel bir bakış açısı denir.  Cowperwood, çünkü
Çeşitli zevkleri ve ilgi alanlarından, demiryollarını Bay ile tartışabilir
Rambaud çok kesin ve aydınlatıcı bir şekilde; konuşabilir
Örneğin nadir vaat eden bir öğrenci olarak Bay Lord'la mimarlık
bir ustayla konuşurdu; ve Bayan Addison veya Bayan gibi bir kadınla
Rambaud, uygun olası satışları önerebilir veya takip edebilir.  Aileen,
Ne yazık ki, doğal durumu ve ruh hali için evde çok fazla değildi
doğru bir anlayış kadar ciddi bir şekilde uzak değildi
hayatın.  Çok belirsiz ve müstehcen bir yol dışında pek çok şey,
Aileen'e mühürlenmiş kitaplardı-çok zayıf, uzak tinklingler.  Biliyordu
gerçekten kültürlü olan bazı yazarlar dışında edebiyat hiçbir şey
Banal görünebilir.  Sanat gelince, sadece toplanan bir isimlerin bir jingle'siydi
Cowperwood'un özel yorumlarından.  Tek kurtarıcı özelliği
Kendisi gerçekten güzeldi-parlak, titreşimli bir objet d'Art.  A
Rambaud gibi adam, uzak, muhafazakar, yapıcı, yerini gördü
Cowperwood gibi bir adamın hayatında Aileen gibi bir kadın
ani.  Kendini ödüllendireceği kadar bir kadındı
belirli kapasite.

Tüm güçlü erkeklere seks ilgisi genellikle sonuna kadar dayanır, yönetilir
Bazen stoacı bir istifa ile.  Böyle bir cazibe deneyi
İyi bildikleri gibi, tekrar tekrar yapılabilir, ama hangi amaçla? İçin
Birçoğu çok zahmetli hale geliyor.  Yine de çok ışıltılı bir
Bu gece Aileen olarak gösteri Bay Rambaud'a eski bir
tutku.  Neredeyse ne yazık ki ona baktı. Bir zamanlar çok daha gençti.
Ama ne yazık ki, böyle bir şey alevli ilgisini asla çekmemişti
kadın.  Şimdi onu incelerken böyle olmasını diledi.
İyi şans.

Aileen'in orkide parıltısının ve renkli zenginliğin aksine Bayan
Rambaud'un yakası neredeyse ona gelen basit gri ipek
Kulaklar, rahatsız edici-neredeyse yeniden yaratıyordu-ama Bayan Rambaud'un hanımefendi
Nezaket ve cömertlik her şeyi doğru yaptı.  O çıktı
Entelektüel New England-Emerson-Thoreau-Channing Phillips Okulu
felsefenin-ve geniş çaplı toleranslıydı.  Aslında, o
Aileen'i ve temsil ettiği tüm Doğu zenginliğini sevdi. "Çok tatlı
Bu küçük ev, "dedi," dedi, gülümseyerek. "Sık sık fark ettik.
Senden çok uzakta değiliz ama ne denir
komşular. "

Aileen'in gözleri takdir etti.  Tam olarak kavrayamamasına rağmen
Bayan Rambaud, onu bir şekilde anladı ve onu sevdi. O idi
Muhtemelen kendi annesi gibi bir şey olurdu
yüksek eğitimli olmuştu.  Onlar hareket ederken
Resepsiyon odası Taylor Lord duyuruldu.  Cowperwood elini tuttu ve
Onu diğerlerine getirdi.

"Bayan Cowperwood," dedi Lord, hayranlıkla-uzun boylu, sağlam, düşünceli bir
Kişi-"Seni Chicago'ya davet edecek birçok kişiden biri olalım.
Philadelphia İlk başta arzu edilecek bazı şeyler bulacaksınız, ama hepimiz
Sonunda beğenmeye gel. "

"Ah, eminim yapacağım," diye gülümsedi Aileen.

"Yıllar önce Philadelphia'da yaşadım, ama sadece bir süre," diye ekledi
Tanrım.  "Buraya gelmek için oradan ayrıldım."

Gözlem Aileen'e en az duraklamayı verdi, ama onu geçti
hafifçe.  Beklemeyi öğrenmesi gereken bu tür tesadüfi referans;
Çaplamak için çok daha kötü köprüler olabilir. "Chicago'yu iyi buluyorum," diye yanıtladı, hızlı bir şekilde.  "Hiçbir şey yok
bununla ilgili.  Philadelphia'nın sahip olduğundan daha fazla çırpınıyor. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Çok beğendim. Belki de öyle
Çünkü burada yapılacak çok ilginç şeyler buluyorum. "

Kollarının ve saçlarının ihtişamına hayran kalıyordu.  Ne ihtiyacı vardı
Her neyse, entelektüel olmak için güzel kadın, kendi kendine diyordu,
Aileen'in nihai iyileştirmede yetersiz olabileceğini algılama.

Bir kez daha uşaktan bir duyuru ve şimdi Bay ve Bayan Addison
girildi.  Addison, buraya gelme konusunda hiç endişe duymadı-
onun fikri; Kendi konumu ve Chicago'daki karısının konumu
güvenli.  "Nasılsın Cowperwood?" Bir eline koyarak ışınlandı
ikincisinin omzu.  "Bu bizi geceye almanız iyi. Bayan
Cowperwood, kocanıza yaklaşık bir yıldır söylüyorum
Seni buraya getirmeli. Sana söyledi mi? "(Addison henüz yapmamıştı
karısına Cowperwood ve Aileen'in gerçek tarihine güvendi.)

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Aileen, Addison'ın büyülendiğini hissetti
onun güzelliğiyle.  "Ben de gelmek istiyordum. Bu onun hatası
Daha önce burada değildi. "

Addison, Aileen'e çevreleyen bakarak, kendi kendine olduğunu söyledi
Kesinlikle çarpıcı görünümlü bir kadın.  Bu yüzden birincinin nedeniydi
karısının kıyafeti.  Hiç şaşmamalı.  Ne muhteşem bir yaratık! Onunla tezat oluşturdu
Bayan Addison ve karısının dezavantajıyla. O hiç olmadı
çarpıcı, Aileen kadar stand-upis, muhtemelen olabilir
daha mantıklı.  Jüpiter! Aileen gibi bir kadın bulabilseydi.  Hayat
yeni bir parlaklık alırdı.  Ve yine de kadınları vardı-çok dikkatli, çok
subterrown.  Ama onlara sahipti.

"Seninle tanışmak çok büyük bir zevk,"
Bejeweled Lady, Aileen'e diyordu.  "Kocam ve seninki var
Görünüşe göre en iyi arkadaş olun.  Her birinden daha fazlasını görmeliyiz
diğer."

Kabarık bir sosyal şekilde gevezelik etti ve Aileen sanki
hızla geçiniyorlardı.  Uşak büyük bir tepsi getirdi
Mezeler ve samimiler ve onları yumuşak bir masaya koyun.  Akşam yemeği
hizmet edildi ve konuşma aktı; büyümesini tartıştılar
Şehir, Lord'un on blok daha uzakta inşa ettiği yeni bir kilise;
Rambaud bazı mizahi topraklardan bahsetti. Oldukça eşcinseldi.
Bu arada Aileen, Bayan Rambaud ve ile ilgilenmek için elinden geleni yaptı.
Bayan Addison.  İkincisini biraz daha çok sevdi, çünkü
Onunla konuşmak biraz daha kolaydı.  Bayan Rambaud Aileen
Daha akıllı ve daha hayırsever kadın, ama onu biraz korkuttu;
Şu anda Bay Lord'un yardımına geri dönmek zorunda kaldı.  O ona geldi
Zihnine gelen her şeyden bahsetmiş, cesurca kurtarın.  Tüm
Cowperwood dışındaki adamlar Aileen'in ne kadar muhteşem olduğunu düşünüyorlardı
Fiziksel olarak, kolları ne kadar beyazdı, boynu ne kadar yuvarlandı ve
Omuzlar, saçları ne kadar zengin.




Bölüm VII

Chicago Gaz


Cowperwood'un elektrik fikirleri tarafından gençleşen yaşlı Peter Laughlin
Ev için para kazanmak.  Birçok ilginç dedikodu getirdi
yerden ve belirli grupların ve
Bireyler, Cowperwood'un biraz yapabildiğini
Parlak kesintiler.

"Gosh tarafından! Frank, sanırım tam olarak ne yapmaya çalıştıklarını biliyorum
Yap, "Laughlin, bir sabah sık sık sözünü verecekti.
Yalnız Harrison sokak yatağında,
gece.  "Stock Yards çetesi" (ve çete ile çoğu demekti
Arneel, Hand, Schryhart ve diğerleri gibi harika manipülatörler) "
yine mısır.  Şimdi uzun süre geçmek istiyoruz ya da tahminimi özlüyorum.  Ne
Sence, ha? "

Cowperwood, şimdiye kadar yapmadığı birçok batı incelikte eğitim gördü
daha önce bilinen ve günlük daha akıllı olmak, kural olarak bir
anlık karar.

"Haklısın. Yüz bin kile riske atın. Bence New York
Central birkaç gün içinde bir iki puan bırakacak.  Gitsek iyi olur
kısa bir nokta. "

Laughlin, Cowperwood'un her zaman nasıl olduğunu asla anlayamadı
Yerel konularda o kadar hızlı davranmaya hazır görünüyordu ve hazırdı
Kendisi gibi.  Doğu hisseleri ile ilgili bilgeliğini anladı
Ve Doğu Borsası'nda işler var, ama bu Chicago önemli mi?

"Bunu düşündürüyor?" Cowperwood'a bir gün sordu, oldukça
merakla.

"Neden, Peter," diye yanıtladı Cowperwood, "Anton Videra" (
buğday ve mısır bankasının yöneticileri) "dün buradaydı
Değişiyordun ve bana söylüyordu. "Bir durumu anlattı
hangi Videra'nın özetlediği.

Laughlin, Videra'yı ortaya çıkan güçlü, varlıklı bir kutup olarak tanıyordu.
son birkaç yıl.  Cowperwood'un doğal olarak nasıl girmesi garipti
Bu zengin adamlar ve güvenlerini çok çabuk kazandı. Videra
Onunla asla bu kadar gizli hale gelmedi.

"Ha!" diye bağırdı.  "Şey, eğer bunu daha fazla söylerse."

Laughlin satın aldı ve Peter Laughlin & Co. kazandı.

Ancak bu tahıl ve komisyon işi, kâr elde ederken
Her ortağa yılda ortalama yılda ortalama olacak
Cowperwood için bir bilgi kaynağından daha fazla bir şey yok.

Çok büyük getireceğinden emin olan bir şeye "girmek" istedi
makul bir süre içinde geri döner ve bu onu hiçbir şekilde bırakmaz
Chicago zamanında olduğu kadar umutsuz durum
Ateş-koyduğu gibi çok ince yayılıyor.  Onunla ilgileniyordu
Onu izleyen küçük bir grup Chicago adamı-Judah
Addison, Alexander Rambaud, Millard Bailey, Anton Videra-Men kim,
Hiçbir şekilde yüce rakamlar olmasa da, serbest sermayeye sahipti.  Biliyordu
gerçekten sağlam bir teklifle onlara gidebileceğini.  Tek
En çok dikkatini çeken şey Chicago gaz durumuydu,
Çünkü henüz bir şekilde neredeyse hiç kalmaz bir şekilde adım atma şansı vardı
boş bölge; Franchise'lar bir kez güvence altına alındığında-okuyucu
nasıl olduğunu hayal edin-bir Hamilcar Barca gibi kendini gösterebilir
İspanya'nın kalbi veya Roma'nın kapılarında bir Hannibal, talep ederek
Teslim ve ganimet bölümü için.

Şu anda üç gaz şirketi faaliyet gösteren üç gaz şirketi vardı
şehrin farklı bölümleri-üç bölüm veya "taraflar"
Onlar aradılar-Güney, Batı ve Kuzey ve bunlardan Chicago Gaz,
Işık ve Kola Şirketi, 1848'de güneyde iş yapmak için organize edildi
Taraf, en gelişen ve önemliydi. Halkın gazı, ışık,
Ve Batı Yakası'nda iş yapan Coke Company birkaç yıl oldu
Güney Chicago şirketinden daha genç ve bahar yapmasına izin verildi
organizatörün aptalca özgüveniyle varoluşa
South Side şirketinin yöneticileri, ne de
Batı Yakası ne de kuzey tarafı bir
önümüzdeki yıl sayısı ve belediye meclisinin izin vermesine güvenmişti
Şebekelerini istedikleri zaman bu diğer kısımlarına uzatmak için
şehir.  Üçüncü bir şirket olan North Chicago Gas Illuminating Company,
Batı Yakası Şirketi ile neredeyse aynı anda organize edildi
diğer şirketlerin içine alındığı aynı süreç
Hayat-Batı Yakası Şirketi gibi niyetleri, varlık
faaliyetlerini organizatörlerin olduğu bölümlerle sınırlamak için
Muhtemelen geldi.

Cowperwood'un ilk projesi, üç yaşlı olanı satın almak ve birleştirmekti
Şehir Şirketleri.  Bununla birlikte, sahiplere baktı
Üç şirket-mali ve sosyal statüleri. Bu onun fikriydi
her biri için üç, hatta dördü, her biri için
Dolar, satın alabileceği hisse senetlerinin piyasa değeri ile temsil edilir
ve üç şirketi bir olarak büyük harfle yazın. O zaman, yeterli vererek
Tüm yükümlülüklerini karşılamak için stok, zengin bir hasat ve
Aynı zamanda kendini sorumlu bırakır.  Judah Addison'a yaklaştı
Birincisi, bu tür bir şemayı yüzmeye yardımcı olan en mevcut adam olarak. Onu bir ortak olarak istemedi
yatırımcı.

"Eh, size bu konuda nasıl hissettiğimi söyleyeceğim," dedi Addison, sonunda.
"Burada harika bir fikre vurdun. Olmadığı harika bir şey
daha önce biri.  Ve bu konuda oldukça sessiz kalmak isteyeceksin
Ya da başka biri acele edip yapacak.  Çok fazla girişimcimiz var
Burada erkekler.  Ama senden hoşlanıyorum ve seninleyim. Şimdi olmaz
Buna şahsen girmem için tavsiye edilir-açık bir şekilde değil-her neyse-ama
İstediğiniz paranın bir kısmını aldığını göreceğime söz vereceğim.  Severim
sizinle birlikte, merkezi bir holding şirketi veya havuz fikriniz
Mütevelli heyeti ve onu yönetmen gerektiğine mükemmel bir şekilde istekliyim, çünkü ben
Yapabileceğini düşünüyorum. Her neyse, bu beni dışarıda bırakıyor, görünüşe göre,
bir yatırımcı. Ama taşımaya yardımcı olmak için iki veya üç kişi almanız gerekecek
Bu garanti.  Aklınızdaki biri var mı? "

"Ah evet," diye yanıtladı Cowperwood.  "Kesinlikle. Sadece sana geldim
İlk olarak. "Rambaud, Videra, Bailey ve diğerlerinden bahsetti.

"Her şey yolunda," dedi Addison, "eğer onları alabilirsen. Ama ben değilim
Elbette, o zaman bile, bu diğer arkadaşları satmaya teşvik edebilirsiniz.
Olağan anlamda yatırımcı değiller.  Onlar bakan insanlar
Bu gaz işinde özel işleri olarak. Başladılar.  Onlar
beğen.  Gaz tanklarını inşa ettiler ve şebekeyi koydular.  Olmayacak
kolay."

Cowperwood, Addison'un tahmin ettiği gibi, bunun o kadar kolay olmadığını buldu
Eskideki çeşitli stok sahiplerini ve yönetmenleri teşvik etmek için önemli
Şirketler bu tür bir yeniden yapılanma planına gireceklerdir. Daha yakın,
Daha önce hiç tanışmadığı memnuniyetsiz erkek kümesi.  Onun
Kesinlikle reddettikleri bir kişi için üç veya dörtte doğrudan satın almayı teklif edin.
Her durumda hisse senedi yüz yetmiş ikiye satıyordu
yüz on ve içsel olarak her yıl daha değerlidi,
Şehir büyüyordu ve gaz ihtiyacı daha büyüktü.  Aynı zamanda
herhangi bir kombinasyon şemasından şüpheliydiler-bir ve hepsi-
yabancı.  O kimdi? Kimi temsil etti? Netleştirebilirdi
Çok sermayeye sahip olduğunu, ama destekçilerinin kim olduğunu.  Eski
Memurlar ve yönetmenler, bunun bazılarının bir planı olduğunu düşündüler.
diğer şirketlerden birinin memurları ve yöneticileri
onları kontrol edin ve devirin.  Neden satmalılar? Neden daha büyük tarafından cazip
Oldukça iyi yaptıklarında hisse senetlerinden karlar?
Chicago'ya olan yeniliği ve henüz bağlantı eksikliği nedeniyle
büyük işlerle Cowperwood sonunda
Başka bir plan-banliyölerde yeni şirketleri düzenlemek
Şehre doğru saldırı-saldırı.  Göl gibi banliyöler
Kendi kasaba veya köy konseylerine sahip olan View ve Hyde Park
Su, gaz ve sokak railway'e franchise verilmesine izin verilir
Şirketler usulüne uygun olarak devlet yasaları uyarınca kuruldu.  Çoban ağacı
ayrı ve görünüşte farklı görünebilirse hesaplandı
Her köy ve kasaba için şirket ve bir genel şirket
Daha sonra şehir için,
eski kuruluşlar.  Bu sadece bir meselesiydi
Rakipleri öncesinde tüzükler ve franchise'lar duruma uyanmıştı.

Bir zorluk, işten kesinlikle hiçbir şey bilmediğiydi
gaz-pratik üretim ve dağıtım-ve hiç olmamış
Özellikle ilgilenen init.  Sokak railroad, en sevdiği form
belediye kâr arayışı ve bir tanesi neredeyse
Sonsuz uzman bilgi fonu, mevcut pratik sunmadı
Chicago'da onun için fırsat. Durum üzerinde meditasyon yaptı, yaptı
Biraz gaz üretimi üzerinde okuyor ve sonra aniden
Şans, eline hazır bir uygulama buldu. Güney tarafının yaşamı ve büyümesi sırasında ortaya çıktı
Şirket Bir zamanlar bir adam tarafından kurulan daha küçük bir organizasyon olmuştu
Sippens'in adı-Henry de Soto Sippens-kim giren ve
Aslında, bazı hocus-pocus tarafından üretilecek bir franchise ve
Şehirdeki bölgelerde gaz sat, ancak herkes tarafından rahatsız oldu
nihayet sürülene kadar veya
dışarı çıkmaya ikna etti.  Şimdi gölde gayrimenkul işindeydi
Görüş.  Yaşlı Peter Laughlin onu tanıyordu.

"O akıllı bir küçük küfür," dedi Laughlin Cowperwood'a.  "Ben Thort
Ondan bir şey yapardı, ama saçının kısa olduğu yerde onu keterlediler,
Ve bırakması gerekiyordu.  Burada tankında bir patlama vardı
Onct nehrinin yakınında, sanırım onlara arkadaşları onu havaya uçurdu.
Her neyse, dışarı çıktı.  Ona yıl boyunca onu gördüğünü görmedim. "

Cowperwood, Bay Sippens'e bakması ve ne olduğunu öğrenmesi için yaşlı Peter'ı gönderdi.
gerçekten yapıyordu ve geri dönmek isteyip istemeyeceği
Gaz İşi.  O zaman birkaç gün sonra Peter ofisine girin
Laughlin & Co. Henry de Soto Sippens.  O çok küçük bir adamdı
elli yaşında; Yüksek, dört köşeli, sert keçeli bir şapka taktı.
Kısa kahverengi bir iş ceketi (yaz aylarında geerucker oldu) ve
kare ayaklı ayakkabılar; Tüm dünyayı bir ülke ilacı gibi aradı veya
kitap mağazası sahibi, belki de bir ülke doktorunun veya avukatın havasıyla
Süper eklenti. Kelepçeleri ceket kollarından çok uzakta, onun
Kravat yeleğinden çok fazla şişti ve yüksek şapkası bir
Alnına biraz çok geri döndü; Aksi takdirde kabul edilebilirdi
Hoş ve ilginç.  Kısa yan yanıkları vardı-Reddish
Brown-oldukça meydan okurcasına sıkıştı ve kaşları ağırdı.

"Bay Sippens," dedi Cowperwood, Blandly, "Bir zamanlar gazın içindeydin
Burada Chicago'da iş üretmek ve dağıtmak, değil mi? "

"Sanırım herhangi biri kadar gaz üretimi hakkında çok şey biliyorum,"
Sippens, neredeyse tartışmasız.  "Bir dizi için çalıştım
Yıllar. "

"Şey, şimdi Bay Sippens, bunun ilginç olabileceğini düşünüyordum
Bu dışarıdaki köylerden birinde küçük bir gaz şirketi başlatın
Çok hızlı büyüyor ve bundan biraz para kazanamayacağımızı görün.  Ben
pratik bir gaz adamı değil, ama bazılarını ilgilendirebileceğimi düşündüm
Kimdi. "Sippens'e dostça, tahmin eden bir şekilde baktı."
Bu konuda önemli deneyime sahip olan biri olarak seni duydum
Chicago'da tarla.  Eğer bu tür bir şirketi almalıysam,
Önemli bir destek, sizce almaya istekli olabilir misiniz?
yönetimi? "

"Ah, bu gaz alanı hakkında her şeyi biliyorum," diyor Bay Sippens.
"Yapılamaz." Ama dudaklarını açmadan önce fikrini değiştirdi.
"Ben yeterince para ödenmiş olsaydı," dedi dikkatli bir şekilde.  "Sanırım ne olduğunu biliyorsun
İle mücadele etmelisin? "

"Ah evet," diye yanıtladı Cowperwood gülümseyerek.  "Ne düşünürdün?
'demek için yeterli mi? "

"Ah, yılda altı bin verilmiş olsaydı ve
Şirket-söyle, bir yarım ya da bunun gibi bir şey-bunu düşünebilirim, "
Cowperwood'u korkutmak için düşündüğü gibi, Sippens yanıtladı
fahiş talepleri ile.  Neredeyse altı bin dolar kazanıyordu
Mevcut işinden yıl.

"Birkaç şirkette dört bin olduğunu düşünemezsiniz-
on beş bin dolar-ve her birinde yaklaşık onda bir çıkar
Daha iyi olur mu? "

Bay Sippens bu konuda dikkatli bir şekilde meditasyon yaptı.  Açıkçası, önündeki adam
önemsiz yeni başlayanlar değildi.  Cowperwood'a kurnazca baktı ve gördü
bir kez, herhangi bir ek açıklama olmadan, ikincisi
bir çeşit büyük bir kavga hazırlıyordu.  Sippens'den on yıl önce
gaz işinin muazzam olasılıklarını hissetti.  Denedi
"İçeri gir," ama dava açılmıştı, yolla bırakılmıştı, finansal olarak
Bloke edildi ve sonunda havaya uçtu. Tedaviye her zaman kızdı
Almıştı ve acı bir şekilde pişmanlık duyamamıştı
misilleme. Finansal çabalarının bittiğini düşünmüştü, ama
İşte inciten bir kavga öneren ve
Onu kornalı bir avcı gibi kovalamaca çağırır.

"Şey, Bay Cowperwood," diye yanıtladı, daha az meydan okuma ve daha fazlası ile
Camaraderie, "bana meşru olduğunu gösterebilirsen
Elde teklif pratik bir gaz adamım.  Şebeke hakkında her şeyi biliyorum
franchise sözleşmeleri ve gaz makine.  Organize ettim ve yükledim
Dayton, Ohio ve Rochester, New York'ta bitki.  Zengin olurdum
Buraya biraz daha erken gelmiş olsaydım. "Pişmanlık yankısı onun içindeydi
ses.

"Peki, şimdi, işte şansın, Bay Sippens," diye çağırdı Cowperwood, ustaca.
"Senin ve benim arasında büyük bir yeni gaz şirketi olacak
alan.  Bu eski arkadaşları hızla arayacağız ve bizi çabucak göreceğiz.
Bu ilginizi çekmiyor mu? Çok para olacak.  Bu değil
Bu istiyor-bu bir organizatör, bir savaşçı, pratik bir gaz adamı
Bitkiyi inşa et, şebekeyi döşeyin vb. "Cowperwood aniden yükseldi,
Düz ve kararlı-gerçekten istediği zaman onunla bir numara
Herhangi birini etkileyin.  Gücü yayıyor, fetih, zafer gibi görünüyordu.  "Yapmak
İçeri girmek ister misin? "

"Evet, yapıyorum, Bay Cowperwood!" diye bağırdı Sippens, ayağa atlayarak,
şapkasını giyip kafasına kadar itmek.  O gibi görünüyordu
Göğüs sallanan bir bantam horoz.

Cowperwood uzatılmış elini aldı.

"Gayrimenkul işlerini sırayla alın. Bana bir
Lake View'da kısa süre içinde franchise ve bana bir bitki inşa edin.  Hepinize vereceğim
İhtiyacınız olan yardım.  İçindeki her şeyi memnuniyetinize göre ayarlayacağım
bir hafta kadar.  İyi bir avukat isteyeceğiz. "

Sippens ofisten ayrılırken kendinden geçmiş bir şekilde gülümsedi.  Oh, harikası
Bu ve on yıl sonra! Şimdi o dolandırıcıları gösterirdi.  Şimdi vardı
Arkasında gerçek bir savaşçı-kendisi gibi bir adam.  Şimdi, George tarafından kürk
uçmaya başlardı! Her neyse bu adam kimdi? Ne merak! Olurdu
Ona bak.  Bundan sonra neredeyse her şeyi yapacağını biliyordu
Cowperwood onun yapmasını istedi.




Bölüm VIII

Şimdi bu savaşıyor


Cowperwood olduğunda, üç şehir gazına yönelik devirlerinde başarısız olduktan sonra
Şirketler, rakip şirketleri organize etme planını Addison'a güvendi
Banliyölerde, bankacı ona takdirle baktı. "Sen bir
Akıllı bir! "Sonunda bağırdı." Yapacaksın! Kazanmak için seni geri döndürüyorum! "O
Cowperwood'a bazılarının yardımına ihtiyacı olacağını bildirmeye devam etti
Çeşitli köy konseylerindeki güçlü adamların.  "Hepsi
Eels'in dişleri gibi çarpık, "diye devam etti." Ama bir ya da iki tane var
Diğerlerinden daha çarpık ve daha güvenli-belgeler.  Senin var mı
avukat?"

"Henüz bir tane seçmedim ama yapacağım. Etrafında arıyorum
Şimdi doğru adamım.

"Şey, elbette, size bunun ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok. Var
Bir adam, eski General Van Sickle, önemli bir eğitim almış
bu konular.  Oldukça güvenilir. "

Gen. Judson P. van Sickle'ın girişi en başından attı
Tüm duruma müstehcen ışık.  Eski asker, elliden fazla,
İç Savaş sırasında bir bölünme generali olmuştu ve
Güney'deki mülke yanlış başlıklar sunarak hayatta gerçek bir başlangıç
Illinois ve daha sonra hileli iddialarını doğrulamak için dava getiriyor
dost ortaklardan önce.  O şimdi müreffeh bir aralardı,
Ağır tutucular gerektirir, ancak aşırı müstehcen olmamalıdır. Sadece vardı
General'e gelen bir tür iş-bu tür; ve bir
içgüdüsel olarak onu stok yardalarında o tuzak koyunlarıyla karşılaştıran
gergin, korkmuş sürülere gitmek için eğitilmişti
Kesim, katliam kalemlerine sürüldüğünde baltalıyor ve
onları huzur içinde karmakarışık bir şekilde yönlendirerek, her zaman yapacak kadar bilmek
ileri ilerleme sırasında kendi yolu sessizce arkaya ve dolayısıyla
kaçmak. Tozlu eski bir avukat, bu, cennetle
Değiştirilmiş vasiyetler, kırık vaatler, alt jüriler, hâkimleri etkiledi,
rüşvetli konsey ve yasa koyucular, çift istenen anlaşmalar ve
sözleşmeler ve tüm bir kaygan yasal hesaplamalar ve yanlış bir dünya
beyninde yüzen iddialar.  Politikacılar arasında hakimler,
ve genel olarak avukatlar, geçmiş yararlı hizmetler nedeniyle,
Bazı güçlü bağlantıları olması gerekiyordu.  Çağrılmayı severdi
herhangi bir durum büyük ölçüde, çünkü bunu yapacak bir şey ifade ediyordu ve onu
sıkılmış.  Kışın randevu almaya zorlandığında
giydiği kadar eski bir gri dükkânın kaydırın
O zaman perişan, yumuşak bir keçe şapkasını indirmek, bükülmüş ve çekilmiş
kullanıma göre şekil, donuk gri gözlerinin üzerinden alçalır ve amble
ileri.  Yaz aylarında kıyafetleri, uyudukmuş gibi kırışmış görünüyordu
Onlarda haftalarca.  Sigara içti. Yürütme kadrosunda tamamen değildi
Genel Grant'in aksine, her zaman kısa gri sakal ve bıyıklı
Az ya da çok dağınık görünüyordu ve alnının üzerinde asılı saçlar
gri bir kütle içinde.  Zavallı General! Ne çok mutlu ne de çok
Mutsuz-insanlıkta inançsız veya umutsuz bir Thomas ve
kimseye özel bir sevgi olmadan.

"Size bu küçük konseylerle nasıl olduğunu söyleyeceğim, Bay Cowperwood,"
Birincinin ön hazırlıklarından sonra gözlemlenen van orak
Röportajdan vazgeçilmişti.

"Belediye meclisinden neredeyse daha kötü ve bu kadar kötü
olabilir.  Bu küçük nerede parasız hiçbir şey yapamazsın
Üyeler endişeli.  Erkekler için çok zor olmayı sevmiyorum ama bunlar
arkadaşlar-- "Başını salladı.

"Anlıyorum," diye yorumladı Cowperwood.  "Çok hoş değiller
Tüm ödenekleri yaptıktan sonra. "

"Birçoğu," diye devam etti general, "
Onlara sahip olun.  Satıyorlar.  Onlar sadece buna koşmayacak kadar uygun
North Side Gas Company ve onlara daha önce her şeyi anlat
İyi olursun.  O zaman onlara daha fazla para ödemelisin, rakip
Faturalar tanıtılacak ve tüm bunlar. "Eski General Uzun
yüz.  "Yine de, bir veya iki tanesi var,"
"Bir kez onları ilgilendirebilirseniz-Mr. Duniway ve Bay
Gerecht. "

"Nasıl yapılması gerektiğinden çok fazla endişe etmiyorum,"
Önerilen Cowperwood, dostça, "ama olacağından emin olmak istiyorum
hızlı ve sessizce yapıldı.  Ayrıntılardan rahatsız olmak istemiyorum.
Çok fazla tanıtım olmadan yapılabilir mi ve ne düşünüyorsun
Maliyet mi olacak? "

"Şey, konuya bakana kadar bunu söylemek oldukça zor," dedi
General, düşünceli bir şekilde.  "Sadece dörde mal olabilir ve maliyeti olabilir
Kırk bin doların hepsi-hatta daha fazla.  Söyleyemem. İsterdim
Biraz zaman ayır ve içine bak. "Yaşlı beyefendi merak ediyordu
Ne kadar Cowperwood harcamaya hazırdı.

"Şey, şimdi bunu rahatsız etmeyeceğiz. O kadar liberal olmaya hazırım
gerekli.  Lake View Başkanı Bay Sippens'e gönderdim
Gaz ve yakıt şirketi ve kısa bir süre içinde burada olacak.  Olacaksın
Onunla olabildiğince yakından çalışmak istiyorum. "Enerjik yudumlar
Birkaç dakika sonra geldi ve o ve Van Sickle, talimat verildikten sonra
karşılıklı olarak yardımcı olmak ve Cowperwood'un adını her konuda tutmak
Bu çalışma ile ilgili olarak birlikte ayrıldı. Onlar garip bir çiftti-
Tozlu eski genel flegmatik, hayal kırıklığına uğramış, yararlı, ancak eğimli değil
bunu hissetmek; ve akıllı, parçalayıcı bir tür yaratmaya kararlı
eski zaman düşmanı South Side Gas Company, şiirsel intikam,
Bu uzak görünüşte Northside komplosu aracılığıyla.  On dakika içinde
elin eli, general penurious ve
Meclis Üyesi Duniway'in siyasetinin vicdansız markası ve dostça
Ama Jacob Gerecht'in pahalı karakteri.  Hayat böyle. Hyde Park Company Cowperwood'un organizasyonunda, çünkü
tüm yumurtalarını bir sepete koymaya hiç umursamadım, güvence altına almaya karar vermedi
İkinci avukat ve ikinci bir kukla cumhurbaşkanı, ancak
De Soto Sippens'i üç veya dört için genel pratik danışman olarak tutun
Şirketler.  Bu konuyu ortaya çıkardığında düşünüyordu
Sahne Eski generalden çok daha genç bir adam, bir Kent Barrows
McKibben, eski yargıç Marshall Scammon McKibben'in tek oğlu,
Devlet Yüksek Mahkemesi.  Kent McKibben otuz üç yaşındaydı, uzun boylu,
Atletik ve bir modadan sonra yakışıklı.  Hiç belirsiz değildi
entelektüel olarak-yani onun davranışında
İş-ama zaman zaman uzak.  Birinde bir ofisi vardı
Dearborn Street'teki en iyi bloklardan ayrılmış bir şekilde ulaştığı,
önemli bir şey olmadıkça her sabah dokuzda spekülatif ruh hali
Onu daha önce şehir olarak aradı.  Öyle oldu ki
Cowperwood satan gayrimenkul şirketi için işler ve anlaşmalar
Otuz yedinci Cadde ve Michigan Bulvarı'ndaki partileri ve onlar
Hazır mıydı, herhangi biri olup olmadığını sormak için ikincisinin ofisine gitti
Cowperwood'un içine almak isteyebileceği ek ayrıntılar
düşünce.  İşe alındığında, Cowperwood ona döndü
Keen, analitik gözler ve aynı anda sevdiği bir kişiliği gördü.  McKibben
ona uyacak kadar uzak ve sanatsaldı.  Kıyafetlerini sevdi,
Agnostik okuması, sosyal havası.  McKibben, kendi adına,
Üstün finansal atmosferin önemini bir kerede yakaladı.
Cowperwood'un açık kahverengi takım elbisesinin kırmızı tellerle seçildiğini belirtti.
Onun bordo kravat ve küçük cameo manşet bağlantıları.  Masası, cam kaplı,
Temiz ve resmi görünüyordu.  Odaların ahşap işleri tamamen kirazdı
Elle ovalanmış ve yağlanmış, ilginç çelik kapanmaların resimleri
Amerikan hayatı, uygun şekilde çerçeveli. Daktilo-o zaman sadece
tanıtıldı-kanıtlarla ve stok çikoları-aynı zamanda yeni-
Tiksinme Voluply Fiyatlar Mevcut. Bekleyen sekreter
Cowperwood, Antoinette Nowak adında genç bir Polonyalı kızdı, ayrıldı,
Görünüşte zeki, karanlık ve çok çekici.

"Ne tür bir iş yapıyorsunuz, Bay McKibben?" sorulan
Cowperwood, oldukça rahat, konuşma sırasında. Ve
McKibben'in açıklamasını dinledikten sonra, boş bir şekilde ekledi: "
Gel ve önümüzdeki hafta bana biraz zaman gör.  Sadece yapabilmem mümkün
Hatta bir şey var. "

Başka bir adamda McKibben, bu uzak öneriye kızardı.
gelecekteki yardım.  Şimdi, bunun yerine çok memnun oldu.  Önceden Adam
Hayal gücünü tuttu.  Uzak entelektüelliği rahatladı.  Ne zaman
Tekrar geldi ve Cowperwood yapabileceği işin doğasını gösterdi
McKibben'i bir balık gibi bir balık gibi yeme kadar yapmak dileğiyle.

"Keşke bunu üstlenmeme izin verseydin, Bay Cowperwood," dedi.
Oldukça hevesle.  "Bu hiç yapmadığım bir şey, ama memnunum
yapabilir.  Hyde Park'ta yaşıyorum ve konsey adamlarının çoğunu tanıyorum. BEN
Sizin için önemli bir etki yaratabilir. "

Cowperwood hoş bir şekilde gülümsedi.

Böylece McKibben'in seçimi Dummies tarafından görevlendirilen ikinci bir şirket
organize.  De Soto, eski General Van Sickle's olmadan Sippens
Bilgi, pratik danışman olarak alındı.  Bir uygulama
Franchise hazırlandı ve Kent Barrows McKibben sessiz başladı, kibar
güney tarafında çalışmak, derecelere göre güvenmek
Çeşitli meclismenler.

Hala üçüncü bir avukat vardı, Burton Stimson, en genç ama
Kesinlikle üçünün en az mümkün değil, solgun, koyu saçlı bir Romeoish
Cowperwood'un biraz yaparken karşılaştığı yanan gözlü gençler
Laughlin için çok az iş ve Batı Yakası'nda çalışmak için nişanlandı
Old Laughlin, görünür organizatör ve Sprightly de Soto ile
Pratik danışman olarak yudumlar.  Stimson, Romeo Mooning değildi, ancak,
Ama çok fakir doğan, kendini ilerletmek için istekli, istekli, keskin bir ruh. Cowperwood, aklın esnekliğini tespit etti.
Bazılarına felaket, onun için başarı heceledi.  O istedi
entelektüel hizmetçiler.  Onlara cömertçe ödemeye hazırdı
Onlar meşgul, onlara neredeyse nezaketle davranmak için, ama
azami sadakat var. Stimson, sakinliğini korurken ve
Rezerv, kemer-episkopal elini öpebilirdi.  Böyle
Temas incelik.

Sonra bir kerede kuzey tarafında, güney tarafına, batı
Yan-ve yeryüzünde yukarı ve aşağı doğru yürürken. İçinde
Lake View Eski General Van Sickle ve De Soto Sippens,
Meclisçi ve Jacob Gerecht ile kurnaz Meclis Üyesi Duniway, koğuş patronu
ve her ikisi de hoş ama titiz olan toptan kasap,
Hoş arka odalı ve uyuşturucu mağazası konfablarını neredeyse tablo haline getirerek tutmak
Ödüllerin ve Faydaların Ayrıntıları.  Hyde Park'ta Bay Kent Barrows
McKibben, kendini beğenmiş ve iyi giyinmiş, avukatlar arasında bir Chesterfield ve
Ona bir J. J. Bergdoll, asil bir hireling, uzun saçlı ve tozlu,
Görünüşte Hyde Park Gas and Fuel Company Başkanı,
Willow ve Rattan Üreticisi Meclis Üyesi Alfred B. Davis ile
Ware ve Saloon-Teeper, Bay Patrick Gilgan, bir muhtemel düzenliyor
Hisse senetlerinin dağıtımı, belirli nakit değerlendirme, çok, çok,
iyilikler ve benzerleri. Douglas ve Batı köyünde de gözlemleyin
Batı tarafında, şehir hattının hemen üzerinde park, açısal, esprili
Peter Laughlin ve Burton Stimson benzer bir anlaşma veya anlaşma düzenliyorlar.

Düşman, şehir gaz şirketleri, üç grup haline getirilen,
Şimdi gelenlere hiçbir şekilde hazırlıklı değildi.  Haber sonunda
franchise başvurularının
Her eski şirketin diğerinden şüphelendiği birkaç kurumsal köy organı
istila, ihanet, soygun.  Pettifogging avukatları gönderildi, bir
her şirket tarafından, her bölgedeki köy konseyine
dahil, ama şirketlerden hiç kimsenin henüz en ufak bir fikri yoktu
her şeyden ya da genel operasyon planının gerisindeydi.  Herhangi birinden önce
Bunlardan biri, karar vermeden önce makul bir şekilde protesto edebilir
banliyösünün bitişiğinde çok fazla ödeme yapmaya istekli
belirli bir bölge, yasal bir mücadele düzenlemeden önce serbest bırakıldı,
Başvuru şirketini vererek konsey görevlileri tanıtıldı
ne aradığı; Ve her durumda tek bir okumadan sonra ve bir açık
Kanun zorladıkça, neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.
Küçük banliyö gazetelerinden yüksek sesle dehşet çığlıkları vardı
Ödüllerin düzenlenmesinde neredeyse unutuldu.  Büyük Şehir
Gazeteler ilk başta çok az önemsedi, bunların dış bölgeler olduğunu gördü;
Sadece köylerin iyi başladığı yorumunu yaptılar,
Belediye Meclisi'nin seçkin kariyerinde adımlarını takip etmek
suç.

Cowperwood, sabah gazetelerinde gördüğü gibi gülümsedi.
Her bir yönetmelikin ona bir franchise vermesi.  Dinledi
Daha sonra Laughlin, Sippens'in hesaplarına günde birçok kişi konforu ile
McKibben ve Van Sickle, onları satın almak veya almak için yapılan.
franchise'ları üzerinde.  Sippens ile planlar üzerinde çalıştı.
Gaz bitkilerinin gerçek tanıtımı. Şimdi yüzmek için tahvil sorunları vardı
Pazarlanacak stok, verilecek malzemeler için sözleşmeler, fiili
Yapılacak rezervuarlar ve tanklar ve atılacak borular.  Pompalanmış
Halkın muhalefetinin düzeltilmesi gerekiyordu.  Tüm bu de soto sippens
bir kozu kanıtladı.  Danışmanları olarak Van Sickle, McKibben ve Stimson ile
Şehrin farklı bölümlerinde tabloid önermeleri sunardı
Cowperwood'a, ikincisinin sadece kafasını rıza içinde eğmesi gerekiyordu
Ya da hayır deyin.  Sonra de Soto satın alır, inşa eder ve kazardı.  Çoban ağacı
o kadar memnun kaldı ki de Soto'yu yanında tutmaya kararlıydı
kalıcı olarak.  De Soto, kendisine verildiğini düşünmekten memnun oldu.
eski puanları ödeme ve büyük şeyler yapma şansı; O gerçekten
minnettar. "Bu keskinleştiricilerle geçmiyoruz," diye açıkladı Cowperwood'a,
Zaferle, bir gün.  "Bizim kıyafetlerle savaşacaklar. Katılabilirler
daha sonra eller.  Gaz bitkimi havaya uçurdular.  Bizimkini patlatabilirler. "

"Bırakın," dedi Cowperwood.  "Biz de patlayabiliriz ve dava da.
davalar gibi.  Onları çeyrek için yalvaracak şekilde bağlayacağız. "Onun
Gözler neşeyle parıldadı.




Bölüm IX

Zafer arayışında


Bu arada Aileen'in sosyal işleri bir
küçük bir yol, çünkü almayacakları açıkken
Bir keresinde-bu beklenmeyecekti-aynı zamanda onlar da
tamamen göz ardı edilmek.  Güzel bir şey sağlamaya yardımcı olan bir şey
uyumlu çalışma atmosferi,
Karısı için Cowperwood.  Birçoğu Aileen'i biraz düşünebilir
Küstah veya kaba, hala çok güçlü ve yetenekli bir adamın elinde
Cowperwood Mevcut olduğunu kanıtlayabilir. Bu yüzden Bayan Addison,
Örnek ve Bayan Rambaud.  McKibben ve Lord aynı şekilde hissettiler.  Eğer
Cowperwood onu sevdi, göründüğü gibi, muhtemelen "
"Başarılı bir şekilde. Ve modasından sonra onu gerçekten sevdi.
O eskide ona ne kadar muhteşem olduğunu asla unutamadı
Evinin, karısının koşullarını tam olarak bildiği günler,
Çocukları, kendi ailesinin muhtemel muhalefeti, atmıştı
Kongre üzerinde ve sevgisini aradı.  Ne kadar özgürce vermişti!
Burada küçük, gıcırtılı çekişme ve dicking yok.  O "o
Frank "en başından beri ve hala onun içinde o özlemi hissetti
Onunla ol, onun ilk harika üreten onun olmak,
Neredeyse korkunç günler.  Kavga edebilir, fret, fuss, tartışabilir, şüphelenebilir,
ve onu diğer kadınlarla flört etmekle suçlayın; Ama küçük varyasyonlar
Durumundaki normdan onu rahatsız etmedi-en azından olduğunu iddia etti
Yapmazlardı.  Hiç kanıtları olmamıştı. O hazırdı
Ona bir şey affet, dedi ve o da, eğer sadece sevecek olsaydı
o.

"Sen şeytan," diye söylerdi ona şakacı.  "Seni biliyorum. Yapabilirim
Etrafa baktığınızda görüşürüz.  Bu, sahip olduğun güzel bir stenograf
ofis.  Sanırım o. "

"Aptal olma, Aileen," diye cevap verirdi.  "Kaba olma. Biliyorsun
Bir stenografla uğraşmam.  Bir ofis için bir ofis değil
bu tür şeyler. "

"Ah, değil mi? Benim aptalca değil. Seni tanıyorum. Eski bir yer iyi
senin için yeterli. "

Güldü ve öyle yaptı.  Yardım edemedi.  Onu çok sevdi.
Saldırılarında belirli bir acı yoktu.  Onu sevdi ve
Çoğu zaman onu kollarına götürür, şefkatle öpür ve COO:
"Sen benim iyi büyük bebeğim misin? Sen benim kızıl başlı bebeğim misin? Gerçekten
Beni çok seviyor musun? O zaman öp beni. "Açıkçası, bu ikisinde pagan tutkusu
Yüksek koştu.  Yabancı şeylerle yabancılaşmadıkları sürece
Daha lezzetli insan teması için asla umut edemezdi.  Yoktu
Ya reaksiyon, konuşmak için, kasvetli bir tiksinti yok.  O fiziksel olarak
onun için kabul edilebilir.  Onunla her zaman bir güler yüzlü, alaycı bir şekilde konuşabilirdi
yol, hatta ihale bile, çünkü entelektüelliğini rahatsız etmedi
ihtiyatlı veya geleneksel kavramlar. Bazılarında olduğu gibi sevgi dolu ve aptalca
Yollar, künt reproof veya düzeltme dururdu.  Önerebilirdi
Onlar için iyi olacak belirsiz, gaflı bir şekilde.
En önemlisi, düşünceleri Chicago toplumu üzerine odaklandı,
Şimdiye kadar sözleşmeli olan yeni ev ve ne olur
Girişlerini ve ayakta durmalarını kolaylaştırmak için yapın.  Asla bir kadının
Hayat daha pembe görünüyor, diye düşündü Aileen.  Olmak neredeyse çok iyiydi
Doğru.  Frank çok yakışıklı, çok sevgi dolu, çok cömertti.  Oradaydı
Onun hakkında küçük bir fikir değil.  Ya zaman zaman ondan sapsaydı? O
Ruhsal olarak ona sadık kaldı ve henüz tek bir şey bilmiyordu
onu başarısızlığa uğrattığı örnek.  O kadar az biliyordu
Bu konularda ne kadar yumuşak yalan söyleyip protesto edebileceğini biliyordu. Ama o
Ona aynıydı ve gerçekten hiçbirine sapmamıştı
kapsam.

Şimdiye kadar, Cowperwood yaklaşık yüz bin dolar yatırım yapmıştı
gaz şirketi spekülasyonlarında ve onun üzerinde sevinçliydi
Beklentiler; Franchise'lar yirmi yıl boyunca iyiydi.  O zamana kadar
neredeyse altmış olurdu ve muhtemelen satın alırdı
büyük bir kârla eski şirketlere satıldı. Gelecek
Chicago'nun hepsi onun lehine idi.  Yatırım yapmaya karar verdi
Doğru olanları bulabilirse, otuz bin dolar resimlerde
Ve Aileen'in portresinin hala çok güzelken boyalı olması.
Bu sanat meselesi yine onu çok ilgilendirmeye başlamıştı.
Addison'ın dört veya beş iyi fotoğrafı vardı-bir Rousseau, Greuze, A
Wouverman ve bir Lawrence-Cicked Up Cennet nerede olduğunu bilir.  Bir otel adamı
Bir kuru mal ve emlak tüccarı olan Collard adıyla söylendi.
Çok çarpıcı bir koleksiyona sahip olmak. Addison ona bir Davis'ten bahsetmişti
Trask, şu anda toplayan bir donanım prensi.  Çok vardı
Evler, sanatın nerede toplanmaya başladığını biliyordu.  Başlamalı
fazla.

Cowperwood, franchise güvence altına alındıktan sonra Sippens'i kurmuştu
Kendi ofisinde, ona şimdilik suçlamada bulunur. Küçük kiralık
Pratik olduğu bölgede ofisler ve katipler korundu
Bitki inşası devam ediyordu.  En sevilecek, iptal ve her türlü takım elbise ve
Reptanin çeşitli eski şirketler tarafından başlatılmıştı, ancak McKibben,
Stimson ve Old General Van Sickle bunlarla Truva atı ile savaşıyorlardı
canlılık ve gönül rahatlığı.  Hoş bir sahneydi.  Hala kimse bilmiyordu
Cowperwood'un henüz Chicago'ya girişinin çoğu.  O çok
Küçük figür.  Adı bununla bağlantılı olarak bile görünmemişti
iş.  Diğer erkekler her gün kutlanıyorlardı, biraz kıskançlık.
Ne zaman parlamaya başlardı? Yakında, şimdi, elbette.  Öyleyse içeri girdiler
Haziran, rahat, zengin, eşcinsel, en iyi sağlık ve ruhlar, niyet
Yurtdışında ilk tatillerinin tadını çıkardıktan sonra.

Harika bir yolculuktu.  Addison çiçekleri telgraf etmek için yeterince iyiydi
Bayan Cowperwood'un gemiye teslim edilmesi için New York'a. McKibben
Seyahat kitapları gönderdi.  Cowperwood, kimsenin gönderip göndermeyeceğinden emin
Çiçekler, kendilerini sipariş etti-iki inanılmaz sepetler
Addison üç yaptı-ve bunlar, ekli kartlarla onları bekledi
Ana güverte lobisi.  Kaptan masasındaki birkaç kişi acı çekti
Cowperwoodları aramak için.  Birkaç katılmaya davet edildiler
kart parçaları ve gayri resmi konserlere katılmak. Zor bir pasajdı
Ancak Aileen hastaydı.  Kendini sadece görünmesini sağlamak zordu
Yeterince güzel ve böylece odasına tuttu. Çok kibirli, uzaktı
Birkaçı hariç herkese ve konuşmalarına dikkat ediyorlar.  Hissetti
Kendisi çok önemli bir insan olmaya geliyor.

Ayrılmadan önce Donovan'ın kaynaklarını neredeyse tüketmişti
Chicago'da kuruluş.  İç çamaşırı, boudoir kostümleri,
Yürüyüş-costumlar, binicilik-costumlar, sahip olduğu akşam kostümleri
bolca.  Kişi hakkında gizlenmiş bir mücevher çantası vardı
otuz bin dolar değerinde mücevher.  Ayakkabıları, çorapları,
Şapkalar ve genel olarak aksesuarlar sayısızdı.  Bütün bunlar yüzünden
Cowperwood onunla gurur duyuyordu.  Yaşam için böyle bir kapasitesi vardı.
İlk karısı solgun ve oldukça anemikti, Aileen oldukça
saf fiziksel canlılık ile patlama.  O mırıldandı ve hukuku ve
Primer ve poz verdi.  Sadece olmayan bazı ruhlar var
Önceki revizyon veya içgözlem.  Tüm uzun geçmişi olan dünya
Aileen'e sadece bir öneri idi, eğer hiç görselleştirildi.  O olabilir
bir zamanlar dinozorlar ve uçan sürüngenler olduğunu duydum, ama eğer
Bu yüzden onun üzerinde derin bir izlenim bırakmadı. Biri söylemiş ya da söylemişti
oldukça saçma olan maymunlardan indiğimizi
yeterince doğru olabilir. Denizde yeşil su tepeleri
bir tür yoğunluk ve terör önerdi, ancak
şairin kalbi. Gemi güvenliydi, pirinç düğmelerdeki masada kaptan
Ve mavi üniforma, ona iyi davranmaya hevesli-onu uzattı.  Onun inancı
Gerçekten, kaptandaydı.  Ve orada her zaman,
Cowperwood, bu bütüne bakarak, hayatın hareketli gösterisi
Şüpheli, endişeli değil, ama dikkatli bir göz ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor.

Londra'da onlara verilen mektuplarda Addison
Opera, akşam yemeğine, bir hafta sonu için Goodwood'a vb. Arabalar,
Tallyhoes, binmek için kabinler çağrıldı.  Bir hafta sonu davet
Thames'teki Houseboat güvence altına alındı.  İngiliz ev sahipleri, bakıyor
Bütün bunlar finansal bir macera olarak, iyi finansal bilgelik
Nezaket ve sivil, başka bir şey yok.  Aileen çok meraklıydı.  O
Hizmetkar, görgü, formlar.  Hemen bunu düşünmeye başladı
Amerika belki de yeterince iyi değildi; Çok şey istedi.

"Şimdi Aileen, sen ve ben yıllarca Chicago'da yaşamak zorundayız,"
Cowperwood yorum yaptı.  "Vahşileşme. Bu insanlar umursamıyor
Amerikalılar, bunu göremiyor musun? Bitmiş olsaydık bizi kabul etmezlerdi
Burada-henüz değil, her neyse.  Sadece yabancıları geçiyoruz
nazikçe eğlendi. "Cowperwood hepsini gördü.

Aileen bir şekilde şımarıktı, ama yardım yoktu.  O giyinmiş
ve giyinmiş.  İngilizler ona Hyde Park'ta bakarlardı.
Sürdü ve sürdü; Claridges 'kaldıkları yerde; Bond Street'te,
alışveriş yaptı.  İngiliz kadınları, çoğunluğu uzak, uzakta,
Ultra muhafazakar, zevklerinde basit, gözlerini kaldırdı.
Cowperwood durumu hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Aileen'i sevdi ve
En azından şimdiki zaman için onun için tatmin ediciydi, her neyse,
Güzel.  Chicago'daki istasyonunu ayarlayabilseydi, bu olurdu
bir başlangıç ​​için yeterli.  Üç haftalık çok aktif yaşamdan sonra,
Aileen, eski ve onurlu ihtişamları korudu
İngiltere, Paris'e gittiler.

Burada çocuk benzeri bir coşkuya hızlandı.  "Biliyorsun"
Cowperwood'a, oldukça ciddiyetle, ikinci sabah, "İngiliz
Nasıl giyinileceğini bilmiyorum.  Yaptıklarını düşündüm, ama en zeki
Fransızları kopyalayın.  Dün gece gördüğümüz adamları kafede al
D'Anglais.  Onlarla karşılaştırıldığında gördüğüm bir İngiliz yoktu. "

"Canım, zevklerin egzotik," diye cevapladı Cowperwood,
Kravatını ayarlarken memnuniyetle ilgisini çekti. "Fransız Akıllı
Kalabalık neredeyse çok akıllı, dandifed.  Bence bu gençlerden bazıları
Üyelerin korseler vardı. "

"Ne var?" Aileen yanıtladı.  "Seviyorum. Eğer olacaksan
Akıllı, neden çok akıllı olmasın? "

"Bunun teorin olduğunu biliyorum canım," dedi, "ama abartılı olabilir.
Çok ileri gitmek gibi bir şey var.  Hatta ödün vermelisin
Mümkün olduğunca iyi görünmüyorsun.  Çok fazla olamazsın
sağda bile komşularınızdan göze çarpan bir şekilde farklı
yön."

"Biliyor musun," dedi, durup ona bakarak, "diye inanıyorum
Bir gün çok muhafazakar olacak-kardeşlerim. "

Geldi ve kravatına dokundu ve saçlarını yumuşattı.

"Şey, birimiz ailenin iyiliği için olmalı"
Yorum, yarı gülümsüyor.

"Yine de o kadar emin değilim, siz de sen olacağınız."

"Büyüleyici bir gün. Bu beyaz mermer heykellerin ne kadar güzel göründüğünü görün.
Cluny veya Versailles veya Fontainbleau'ya gidecek miyiz? Geceye
Bernhardt'ı Francaise'de görmeli. "

Aileen çok eşcinseldi.  Onun gerçekiyle seyahat etmek çok muhteşemdi
Sonunda koca.

Bu yolculukta Cowperwood'un sanat ve yaşam tadı ve onun
Onlara sahip olma kararlılığı sonuna kadar yeniden canlandı.  O yaptı
Önemli Sanatın Londra, Paris ve Brüksel'de tanıdık
bayiler.  Büyük ustalar ve eski sanat okulları anlayışı
kendilerini şekillendirdiler. Bir kerede Londra'daki bayilerden biri tarafından
Onda gelecekteki olası bir patron tanındı, Aileen ile davet edildi
Bazı özel koleksiyonları görüntülemek için ve burada ve bir sanatçı vardı,
Lord Leighton, Dante Gabriel Rossetti veya Whistler gibi
İlgilenen bir yabancı olan rasgele tanıtıldı. Bu adamlar sadece bir
Güçlü, kibar, uzak, muhafazakar adam. Duygusal olanı fark etti,
bencil ve sanatsal ruh.  O anda olabileceğini hissetti
bu tür erkekler ve kendisi arasında kişisel olarak küçük olun
İletişim endişeliydi, ancak yapabilecekleri karşılıklı zemin vardı
tanışmak.  Hiçbir şeyin köleli bir hayranı olamazdı, sadece bir prens
patron.  Böylece yürüdü ve gördü, hayallerinin ne kadar sürede olduğunu merak ederek
ihtişam gerçekleşecekti.

Londra'da Raeburn tarafından bir portre satın aldı; Paris'te çiftçilik bir sahne
Millet, küçük bir Jan Steen, Meissonier'in bir savaş parçası ve bir romantik
Isabey tarafından avlu sahne.  Böylece eskisinin canlanmasına başladı
sanata ilgi; bu gelecekteki koleksiyonun çekirdeği
Daha sonraki yıllarda onun için çok şey ifade ediyor.

Dönüşlerinde, yeni Chicago konağının inşası
Aileen ve Cowperwood'un hayatlarında bir sonraki ilginç saptırma.
Fransa'da gördükleri bazı chateaux yüzünden,
Taylor Lord tarafından önerildiği gibi değiştirilmesi kabul edildi.  Bay Lord
bir yıl, belki bir buçuk yıl,
mükemmel bir şekilde teslim edin, ancak zaman büyük önemi yoktu
Bu bağlantı.  Sosyallerini güçlendirebilirken
bağlantılar ve olması gereken ilginç gün için hazırlanın
Chicago Elite.

Şu anda, Chicago'da birkaç unsur vardı-
aniden donuk yoksulluktan zengin olmak o kadar kolay olamazdı
Köy kilisesini ve köy sosyal standartlarını unutun; olanlar,
serveti miras almış veya servetin olduğu doğudan göç etmek
Eski, oyunun savoir fairini daha fazla anladı; Ve olanlar,
Zenginliğe yeni doğmak ve daha akıllı bir şekilde sürüklenmeyi görmek
Amerikan hayatı, içinde parlayabileceklerini diliyorlardı-bunlar
çok gençler.  İkincisi hayal etmeye yeni başlamıştı
Kinsley'de danslar, belirtilen bir kasır ve yaz sapmaları
Avrupa türü, ama henüz gelmemişlerdi.  Birinci sınıf,
Şimdiye kadar en donuk ve en sığır olmasına rağmen, hala en çok
Güçlü çünkü onlar en zenginlerdi, henüz
en yüksek standart.  Bu kişilerin sağladığı işlevler
Dikkat dağınıklığının eşiğine aptalca; Gerçekten sadece hafta gündiler
Squeedunk ve Hohokus'un resepsiyonları ve Pazar-öğleden sonra çağrıları yükseltildi
NTH gücüne.  Tüm meselenin amacı görmek ve olmaktı
görülen.  Ya düşünce ya da eylemde yenilik kesinlikle kaçtı.  BT
aslında, düşünce ve eylemin özelliği ve
istenen konvansiyonun özü.  Bir
"Oyuncu Oyuncu", örneğin, zaman zaman doğuda yapıldığı gibi veya
Londra'da-asla; Bir şarkıcı veya sanatçı bile göze çarptı. Bir
kolayca çok ileri gidebilir! Ama eğer bir Avrupalı ​​prens sapmış olmalıysa
Chicago'ya (ki hiç yapmadığı) veya doğu bir sosyal patronun
Bir iki trenin üzerinde kalmak için, o zaman yerel servetin en üst çemberi
kendini kırma noktasına kadar zorlamaya hazırdı.  Cowperwood vardı
tüm bunları vardığında hissetti, ama zenginleşirse
Ve o ve Aileen, onlara yardım etmek için güzel evleriyle yeterince güçlü,
Bütün yumruları hafifletecek mayme olabilir.
Ne yazık ki, Aileen bunlar için çok açık bir şekilde vardı
eğer sosyal tanınma ve eşitliğe yol açabilecek fırsatlar
üstünlük değil. Vahşi gibi, koruma için örgütlenmemiş ve
Korkunç doğanın merhameti, neredeyse muazzamdı
olası başarısızlık düşünceleri ile. Neredeyse bir keresinde vardı
Kendini ile ilişki için uygunsuz olarak tanıdı
belirli toplum kadınları.  Anson Merrill'in karısı, büyük
Bir gün şehir down mağazalarından birinde gördüğü Dry-Hoods Prensi,
onu çok soğuk ve uzaktan etkiledi.  Bayan Merrill bir kadındı
Kendi tahmininde kendini bulan üstün ruh hali ve eğitim,
Chicago'da uygun arkadaşlık için zor.  O idi
Doğu-Bred-Boston-ve üstün olmayan bir şekilde tanıdık
Birkaç kez ziyaret ettiği Londra World.  Chicago
En iyisi ona korkunç bir ticari karmaşa oldu. New York'u tercih etti veya
Washington, ama burada yaşamak zorunda kaldı. Böylece neredeyse hepsini korudu
Birlikte bulunduğu kişiler, yukarı doğru bir eğimi kullanarak
Kafa, yorgun bir göz kapakları ve ince bir yukarı doğru kemer
Her şeyin ne kadar trit olduğunu belirtmek için kaşlar.

Bayan Merrill'e dikkat çeken bir Bayan Henry Huddlestone'du.
Aileen.  Bayan Huddlestone, yaşayan bir pembe üreticinin karısıydı
Cowperwoods'un geçici evine çok yakın ve o ve kocası
toplumun dış saçaklarındaydı.  Bunu duymuştu
Cowperwoods, servet insanlarıydı,
Ek ve bir
İki yüz bin dolarlık konak.  (Evlerin değeri her zaman büyür
anlatımda.) Bu yeterliydi.  Üç kapı olarak aradı
uzakta, kartını bırakmak; ve Aileen, burada iyilik yapmaya istekli ve
Orada cevap vermişti.  Bayan Huddlestone küçük bir kadındı, çok değil
görünüşte çekici, sosyal bir şekilde zeki ve son derece
pratik.

"Bayan Merrill'den bahsetmişken," diye yorumladı Bayan Huddlestone, bu konuda
Özel bir gün, "İşte o-elbise-iyilik tezgahı.
Her zaman bu lorgnette bu şekilde taşır. "

Aileen döndü ve eleştirel olarak uzun boylu, karanlık, ince bir kadını inceledi
Batı'nın yüksek dünyası, çok uzak, küçümseyen, üstün.

"Onu tanımıyor musun?" Aileen'i merakla, onu araştırdı
boş vakit.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Huddlestone, defansif.  "Kuzeyde yaşıyorlar
Ve farklı setler çok fazla karışmıyor. "

Nitekim, bu sadece ana ailelerin ihtişamıydı
"tarafların" bu keyfi bölümünün üstünde olduklarını ve
üç bölümden de ortakları.

"Ah!" Aileen'i dikkatsiz bir şekilde gözlemledi.  Gizlice tahriş oldu
Bayan Huddlestone'un Bayan belirtmeyi gerekli bulması gerektiğini düşünün.
Merrill ona üstün bir insan olarak.

"Biliyor musun, kaşlarını biraz koyuluyor, sanırım," diye önerdi Bayan
Huddlestone, onu kıskançlıkla inceliyor.  "Kocası diyorlar ki,
Dünyadaki en sadık insan.  Başka bir kadın var, Bayan
Gladdens, çok ilgilendiğine çok yakın yaşıyor
içinde."

"Ah!" dedi Aileen, dikkatli bir şekilde.  Kendi Philadelphia deneyiminden sonra
Muhafızlarında olmaya ve çok fazla dedikodu yapmamaya karar vermişti.
Bu tür oklar, onun yönünde çok kolay uçabilir.

"Ama seti gerçekten en zeki," diye iltifat Aileen'in
arkadaş.

Bundan sonra Aileen'in Bayan Anson ile ilişki kurma hırsıydı
Merrill, onun tarafından tamamen ve özgürce kabul edilmek.  Bilmiyordu
Korkmuş olsa da, bu hırs asla olmayacak
gerçekleştirilmiş.

Ama ilk Cowperwood evinde arayan başkaları da vardı veya
Cowperwoods ile tanışmayı başardı. Vardı
Sunderland Sledds, Bay Sledd bir kişinin genel trafik müdürü
şehre giren güneybatı demiryollarının ve bir beyefendi
tat ve kültür ve biraz zenginlik; Karısı hırslı bir kimse.  Orada
Walter Rysam pamukları, pamuk toptan bir kahve brokerdı,
Ama daha çok yerel bir sosyal litteratör; karısı bir mezunu
Vassar. Norrie Simmses vardı, Simms sekreter ve
Douglas Trust and Tasarruf Şirketi'nin saymanı ve bir güç
Başka bir grup finans insanı, tamamen farklı bir grup
Addison ve Rambaud tarafından temsil edilmektedir.

Diğerleri arasında Stanislau Hoecksemas, varlıklı kürkler; Duane
Kingslands, toptan un; Webster Israelses, Packers; .
Bradford Candas, Kuyumcular.  Bütün bu insanlar bir şey anlamına geliyordu
sosyal olarak.  Hepsinin önemli evleri ve önemli gelirleri vardı, bu yüzden
düşünmeye değer olduklarını.  Aileen arasındaki fark
ve kadınların çoğu natüralizm ve
yanılsama.  Ancak bu bazı açıklamalar gerektirir.

Şu anda kadınsı zihnin durumunu gerçekten bilmek için
Orta Çağ'da o döneme geri dönmek zorunda
gelişti ve çalışkan şair, yarısı gerçekleri
Hayat, mistik bir halo ile çevrili kadınlar.  O günden beri kızlık
Ve Matron da onun bir
insandan daha ince bir kil, onu yükseltmek için doğdu ve onun
iyilikler paha biçilmezdir.  Bu gül renkli romantizm sisi, hiçbir şeye sahip değil
Kişisel ahlakla ilgili olarak, yine de bir
Kadınların erkeklere karşı ve hatta kadınlara karşı olan tutumu
kadınlar.  Şimdi Aileen'in kendini bulduğu Chicago atmosferi
bu çok yanılsamanın bir kısmında bestelenmiştir.  Sahip olduğu bayanlar
tanıtıldı bu yüksek fantezi dünyasından.  Gebe ettiler
dini olarak temsil edilse bile kendileri mükemmel olmak
sanat ve kurgu. Kocaları, yükseklerine layık model olmalı
idealler ve diğer kadınların herhangi bir lekesi olmamalıdır.  Aileen,
Acil, element, eğer olabilirse tüm bunlara gülürdü
anlaşıldı.  Anlamıyor, kendisini farklı hissetti ve belirsiz hissetti
Kendisi bazı varlıklarda.

Bu bağlamda, uydu olan Bayan Norrie Simms
Bayan Anson Merrill.  Anson Merrills'e Çay için Davet edilmek,
Akşam yemeği, öğle yemeği ya da Bayan Merrill tarafından Down Town'a sürülecek
Bayan Simms'e cennet.  İdolünün bon motosunu okumayı severdi,
Şaşırtıcı kültür derecesine söylem vermek, nasıl
İnsanlar zaman zaman Anson'un karısı olduğuna inanmayı reddetti
Merrill, kendisi ilan etse de-eski kestane
Kökeni Mısır ve Chaldea'da olması gereken sosyal dünya.
Bayan Simms'in kendisi gerçek bir şahsiyetten değil, sıradan bir türdeydi,
Akıllı, iyi görünümlü, zevkli, sosyal bir tırmanıcı.  İki Simm
Çocuklara (küçük kızlar) tüm sosyal zarifleri öğretilmişti.
gün-poz, sırıtma, genuflect ve benzerleri, muazzam zevk için
yaşlıları.  Sorumlu hemşire üniformadı, mürebbiye bir
çok fazla kişi. Bayan Simms'in yüksek bir yolu vardı, bunlar için gözler
Sadece onun üstünde, sıradan bir dünya için sakin bir hor görme
Yaşamak zorunda kaldı.

Cowperwoods Mrs.'yi eğlendirdiği ilk akşam yemeğinde
Simms, Aileen'in Philadelphia tarihine girmeye çalıştı ve
Arthur Leighs, Trevor Drakes, Roberta İstekli veya
Martyn Walkers.  Bayan Simms onları tanımıyordu, ama vardı
Bayan Merrill'in onlardan bahsettiğini duydum ve bu bir sapın yeterliydi
nerede sallanacak.  Aileen, savunma konusunda hızlı, yalan söylemeye hazır
manevi kendi adına, onları bildiğinden emin oldu,
Gerçekten de-çok rahat-ve onu bağlayan söylentilerden önce
Cowperwood ile yurtdışında seslendirilmişti.  Bu Bayan Simms'i memnun etti.

"Nellie'ye söylemeliyim," dedi, bu yüzden Mrs.
Merrill.

Aileen, bu tür bir şey devam ederse yakında olacağından korkuyordu.
kasabada, karısı olmadan önce bir metresi olduğu için
Boşanma davasında sözü verilmemiş bir müdür olmuştu ve
Cowperwood hapiste olmuştu. Sadece serveti ve güzelliği olabilir
onu kurtar; Ve onlar mı?

Bir gece Duane Kingslands 've Mrs.
Bradford Canda ona, çok önemli bir yolla sormuştu,
arkadaşı Bayan Schuyler Evans ile tanışıp tanışmadığı,
Philadelphia.  Bu korktu Aileen.

"Diyelim ki, bazıları, bizim hakkımızda bilmeleri gerektiğini mi?" diye sordu
Cowperwood, eve giderken.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde.  "Eminim bilmiyorum. Ben
Sen olsaydım bunun için endişelenmezdim.  Eğer endişelenirsen
Onlara öner.  Hapishanede görevimin herhangi bir sırrını yapmadım
Philadelphia ve ben de niyet etmiyorum.  Kare bir anlaşma değildi ve onlar
Beni oraya koyma hakkı yoktu. "

"Biliyorum canım," diye yanıtladı Aileen, "Çok fazla fark yaratmayabilir
Eğer biliyorlarsa.  Neden yapması gerektiğini anlamıyorum.  Biz sadece biz değiliz
Evlilik sıkıntıları oldu, eminim.

"Bununla ilgili tek bir şey var; ya bizi kabul ediyorlar ya da
yapma.  Eğer yapmazlarsa, iyi ve iyi; Yardım edemeyiz.  Devam edeceğiz
Ve evi bitirin ve onlara iyi olma şansı verin.  Eğer onlar
Olmayacak, başka şehirler de var.  Para, yeni olarak konuları düzenleyecek
York-biliyorum.  Orada gerçek bir yer inşa edebiliriz ve eşit oluruz
Yeterince paramız varsa-ve yeterince param olacak, "diye ekledi
Bir an düşündükten sonra.  "Asla korkma. Burada milyonlarca yapacağım,
Beni isteyip istemediklerini ve bundan sonra-ondan sonra, ondan sonra
Ne göreceğimizi gör.  Merak etme.  Bunda pek çok sorun görmedim
Bu paranın tedavi etmeyeceği dünya. "

Dişleri, her zaman aldıkları zaman bile ayarladı
tehlikeli bir şekilde ciddi.  Ancak Aileen'in elini aldı ve bastırdı
nazikçe.

"Endişelenme," diye tekrarladı.  "Chicago tek şehir değil ve yapmayacağız
On yıl içinde Amerika'nın en fakir insanlar da. Sadece devam et
cesaretin.  Hepsi doğru çıkacak.  Kesin. "

Aileen, Michigan Bulvarı'nın lamba ışıklı uzunluğuna baktı.
Birçok sessiz konaktan geçiyorlardı.  Tüm lambaların üstleri
beyaz ve gölgelerden parıldadı, ince bir noktaya geri çekildi.
Karanlık, ama taze ve hoş.  Oh, sadece Frank'in parası yapabilirse
Bu ilginç dünyada onları pozisyon ve dostluk satın alın; Sadece ise
istemek! Kendi kişiliğinin ne kadarının farkına varmadı veya
Bunun eksikliği, bu mücadele bağlıydı.




Bölüm X

Bir Test


Michigan Bulvarı'ndaki evin açılması Kasım ayının sonlarında gerçekleşti
On sekiz yetmiş sekiz sonbaharda.  Aileen ve Cowperwood'a sahip olduğunda
Chicago'da yaklaşık iki yıldır.  Tamamen, onlar
yarışlarda, çeşitli yemeklerde ve çaylarda ve resepsiyonlarda buluşmuştu
Birlik ve Calumet kulüpleri (Cowperwood'un Addison's aracılığıyla
destek, kabul edilmişti) ve McKibben ve Lord
etkilenen, yaklaşık üç yüze davet gönderebildiler,
iki yüz elli cevap verdi. Bu zamana kadar, nedeniyle
Cowperwood'un işlerini sessiz manipülasyonu, hayır
Geçmişi hakkında yorum yapın-ona özellikle ilgi yok.  Parası vardı
Doğuş yolları, manyetik bir kişilik. İş adamları
Şehir-sosyal olarak tanıştığı olanlar-onu düşünmeye meyilliydi
büyüleyici ve çok zeki.  Aileen için güzel ve zarif
dikkat, az ya da çok kendi değeri kabul edildi, ancak
Kingly High World onları bilmiyordu.

Sosyal olarak yerleştirilmemiş bir göstermenin zaman zaman ne yapabileceği şaşırtıcı
Diş ve ayrımcılığın kullanıldığı yer.  Haftalık bir sosyal vardı
şu anda Chicago'da yayınlanan makale,
McKibben'in yardımıyla Cowperwood'un
hizmete basıldı.  Hiçbir koşulda çok fazla yapılabilir
nedenin esasen güçlü olmadığı yerlerde; Ama nerede, bu durumda olduğu gibi,
Saygınlık, önemli bir servet ve harika
Kuvvet ve manyetizma, her şey mümkündür. Kent McKibben biliyordu
Oldukça ıssız ve hayal kırıklığına uğramış olan editör Horton Biggers
kırk beş, gri ve depresif görünümlü kişi-bir tür insan
sadece görünen ilgi için galvanizli olan sünger veya ahır ve
saf bir zorunluluk ile neşe.  Toplumun
Editör toplumun bir üyesi olarak kabul edildi-fact- ve daha fazla muamele etti
Bir muhabirden daha misafir olarak, o zaman bile eğilim
eliminasyon. Cowperwood için çalışıyor ve onu beğenen McKibben
Biggers bir akşam:

"Cowperwoodları biliyorsun, değil mi, biggers?"

"Hayır," diye yanıtladı ikincisi, kendini daha çok
özel çevreler.  "Onlar kim?"

"Neden, burada La Salle Street'te bir bankacı.
Philadelphia.  Bayan Cowperwood'un güzel bir kadını-Young ve tüm bunlar.
Burada Michigan Bulvarı'nda bir ev inşa ediyorlar.  Yapmalısın
onları tanıyın.  Sanırım içeri girecekler.  Onlar gibi ekler.
Şimdi onlara iyi davranacak olsaydınız, daha sonra takdir edeceklerini düşünüyorum.
Oldukça liberal ve iyi bir adam. "

Biggers kulaklarını dikti.  Bu sosyal gazetecilik ince toplama
en iyi ihtimalle, dürüst bir kuruşa dönmenin çok az yolu vardı.  .
olurdu ve onlardan gelen güzel şeyler bekleyen yarısı olurdu
Makalesine abone olun ve oldukça liberal olarak.  Bundan kısa bir süre sonra
Kısa Talk Cowperwood, işten bir abonelik aldı
Cumartesi İncelemesi Ofisi ve hemen bir çek gönderdi
Bay Horton Biggers Direct'e yüz dolar. Daha sonra kesin değil
Çok önemli şahsiyetler, cowperwoodların dinlendiğinde
Kurulları, işlevi Cumartesi incelemesi tarafından yapılan yorum aldı, değil
aksi takdirde.  Cowperwoodların tercih edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; Ancak
Her neyse, kimdiler?

Tanıtım tehlikesi ve hatta ılımlı sosyal başarı,
Skandal parlayan bir işareti seviyor.  En az göze çarpmaya başladığınızda
Hayatın yolu, kitleyden ayrı olarak, cognoscenti bilmek istiyor
Kim, ne ve neden.  Aileen'in coşkusu, dahi ile birleştiğinde
Cowperwood, açılış eğlencelerini çok yapmak için
koşullar altında ve her şey
Dikkate alınması, tehlikeli bir şeydi.  Chicago henüz
aşırı derecede sosyal olarak yavaş.  Hareketleri, söylendiği gibi, daha fazlası
veya daha az sığır ve flegmatik.  Tamamen bir şeyle acele etmek
Parlak ve piroteknik kayda değer bir şans alacaktı.  Daha çok
Chicago Society'nin temkinli üyeleri, katılmasalar bile,
Duyun ve sonra nihai yorum ve karar gelirdi.

Fonksiyon, dörtte bir resepsiyonla başladı, bu da
altı buçuk ve bunu dokuzda bir dans izledi.
Sanatçılar tarafından bir müzik programı olan Chicago'nun ünlü yaylı orkestrası
büyük önem ve on birden muhteşem bir akşam yemeği
Bir Çin Işık Masası, Küçük Tablolarda Üçünü Dolduran
Zemin kat odaları.  Cowperwood'un sahip olduğu vesilesiyle ek bir dolgu olarak
Hang, sadece yurtdışında satın aldığı önemli resimler değil,
Ama yeni bir tane-özellikle parlak bir Gerome, o zaman en parlak dönemde
Onun egzotik popülaritesi-Harem'in çıplak odalisques resmi,
Oryantal bir banyoyun yüksek renkli taş marketinin yanında rölantide.
Chicago için aşağı yukarı "gevşek" sanattı, şok edici
Illuminati'ye yeterince zararsız olsa da, başlatılmamış; Ama verdi
İkincisinin ihtiyaç duyduğu sanat gallerine renk dokunuşu.  Oradaydı
Ayrıca, yeni geldi ve yeni asıldı, bir Hollandalılar tarafından Aileen'in bir portresi
Bir önceki yaz karşılaştıkları sanatçı Jan van Beers
Brüksel.  Aileen'i dokuz oturumda boyamıştı, oldukça parlak
Tuval, anahtarda yüksek, yazlık, arkasında kapı dışı bir dünya-
Düşük taş kentli havuz, Hollandalı tuğla sarayın kırmızı köşesi, bir
Lale yatağı ve müstehcen bulutları olan mavi bir gökyüzü. Aileen oturuyordu
Bir taş tezgahın kavisli kolu, ayaklarında yeşil ot, pembe-beyaz
bir tarafa boş bir şekilde tutulan dantel kenarı olan parazol; yuvarlak, güçlü
Paris'in en son modunda kaplanmış şekil, beyaz ve mavi çizgili bir
Mavi-beyaz bantlı hasır şapkalı, geniş kenarlı, yürüyüş
Havadar, şehvetli, hayvan gözlerini gölgelendiriyor.  Sanatçı ruhunu yakaladı
Oldukça doğru, çizgi, varsayım, bravado
deneyimsizlik cesareti veya gerçek incelik eksikliği.  Ferahlatıcı bir şey
Onun yolunda, onunla ilgili her şeyin olduğu gibi biraz gösterişli ve
hayat tarafından bu kadar liberal olarak donatılmış olmayanlarda kıskançlığı uyandırmaya eğilimli,
Ama bir karakter parçası olarak iyi.  Oluğun sıcak parıltısında
Gaz jetleri Burada özellikle parlak görünüyordu, şımartıldı, boşta,
Jaunty-Dünyanın bakımlı, durak beslemeli evcil hayvan. Birçoğu görmek için durdu
Ve birçoğu özel ve başka türlü yorumlardı.

Bu gün belirsizlik ve endişeli bir beklenti ile başladı.
Aileen'in kısmı.  Cowperwood'un önerisinde bir
Sosyal sekreter, bir kızın kötü bir saldırısı, tüm
mektuplar, yanıtları tablo haline getirdi, ayak işlerini çalıştırın ve tek bir detayla tavsiye edilir
ve diğeri.  Fransız hizmetçisi Fadette, hazırlık yapmanın boğazındaydı
Bu gün yapılması gereken iki tuvalet için
Saat en azından, diğeri altı ila sekiz arasında.  Onun "mon dieus" ve
"Par Bleus" bazı makaleler için avlanırken sürekli duyulabilirdi
elbise veya cilalı bir süs, toka veya pim.  Mücadelesi
Aileen mükemmel olmak, her zamanki gibi şiddetliydi.  Meditasyonları,
Çoğu giymek için elbise deniyordu.  Portresi doğudaydı
Sanat galerisinde duvar, emülasyona bir mahmuz; Sanki hepsini hissetti
Toplum onu ​​yargılamak üzereydi.  Theresa Donovan, yerel
Terzi, bazı tavsiyeler vermişti; Ama Aileen ağır kahverengiye karar verdi
Worth tarafından inşa edilen kadife, Paris'ten-değişen yönlerden bir şey,
boynunu ve kollarını mükemmelliğe göstermek ve büyüleyici bir şekilde bestelemek
eti ve saçları.  Ametist kulak halkalarını denedi ve Topaz olarak değişti;
Bacaklarını kahverengi ipekle doldurdu ve ayakları kahverengiyle atıldı
Kırmızı emaye düğmelerine sahip terlikler.

Aileen ile ilgili sorun, bunları asla bununla yapmamasıydı
Sosyal açıdan verimli bir işaret olan kolaylık.  O asla tam olarak
Ona hakim olmasına izin verdiği için çok fazla bir duruma hakim oldu.
Cowperwood'un sadece üstün kolaylığı ve nezaketi onu taşıdı
zaman zaman; Ama bu her zaman yaptı.  Yakınken oldukça hissetti
Herhangi bir aleme uygun büyük bayan.  O yalnızken onun cesareti,
Olduğu kadar harika, genellikle dengede titredi.  Tehlikeli geçmişi
Asla aklından çıkmayın.

Dört Kent McKibben'de, öğleden sonra frock'unda kendini beğenmiş, hızlı bir şekilde,
sadece kısmen tüm bu şov ve çabayı onaylayan alıcı gözler,
Taylor Lord ile konuşarak genel resepsiyon odasında yerini aldı.
son gözlemini tamamlayan ve daha sonra geri dönecek olan
akşam.  Bu ikisi daha yakın arkadaş olsaydı, oldukça samimi,
Cowperwoods'un sosyal beklentilerini tartışacaklardı; Ama onun gibi
kendilerini donuk gelenekselliklerle sınırladılar.  Buna göre
Aile Aileen bir an için aşağı indi, Radiant.  Kent McKibben
Daha güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündüm.  Nihayet,
içinde hareket eden bazı havasız yaratıklarla tezat oluşturdu
Toplum, kurnaz, sert, kemik, hesaplama, güvenceleri üzerinde ticaret
Pozisyon, takdire şayan.  Daha fazlasına sahip olmadığı üzücü
duruş; Biraz daha zor olmalı-pek çok güler yüzlü değil.  Hala,
Cowperwood yanında, uzağa gidebilir.

"Gerçekten, Bayan Cowperwood," dedi, "hepsi en büyüleyici. Ben
Sadece Bay Lord'a evi bir zafer olarak gördüğümü söylüyorum. "

Toplumda olan McKibben'den ve Lord'la birlikte, "
Bu, Aileen için şarap gibiydi.  Sevinçle ışınladı.

İlk gelenler arasında Bayan Webster Israels, Bayan Bradford vardı
Canda ve Bayan Walter Rysam Cotton, almaya yardım edecek.
Bu bayanlar geleceklerini aldıklarını bilmiyorlardı
ellerinde sagaklık ve ayrımcılık itibarları; vardı
büyüyen Aileen'in lüksünün gösterisi ile taşındı
Cowperwood'un finansal tanınımı ve yeni olan sanatsal nitelikler
ev.  Bayan Webster İsrails'in ağzı öyle tuhaf bir şekildeydi ki
Aileen her zaman bir balık hatırlatıldı; Ama tamamen sade değildi,
Ve günümüzde hızlı ve çekici görünüyordu.  Bayan Bradford Canda,
Kısmen inanılmaz bir şekilde oluşan eski gül ve gümüş gri elbise
açısallık, ama kim büyüleyici Withal, ilginin ruhuydu, çünkü
Bunun çok önemli bir olay olduğuna inanıyordu.  Bayan Walter Rysam
Diğerlerinden daha genç bir kadın olan pamuk, cila
Vassar onun hakkında hayat ve birçok şey "yukarıdaydı".  Bir şekilde yarısı
Cowperwoodların yapamayabileceğinden şüpheleniliyor, ama adımlar atıyorlardı.
ve muhtemelen diğer tüm adayları aşabilir.  Onu olmak onu gördü
güzel.

Hayat bireysellikten ve ayrılıktan zaman zaman bir çeşit
Monticeliesque renk ruh hali, bireyselliğin hiçbir şey olmadığı,
hepsi ışıltılı bütünlük.  Büyüleyici Fransızcasıyla yeni ev
Zemin kattaki pencereler, ağır taş çiçek bantları ve
Derin yağlı çiçekli kapı, yakında hareketli, renkli bir akışla kalabalıktı
insanların.

Aileen ve Cowperwood'un hiç bilmediği birçok kişi tarafından davet edildi
McKibben ve Lord; Geldiler ve şimdi tanıtıldılar.  Bitişik
yan sokaklar ve evin önündeki açık alan kalabalıktı
Atları ve akıllıca kaplanmış arabalar. Hepsi kiminle
Cowperwoods en az samimi olmuştu, erken geldi ve
Sahne renkli ve ilginç, bir süre kaldılar.  .
Caterer, Kinsley, küçük bir eğitimli hizmetçi ordusu tedarik etmişti.
askerler gibi gönderildi ve cowperwood tarafından dikkatlice denetlendi
uşak.  Pompeian renk şeması ile zengin olan yeni yemek odası
Zengin bir cam ve sanatsal lezzet düzenlemesi ile.
Sonbahar grileri arasında değişen kadınların öğleden sonra kostümleri,
Purples, kahverengi ve yeşillikler, kahverengi renkli ile etkili bir şekilde harmanlanmıştır
Giriş salonunun duvarları, genelin derin gri ve altın
Oturma Odası, Yemek Odasının Yaşlı Roman Kırmızısı, Beyaz ve Alt
müzik salonu ve sanat gallerinin tarafsız sepyası.

Aileen, Cowperwood'un cesur varlığıyla desteklenen,
Yemek odası, kütüphane ve sanat galerisi özel bir
Erkeklerin levee, boş boşluğunda ayağa kalktı, görülmesi gereken bir şey-neredeyse
ağlayın, görünen tüm şeylerin kibirini somutlaştırarak, alay konusu
sahip olmak ve henüz olmamak.  Daha meraklı olan bu geçit töreni
ilgilenmekten daha, sempatikten daha kıskanç, daha kritik
Kind, neredeyse sadece gözlemlemek için geliyordu.

"Biliyor musunuz, Bayan Cowperwood," diye belirtti Bayan Simms, "
House bana bir sanat sergisini bugün hatırlatıyor.  Nedenini bilmiyorum. "

Zımni bulamayı yakalayan Aileen'in,
cevap vermek.  Bu şekilde yetenekli değildi, ama kızgınlıkla alevlendi.

"Sence öyle mi?" Kafessizce cevapladı.

Bayan Simms, hepsi ürettiği etkiden memnun değil,
takip eden genç bir sanatçının katıldığı eşcinsel bir hava ile geçti
treninde büyüleyici bir şekilde.

Aileen bundan ve onun gibi diğer şeyleri gördü, ne kadar azdı
"içinde." Özel set onu ya da cowperwood'u ciddiye almadı
henüz.  Neredeyse nispeten sıkıcı Bayan İsrails'ten nefret ediyordu.
o zaman onun yanında duruyordu ve sözleri duymuştu; Ve
Yine de Bayan İsrails hiç yoktan çok daha iyiydi. Bayan Simms vardı
İkincisine hafif bir "nasıl yapılır".

Addisons, kızaklar, Kingslands, Hoecksemas ve
diğerleri ortaya çıktı; Aileen güvence altına alınmadı. Ancak sonra
Akşam Yemeği McKibben'den etkilenen genç set dans etmeye geldi ve
Aileen, şüphelerine rağmen en iyisiydi. O eşcinsel, cesurdu
çekici.  Kent McKibben, labirentlerin ve gizemlerde geçmişte bir usta
Büyük Mart, onu o havadar, peride liderlik etmekten zevk aldı
Alay, ardından kolunu Bayan Simms'e veren Cowperwood izledi.
Aileen, burada ve orada gümüş bir dokunuşla beyaz satende ve
Boyunlu, bilezik, kulak halkaları ve elmasların saçları, parıldayan
neredeyse egzotik bir şekilde. Olumlu bir şekilde parlaktı.  McKibben, neredeyse
Smitten, en özenliydi.

"Bu çok zevk," diye fısıldadı.  "Çok
Güzel-bir rüya! "

"Bana çok önemli bir tane bulacaksın," diye döndü Aileen. "İstemek
"Güldü, neşelendirdi; ve Aileen, gizli toplayarak bulabilirim
önemi, dişlerini alaycı bir şekilde gösterdi.  Bayan Simms, dalga geçti
Cowperwood, istediği gibi duyamadı.

Yarım düzine eşcinsel ile çevrili Mart Aileen'den sonra,
Düşüncesiz genç kanlar, portresini görmek için hepsine eşlik etti. .
Muhafazakar Şarap Akışı, Yoğun Çıplak Gerome hakkında yorum yaptı
Galerinin bir ucunda ve Aileen'in köpüklü portresi
Diğeri, bazı genç erkeklerin şirketi için coşkusu.  Bayan.
Hoş ve nazikçe Rambaud, kocasına Aileen'in
"Yaşam için çok hevesli," diye düşündü.  Bayan Addison, şaşırdı
Cowperwoodların malzeme parlaması, olmasa da parıltıda oldukça aşan
O ve Addison'ın başardığı her şey boyut ve sağlamlık,
Kocasına "çok hızlı para kazanıyor olmalı" dedi.

"Adam doğmuş bir finansör Ella," diye açıkladı Addison cömertçe.
"O bir manipülatör ve para kazanacağından emin.
Topluma bilmiyorum.  Yalnız olsaydı, bu kesin.
O güzel, ama korkarım başka bir kadına ihtiyacı var.  O
Neredeyse çok iyi görünümlü. "

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu seviyorum, ama korkarım ki gitmiyor
Kartlarını doğru oynamak için.  Çok da kötü. "

Tam o sırada Aileen geldi, her iki tarafta gülümseyen bir genç, kendi yüzü
Çok övgüden kaynaklanan bir sevinç sıcaklığıyla parlıyor. .
Müzik ve çizim odalarından oluşan balo salonu atılan
Birine, şimdi hedefti.  Önünde hareketle parladı
kalabalık; Hava çiçek kokusuyla doluydu ve müziğin sesi
ve sesler.

"Bayan Cowperwood," diye gözlemledi Bradford Canda, Horton Biggers'a
Toplum Editörü, "Uzun süredir gördüğüm en güzel kadınlardan biri
zaman.  Neredeyse çok güzel. "

"Sence nasıl alıyor?" temkinli biggers'ı sorguladı.
"Büyüleyici, ama yeterince soğuk değil, korkuyorum;
yeterli.  Daha ciddi bir tip alır.  O da biraz
yüksek ruhlu.  Bu yaşlı kadınlar asla ona yaklaşmak istemezler; o
çok yaşlı görünmelerini sağlar.  Çok genç olmasaydı daha iyisini yapardı ve
Çok güzel. "

"Ben tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Biggers.  Aslında o
Hiç düşünmedim; Böyle doğru bir şekilde çizme gücü yoktu
Sonuçlar.  Ama şimdi inandı, çünkü Bradford Canda dedi ki
BT.




Bölüm XI

Cesur meyveleri


Ertesi sabah, Norrie Simmses 've Kahvaltı Kupaları ve
Başka yerlerde, Cowperwoods'un sosyal çabalarının ithalatı tartışıldı
ve nihai kabulleri veya kabul etmeme sorunu
dikkatlice tartıldı.

"Bayan Cowperwood ile ilgili sorun," diye gözlemledi Bayan Simms, "
çok gauche.  Her şey çok gösterişliydi.  Onun fikri
Galerinin bir ucunda portre ve o Gerome diğerinde! Ve
Sonra bu sabah bu öğe! Neden, gerçekten onlar
toplumdaydı. "Bayan Simms zaten izin verdiğine biraz kızgındı
Taylor Lord ve
Kent McKibben, her ikisi de onun arkadaşı.

"Kalabalık hakkında ne düşündün?" diye sordu Norrie, bir rulo tereyağını.

"Neden, elbette hiç temsilci değildi. En çok bizdik
Orada sahip oldukları önemli insanlar ve şimdi gittiğimiz için üzgünüm. DSÖ
Her neyse İsrailler ve Hoecksemas mı? O korkunç kadın! "
(Bayan Hoecksema'dan bahsediyordu.) "Duller'i hiç dinlemedim
Hayatımda açıklamalar. "

"Öğleden sonra basından Haguenin ile konuşuyordum," diye gözlemledi
Norrie.  "Cowperwood'un Philadelphia'da gelmeden başarısız olduğunu söylüyor.
burada ve çok fazla dava vardı.  Bunu hiç duydun mu? "

"Hayır. Ama oradaki drakes ve yürüyüşçüleri tanıdığını söylüyor.
Nellie'ye bunu sormayı planlıyordu.  Neden olduğunu sık sık merak ettim
Çok iyi anlaşıyorsa Philadelphia'dan ayrılmalı. İnsanlar yapmıyor
genellikle bunu yapın. "

Simms zaten Cowperwood'un olduğunu gösteren finansal olanı kıskanıyordu
Chicago'da yapmak.  Ayrıca, Cowperwood'un tarzı ısmarlama yüce
zeka ve cesaret ve bu her zaman tüm kurtarma tarafından kızdırılır
Tedarikler veya hayattaki diğer yürüyüşlerin muzaffer ustaları. Simms
Sonunda Cowperwood hakkında daha fazla şey bilmek için gerçekten ilgileniyor,
kesin bir şey.

Bu sosyal durumun kendisini bir şekilde ayarlamak için zamanı vardı
Ancak diğer, yolunda çok daha hayati olan bir konu ortaya çıktı.
Aileen böyle düşünmemiş olabilir.  Yeni arasındaki duygu
Ve eski gaz şirketleri gerginleşiyordu; hissedarlar
Eski organizasyon tedirgin oluyordu.  Öğrenmeye hevesliydiler
Kaçak yapmakla tehdit eden bu yeni gaz şirketlerinden kimin geride kaldı?
münhasır konservelerinde.  Sonunda avukatlardan biri
North Chicago Gaz Aydınlatıcı Şirketi tarafından savaşmak için
De Soto Sippens ve Old General Van Sickle'nin işlemleri, bulma
Lake View Council'ın nihayet franchise'ı yeniye vermişti.
şirket ve temyiz mahkemesinin onu sürdürmek üzere olduğu, vurulması
Komplo ve toptan konsey rüşvetini şarj etme fikri.
Duniway, Jacob Gerecht ve
Kuzey tarafındaki diğerleri nakitten etkilenmişti ve
Yasal işlem, franchise'ların nihai onayını geciktirecek ve
Eski şirketin başka ne yapacağını düşünmek için zamanı.  Bu Kuzey Yakası Şirketi
Parsons adıyla bir adam olan avukat,
Sippens ve eski General Van orak hareketleri ve sonunda
sadece aptallar ve piyonlar oldukları ve gerçek
Tüm bu heyecanı kışkırtıcı Cowperwood'du, ya da değilse, o zaman
temsil ettiği erkekler.  Parsons bir gün Cowperwood'un ofisini ziyaret etti
onu görmek için; Memnuniyet yoktu, bakmaya devam etti
Kayıt ve bağlantıları.  Bu çeşitli araştırmalar ve
Karşı şemalar, bir mahkemede açılan bir mahkemeye çıktı.
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Kasım ayının sonlarında Frank Algernon'u suçlayarak
Cowperwood, Henry de Soto Sippens, Judson P. Van Sickle ve diğerleri
komplo ile; Bu yine hemen hemen takım elbise izledi
Batı ve Güney Yakası şirketleri tarafından aynı şeyi şarj eden.  İçinde
Her dava Cowperwood'un adı arkasındaki gizli güç olarak belirtildi
Yeni şirketler, eski şirketleri onu almaya zorlamak için komplo kuruyor
dışarı.  Philadelphia tarihi yayınlandı, ama sadece kısmen-
son derece değiştirilmiş hesap gazetelere bir süre vermişti
önce.  Komplo ve rüşvet çirkin sözler olsa da, hala avukatlar
Ücretler hiçbir şey kanıtlamaz.  Ama herhangi bir nedenle bir cezaevi kaydı
hizmet, önceki başarısızlık, boşanma ve skandal ile birleştiğinde (ancak
Gazeteler sadece tüm bunlara en korunan referans yaptı)
kamuoyunun ilgisini çekmek ve Cowperwood ve karısını halka düzeltmek için
göz.

Cowperwood'un kendisi bir röportaj için talep edildi, ancak cevabı
sadece üç yeni şirket için bir finansal temsilci olduğunu, değil
bir yatırımcı; ve söz konusu olduğu sürece suçlamaların
yanlış, sadece yasal fol-de-rol, durumu yapmak için boğuldu
Mümkün olduğunca can sıkıcı.  İftira davası açmakla tehdit etti. Yine de,
Bu takımlar sonunda hiçbir şeye gelmemiş olsa da (çünkü
her birinde bir finans acentesi olarak tasarruf edilememesi için
dava), ancak suçlamalar yapılmıştı ve şimdi bir
Kesinlikle bir kayıtla kurnaz, manipülatif faktör
muhteşem.

"Anlıyorum," dedi Anson Merrill karısına, bir sabah kahvaltıda,
"Bu adam Cowperwood'un adını gazetelere almaya başlıyor."
Önündeki masada zamanlar vardı ve bir başlığa bakıyordu
hangi, eski moda piramitlerden sonra Vogue'da oku:
"Çeşitli Chicago vatandaşlarına karşı suçlanan komplo. Frank Algernon
Cowperwood, Judson P. Van Sickle, Henry de Soto Sippens ve diğerleri
Devre Mahkemesi şikayetinde adlandırıldı. "Diğer gerçekleri belirtmeye devam etti.
"Sadece bir broker olduğunu sanıyordum."

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı karısı "
Simms bana söylüyor.  Ne diyor? "

Ona gazeteyi verdi.

"Her zaman sadece dağcı olduklarını düşündüm," diye devam etti Bayan
Merrill.  "Duyduğumdan imkansız. Onu hiç görmedim."

"Bir Philadelphian için iyi başlıyor," diye gülümsedi Merrill.  "Onu gördüm
Calumet'te.  Bana çok kurnaz bir adama benziyor.  O gidiyor
Her neyse, tempolu bir ruhtaki çalışmaları hakkında. "

Benzer şekilde Bay Norman Schryhart, o zamana kadar bir adam yok
Cowperwood'u düşündü, ancak görünüşünü kaydetmiş olmasına rağmen
Calumet ve Union Ligi kulüplerinin salonları, kimin kim olduğunu sormaya başladı.
O öyleydi.  Schryhart, Büyük Fiziksel ve Zihinsel Güçlü Bir Adam, Altı Ayak
uzun boylu, hale ve bir öküz olarak stolid, Anson'dan çok farklı bir adam türü
Merrill, bir gün Addison ile bir gün Calumet Club'da bir araya geldi.
Gazete konuşması başladı.  Yanında harika bir deri divan içine batıyor,
Gözlemledi:

"Bu günlerde kağıtlarda olan bu adam Cowperwood kim,
Addison? Biliyorsunuz: Bütün bu insanlar.  Onu bana tanıtmadın mı
bir kere?"

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı Addison, neşeyle,
Cowperwood'a yapılan saldırılar, aksi takdirde oldukça memnun kaldı.  Oldukça
Tüm bu mücadeleye katılan eşzamanlı heyecandan sade,
Cowperwood'un bir şeyleri oldukça adroit bir şekilde yönetmesi gerekiyor ve en iyisi
Hepsi, destekçilerinin isimlerini göz önünde bulunduruyordu. "O bir Philadelphian
doğumla.  Birkaç yıl önce buraya geldi ve tahıllara girdi
ve iş dünyası.  O şimdi bir bankacı.  Oldukça kurnaz bir adam, ben
Söylemeliyim.  Çok parası var. "

"Kağıtların dediği gibi, bir milyonda başarısız olduğu doğru mu?
1871'de Philadelphia? "

"Bildiğim kadarıyla öyle."

"Peki, orada cezaevinde miydi?"

"Bence öyle-evet. Gerçekten suçlu hiçbir şey için olduğuna inanıyorum,
Yine de.  Bazı siyasi finansal karışım var gibi görünüyor,
Her şeyden öğrenebilirim. "

"Ve gazetelerin dediği gibi sadece kırk mı?"

"Bu konuda yargılamalıyım. Neden?"

"Ah, görünüşünün bu şeması benim için oldukça iddialı-
Burada eski gaz şirketleri.  Bunu yapmayı başaracağını düşünüyor musunuz? "

"Bunu bilmiyorum. Kağıtlarda okuduğum tek şey,"
diye cevapladı, dikkatli bir şekilde.  Aslında, umursamadı
Bu iş hakkında hiç konuşun.  Cowperwood bu konuda meşguldü
bir ajan aracılığıyla, bir uzlaşmayı ve birleşmeyi etkilemeye çalışmak
tüm ilgi alanları.  Çok iyi gitmiyordu.

"Humph!" Schryhart yorumladı.  İnsanların neden kendisi gibi olduğunu merak ediyordu,
Merrill, Arneel ve diğerleri bu tarlada uzun zaman önce çalışmamışlardı veya
eski şirketleri satın aldı.  İlgilendi ve bir gün veya
İki sonra-ertesi sabah bile-bir şema oluşturdu.  Farklı değil
Cowperwood, kurnaz, sert, soğuk bir adamdı. Chicago'ya inanıyordu
dolaylı olarak ve tüm bunlarda geleceği ile ilgili.  Bu gaz durumu,
Şimdi Cowperwood'un anlamını gördüğüne göre, onun için çok açıktı.  Eşit
Yine de üçüncü bir tarafın içeri girmesi imkansız olmayabilir.
Karmaşık manipülasyon, çok sevilen ödülleri güvence altına alır.  Belki
Cowperwood'un kendisi devredilebilir-kimi söyleyebilirdi?

Bay Çok hakim bir insan olan Schryhart, inanmadı
küçük ortaklıklarda veya yatırımlarda.  Eğer bir şeye girerse
Tür, onun yönetimi tercihiydi.  Cowperwood'u davet etmeye karar verdi
Schryhart ofisini ziyaret edin ve meseleleri konuşun.  Buna göre vardı
Sekreteri, oldukça yüce cümlelerle davet edilen bir not
Cowperwood "Önemli bir konuda" çağırmak için.

Şimdi sadece şu anda, çok başarılı, Cowperwood daha çok hissediyordu
Chicago Financial World'deki yerini güvende, olmasına rağmen
Hala son zamanlarda ortaya çıkan Aspersions'ın acılarından akıllıca
onu çeşitli mahallelerden.  Bu koşullar altında onun
Zengin ve fakir insanlık için sağlam bir hor görmenin mizaç
aynı.  Schryhart'ın tanıtılmasına rağmen,
Daha önce onu fark etmekten rahatsız olmamıştı.

"Bay Cowperwood bana söylemem için yalvarıyor," diye yazdı Bayan Antoinette Nowak
dikte, "kendini çok fazla baskı altında buluyor
mevcut, ancak Bay Schryhart'ı ofisinde herhangi bir
zaman."

Bu, hakim, kendi kendine yeten Schryhart'ı biraz tahriş etti, ama
Yine de bir konferansın zarar veremeyeceğinden memnun kaldı.
Bu örnek-aslında tavsiye edildi.  Yani bir Çarşamba öğleden sonra o
Cowperwood ofisine gitti ve en çok misafirperver alındı.

"Nasılsın Bay Schryhart," diye gözlemledi Cowperwood, samimi bir şekilde,
elini uzatıyor.  "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Bir kez tanıştığımıza inanıyorum
Birkaç yıl önce. "

"Bence kendim," diye yanıtladı geniş omuzlu Bay Schryhart,
kare başlı, kara gözlü ve kısa bir siyah bıyıklı bir
Firma Üst Dudak.  Sert, karanlık, delici gözleri vardı.  "Görüyorum
Makaleler, eğer güvenilirlerse, "dedi, doğrudan noktaya geliyor,
"Yerel gazda kendinizi ilginçsin. Bu doğru mu?"

"Korkarım kağıtlara genel olarak güvenilemez" diye yanıtladı
Cowperwood, oldukça yumuşak.  "Bana seni ne yaptığını söyler misin
olup olmadığımı bilmek ister misin? "

"Peki, gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Schryhart, finansöre bakarak,
"Bu yerel gaz durumuyla ilgileniyorum.
Yatırım için karlı alan ve eski birkaç üyesi
Şirketler son zamanlarda bana birleşmelerine yardım etmemi istemek için geldi. "
(Bu hiç de doğru değildi.) "Ne kadar şansın olduğunu merak ediyorum
Şimdi aldığınız çizgiler boyunca kazandığınızı düşündüm. "

Cowperwood gülümsedi.  "Bunu tartışmak umursamıyorum," dedi, "
Şu anda olduğundan daha fazla güdü ve bağlantılarınızdan daha fazlasını bilin.
Hissedarlar tarafından gerçekten temyiz edildiğini anlıyor muyum
eski şirketlerin içeri girip bu konuyu ayarlamaya yardımcı olması mı? "

"Kesinlikle," dedi Schryhart.

"Ve onları birleştirmelerini sağlayabileceğinizi düşünüyorsunuz? Hangi temelde?"

"Oh, her birine ikiye vermenin basit bir mesele olacağını söylemeliyim
veya her birinde bir şirket için yeni bir şirketin üç hissesi. Yapabiliriz
Sonra bir dizi memur seçin, bir dizi ofisi var, tüm bunları durdurun
takım elbise ve herkesi mutlu bırak. "

Bunu Cowperwood'un yapmadığı gibi kolay, patronluk bir şekilde söyledi
Gerçekten yıllar önce düşündüm.  İkincisini biraz şaşırtmadı
Kendi planının patronluk olarak ona geri döndüğünü görmek için de, bu da,
Yerel olarak çok güçlü bir adam tarafından-şimdiye kadar gözden kaçmayı seçmiş olan biri
Tamamen onu.

"Hangi temelde," diye sordu Cowperwood, ihtiyatlı bir şekilde, "bunları bekler misiniz?
Yeni şirketler içeri girecek mi? "

"Diğerleriyle aynı temelde, eğer çok ağır değilse
başkent.  Tüm detayları düşünmedim.  İki veya üç
Biri, yatırıma göre.  Tabii ki, bu eski önyargılar
Şirketler düşünülmeli. "

Cowperwood meditasyon yaptı.  Bu teklifi eğlendirmeli mi yoksa eğlendirmeli mi?
İşte eskisine satarak hızlı bir şekilde fark etme şansı
Şirketler.  Sadece Schryhart, kendisi değil, büyük sonunu alacaktı
Bu manipülatif anlaşma. Oysa beklerse-Schryhart olsa bile
üç eski şirketi bir araya getirmeyi başardı-
daha iyi terimleri zorlamak.  Emin değildi.  Sonunda "Ne kadar
Yeni şirketin stoku elinizde kalacak-ya da ellerinde
organizasyon grubunun-her biri eski ve yeni şirketlerin
Bu temelde sağlandı mı? "

"Oh, muhtemelen yüzde otuz beş veya kırk."
Schryhart, inatçı bir şekilde.  "İşçi işe alımına layık."

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Cowperwood, gülümseyerek, "ama benim adam olduğumu görmek
Bu persimmonu vurmak için direği kim kesen bana öyle geliyor
Bunun oldukça iyi bir payının bana gelmesi gerektiğini; öyle düşünmüyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Şahsen yeni şirketleri organize ettim
bu önerilen kombinasyonu mümkün kıldı.  Plan seni
Önermek bir süredir önerdiğimden başka bir şey değil.
Eski şirketlerin memurları ve yöneticileri sadece bana kızgın
Çünkü kendilerine ait alanları istila etmem gerekiyordu.
Şimdi, sizden çalışmaya istekli oldukları için
Benim için değil, bana öyle geliyor ki çok daha büyük olmalıyım
Fazlalıkta paylaşın.  Bu yeni şirketlere kişisel ilgim
Çok büyük değil.  Ben gerçekten her şeyden çok mali bir ajanım
başka. "(Bu doğru değildi, ama Cowperwood misafirini almayı tercih etti
öyle düşün.)

Schryhart gülümsedi.  "Ama sevgili efendim," diye açıkladı, "
Bunu yapmak için neredeyse tüm sermayeyi tedarik edecek. "

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi Cowperwood, "diye acemi değilim.
Tüm sermayeyi kendim tedarik etme ve size iyi bir bonus vermeyi garanti
Hizmetleriniz için, bunu istiyorsanız.  Bitkiler ve franchise'lar
Eski ve yeni şirketler bir şeye değer.  Bunu hatırlamalısın
Chicago büyüyor. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Schryhart, kaçamaklı, "ama aynı zamanda seni de biliyorum
Önünüzde uzun, pahalı bir kavga edin.  İşler şimdi sensin
Kendiniz, bu eski şirketleri şartlara getirmeyi bekleyemez.
Anladığım kadarıyla seninle çalışmayacaklar.  Bir gerektirecek
kendim gibi yabancı-bazılarının bir etkisi ya da belki de daha iyisi vardı
Şikago'da eski duruştan, bazıları bu insanları bilen-
Bu kombinasyonu getirin.  Herhangi biri var mı, sence kim, kim yapabilirsin
Benden daha mı iyi? "

"Birini bulacağım hiç imkansız değil," diye yanıtladı
Cowperwood, oldukça kolay.

"Çok düşünmüyorum; kesinlikle şu anda olduğu gibi değil. Eski şirketler
senin aracılığıyla çalışmaya hazır değiller ve onlar benim içindeler.  Yapmamak
Koşullarımı kabul etmiş olmanız ve devam etmeme izin vermiş olmanız ve
Bu konuyu kapatın mı? "

"Bu temelde değil," diye yanıtladı Cowperwood, oldukça basit.  "Sahibiz
düşmanların ülkesini çok fazla işgal etti ve çok fazla şey yaptı.  Biri için üç
ya da biri için dördü-eskilerin hissedarları ne olursa olsun verilir
Şirketler-yeni hisseler hakkında yapacağım en iyi şey ve sahip olmalıyım
Kendim için kalanların yarısı.  Buna bölmem gerekecek
başkalarıyla. "(Bu da doğru değildi.)

"Hayır," diye yanıtladı Schryhart, kaçamaklı ve karşıt bir şekilde, meydanını sallayarak
KAFA.  "Yapılamaz. Riskler çok büyük. Sana izin verebilirim
Dörtte biri, muhtemelen-henüz söyleyemem. "

"Yarım ya da hiçbir şey," dedi Cowperwood, kesinlikle.

Schryhart kalktı.  "Yapacağın en iyisi bu, değil mi?" sordu.

"En iyisi."

"Korkarım o zaman," dedi, "şartlara gelemeyiz. Üzgünüm. Sen
bunu oldukça uzun ve pahalı bir kavga bulabilir. "

"Bunu tam olarak tahmin ettim," diye yanıtladı finansör.




XII. Bölüm

Yeni Bir Tutucu


Schryhart'ı çok nazik ama sıkı bir şekilde reddeden Cowperwood
Kılıcını alan kişinin kılıçtan yok olabileceğini öğrenmek. Onun
kendi dikkatli avukat, devlet başkentinde nöbetçi
Şehir ve köyde kuruluş sertifikaları verildi
Mahkemelerde vb. Konseyler, bir
Karşı önem taşıması devam ediyordu. Eski General Van orak
bağlantılı olarak rüzgarda bir şey olduğunu ilk bildiren oldu
North Side Company ile.  Bir öğleden sonra geldi, tozlu
Greatcoat omuzları hakkında gevşek bir şekilde atıldı, küçük, yumuşak şapkası alçak
Saçık gözlerinin üzerinde ve Cowperwood'un "akşamına yanıt olarak,
General, senin için ne yapabilirim? "

"Sanırım gelecekte gerçek kaba havaya hazırlanmanız gerekecek,
Kaptan, "diye belirtti, finansöre nezaket unvanıyla hitap ediyor
kullanma alışkanlığına düştüğünü.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Cowperwood.

"Henüz gerçek bir sorun yok, ama olabilir. Bazıları-bilmiyorum
Kim-bu üç eski şirketi bir araya getiriyor. Var
Springfield'da kuruluş sertifikası için uygulandı.
Chicago'nun United Gaz ve Yakıt Şirketi ve bazı yönetmenler var
Douglas Trust Company'de toplantılar devam ediyor.  Bunu aldım
Duniway, bilen bir yerde arkadaşları var gibi görünüyor. "

Cowperwood parmaklarının uçlarını geleneksel yoluyla bir araya getirdi
ve hafif ve ritmik olarak dokunmaya başladı.

"Bakayım-Douglas Trust Company. Bay Simms Başkanı
O.  Bu tür bir şeyi organize edecek kadar kurnaz değil. Kim
Kuruluşlar? "

General, hiçbiri memur veya
Eski şirketlerin yöneticileri.

"Aptallar, her biri," dedi Cowperwood, özlü bir şekilde.  "Sanırım biliyorum,"
Birkaç dakikanın yansımasından sonra, "kimin arkasında, general;
Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme.  Birleşirlerse bize zarar veremezler.
Bize satmak ya da sonunda bizi satın almak zorundalar. "

Yine de Schryhart'ın başarılı olduğunu düşünmesi onu rahatsız etti
eski şirketleri herhangi bir temelde birleştirmeye ikna etmek; Demek istedi
Addison'un kısa süre içinde gitmesini, dış taraf olarak poz vermesini ve bunu önermesini sağlayın
çok şey.  Schryhart, emindi, hızlı bir şekilde hareket etmişti.
röportaj.  Ulusal Göl'deki Addison'un ofisine acele etti.

"Haberleri duydun mu?" diye bağırdı o birey, o an
Cowperwood ortaya çıktı.  "Birleştirmeyi planlıyorlar. Schryhart. Ben
bundan korkuyordu.  Douglas Trust'ın Simm'leri
mali ajan.  On dakika önce bilgileri aldım. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Cowperwood, sakince.  "Biraz hareket etmeliydik
daha erken.  Yine de, tam olarak bizim hatamız değil.  Koşullarını biliyor musun
anlaşma?"

"Stoklarını üçe bir bazda biriktirecekler.
yaklaşık yüzde otuz. holding şirketinin Schryhart'a gittiği
istediği gibi sat ya da saklayın.  İlgiyi garanti ediyor.  Bunu yaptık
Onun için-oyunu çantasına at. "

"Yine de," diye yanıtladı Cowperwood, "hala başa çıkmamız gerekiyor.
Şimdi Belediye Meclisi'ne girip bir battaniye istediğimizi teklif et
franchise.  Sahip olabilir.  Eğer almalıyız, onları getirecek
dizleri.  Gerçekten onlardan daha iyi bir konumda olacağız
Bu küçük şirketler besleyici olarak.  Kendimizle birleşebiliriz. "

"Bu çok para alacak, değil mi?"

"Çok fazla değil. Asla bir boru koymamız veya bir bitki inşa etmemiz gerekebilir.
Bundan önce satmayı, satın almayı veya birleştirmeyi teklif edecek.  Düzeltebiliriz
terimler.  Bana bırak.  Herhangi bir şansla bilmiyorsun
Burada yerel ilişkilerde çok fazla şey olan Bay McKenty-John J. McKenty? "

Cowperwood, aynı anda kumarbaz olan bir adamdan bahsediyordu,
Bir dizi fuhuş evinin sahibi veya denetleyicisi, söylenti
Belediye Başkanları ve Aldermen üreticisi, birçok salonun finansal destekçisi söylenti
ve Sözleşme Şirketleri-Kısacası, siyasalın koruyucu azizi
ve Chicago'nun sosyal yeraltı dünyası ve doğal olarak hesaplanacak
şehir ve eyalet yasama ile ilgili konularda
Program.

"Yapmıyorum," dedi Addison; "Ama sana bir mektup alabilirim. Neden?"

"Şimdi bana bunu sormakta zorlanma. Beni güçlü bir giriş yap
yapabilirsiniz."

"Bir süre senin için bir tane alacağım," diye yanıtladı Addison, verimli bir şekilde.
"Sana göndereceğim."

Cowperwood dışarı çıktı.
Düşmanın düşebileceği bir çukuru kazmak için Cowperwood'a güven.  O
Bazen adamın becerikliliğine hayret etti.  Asla kavga etmedi
Cowperwood'un eyleminin doğrudanlığı ve insizliği ile.

Cowperwood'un bu oldukça rahatsız edici olduğu adam McKenty
saat, bireyin umurunda olduğu kadar ilginç ve güçlü bir kişiydi
Herhangi bir yerde buluşmak için, o zamanlar Chicago ve Batı'nın tipik bir figürü.
Hoş, gülümseyen, yumuşak, nazik bir insandı, aksine değil
Manyetizma ve incelikte cowperwood, ancak bir dereceye kadar farklı
Cowperwood'un hangi hayvan kaba (yüzeyde görünür değil)
nadiren anlamış ve bir tür mizaç çekişinde
O'na ruhunun bulunduğu yeraltı dünyasının o geniş acıklı hayatı
çözümünü buldum.  Bir tür doğa var, sanatsal değil, değil
manevi, hiçbir şekilde duygusal, ne de haksız olarak felsefi, yani
yine de hayatın kürekli bir içeriği; belki de kristal değil ve
Yine de tamamen karanlık değil-akik bir mizaç, bulutlu ve garip.  Olarak
Üç yaşındaki çocuk McKenty, İrlanda'dan onun tarafından getirilmişti.
Kıtlık döneminde göçmen ebeveynler.  Üzerinde büyütülmüştü
Demiryolu pistlerinin bir labirentinin yanında duran bir gecekondu içinde uzak güney tarafı,
Ve çıplak bir bebek olarak toprak katında sürünmüştü.  Babası
yıllarca çalıştıktan sonra bir bölüm patronuna terfi etmişti
Bitişik Demiryolunda Gündüz Laborater ve John, Junior, sekiz kişiden biri
diğer çocuklar, birçok şey yapmak için erken gönderilmişti-bir
Bir mağazada işyeri, bir telgraf şirketi için bir messenger-boy, bir
Acil durum bir salon ve son olarak bir barmen hakkında süpürülür.  Bu sondu
gerçek başlangıcı, çünkü keskin fikirli bir politikacı tarafından keşfedildi
ve eyalet yasama organı için koşmaya ve hukuk okumaya teşvik edildi.  Eşit
Bir şerit olarak ne öğrendim-Robbery, oy pusulası kutusu
doldurma, oy satışı, liderlerin randevu gücü, greft,
kayırmacılık, yardımcı sömürü-telafi etmeye (veya yapılan) giden tüm şeyler
Amerikan siyaset dünyası, finans ve sosyal çekişme.  Orada
yaşamın üst yürüyüşlerinde güçlü bir varsayımdır
altta öğrenilecek.  Eğer baksaydın
John J. McKenty'nin geniş ama dengeli mizaçı
Orada garip bir bilgelik gördüm ve yabancı anılar-
acımasızlıklar, hassasiyetler, hatalar, ahlaksızlıklar yaşandı, katlandı, hatta
Sevinmiş-hiçbir şeyi olmayan hayvanın dayanıklı, hevesli hayatı
algıları, içgüdüleri, ona rehberlik etmek için iştah.  Yine de adam vardı
hava ve bir beyefendinin duruşu.

Günümüzde, kırk sekizde, McKenty son derece önemli bir şahsiyetti.
Batı tarafında, Harrison Caddesi ve Ashland'da ferah evi
Avenue, Sornry Times'da finansörler, iş adamları tarafından ziyaret edildi,
Ofis sahipleri, rahipler, salon bekçileri-kısaca, tüm menzil ve
Aktif, ince, politik yaşam gamı.  McKenty'den yapabilirlerdi
Hepsinin üzerinde olan bu öğüt, bilgelik, kefalet, çözümü elde edin
Vesilesiyle sahip olmak endişeliydi ve hangisi usta bir şekilde ve
bir diğeri-genellikle minnettarlıktan daha fazlası ve onun kabulü
Liderlik-ödemeye hazırlardı. Polis kaptanlarına ve
Yerleri zaman zaman kurtardığı memurlar,
taburcu edildi; Erkek kızları veya kızları çıkardığı annelere
hapishane ve tekrar eve gönderildi; müstehcen evlerin bekçilerine
aşılama eğilimlerinin çok sert bir işgalinden korunan
yerel polis; tehlikeye giren politikacılar ve salon bekçileri için
Bir tür ve diğerinin kamuoyu ayaklanmaları tarafından yok edilen, görünüyordu.
Saatlerce stres halinde, pürüzsüz, güler yüzlü, neredeyse sanatsal yüzü
Onlara ışınlandı, cennete gönderilen bir ışığın oğlu, bir tür Batılı tanrı,
Güçlü, tamamen akıllı, mükemmel.  Öte yandan vardı
Ingrates, uzlaşmaz veya farasaik din uzmanları ve reformcuları,
Çizim, planlama rakipleri, onu mücadele etmek için ölümcül bulan.  Orada
Birçok tavuk-neredeyse emperyal bir tahttan koşucu-onu yapmak için
teklif verme.  Elbise ve tadı basitti, evli ve (görünüşe göre)
Çok mutlu, neredeyse pratik olmayan bir Katolik olsa da,
Suave, güler yüzlü Buda benzeri adam, güçlü ve esrarengiz.

Cowperwood ve McKenty ilk tanıştıklarında, bir bahar akşamı
ikincisinin evi.  Büyük evin pencereleri hoş bir şekilde
Açık, taranmış olsa da ve perdeler hafifçe bir ışıkta esiyordu
hava.  Yeni yeşil yaşam duygusu ile birlikte her yerde bir nefes geldi
stok yaraları.

Addison'un mektubunun ve bir başkasının sunumunda,
Tanınmış bir siyasi yargıçtan Van Sastle, Cowperwood
aramaya davet edildi.  Varışında kendisine bir içki, puro teklif edildi,
Bayan McKenty ile tanıştı-kimin organize bir sosyal yaşamından yoksun
Herhangi bir tür, her zaman üstteki bu ünlülerle tanışmaktan mutluluk duyuyordu
Dünya, sadece bir an için-ve sonunda kütüphaneye gösterildiyse.
Bayan McKenty, bunun gözü olsaydı gözlemlemiş olabileceği gibi,
tombul ve elli, bir tür emekli olan aileen, ama yine de gösteriyor
eski bir dayanıklı güzelliğin izleri ve oldukça iyi gizlemek
Bir zamanlar bir fahişe olduğunu kanıtlar.  Öyle oldu ki
Bu özel akşam McKenty en güler yüzlü bir zihin çerçevesindeydi.
Şu anda onu rahatsız eden hemen siyasi sıkıntı yoktu.  BT
Mayıs ayının başlarındaydı. Ağaçların dışında tomurcuklanıyordu, serçeler ve
Robins birkaç ruh halini dile getiriyorlardı.  Lezzetli bir pus içinde
hava ve bazı erken sivrisinekler
pencereleri ve kapıları korumalı.  Cowperwood, çeşitliine rağmen
Sorunlar, şikayetçi bir zihin halindeydi.  Sevdi
Hayat-hatta çok zor komplikasyonları-belki de komplikasyonları
en iyisi.  Doğa güzeldi, zaman zaman hassas, ama zorluklar
Planlar, parseller, çözülme ve pürüzsüz hale getirme planları-bu şeyler
Varlığı değer kılan şey.

"Şimdi Bay Cowperwood," McKenty başladı, sonunda girdiklerinde
Havalı, hoş bir kütüphane, "Senin için ne yapabilirim?"

"Şey, Bay McKenty," dedi Cowperwood, sözlerini seçerek ve getirerek
Mizacının oyuna en iyi kaynakları, "Çok fazla değil,
Ve yine de öyle.  Chicago Kent Konseyi'nden bir franchise istiyorum ve ben
İstersen almama yardım etmeni istiyorum.  Bana neden söyleyebileceğini biliyorum
Doğrudan Meclis'e gitmeyin.  Bunu yapardım, ancak orada
size gelebilecek diğer bazı unsurlar-bireyler-.  BT
Seni rahatsız etmeyeceğim, biliyorum, her zaman anladığımı söylediğimde
Chicago'daki siyasi sıkıntılar için bir tür takas evisin. "

Bay McKenty gülümsedi.  "Bu gurur verici," diye yanıtladı.

"Şimdi, kendimi Chicago'ya oldukça yeniyim," diye çalıştı.
"Sadece bir iki yıl buradayım. Philadelphia'dan geliyorum.
Bir mali ajan ve çeşitli gazda yatırımcı olarak ilgileniyor
Lake View, Hyde Park ve
Şehir sınırlarının dışında başka bir yerde,
Son zamanlarda makaleler.  Ben onların sahibi değilim, sağladığım anlamda
paranın tamamı hatta iyi bir kısmı onlara yatırıldı. Ben bile değilim
Çok genel bir şekilde yöneticileri.  Aranıyor olsam iyi olur
destekleyicileri ve koruyucuları; Ama ben diğer insanlar ve kendim için. "

Bay McKenty başını salladı.

"Şimdi, Bay McKenty, almaya başladıktan sonra çok uzun sürmedi
Ben bulmadan önce Lake View ve Hyde Park'ta iş yapmak için franchise'lar
Üç eski şehir gazını kontrol eden çıkarlarla karşı karşıya kaldım
Şirketler.  Sahaya girmemize çok karşı çıktılar
İlçeyi her yerde, tahmin edebileceğiniz gibi, gerçekten olmasayıza rağmen
kendi alanlarında kalabalık.  O zamandan beri benimle savaştılar
davalar, ihtiyati tedbirler ve rüşvet ve komplo suçlamaları. "

"Biliyorum," diye koy Bay McKenty.  "Bir şeyler duydum."

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Cowperwood.  "Muhalefetleri nedeniyle yaptım
Bu üç şirketi ve üç yeni şirketi birleştirme teklifi
Birine, yeni bir tüzük çıkarın ve şehre tek tip bir gaz verin
hizmet.  Bunu yapmazlardı-net bir yabancı olduğum için, ben
düşünmek.  O zamandan beri başka bir kişi Bay Schryhart "-McKenty başını salladı-"
Burada gaz işi ile hiçbir ilgisi olmadı, içeri girmedi
ve onları birleştirmeyi teklif etti. Onun planı tam olarak istediğim şeyi yapmak
Yapmak; Sadece daha fazla önerisi, bir kez üç yaşlıya sahip bir
Birleşik Şirketler, bu yeni gaz alanımızı istila etmek ve bizi korumak için,
veya bu dışarıda rakip franchise alarak bizi satmaya zorlayın
yer.  Bu banliyöleri sizin gibi Chicago ile birleştirme konuşması var
bu üç şehir franchise'ın olmasına izin verecek
bizimkiyle karşılıklı olarak çalışır.  Bu bizim için gerekli
Gördüğünüz gibi birkaç şeyden biri-en iyisini satmak için
Şimdi yapabileceğimiz şartlar veya savaşa oldukça ağır bir masrafla devam etmek
Geri dönme veya şehre girme girişiminde bulunmadan
Konsey ve aşağı şehirde iş yapmak için bir franchise isteyin
Bölüm-Chicago'da gaz satmak için genel bir battaniye franchise
eski şirketlerin-kendimizi koruma niyetiyle,
Memurlarımdan biri olarak söylemekten hoşlanıyor, "diye ekledi Cowperwood, mizahi bir şekilde.

McKenty tekrar gülümsedi.  "Anlıyorum," dedi.  "Bu oldukça büyük değil mi
Yine de, Bay Cowperwood, yeni bir franchise mı arıyor? Sanırım
Genel halk, şehrin ekstra bir gaza ihtiyacı olduğunu kabul eder
şirket? Eski şirketlerin çok cömert olmadığı doğru.  Benim
Kendi gaz en iyisi değil. "Belli bir şekilde gülümsedi, dinlemeye hazırlandı
daha öte.

"Şimdi Bay McKenty, pratik bir adam olduğunu biliyorum," diye devam etti
Cowperwood, bu kesintiyi görmezden geliyor "ve ben de ben gelmiyorum
Sorunlarımla ilgili herhangi bir belirsiz hikaye ile size
bir sempati meselesi olarak ilgilenmek.  Bunun içine girmek için
Meşru bir teklifle Chicago Belediye Meclisi bir şeydir.  İle
Şehir yetkilileri tarafından geçip onaylanmasını sağlayın.  İhtiyacım var
Tavsiye ve yardım, ben de yalvarmıyorum.  Eğer alabilirsem
General franchise, tarif ettiğim gibi, çok değecek
Bana çok para.  Kapatmama ve fark etmeme yardımcı olur
Tamamen sağlam ve ihtiyaç duyulan bu yeni şirketler.  Yardımcı olurdu
Eski şirketlerin beni yemesini engellemem.  Meselesi olarak
gerçek, ilgi alanlarımı korumak ve bana vermek için böyle bir franchise almalıyım
koşu bir dövüş şansı.  Şimdi, hiçbirimizin siyasette olmadığını biliyorum
veya sağlığımız için finans.  Böyle bir franchise alabilirsem olurdu
Şahsen dördüncü ila yarısından yarısına değer
Bu yeni şirketleri eski ile birleştirme planımı sağlayan
Olanlar, üç ila dört yüz bin arasında geçmeli
Dolar. "(Burada yine Cowperwood çok açık değildi, ama güvenli.)"
Size geniş sermaye komuta edebileceğimi söylemeye gerek yok.  Bu
Franchise bunu yapardı. Kısaca, bana vermeyeceğini bilmek istiyorum
Bu konudaki siyasi desteğiniz ve benimle birlikte katılın
Önerdiğimi? Önceden sizin için mükemmel bir şekilde netleştireceğim
ortaklar.  Tüm verileri ve ayrıntıları masaya koyacağım
Sizden önce işlerin nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz.  Eğer sen
herhangi bir zamanda, bulunduğunuz herhangi bir şeyi yanlış tanıttığımı bulmalısınız
Tabii ki, geri çekilmek için tam özgürlük.  Daha önce de söylediğim gibi, "Sonuç verdi,
"Ben bir dilenci değilim. Buraya herhangi bir gerçeği gizlemek için gelmiyorum
Sizi tüm bunların değerine aldatabilecek herhangi bir şeyi saklayın
biz.  Gerçekleri bilmenizi istiyorum.  Bana yardımını vermeni istiyorum
Adil ve adil olduğunu düşündüğünüz terimler.  Gerçekten tek
Bu durumda benimle ilgili sorun, ipek bir çorap olmadığım.  Eğer
Ben bu gaz savaşı uzun zaman önce ayarlanmış olacaktım.  Bu beyler
Bay Schryhart aracılığıyla yeniden düzenlemeye çok istekli olanlar büyük ölçüde
bana karşı çünkü ben-eş olarak-Chicago'da bir yabancı ve
setlerinde değil.  Eğer olsaydım "-elini hafifçe hareket ettirdi-" Yapmıyorum
Diyelim ki bu akşam burada olacağım, ancak
Bu, burada olmaktan memnun olmadığımı veya olmayacağımı söylemiyor
Sizinle yapabileceğim herhangi bir şekilde çalışmaktan memnunum. Koşullar basitçe
Beni daha önce yolunuza atmadım. "

Gözü konuşurken McKenty'yi sabit bir şekilde, neredeyse masum bir şekilde sabitledi; ve
İkincisi, onu açıkça takip ederek, dinlediği zaman hissetti
Garip, yetenekli, karanlık ve çok güçlü bir adama. Day yoktu
Buradaki çalı hakkında, ruhun squeamess'i yok, ama yine de vardı
incelik-McKenty'nin sevdiği tür.  Cowperwood tarafından eğlendirilirken
onu dışarıda tutan ipek çoraplara gündelik referans
ona itiraz etti.  Kendi bakış açısını ve niyetini yakaladı
onun.  Cowperwood, yeni ve oldukça hoş bir tür temsil etti
ona finansör.  Açıkçası, eğer bir şirkette seyahat ediyordu
Onu çok sıcak tanıtan erkeklere inanabilirdi.  McKenty,
Cowperwood iyi farkındaydı, kişisel olarak eskisine ilgisi yoktu
şirketler ve ayrıca-buna söylemese de-özel bir sempati yok
onlarla.  Onlar sadece uzak finansal şirketlerdi, ödüyorlardı
Siyasi talep üzerine, karşılığında siyasi iyilikler bekliyor.
Birkaç haftada bir şimdi konseydeydiler, bir gaz-ana
franchise birbiri ardına (belirli sokaklarda özel ayrıcalıklar), soruyor
Daha iyi (daha karlı) ışık sözleşmeleri için, rıhtım istemek
nehirdeki ayrıcalıklar, daha düşük bir vergi oranı vb.
McKenty bu şeylere kişisel olarak fazla dikkat etmedi.  O vardı
Konseyde bir astı, adına çok güçlü bir henchman
Patrick Dowling, etli, kuvvetli bir İrlandalı ve gerçek bir saat köpekleri
Belediye Başkanı, Şehir Saymanıyla birlikte çalışan makine için greft,
Şehir vergi alıcısı-aslında, mevcut tüm memurlar
yönetim-ve bu tür küçük konuların düzgün olduğunu gördü
eşit.  Bay McKenty, sadece iki veya üç memurla tanışmıştı
Güney Yakası Gaz Şirketi ve bu oldukça rahat.  Sevmedi
onları çok iyi.  Gerçek şu ki, eski şirketler
McKenty Politikacılarını ve Dowling Stripe'i düşünen erkekler
çok kötü adamlar; Onları ödediler ve başka böyle kötü şeyler yaptıysa
çünkü bunu yapmak zorunda kaldıkları için.

"Şey," diye yanıtladı McKenty, ince altın saat zincirini bir
düşünceli bir şekilde, "Bu sahip olduğunuz ilginç bir plan. Tabii ki
Eski şirketler rakip bir franchise istemenizi istemez, ancak
Ona sahip olduktan sonra çok iyi itiraz edemediler, değil mi? "Gülümsedi.
Bay McKenty, bir brogue önerisi olmadan konuştu.  "Bir noktadan
Görüntüle, kötü iş olarak görülebilir, ancak tamamen değil.  Onlar
onlar da olmasa da harika bir ağlama yapacağımdan emin olurum
kendilerine karşı nazik. Ama onlarla birleşmeyi teklif edersen
Hiçbir itiraz görmüyorum. Uzun süredir onlar için iyi olacağı kesin
senin için olduğu gibi koş. Bu sadece daha iyi bir pazarlık yapmanıza izin verir. "

"Kesinlikle," dedi Cowperwood.

"Ve bana, söyle bana, her bölümünde şebeke koymanın
Şehir ve teslim olmazlarsa onlarla iş için savaşırlar mı? "

"Araçlarım var," dedi Cowperwood, "ya da yapmazsam onları alabilirim."

Bay McKenty, Bay Cowperwood'a çok ciddiyetle baktı.  Bir tür vardı
iki adam arasındaki karşılıklı sempati, anlayış ve hayranlık,
Ama yine de kişisel çıkarlar tarafından yoğun bir şekilde örtüldü.  Bay McKenty'ye
Cowperwood ilginçti çünkü birkaç iş adamından biriydi
Gözlük, pharasaical, hatta ikiyüzlü olmayan tanışmıştı.
Onunla uğraşıyorlardı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bay Cowperwood," dedi sonunda.
"Hepsini dikkate alacağım. Düşünmeme izin ver
Pazartesi, her neyse.  Şimdi tanıtımı için daha fazla bir mazeret var
Biraz sonra olacağından daha genel bir gaz yönetmeliği-görebiliyorum
O.  Neden önerilen franchise'ı hazırlamıyorsun ve görmeme izin vermiyorsun?
O zaman şehrin diğer beyefendilerinden bazılarını bulabiliriz
Konsey düşünüyor. "

Cowperwood neredeyse "beyler" kelimesine gülümsedi.

"Bunu zaten yaptım," dedi.  "İşte."

McKenty aldı, şaşırdı ve bu iş kanıtından memnuniyet duydu
yeterlilik.  Bu tür güçlü bir manipülatörü sevdi-daha fazla
Kendisi olmadığından ve tanıdığıların çoğu
İnce kanlı ve gıcırtılı.

"Bunu almama izin ver," dedi.  "Gelecek Pazartesi tekrar görüşürüz, eğer
dilek.  Pazartesi gel. "

Cowperwood kalktı.  "Gelip seninle doğrudan konuşacağımı sanıyordum, Bay
McKenty, "dedi," ve şimdi yaptığım için mutluyum.  Eğer bulacaksın, eğer
Bu konuya bakmakta zorlanacak, tıpkı benim gibi
temsil et.  Burada bir şekilde çok fazla para var ve
Bir diğeri, bunu çözmek biraz zaman alacak. "

Bay McKenty noktayı gördü.  "Evet," dedi tatlı bir şekilde, "emin olmak için."

El sıkışırken birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Emin değilim ama burada çok iyi bir fikre çarpmadın,"
Sempatik bir şekilde McKenty sonuçlandı.  "Gerçekten çok iyi bir fikir. Gel
Ve önümüzdeki pazartesi ya da o zaman beni tekrar gör ve sana haber vereceğim
Ne düşünüyorum.  Benden istediğin başka bir şey varsa gel.
Seni gördüğüme her zaman memnun olurum.  Güzel bir gece, değil mi? "
Kapıya yaklaştıklarında bakarak eklendi. "Güzel bir ay!" O
eklendi.  Bir orak ay gökyüzündeydi.  "İyi geceler."




Bölüm XIII

Kalıp döküldü


Bu ziyaretin önemi kendini göstermede uzun sürmedi. -Den
Üst, büyük işlerde hayat neredeyse açıklanamaz hale gelir
kişiliklerin karışıklıkları.  Bay McKenty, şimdi mesele
Dikkatini aradı, bu gaz hakkında bilgi edinmek istiyordu
Her taraftan durum-daha kârlı olmasın
Argümanın Schryhart sonu ile başa çıkın.  Ama onun
Sonuç olarak, Cowperwood'un planını özetlediği gibi,
büyük ölçüde siyasi amaçlar için en uygun olanıydı, çünkü
Schryhart fraksiyonu, sormaları gereken bir konumda değil
Şu anda herhangi bir şey için Belediye Meclisi, unutacak kadar genişti.
Belediye Binası'ndaki Bucanering Güçlerine her türlü başarı yapın.

Cowperwood bir sonraki McKenty'nin evine geldiğinde, ikincisi bir
Zihin alıcı çerçevesi.  "Şey," dedi birkaç güler yüzlü
Ön açıklamalar, "Neler olduğunu öğreniyorum. Senin
Önerme yeterince adil.  Şirketinizi düzenleyin ve ayarlayın
şartlı plan.  Sonra yönetmeliklerinizi tanıtın ve ne olduğunu göreceğiz
yapılabilir. "
Yaklaşan hisse senedi bölünmeli, nasıl emanetle tutulacak
Bay McKenty's'in favori bir bankası, sözleşmenin şartlarına kadar
Eski Şirketler veya Yeni Birlik ile Nihai Bağlılık
Şirket yerine getirilmeli ve bu tür ayrıntılar. Oldukça bir
karmaşık düzenleme, cowperwood için olabildiğince tatmin edici değil
olmasına izin verdiği için tatmin edici ama tatmin edici.  BT
General Van Sickle, Henry de Soto'nun bölünmemiş hizmetleri gerekli
Sippens, Kent Barrows McKibben ve Alderman Dowling biraz
zaman.  Ama sonunda hepsi darbeye hazırdı.

Belirli bir Pazartesi gecesi, bu nedenle Perşembe günü,
Belediye Meclisi'nin kurallarına göre, bunun bir tüzüğü
Karakterin tanıtılması gerekirdi, plan, halka açık olduktan sonra
Broached ama bu kadar az bir süre, şehir tarafından hızla düşünüldü
Konsey ve geçti.  Halk için gerçekten zaman yoktu
tartışma.  Tabii ki, o cowperwood ve
McKenty kaçınmaya çalışıyordu.  Özel olan gün
Yönetmeliğin konseyde kesin olarak ortaya çıktığı Perşembe
avukatları ve
Eski bireysel gaz şirketlerinin memurları gazetelere koşmuştu
ve her şeyi düz soygun olarak kınadı; Ama onlar ne yapıyorlardı
Yapmak? Ajitasyon için çok az zaman vardı.  Doğru gazeteler,
Bu daha büyük finansal etkiye itaat eden "adil" hakkında konuşmaya başladı
Eski şirketlere oynayın "ve iki büyük rakibin yararsızlığı
Sahadaki şirketler de hizmet edecektir.  Hala halk,
McKent ajanları tarafından aksine talimat verilen veya çağrılan,
inanmaya hazır.  Eski tarafından o kadar iyi tedavi edilmemişlerdi
Şirketler kendi adına herhangi bir çığlık atacaklar.

Belediye Meclisi kapısının dışında dururken, Pazartesi akşamı
Bill sonunda geçti, Güney Başkanı Samuel Blackman
Yan gaz şirketi, ayakkabı fırçası bıyıkları ile küçük, incecik bir adam,
Kesinlikle ilan edildi:

"Bu çok sayıda bir iş parçası. Belediye başkanı onu işaret ederse
etkilenmeli.  Orada bir oy yok
Satın alınmadı-biri değil.  Bu, tugansa için iyi bir unsur
Chicago ile tanışın; Neden, yıllarca ve yıllarca çalışan insanlar
Bir iş kurmak güvenli değil! "

Başkan, "Bu doğru, her kelimesi," diye şikayet etti.
North Side Company'nin, yumurta gibi bir kafası olan kısa, şişman bir adam
Uzunlamasına yalan, sadece saç saçak ve sert, mavi gözler. O öyleydi
Bay Hudson Baker, Tall and Ambling ile birlikte, Batı Başkanı
Chicago Şirketi.  Bunların hepsi protesto etmeye gelmişti.

"Philadelphia'dan o alçak.
Sorunlar.  Chicago'nun saygın iş unsuru çok zamanı
Onun içinde ne tür bir adamla uğraşmaları gerektiğini fark etti.  O
Buradan sürülmeli.  Philadelphia kaydına bakın.  Onlar
Onu orada cezaevine gönderdi ve burada yapmalılar. "

Bay Baker, son zamanlarda Schryhart'ın konuğu ve onun tavuğu da,
ayrıca uygun şekilde çileden çıkarıldı.  "Adam bir şarlatan," diye protesto etti
Blackman.  "Adil oynamıyor.
saygın toplumda. "

Yine de ve buna rağmen, yönetmelik kabul edildi.  Bu bir
Bay Norman Schryhart, Bay Norrie Simms ve tüm bunlar için acı ders
ne yazık ki dahil oldu.  Hepsinden oluşan bir komite
Eski şirketlerden üçü belediye başkanını ziyaret etti; ama ikincisi, bir aracı
Geleceğini düşmanın eline geçiren McKenty, sadece imzaladı
aynısı.  Cowperwood'un franchise'ı vardı ve olabildiğince inilti
şimdi, daha sonraki bir günün dilinde, "adım atmak ve görmek için
kaptan. "Sadece Schryhart,
Cowperwood yerleşmedi. Onunla başka bir yerde buluşurdu
Daha sonra.  Bir dahaki sefere ateşle ateşle savaşmaya çalışırdı.  İçin
Şimdiki, kurnaz adam, uzlaşmaya hazırdı. Daha sonra, üzüntüsünü elinden gelenin en iyisi yayar,
Üye olduğu her iki kulüpte Cowperwood'u arayın;
Ancak Cowperwood bu heyecan döneminde onlardan kaçındı ve
Mahomet dağa gitmek zorunda kalacaktı.  Yani bir uykulu Haziran öğleden sonra
Bay Schryhart, Cowperwood'un ofisini aradı. Parlak, yeni bir
Çelik gri takım elbise ve hasır bir şapka.  Cebinden,
Zamanın modası, düzgün, mavi sınırlı bir ipek mendil çıktı,
Ve ayakları yeni, parlayan Oxford bağlarında tertemizdi.

"Birkaç gün içinde Avrupa için yelken açıyorum, Bay Cowperwood," diye belirtti,
Genial, "ve ben ve ben ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için düşeceğimi düşündüm
Bu gaz durumu ile ilgili bazı anlaşmalar.  Memurları
Eski şirketler doğal olarak bir rakip olmayı umursamadıklarını düşünüyor
Alan ve eminim bir
Hiç kimseye kar bırakmayacak işe yaramaz oranı. Seni hatırlıyorum
daha önce benimle yarım buçuk bazda uzlaşmaya istekliydik ve
Hala o zihnin olup olmadığını merak ediyordum. "

"Otur, otur, Bay Schryhart," diye belirtti Cowperwood, neşeyle,
yeni gelen bir sandalyeye sallamak.  "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Hayır,
Bir oran savaşı için senden daha fazla endişeliyim.  Doğrusu,
Bundan kaçınmayı umuyorum; Ama gördüğünüz gibi, o zamandan beri işler biraz değişti
Seni gördüm.  Paralarını organize eden ve yatırmış olan beyler
Bu yeni şehir gaz şirketi mükemmel bir şekilde istekli-endişeli, içinde
Gerçek-devam etmek ve meşru bir iş kurmak.  Hepsini hissediyorlar
Bunu yapabilecekleri dünyaya olan güven ve ben onlarla aynı fikirdeyim.
Eski ve yeni şirketler arasında bir uzlaşma yapılabilir,
Ama bir süre önce yerleşmeye istekli olduğum temelde değil.  A
O zamandan beri yeni şirket düzenlendi, hisse senedi verildi ve harika
para birliği harcandı. "(Bu doğru değildi.)" Bu hisse senedi yapmak zorunda kalacak
herhangi bir yeni anlaşmada.  Bence tüm genel bir birlik
Şirketler arzu edilir, ancak bir, iki temelinde olması gerekecek,
Üç veya dört hisse-her neyse karar verilir-tüm stoklar için
dahil olmuş."

Bay Schryhart uzun bir yüz çekti.  "Bunun daha çok olduğunu düşünmüyor musun
Dik? "Dedi, ciddiyetle.

"Hiç değil, hiç değil!" Cowperwood yanıtladı.  "Bunları biliyorsun
Harcamalar gönüllü olarak yapılmadı. "(Bunun ironisi
Bay Schryhart'tan kaçmayın, ama hiçbir şey söylemedi.)

"Tüm bunları itiraf ediyorum, ama hisselerinin değer olduğu için sence değilsin
pratikte şu anda hiçbir şey, eğer tatmin olmalısınız
eşit kabul edildi mi? "

"Nedenini göremiyorum," diye yanıtladı Cowperwood.  "Gelecekteki beklentilerimiz
görkemli.  Burada eşit bir ayarlama ya da hiçbir şey olmalı.  Ben ne
Bilmek istiyorum, ne kadar hazine stokunun olmasını bekleyeceğiniz
Bu yeni organizasyonun tüm eskiden sonra tanıtımı için güvenli
hissedarlar tatmin oldu mu? "

"Eh, daha önce düşündüğüm gibi, otuz ila kırk. Toplamın
Sorun, "diye yanıtladı Schryhart, hala karlı bir ayarlamadan umutlu.
"Bunun bu temelde çalışabileceğini düşünmeliyim."

"Ve bunu kim alıyor?"

"Neden organizatör," dedi Schryhart, kaçamaklı.  "Belki kendin
Ve kendim. "

"Peki nasıl bölünürdün? Daha önce olduğu gibi yarısı buçuk?"

"Bunun adil olacağını düşünmeliyim."

"Bu yeterli değil," diye döndü Cowperwood, sürekli.  "Konuştuğumdan beri
En son omuz yükümlülüklerine mecbur kaldım ve
O zaman tahmin etmediğim anlaşmalar.  Şimdi yapabileceğim en iyi şey
dörtte üçünü kabul etmek. "

Schryhart kararlı ve saldırgan bir şekilde düzeldi.  Bu
Çirkin, diye düşündü, imkansız! EFRINTERY!

"Asla yapılamaz, Bay Cowperwood," diye yanıtladı zorla. "Sen
şirkette olduğu gibi çok değersiz stok boşaltmaya çalışıyor.
Eski şirketlerin hisseleri şu anda bildiğiniz gibi satıyor, çünkü
tek elli ila iki on.  Stokunuz hiçbir şeye değmez. Eğer olacaksan
Bunun için bir için iki veya üç ve geri kalanın dörtte üçü verildi
Hazine'de, ben için anlaşma ile hiçbir şey yapmak istemiyorum.  Sen
Şirketin kontrolünde olun ve bu da su-logged olacaktır.
Hiçbir şey için bir şeyler almak hakkında konuşun! Önereceğim en iyisi
Eski şirketlerin hissedarları yarı buçuk olacaktı.  Ve ben
Sana inanmaysa da, eskisi olduğunu söyleyebiliriz
Şirketler size veren herhangi bir şemada sizinle birlikte katılmayacak
kontrol. Çok fazla tütsü.  Duygu çok yüksek çalışıyor.  BT
uzun, pahalı bir kavga anlamına gelecektir ve asla taviz vermeyecekler. Şimdi,
Sunacak gerçekten makul bir şeyin varsa, duyduğuma sevinirdim
BT.  Aksi takdirde bu müzakereler gelmeyecek korkarım
herhangi bir şey."

"Paylaş ve paylaşın ve geri kalanların dörtte üçü,"
Cowperwood, korkunç bir şekilde.  "Kontrol etmek istemiyorum. Eğer yükseltmek istiyorlarsa
Para ve beni satmaya hazır olduğum temelde satın al.  İstiyorum
Yaptığım yatırımlar için iyi bir dönüş ve bende olacağım.
Arkamdaki diğerleri için konuşamam ama anlaştıkları sürece
Benim aracılığıyla bekleyecekleri şey bu. "

Bay Schryhart öfkeyle uzaklaştı.  Sonuç olarak wroth idi.  Bu
Cowperwood'un artık en iyi ihtimalle bükülme olduğunu belirtti.
Eğer eski şirketlerden çekilmesini önerdi
gerekli, varlıklarını kapatmak ve eski şirketlerin başa çıkmasına izin vermek için
Cowperwood ile ellerinden gelenin en iyisini.  Yapacak bir şeyleri olduğu sürece
Bununla birlikte, Cowperwood asla gaz durumunun kontrolünü almamalıdır.
Onu önerisine almak, parayı yükseltmek ve satın almak daha iyi,
Fahiş bir figürde bile.  Sonra eski gaz şirketleri gidebilir
boyunca ve eski moda yollarında iş yap
rahatsız.  Bu Bucaneer! Bu yukarı! Ne kurnaz, hızlı, güçlü bir
Hareket etmişti! Bay Schryhart'ı çok rahatsız etti.

Tüm bunların sonu, Cowperwood'un kabul ettiği bir uzlaştı
Yeni genel sorunun fazlalık stokunun yarısı ve biri için iki tane
yeni şirketlerinin organize edildiği her hisse senedi,
Aynı zamanda eski şirketlere satış yapmak-
tamamen.  En karlı bir anlaşma oldu ve o
Sadece Bay McKenty ve Addison için cömertçe değil, aynı zamanda herkes için
Diğerleri onunla bağlantı kurdu.  McKenty gibi muhteşem bir darbeydi ve
Addison ona güvence verdi.  Şimdi çok şey yaptıktan sonra,
Başka alanların fethetmesi için başka yerlerde.

Ama bir yöndeki bu zafer, buna karşılık gelen getirdi
Bir diğerinde tersine dönüyor: Cowperwood ve Aileen'in sosyal geleceği şimdi
Büyük tehlikede.  Sosyal olarak bir güç olan Schryhart, tanışmış
Cowperwood'un elinde yenilgiyle, şimdi acı bir şekilde karşı çıktı
o.  Norrie Simms, eski ortaklarıyla doğal olarak taraftı. Ama
En kötü darbe Bayan Anson Merrill'den geldi.  Kısa bir süre sonra
eve taşınma ve gaz argümanı ve komplo suçlamaları
Zirvelerine yükselen, New York'a gitmişti ve orada başa çıkmıştı
eski bir tanıdık, Bayan Martyn Walker ile karşılaşmak için
Philadelphia, bir zamanlar Cowperwood'un sahip olduğu dairelerden biri
girmek için boşuna hırslıydı.  Bayan Merrill, ilginin farkında
Cowperwoods, Bayan Simms ve diğerlerinde uyandırmıştı,
Kesin bir şey bulma fırsatı.

"Bu arada, bir Frank Algernon Cowperwood'u duyma şansınız oldu mu?
Yoksa Philadelphia'daki karısı? "Bayan Walker'ı sordu.

"Neden sevgili Nellie," diye yanıtladı arkadaşına, bir kadını o kadar da sürdürmedi
Bayan Merrill'in onlara atıfta bulunması gerektiği gibi, "
Kendilerini Chicago'da mı kurdu? Philadelphia'daki kariyeri,
En azından söyle, muhteşem.  Bir şehir saymanıyla bağlantılıydı
orada beş yüz bin dolar çaldı ve ikisi de
Cezaevi. En kötüsü bu değildi! Samimi oldu
Bir genç kız-bu arada Owen Butler'ın kız kardeşi Miss Butler
Şimdi orada böyle bir güç ve-- "Sadece gözlerini kaldırdı.
"Cezaeviteyken babası öldü ve ailesi kırıldı
yukarı.  Hatta yaşlı beyefendinin kendini öldürdüğü söylentileri bile duydum. "
(Aileen'in babası Edward Malia Butler'a atıfta bulunuyordu.) "
Cezaevinden çıktı Cowperwood kayboldu ve duydum
Bazıları batıya gittiğini ve karısını boşandığını ve evlendiğini söylüyor
Tekrar. İlk karısı hala Philadelphia'da bir yerde yaşıyor
iki çocuğu. "

Bayan Merrill düzgün bir şekilde şaşkındı, ama göstermedi. "Epeyce
İlginç bir hikaye, değil mi? "
Cowperwood durumunu ayarlamak ve ne kadar memnun olmak kolay olur
Onlara hiç ilgi göstermemiş olmasıydı.  "Hiç
Gördüğünüz gibi-yeni karısı? "

"Sanırım, ama nerede nerede unutuyorum.
Philadelphia'da çok şey. "

"Kızıl saçlı mıydı?"

"Ah evet. Çok çarpıcı bir sarışındı."

"Aynı kişi olmalı.
Son zamanlarda Chicago'da.  Emin olmak istedim. "

Bayan Merrill gelecekte yapılacak bazı iyi yorumlar meditasyon yapıyordu.

"Sanırım şimdi Chicago toplumuna girmeye mi çalışıyorlar?" Bayan Walker
Chicago toplumunda olduğu gibi küçümseyen ve aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi
Cowperwoods'ta olduğu gibi.

"Doğuda böyle bir şey denemeleri mümkündür
Ve başarılı-eminim bilmiyorum, "diye cevapladı Bayan Merrill, Kafsifik,
Bulamayı kızdırmak, "ama denemek ve başarmak oldukça farklı
Chicago'daki şeyler. "

Cevap yeterliydi.  Tartışmayı sona erdirdi.  Ne zaman bir sonraki Bayan Mrs.
Simms, cowperwoodlardan bahsedecek kadar döküntü, ya da daha ziyade
Onunla bağlantılı olarak tuhaf tanıtım, gelecekteki bakış açısı
Kesinlikle onun için düzeltildi.

"Tavsiyemi alırsan," diye yorumladı Bayan Merrill, sonunda "
Bu arkadaşlarınızla daha iyi bir ilgisi var.  Her şeyi biliyorum
onlara.  Bunu birincisinden görmüş olabilirsiniz. Asla olamazlar
kabul edildi. "

Bayan Merrill nedenini açıklamakta zorluk çekmedi, ancak Bayan Simms onun aracılığıyla
Koca yakında tüm gerçeği öğrendi ve haklı olarak öfkeli
Ve bile dehşete kapılmış.  Her neyse, bu tür şeyler için kim suçlayacaktı?
diye düşündü.  Onları kim tanıtmıştı? Elbette eklentiler.  Ancak
Eklenenler, tamamen güçlü olmasa da sosyal olarak tahliye edilemezdi ve bu nedenle
En iyisi bunun yapılması gerekiyordu.  Ama Cowperwoods düşürülebilir
Kendisinin ve arkadaşlarının listelerinden anında ve şimdi
Tamamlandı.  Sosyal önemlerinde ani bir düşüş tezahür etmeye başladı
Kendisi, çok hızlı olmasa da ama şimdilik ne oldu
biraz aldatıcı.

Aileen'in gözlemlediği ilk değişim kanıtı
alıcı kartlar ve resepsiyonlar ve benzerleri için davetiyeler
Onlara oldukça özgürce gelin, sayıca keskin bir şekilde azalmaya başladı,
ve konuklar kendi Çarşamba öğleden sonralarına kadar, daha ziyade
erken kurulmaya cesaret etti, sadece ihmal edilebilir hale geldi
avuç.  İlk başta bunu anlayamadı, istekli değil
İnanın, bir hostes olarak görünen zaferini çok yakında takip etmek
Kendi evinde, yerelinde bu kadar belirgin bir düşüş olabilir
önemi.  Olası yetmiş beş veya elli
veya sol kartlar, eve taşınmasının ardından üç hafta içinde sadece yirmi
cevap verdi.  Bir hafta sonra on ve beş haftaya düşmüştü,
Hepsi, nadiren bir arayan vardı.  Çok azının
önemsiz-etkisi için ona bakmış olanlar ve
Ticari olarak olan Taylor Lord ve Kent McKibben kendi kendini koruyan
Cowperwood'a mecbur-hala sadıktı, ama gerçekten
Hiçbir şeyden daha kötü. Aileen hayal kırıklığıyla yanındaydı,
Muhalefet, üzüntü, utanç. Rinoceros tarafından yönlendirilmiş birçok doğa var
Ve ütü, umuduyla hemen hemen her geri çekilebilecek
Nihai zafer, acı çekmeyecek kadar kalın tenli, ama onun
bunlardan biri değildi.  Zaten, orijinal cesaretine rağmen
Toplumun görüşü ve eski Mrs.
Cowperwood, geleceğinin puanı ve onun
Geçmiş onun için anlamına gelebilir.  Gerçekten orijinal eylemleri olabilir
genç tutkusuna ve güçlü seks manyetizmasına atfedildi
Cowperwood. Daha şanslı koşullar altında evlenirdi
Güvenli bir şekilde ve onu takip eden skandal olmadan.  Şimdi olduğu gibi,
Buradaki sosyal geleceği, haklı çıkarmak için tatmin edici bir şekilde bitmesi gerekiyordu
Kendisine ve düşündü, ona.

"Sandviçleri buz kutusuna koyabilirsiniz," dedi Louis'e
Butler, "evde" başarısızlıkların en eskilerinden sonra,
Yenilmeyen pembe ve mavi bribboned titbitlerin gereksiz tedarikine,
Varlıkları ile bazı iyi seviler onurlandırdı. "Çiçekleri
hastane.  Hizmetkarlar Beyaz Kupa ve Limonata içebilirler.  Kale
Bazı kekler akşam yemeği için taze. "

Butler başını salladı.  "Evet, Madam," dedi.  O zaman,
sorunlu bir durum olarak görünen şeylere yağ dökmek, o
Ekledi: "Eet zor bir gün. Sanırım Zat'in onu yapması için bir bakış var."

Aileen bir anda alev almıştı.  Dikkat etmek üzereydi: "Dikkat edin
iş! "Ama fikrini değiştirdi." Evet, sanırım öyle, "onun cevabı oldu,
Odasına yükselirken.  Eğer tek bir fakir "evde" olacaksa
Hizmetkarlar tarafından yorumlanan, işler güzel bir geçişe geliyordu.  O
bunun hava durumu mu yoksa bir önümüzdeki haftaya kadar bekledi
Kamuoyunda gerçek değişim.  Önceden daha kötüydü.
Nişanlandığı şarkıcılar,
geldikleri hizmet.  Kent McKibben ve Taylor Lord, çok
Şimdi uçan, aranan söylentilerin farkında, ancak bir uzaktan kumanda ve
Sorunlu Ruh.  Aileen de bunu gördü.  Bu tür bir ilişki,
Sadece bu ikisi ve Bayan Webster Israels ve Bayan Henry Huddlestone
çağırmak, yanlış bir şeyin üzücü bir göstergesiydi.  Yalvarmak zorunda kaldı
hastalık ve mazeret.  Üçüncü hafta, daha kötü bir yenilgiden korkuyor
eskisinden daha, Aileen hasta gibi davrandı.  Kaç kart görecekti
kaldı. Sadece üç tane vardı.  Son buydu.  Bunu fark etti
Onun "evlerde" dikkate değer bir başarısızlıktı.

Aynı zamanda Cowperwood,
Şimdi yaygın olan güvensizlik ve sosyal muhalefet.

Gerçek durumun ilk mürekkeplenmesi ile bağlantılı olarak geldi
Eski bir davetin gücü üzerine, onlar
Maalesef Aileen'in hala belirsiz olduğu bir zamanda katıldı. BT
başlangıçta böyle olmayan Sunderland Sledds tarafından düzenlenmişti
çok sosyal olarak ve o zamanlar kimin farkında değildi
Çirkin dedikodu ya da en azından toplumun yeni tutumunun
Cowperwoods'a doğru.  Şu anda neredeyse anlaşıldı
Hepsi-Simms, Candas, Pamuk ve Kingslands-bu büyük bir hata
yapıldı ve cowperwoodların hiçbir şekilde kabul edilemez olması.

Bu akşam yemeğine, ikincisinin bildiği birkaç kişi
davet edildi.  Eşit olarak, öğrendiklerinde veya hatırladıklarında
Cowperwoods bekleniyordu, on birinci saatlik pişmanlıklar gönderildi-"Çok üzgünüm."
Kızakların dışında sadece bir çift daha vardı-Stanislau
Cowperwoodların özellikle umursamadığı Hoecksemas.  Oldu
donuk bir akşam.  Aileen baş ağrısından şikayet etti ve eve gittiler.

Çok kısa bir süre sonra, komşuları tarafından verilen bir resepsiyonda,
Uzun zamandan beri davet edildikleri Haatstaedts, bir
Onlarla ilgili belirgin utangaçlık, onun açısından oldukça yeni
Ana bilgisayarlar hala yeterince kolay. Bundan önce,
Bu tür bir olayda öne çıkan yabancılar bulunduğunda
Her zaman olan Cowperwoods'a getirilmekten mutluluk duyuyorlardı.
Aileen'in güzelliği nedeniyle göze çarpıyor.  Bu gün, sebepsiz yere
Aileen veya Cowperwood için bariz (her ikisi de şüpheli olsa da),
Girişler neredeyse eşit olarak reddedildi.  Bir sayı vardı
onları tanıyordu ve rasgele konuşan, ancak genel eğilim
Bir kısmı onlardan uzak durmaktı. Cowperwood hissetti
aynı anda zorluk.  "Sanırım erken ayrılsak iyi olur," diye belirtti
Aileen, kısa bir süre sonra.  "Bu çok ilginç değil."

Tartışmayı önlemek için kendi evlerine ve Cowperwood'a döndüler
Down kasabaya gitti.  Henüz bunun hakkında ne düşündüğünü söylemeyi umursamadı.

Birlik ligi tarafından verilen bir resepsiyondan önce
Ona kişisel olarak ona ve dolambaçlı bir şekilde vuruldu.
Addison, bir sabah Lake Ulusal Bankası'nda konuşurken,
Oldukça gizli ve açık bir gökyüzünden:

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Cowperwood. Şimdiye kadar bir şey biliyorsun
Chicago toplumu hakkında.  Bazıları açısından nerede durduğumu da biliyorsun
Seninle ilk tanıştığımda bana geçmişin hakkında söylediğin şeyler. Peki,
Şimdi tüm bunlarla ilgili olarak etrafınızda dolaşan çok fazla konuşma ve
Siz ve benim ait olduğumuz bu iki kulüp,
bununla karıştırılmış iki yüzlü, çift göğüslü ikiyüzlü
Makalelerdeki komplodan bahsediyor.  Dört veya beş hissedar var
üye olan eski şirketlerden ve sizi yönlendirmeye çalışıyorlar
dışarı.  Bana söylediğin hikayeye baktılar ve konuşuyorlar
Her iki yerde de Meclis komitelerine suçlama hakkında.  Şimdi,
Her iki durumda da hiçbir şey gelemez-benimle konuşuyorlar; Ancak
Bu bir sonraki resepsiyon geldiğinde ne yapacağını bileceksiniz.  Onlar yapacaklar
size bir davetiyeyi genişletmelisiniz; Ama bunu kastetmeyecekler. "(Cowperwood
Anlaşıldı.) "Tüm bunların benim yargımda patlayacağı kesin;
Onunla bir ilgim varsa; Ama şimdiki için-- "

Cowperwood'a dostça bir şekilde baktı.

İkincisi gülümsedi.  "Bunun gibi bir şey bekliyordum Yahuda, sana söylemesi için
Gerçek, "dedi, kolayca." Başından beri bekliyordum. Gerek yok
Benim için endişelen.  Bunun hakkında her şeyi biliyorum.  Rüzgarın hangi yönünü gördüm
esiyor ve yelkenlerimi nasıl keseceğimi biliyorum. "

Addison uzandı ve elini tuttu.  "Ama istifa etme, ne olursa olsun
Yap, "dedi, dikkatli bir şekilde." Bu bir zayıflık itirafı olurdu ve
Seni beklemiyorlar.  Seni istemem. Yerinizde durun.
Bütün bu şey patlayacak.  Bence kıskanıyorlar. "

"Asla düşünmedim," diye yanıtladı Cowperwood.  "Meşru yok
Bana karşı suç.  Zaman verilirse her şeyin patlayacağını biliyorum
"Yine de olması gerektiğini düşünmek için tartılmıştı
herhangi biriyle böyle bir konuşmaya maruz kaldı.

Benzer şekilde başka şekillerde "Toplum"-söz konusu-biz oldukça zorlayabilirdi
yetkileri ve sonuçları.

Cowperwood'un en çok kızdığı tek şey, çok şey öğrendiğinde
Daha sonra, Norrie'nin kapısındaki Aileen'e doğrudan verilen bir snub vardı
Simmses '; O sadece Bayan Simms'in olmadığı söylenmesi için aradı.
Ev, başkalarının arabaları sokakta olmasına rağmen.  Birkaç gün
Daha sonra Aileen, pişmanlığı ve şaşkınlığı için-çünkü
O zaman sebebini bilin-aktif olarak hastalandı.

Cowperwood'un nihai finansal zaferi olmasaydı
Muhalefet-düşmanın tam yönü-için mücadelede
Gaz durumunda kontrol-durum zor olurdu
Aslında.  Olduğu gibi, Aileen acı çekti; Hafif olduğunu hissetti
esas olarak ona yönlendirildi ve yürürlükte kalacaktı.  İçinde
Kendi evlerinin gizliliği sonunda itiraf etmeye zorlandılar,
biri diğerine, kart evleri, görkemli ve güçlü
Olduğu gibi görünmek, yere düşmüştü. Kişisel güvenler
Bu kadar yakından birleşik insanlar arasında gerçekten en çok deneniyor.
İnsan ruhları sürekli birbirlerini bulmaya çalışıyor ve nadiren
başarılı.

"Biliyorsun," dedi sonunda ona bir kez,
beklenmedik bir şekilde ve hasta yatakta, gözlerini ıslak ve hizmetçisi buldu
Gün için görevden alındı, "Bunun ne olduğunu anlıyorum. Anlatmak
Sen gerçek, Aileen, daha çok bekliyordum.  Biz de gidiyoruz
Hızlı, sen ve ben. Bu konuyu çok zorluyoruz.  Şimdi ben
Seni bu şekilde aldığını görmek istemiyorum canım. Bu savaş kaybolmadı.
Neden, bundan daha fazla cesaretin olduğunu düşündüm.  Sana söyleyeyim
Hatırlamadığınız bir şey. Para tüm bunları çözecek
Bazen.  Şu anda bu dövüşte kazanıyorum ve başkalarında kazanacağım.
Bana geliyorlar.  Neden canım, umutsuzluğa kapılmamalısın.  Sen
çok genç.  Asla yapmam. Henüz kazanacaksın.  Bu konuyu ayarlayabiliriz
Tam burada Chicago'da ve ne zaman yaptığımızda çok fazla puan ödeyeceğiz
aynı zamanda. Biz zenginiz ve daha zengin olacağız.  Bu olacak
Yerleştir. Şimdi iyi bir yüz koyun ve memnun görün; bol miktarda var
Toplumun yanı sıra bu dünyada yaşanacak şeyler.  Şimdi kalk ve
Elbise, bir sürüş ve akşam yemeğine gideceğiz.  Henüz bana sahipsin.
Bu bir şey değil mi? "

"Ah evet," diye iç çekti Aileen, çok; Ama tekrar battı.  Onu koydu
Boynu hakkındaki kollar ve ağladı, teselli üzerinde sevinçten çok
Katlandığı kaybı teklif etti.  "Senin için o kadar çok
Bana gelince, "içini çekti.

"Bunu biliyorum," diye yatıştırdı; "Ama şimdi endişelenme. Yapacaksın
Dışarı çıkın.  İkimiz de yapacağız.  Gel, kalk. "Yine de öyleydi
Verimini çok zayıf gördüğüm için üzgünüm.  Onu memnun etmedi. Çözdü
Bir gün bu skorda toplumla acımasız bir uyum sağlamak.
Bu arada Aileen ruhlarını kurtarıyordu.  Ondan utanıyordu
Ne kadar güçlü bir şekilde karşılaştığını görünce zayıflığı.

"Ah, Frank," diye bağırdı sonunda, "Her zaman çok harikasın.
Sen çok sevgilisin. "

"Boş ver," dedi neşeyle.  "Bu oyunu burada kazanmazsak
Chicago, bir yerde yapacağız. "

Onu ayarladığı parlak tarzı düşünüyordu
eski gaz şirketleri ve Bay Schryhart ile olan işler ve nasıl
Zaman geldiğinde diğer bazı konuları iyice ele alacaktı.




Bölüm XIV

Yetersiz akım


Sosyal reddini takip eden yıl boyunca oldu ve
Sonraki ve bir sonraki, bu Cowperwood
Bu günlerinin geri kalanını sosyal izolasyonda veya
En az eğlence kaynaklarında bir daire veya elementle sınırlı
bu da ona tanımlanmadığını sürekli hatırlattı
en iyisi veya en azından en önemli değil, ancak donuk
Bu olabilir.  Aileen'i ilk kez tanıtmaya çalıştığında
Toplum O'nun fikriydi, ancak evcilleştirme şansı bulma şansı
Başlangıç ​​olarak, kendileri, kabul ettiklerinde,
Çok ilginç ve hatta parlak bir şey.  Zamandan beri
Cowperwoods reddedilmişti, ancak bunu gerekli bulmuşlardı.
Herhangi bir sosyal saptırma diledilerse, böyle geri dönmek
Bir tanıdık kazı yapabildikleri için çeşitli küçük unsurlar
ile-ara sıra yapabilecekleri aktörlere ve aktrislere geçiş
Akşam yemeği verin; Eve davet edebilecekleri sanatçılar ve şarkıcılar
Giriş aldıktan sonra; Ve elbette, bir dizi sosyal olarak
Hatstaedts, Hoecksemas, Videras, Baileys ve
Diğerleri hala arkadaş canlısı ve rahat bir şekilde gelmeye istekli.  Çoban ağacı
zaman zaman bir iş arkadaşını davet etmeyi ilginç buldu,
resimlerin sevgilisi veya akşam yemeğine veya
Akşam ve bu durumlarda Aileen her zaman mevcuttu.  .
Addisons ara sıra aradı veya davet etti.  Ama sıkıcı bir oyundu
daha çok yenilgileri bu yüzden daha açık olduğu için
belirtildi. Bu yenilgi, Cowperwood'un yansıtmaya devam ettiği gibi, gerçekten onun hatası değildi
Tümü.  Şahsen yeterince iyi anlaşıyordu. Aileen olsaydı
Sadece biraz farklı bir kadın oldu! Yine de içindeydi
Hiçbir şekilde onu çöl yapmaya veya sitemeye hazır. O'ndan ona yapışmıştı
Fırtınalı hapishane günleri.  İhtiyaç duyduğunda onu cesaretlendirmişti
cesaret.  Onun yanında duracak ve ne yapılabileceğini görecekti
biraz sonra; Ancak bu dışlama, dayanmak için oldukça kasvetli bir şeydi.
Ayrıca, kişisel olarak, gittikçe daha fazla
erkekler ve kadınlar için ilginç.  Yaptığı erkek arkadaşlar
Tutuldu-Addison, Bailey, Videra, McKibben, Rambaud ve diğerleri.
Toplumda, birçoğu, pişman olan kadınlar vardı.
Aileen değilse kaybolma.  Bazen deney
Karısı olmadan onu davet etmeyi denemek.  İlk başta reddetti
her zaman; Daha sonra ara sıra yalnız bir akşam yemeği partisine gitti
onun bilgisi.

Bu interregnum sırasında cowperwood ilk kez
Açıkça belirgin bir fark olduğu fikrini almaya başladı
entelektüel ve ruhsal olarak Aileen arasında; Ve bu iken
Ona birçok yönden-duygusal, fiziksel olarak,
pastoral olarak-yine de yapabileceği birçok şey vardı
tek başına yapamayacağı-nerede yükselebileceği
Muhtemelen takip edemedi.  Chicago toplumu ihmal edilebilir olabilir
miktar, ama şimdi onu keskin bir şekilde en iyi şekilde karşılaştıracaktı
Eski Dünya, kadınlık konusunda sunmak zorunda kaldı.
Chicago'daki sosyal sınır dışı edilmeleri ve mali zaferi, bir kez
Daha fazla yurtdışına gitmeye karar verdi.  Roma'da, Japon ve Brezilyalı
Büyükelçilikler (zenginliği nedeniyle giriş kazandı) ve
Yeni kurulan İtalyan mahkemesinde, uzaktan karşılaştı
Önemli önem taşıyan büyüleyici sosyal figürler-İtalyan
Kontesler, yüksek dereceli İngiliz bayanlar, yetenekli Amerikalı kadınlar
Güçlü sanatsal ve sosyal eğilimler.  Kural olarak hızlıydılar
Onun tarzının cazibesini, insizitesini ve kavrayışını tanıyın
Zihin ve onun yüksek bireyselliğine değdiğini tahmin etmek
ruh; Ama aynı zamanda Aileen'in çok kabul edilebilir olmadığını daima görebiliyordu.
Çevresinde çok zengindi, çok gösterişli.  Parlayan sağlığı ve
Güzellik, daha soluklara bir hakaret türüydü, daha yüceltilmiş ruhlar
Kendi başlarına çekici olmayan birçoğu.

"Tipik Amerikalı senin için değil mi?"
Bu kadar çok kişinin olduğu büyük, çok genel mahkeme resepsiyonlarından biri
serbestçe itiraf etti ve Aileen'in gitmeye kararlı olduğu.  O öyleydi
Yaptığı bir tanıdıkla konuşmak bir kenara-bir
İngilizce konuşan Yunan bankacı, Aileen'de Grand Hotel'de duruyor
Bankacının karısıyla yüzleşti.  Konuşmacı bir İngiliz kadındı.
"Çok şatafatlı, çok bilinçli ve çok saf!"

Cowperwood baktı.  Aileen'di ve bayan konuşan
Kuşkusuz iyi yetiştirilmiş, düşünceli, iyi görünümlü.  Bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Söylediği çok şey doğruydu, ama bir kadını nasıl göstereceksin?
Aileen, her neyse? Hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi-tıpkı
Hayat sevgisiyle parlayan tam kanlı hayvan.  Çekiciydi
o.  Açıkçası daha muhafazakar insanların olması çok kötüydü
Eğilimler ona çok karşı çıktı.  Neden ne olduğunu göremediler
Testere-lüks ve gösterilen gösteri için bir tür çocukça coşku
Belki de gençliğinde sosyalden zevk almamış olması
ihtiyaç duyduğu ve özlem duyduğu fırsatlar.  Onun için üzüldü.
Aynı zamanda belki de şimdi başka bir tür hissetmeye meyilliydi
kadın onun için sosyal olarak daha iyi olurdu. Daha zor bir türü olsaydı,
biri daha keskin sanatsal algıları ve sadece doğru için bir tutku ile
Sosyal dokunuş ya da not, ne kadar daha iyi yapacağını! Eve geldi
Luini, Previtali ve
Pinturrichio (bu son Sezar Borgia'nın portresi), seçtiği
İtalya'da, büyük boyutlu iki kırmızı Afrika vazodan hiçbir şey söylememek için
Kahire'de, uzun bir yaldızlı Louis on beşinci oyulmuş ahşap standardı buldu
Roma'da keşfetti, Venedik'ten iki süslü şamdan onun için
Duvarlar ve Napoli'den bir çift İtalyan Torcheras'ı süslemek için
kütüphanesinin köşeleri.  Böylece sanat koleksiyonu derecelere göre
büyüyordu.

Aynı zamanda, kadınlar ve seks konusunda da söylenmelidir
Soru, yargısı ve görüşleri muazzam bir şekilde değişmeye başlamıştı. Ne zaman
İlk olarak Aileen ile tanışmıştı, hayatla ilgili birçok sezgisi vardı ve
Seks ve her şeyden önce, istediği gibi yapma hakkına sahip olduğu konusunda net bir inanç.
Hapishaneden çıktığı ve bir kez daha yukarı doğru yolunda
çok yönlü bir bakış açısıydı; Sık sık vardı
Kadınlara büyüleyici olmasına açıkça zorlandı.  Rağmen
Sadece son zamanlarda Aileen'i yasal olarak satın almıştı, ancak yaşındaydı
Bir metresi olarak ona ve ilk dalma-neredeyse
Her şeyi büyütme-UNCERTHUSIASM sona erdi.  Onu sadece onun için sevmedi
güzel, ama sadık coşkusu için; Ama başkalarının gücü
Ona anlık bir ilgiyi kışkırttı ve tutku bile bir şeydi
Hakkında anlıyor, açıklamış veya ahlaki davranıyormuş gibi yapmadı.  Bu yüzden
öyleydi ve öyleydi.  Aileen'in duygularını incitmek istemedi
dürtülerinin böylece başkalarına ahlaksız bir şekilde saptığını bildirmek
Yani öyleydi.

Avrupa gezisinden döndükten kısa bir süre sonra birini durdurdu
State Street'teki özel Drygoods mağazasında öğleden sonra
Bir kravat satın alın.  Bir kadına girerken daha önce koridordan geçti
O, bir tezgahtan diğerine-geldiği bir kadın türü
hayran olmak, ama sadece oldukça uzak bir bakış açısından, onları görmek
Dünyaya ve dünyaya gidiyorum.  O atışçıl bir tipti, esasen
Akıllı ve trig, düzgün bir figür, koyu saç ve gözler, zeytin ciltleri,
Küçük ağız, tuhaf burun-hepsi Chicago için oldukça bir figürde
zaman.  Dahası, onun içinde mevcut bilgelik ilginç bir görünümü vardı
gözler, Cowperwood'un duygusunu uyandıran bir şımarık küstahlık havası
ustalık, egemen olma arzusu. Provokasyon görünümüne ve
bir saniyenin bir kısmı için onu fırlattığı meydan okuma bir
Bir soğuk su gibi onun üzerinden geçen merakla Leonine parlaması.
Ancak zor bir görünüm değildi, sadece acil ve anlam dolu.
Emilen müreffeh bir avukatın vagrom fikirli karıydı
işinde ve kendi başına.  Bir ilgisizlik gibi davrandı
ilk bakıştan sonra, ama sanki
Bazı dantelleri inceleyin.  Cowperwood bir saniye yakalamak için ona baktı
geçici, çekici bir bakış.  Birkaç nişanlama yolundaydı
Kırmak istemedi, ancak bir not kitabı çıkardı,
Kağıt Kayması Bir otelin adı ve altında: "Salon, ikinci
Zemin, Salı, 13:00
Yanında asılı olan eldiven eli.  Parmaklar üzerinde kapandı
otomatik olarak.  Eylemini kaydetmişti.  Gündüz ve saatte
Hiçbir isim vermemiş olmasına rağmen orada olduğunu önerdi.  Bu irtibat,
Ona keyifli olsa da, büyük bir süreye sahip değildi.  Bayan
İlginç, ama çok hayali.

Benzer şekilde, Henry Huddlestones''da komşularından biri
İşgal ettikleri ilk Michigan Bulvarı evi, bir akşam karşılaştı
Küçük bir akşam yemeği partisinde onu ilgilendiren yirmi üç kişilik bir kız
büyük ölçüde-o an için.  Adı çok çekici değildi --la F.
Koca, sonunda öğrendiği gibi-ama hoş olmayan değildi. O
Ana cazibe gülen, hoydenish bir yüz ve roguish gözleriydi. Güney suda iyi bir komisyon tüccarının kızıydı
Sokak.  İlgisinin ilgisini çekmesi gerektiğini
İçindeki Cowperwood yeterince doğaldı.  O gençti, aptalca,
Etkileyici, bir itibarın parıltısından kolayca vuruldu ve Bayan
Huddlestone, Cowperwood ve karısı ve büyük hakkında çok konuşmuştu
Yaptığı ya da yapacağı şeyler. Ella onu gördüğünde ve bunu gördüğünde
Hala genç görünüyordu, gözlerinde güzellik sevgisi ve
endişe duyduğu yerde hiç zor olmayan varlık gücü,
Büyülenmişti; Ve Aileen bakmadığı zaman bakışını tuttu
Dostluğun gülünç bir anlamıyla sürekli olarak ona doğru dolaşıyor
ve hayranlık.  Onun için dünyanın en doğal şeyiydi
Ona, çizim odasına ertelendiklerinde, eğer
bir gün ofisinin mahallesindeydi
onun üzerinde.  Ona verdiği görünüm keskin bir anlayıştı ve
Karşılığında kendi türü, sıcak ve yıkama getirdi.  O
Geldi ve oldukça kısa bir irtibat başladı.  İlginçti ama
parlak değil.  Kızın bağlanması için yeterli mizaç yoktu
onu oldukça boş bir soruşturma döneminin ötesinde.

Hala bir süredir sahip olduğu başka bir kadın vardı
bilinen-akıllı bir dul olan Bayan Josephine Ledwell, öncelikle
Ticaret Kurulu'nda kumar oynayın, ancak aynı anda görmeye başladı
Giriş, Cowperwood ile flörtün cazibesi.  O bir
Kadın Aileen'den farklı değil, biraz daha yaşlı, çok iyi görünmüyor,
ve daha zor, daha ince bir ticari türden.  O
İlgilenen Cowperwood çünkü çok trig, kendi kendine yeterliydi ve
dikkatli olmak.  Onu onunla bir irtibat için cezbetmek için elinden geleni yaptı.
Sonunda, kuzey tarafındaki dairesi merkezi
Bu ilişki.  Belki altı hafta sürdü. Her şeyden önce
Onu çok sevmediğinden oldukça memnun.  Herhangi biri kim
Onunla ilişkili, Aileen'in şimdiki çekiciliği vardı
ilk karısının orijinal cazibesi ile birlikte.  Kolay değildi
konu.

Bununla birlikte, bu sosyal donukluk döneminde bir şekilde
benziyordu, ancak ilk yıllarına tam olarak paralel olmamıştı
İlk eş, Cowperwood sonunda bir kadınla tanıştı
Hayatında belirgin bir izlenim bırakın.  Yakında onu unutamadı.
Adı Rita Sohlberg'di.  Harold Sohlberg'in karısıydı,
O zamanlar çok genç bir adam olan Chicago'da yaşayan Danimarkalı kemancı; Ancak
Dane değildi ve hiçbir şekilde dikkate değer bir kemancı değildi,
tartışmasız müzikal mizaç vardı.

Belki de olacağını gördünüz, neredeyse,
Her alan-tüm ilan eden insanlar-bir tür deli ile tanımlanmış
yapmak istedikleri şeye coşku.  Bazı açılardan tezahür ederler
mesleki geleneklerinin tüm dışsalları veya teminleri ve yine de
pirinç ve çınlayan zil gibi.  Bilmek zorundaydın
Harold Sohlberg,
Bu sanatçıların sırası.  Vahşi, fırtınalı, Kasım gözü, bir serveti vardı
tapınaklardan yukarı doğru, bir tane ile gevşek, kahverengimsi siyah saçlı
Napoleonik olarak gözlere doğru kilitle kilitlenin; olan yanaklar
Onlara neredeyse çocuksu bir renk tonu; Dudaklar çok zengin, kırmızı ve duyumsal; A
İyi ve büyük ve dolu burun, ama sadece hafif aquilin; Ve
bir şekilde onun gibi parlıyor gibi görünen kaşlar ve bıyık
hatalı ve aptal ruh.  Danimarka'dan uzaklaşmıştı
(Kopenhag) çünkü yirmi beşe kadar hiç yapamamıştı ve
çünkü sahip olmayacak kadınlara sürekli aşık oluyordu
onunla yapılacak bir şey. Burada Chicago'da öğretmen olarak, küçük
Ona annesi tarafından gönderilen ayda kırk dolar emekli maaşı, kazanmıştı
Birkaç öğrenci ve bir tür düzensiz ekonomi uygulayarak,
iyi giyinmiş veya sırayla aç, yapmayı başarmıştı
İlginç bir gösteri ve kendini çekin.  O sadece yirmi sekiz yaşındaydı
O sırada Wichita, Kansas'tan Rita Greenough ile tanıştı ve o sırada
Cowperwood Harold ile tanıştılar otuz dördü ve yirmi yedi yaşındaydı.

Chicago Güzel Sanatlar Okulu'nda öğrenciydi ve çeşitli
Öğrenci işleri, ilahi oynadığı gibi Harold ile karşılaşmıştı,
Ve hayat tüm romantizm ve sanat olduğunda.  Bahar göz önüne alındığında, güneş ışığı
Gölde, beyaz gemiler, birkaç yürüyüş ve dalgın hakkında konuşuyor
Şehir altın bir pus içinde yüzdüğünde öğleden sonraları ve şey yapıldı.
Ani bir Cumartesi öğleden sonra evliliği vardı, kaçak bir gün
Milwaukee, şimdi ikiye katlanacak stüdyoya dönüş ve
Sonra aşk tatmin olana veya hafifletilene kadar öpücükler, öpücükler, öpücükler.

Ancak hayat sadece o diyette var olamaz ve böylece
Zorluklar kendini göstermeye başlamıştı.  Neyse ki, ikincisi
keskin finansal istekle müttefik değildi.  Rita fakir değildi.  O
Baba Wichita'da küçük ama karlı bir tahıl asansörü gerçekleştirdi ve,
Ani evliliğinden sonra, ödeneğine devam etmeye karar verdi
Bu sanat ve müzik fikri, üst kısımlarında bir
Garip, uzak, belirsiz bir şey.  İnce, titiz, güler yüzlü bir kişi
küçük ticaret fırsatlarıyla ilgilenmek ve tam olarak uygun
Wichita'nın oldukça seyrek sosyal hayatı, Harold'ı bir meraklı buldu
bomba ve onu zencefilli halletmeyi tercih etti.  Ancak yavaş yavaş olmak
Çok insan ise basit bir insan, bununla gurur duymaya geldi-alçakgönüllü
Rita'dan Wichita ve sanatçı kocasında onları Ahol'e davet etti
Yaz aylarında komşular ve sonbahar neredeyse
Çiftçi benzeri karısı onları görmek ve gezilerin tadını çıkarmak, görme, görme,
Stüdyo çayları.  Eğlenceli, tipik olarak Amerikan, saf, neredeyse
Birçok bakış açısından imkansız.

Rita Sohlberg yarı flegmatik tipte, yumuşak, tam kanlı,
Kırk'ta şişman olacak, ancak şu anda
lezzetli çekici.  Yumuşak, ipeksi, açık kahverengi saçlı, renge sahip
açık toz ve nemli gri mavi gözler, adil bir cilt ve hatta,
Beyaz dişler, takılarından gurur duyuyordu.  O
Eşcinsel, çocuksu bir şekilde, o heyecanın bilinçsiz olmasını sağladı
Birçok duyarlı erkekten gönderildi ve yine de yeterince iyi biliyordu
ne yapıyordu ve nasıl yaptığını; Ondan memnun oldu
yapmak için.  Pürüzsüz, yumuşak kollarının harikasının bilincindeydi ve
boyun, vücudunun dolgunluğu ve baştan çıkarıcı, lütuf ve
kıyafetlerinin mükemmelliği veya en azından bireysellik ve tat
ki onları belirtti.  Eski bir saman şapka formu alabilir,
şerit, tüy veya gül ve doğuştan gelen bir duygu sanatı ile
Bir şekilde sadece etkili olan biraz traninery'ye dönüştürün
onun için bir şey. Beyaz ve mavilerin saf kombinasyonlarını seçti, pembeler
ve beyaz, kahverengiler ve soluk sarılar, bir şekilde kendi öneren
ruh ve onları büyük ipeksi kahverengi (hatta kırmızı) kanatlarla doldurdu
Beline bağlı şerit ve büyük, yumuşak kenarlı, yüz yüzü
şapkalar. Zarif bir dansçıydı, biraz şarkı söyleyebilirdi, oynayabilirdi
Hakkında-bazen parlak bir şekilde-ve çizebilirdi.  Sanatı bir
Ancak geçici; Sanatçı değildi.  En önemli şey
Onun hakkında onun ruh halleri ve belirsiz, rahat olan düşünceleri vardı,
anarşik.  Rita Sohlberg, geleneksel bakış açısından,
Tehlikeli bir insan, ama yine de kendi bakış açısından o
hiç de öyle değildi-sadece rüya gibi ve tatlı.

Devletinin tuhaflığının bir kısmı, Sohlberg'in
Rita-horoz hayal kırıklığına uğrat. Söylemek için gerçek, bundan muzdaripti
tüm hastalıkların en korkunç, ruh belirsizliği ve
Gerçekten kendini bul.  Bazen kesilip kesilmediğinden emin değildi
Büyük bir kemancı ya da harika bir besteci veya sadece harika bir öğretmen olun,
En son asla itiraf etmek istemiyordu. "Ben bir Arteest'im"
söylemekten hoşlanıyordu.  "Ho, mizaçımdan nasıl muzdaripim!" Ve tekrar:
"Bu köpekler! Bu inekler! Bu domuzlar!" Bu diğer insanların.  .
Oynamasının kalitesi, zaman zaman olsa da son derece düzensizdi
bir tür incelik, hassasiyet, farkındalık ve cazibeye ulaştı
Ona biraz dikkat çekti. Ancak kural olarak,
Kendi beyninin kaotik durumu.  Şiddetle, ateşli bir şekilde oynayacaktı,
onu tüm yetenekleri soyan vahşi bir jest tutkuyla
kendi tekniğini kontrol etmek için.

"Ah, Harold!" Rita ilk başta kendinden geçmişti.  Daha sonra
o kadar emin değildi.

Hayat ve karakter gerçekten takdire şayan bir yere ulaşmalı ve
Harold, gerçekten ve gerçekten, hiçbir yere ulaşmıyor gibi görünmüyordu. O
öğretti, fırtınalı, hayal etti, ağladı; Ama günde üç öğünü yedi, Rita
Fark etti ve diğer kadınlarda zaman zaman heyecanlı bir ilgi gördü.  İle
Bir insanın hayatının hepsi ve sonu ol, en azından
Rita, kişiliğinin değeri olarak gebe kalabilir veya kabul edebilir ve böylece,
Yıllar geçtikçe ve Harold sadakatsiz olmaya başladı, ilk önce ruh hali,
Taşımalar, sonra eylemlerde ruh hali tehlikeli hale geldi.  Onları saydı
Up-bir kız müzik öğrencisi, sonra bir sanat öğrencisi, sonra bir bankacının karısı
Harold evinde sosyal olarak oynadı.  Sonra garip, somurtkan
Rita'nın ruh halleri, evi ziyaret eder, tövbe eden tövbe eder
Harold'ın bir parçası, gözyaşları, şiddet içeren, tutkulu toplantılar ve sonra aynı
tekrar iş.  Ne yaparsın?

Rita artık Harold'u kıskanmadı; Onun için inancını kaybetmişti
bir müzisyen olarak yetenek.  Ama cazibesinin hayal kırıklığına uğradı
Onu diğerlerine kör etmek için yeterli değil.  Bu sinek buydu
merhem.  Güzelliğine bir hakaretti ve hala
Güzel.  O tam gövdeli, o kadar uzun değil
Aileen, gerçekten büyük değil, ama daha yuvarlak ve dolgun, daha yumuşak ve daha fazlası
baştan çıkarıcı.  Fiziksel olarak iyi kurulmamıştı, çok güçlü; Ama o
Gözler ve ağız ve zihninin fitil karakteri garip bir
cazibesi.  Zihinsel olarak Aileen'den çok daha farkındaydı, çok daha kesin
sanat, müzik, edebiyat ve güncel olaylar hakkındaki bilgisinde; ve
Romantizm alanı çok daha belirsiz ve çekici idi.  Biliyordu
Çiçekler, değerli taşlar, böcekler, kuşlar, karakterler hakkında birçok şey
Kurgu ve şiirsel nesir ve ayette.

O zaman cowperwoods ilk olarak Sohlbergs ile tanıştı
stüdyosu yeni sanat binasında vardı ve her şey gibi görünüyordu
Mayıs sabahı olarak sakin olan Harold çok iyi anlaşamıyordu.
Sürükleniyordu.  Toplantı, Hatstaedts tarafından verilen bir çaydaydı,
Cowperwoods'un hala arkadaş canlısı olduğu ve Harold oynadı.
Yalnız olan Aileen, kendi hayatını aydınlatma şansını görmek
çok az, ortalamanın üzerinde görünen Sohlbergs'i davet etti
evi müzikal bir akşam.  Geldiler.

Bu vesileyle Cowperwood Sohlberg'e bir göz attı ve onu yerleştirdi
Kesinlikle.  "Düzensiz, duygusal bir mizaç," diye düşündü. "Muhtemelen
kendini tutarlılık ve uygulama istemek için yerleştiremiyor. "Ama
Bir modadan sonra onu sevdi.  Sohlberg sanatsal olarak ilginçti
Tür veya şekil-Japon baskısındaki bir karakter gibi quite olabilir.
Onu hoş bir şekilde selamladı.

"Ve Bayan Sohlberg, sanırım," diye düşündü, hissederek, bir
ritim ve yeterlilik ve naif bir tat hakkında hızlı öneri
onunla gitti.  Basit beyaz ve mavi-küçük mavi kurdeleler
dantelli dantelli flouns üzerine dişli.  Kolları ve boğazıydı
lezzetli yumuşak ve çıplak.  Gözleri hızlı ve yine de yumuşaktı ve
Çocuksu-Petted Gözler. "Biliyor musun," dedi ona, tuhaf yuvarlak bir oluşumla
Konuşurken onun bir özelliği olan ağız-güzel,
Pouty ağzı, "Asla heah almayacağımızı düşündüm. Bir
Ateş "-Fy-Yah-" Onikinci Sokakta "telaffuz etti (Onikinci
Ağzında ikincisi) "ve motorlar tamamen oradaydı. Oh, böyle
Kıvılcım ve duman! Ve pencerelerden çıkan alevler! Alevler
çok koyu kırmızı-neredeyse turuncu ve siyahtı.  Ne zaman güzeller
Onlar o yol-öyle mi sanıyorsun? "

Cowperwood büyülenmişti.  "Gerçekten de yapıyorum," dedi, bir
kolayca varsayabileceği bir tür üstün ve yine de sempatik hava
ara sıra.  Bayan Sohlberg'in büyüleyici olabileceğini hissetti
kızı ona-çok sarılıyor ve utangaçtı-ve yine de görebiliyordu
Kesin ve bireydi.  Kolları ve yüzü, kendine söyledi.
güzeldi.  Bayan Sohlberg sadece akıllı, soğuk, kesin bir
İnsan-özel, çok, zeki, keskin gözlerle.  Nasıl
Harold'dan farklı, asla bir şey olmayacağını düşündü
Çok-ünlü bile değil.

"Kemanını getirmene çok sevindim," diyor Aileen,
başka bir köşedeydi.  "Geleceğini dört gözle bekliyordum
bizim için oyna. "

"Çok nize ov, eminim," diye yanıtladı Sohlberg, tatlı çekmesiyle.
"Burada sahip olduğunuz böyle bir güzellik var-tüm bu somun kitaplar ve yeşim ve
bardak."

Aileen, büyüleyici, büyüleyici, verimli bir yolu vardı. O
Onunla ilgilenmek için güçlü, zengin bir kadına sahip olmalı.  O bir gibiydi
Fırtınalı, düzensiz bir çocuk.

Serinletme sağlandıktan sonra Sohlberg oynadı.  Cowperwood
ayakta duran figürüyle ilgileniyor-gözleri, saçları-ama çok
Görünüşünün sürekli saptığı Bayan Sohlberg ile daha fazla ilgileniyor.
Ellerini anahtarlarda, parmaklarını, çukurlarını izledi
dirsekler.  Ne kadar sevimli bir ağız, diye düşündü ve ne hafif, kabarık
saç! Ama bundan da öte, hepsini yatıran bir ruh hali vardı-biraz
ona ulaşan ve sempatik yapan zihnin renkli rengi
Ve hatta ona karşı tutkulu.  O onun bir tür kadındı
beğenmek.  Altı yaş küçükken Aileen gibiydi
(Aileen şimdi otuz üç yaşındaydı ve Bayan Sohlberg yirmi yedi), sadece
Aileen her zaman daha sağlam, daha güçlü, daha az belirsiz olmuştu.  Bayan.
Sohlberg (sonunda kendisi için düşündü) zenginler gibi
Güney Denizi istiridye kabuğunun renkli iç kısmı-sıcak, renkli, narin.
Ama orada da sağlam bir şey vardı.  Toplumun hiçbir yerinde o
Onun gibi birini gördüm. Rapt, duyumsal, güzeldi.  Onu tuttu
Sonunda ona baktığını fark edene kadar gözleri,
Ve sonra ona bir kemerde baktı, gülümseyerek, onu tamir etti
Güçlü bir çizgide ağız.  Cowperwood büyülendi.  O muydu
hassas? onun tek düşüncesiydi.  Bu hafif gülümseme bir şey ifade etti mi
Sadece sosyal şikayetten daha fazlası mı? Muhtemelen hayır, ama bir
Mizaç çok zengin ve tam kendi başına hissetmek için uyanmak mı? Ne zaman
Oynadığı için şöyle dedi: "Sevmez misin?
Galeriye mi yürür? Resimlere düşkün misin? "Ona kolunu verdi.

"Şimdi, biliyorsun," dedi Bayan Sohlberg, tuhaf bir şekilde-çok büyüleyici bir şekilde, o
diye düşündü, çünkü çok güzeldi-"Bir zamanlar gittiğimi düşündüm
Harika bir sanatçı olmak.  Bu komik değil! Babama bir tane gönderdim
'Ben kime borçluyum' yazılı çizimler. Görmelisin
Bunun ne kadar komik olduğunu görmek için çizim. "

Yumuşakça güldü.

Cowperwood, hayata yenilenmiş bir ilgiyle karşılık verdi.  Onun gülüşü
Ona bir yaz rüzgarı kadar minnettarım.  "Bak," dedi, nazikçe, onlar
Odaya Aglow'a Girişli Jetler tarafından üretilen yumuşak ışıkla girdi,
"İşte geçen kış satın alınan bir Luini." "Mistik evliliği
St. Catharine. "
zayıflatılmış aziz.  "Ve burada," diye devam etti, "benim en büyük buldum
"Sezar Borgia'nın kurnazlığından önce boyanmışlardı
Pinturrichio tarafından. "Ne garip bir yüz!" Nael olarak Bayan Sohlberg yorum yaptı.  "Yapmadım
Herhangi birinin onu hiç boyadığını bilin.  Bir sanatçıya benziyor
Kendisi, değil mi? "İlgili ve oldukça şeytani okumamıştı
Bu adamın tarihi ve sadece suçlarının söylentisini biliyordu ve
makineler.

"Yolunda," diye gülümsedi Cowperwood, bir taslağı vardı.
hayat ve babası Papa Alexander Vi.
Satın alma zamanı.  Sadece son zamanlarda Sezar'a olan ilgisi vardı
Borgia başladı.  Bayan Sohlberg, sinsi mizahını neredeyse hiç topladı.

"Ah evet, işte Bayan Cowperwood," diye yorumladı,
Van Beers tarafından resim.  "Anahtar olarak yüksek, değil mi?" Dedi,
Yüce, ama ona hitap eden masum bir çirkinlik ile.  Sevdi
bir kadında ruh ve bazı varsayım.  "Ne parlak renkler! Seviyorum
Bahçe ve bulutlar fikri. "

Geri adım attı ve Cowperwood, sadece onunla ilgilenen,
sırtının çizgisi ve yüzünün profili.  Böyle koordine edilmiş
Çizgi ve renk mükemmelliği!

"Her hareketin örttüğü ve şarkı söylediği yerde," diye yorumlamış olabilir. Yerine
Dedi ki: "Bu Brüksel'deydi. Bulutlar sonradan düşünülmüştü ve
Duvardaki vazo da. "

"Sanırım çok iyi," diye yorumladı Bayan Sohlberg ve uzaklaştı.

"Bu İsrailleri nasıl buldun?" diye sordu.  Aranan tablo buydu
"Tutumlu yemek."

"Sevdim," dedi "ve ayrıca Bastien Le-Page,"
"Dövme." "Ama bence eski ustalarınız çok daha ilginç.
Çok daha fazlasını alırsanız, onları bir odaya koymalısınız.  Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? Gerome'unu pek umursamıyorum. "Sevimli bir
sonsuz cazip olduğunu düşündüğü Drawl.

"Neden?" diye sordu Cowperwood.

"Ah, oldukça yapay; öyle düşünmüyor musun? Rengi seviyorum ama
Kadın bedenleri çok mükemmel, söylemeliyim.  Çok güzel
Yine de."

Kadınların değerlerinden başka,
sanat nesneleri; Ve yine de, bu örnekte olduğu gibi, onlar
kendisini keskinleştiren tatlı bir içgörü ortaya çıkardı.  Aileen, o
yansıtılan, böyle bir açıklama yapamazdı. O
şimdi bu kadın kadar güzel değildi-çekici derecede basit değil,
Naif, lezzetli, ne de bilge.  Bayan Sohlberg, yansıttı
Kurnazca, bir koca için bir tür aptal vardı.  İlgi alır mıydı
Onda Frank Cowperwood? Bunun gibi bir kadın teslim olur mu?
Boşanma ve evlilik dışında temel mi? Merak etti. Kendi adına, Bayan
Sohlberg, Cowperwood'un ne kadar güçlü bir adam olduğunu ve ne kadar yakın olduğunu düşünüyordu
Onun tarafından kalmıştı.  İlgisini hissetti, çünkü sık sık görmüştü
Bu semptomlar diğer erkeklerde ve ne demek istediklerini biliyordu.  O biliyordu
Kendi güzelliğinin çekilmesi ve onu olduğu kadar ustaca yükselttiğinde
Cüretkar, ama o da hiç kimseyle tanışmadığını hissetti
Henüz farklı olmaya değer.  Ama cowperwood-o
Aileen'den daha ruhlu birine ihtiyacı vardı, diye düşündü.




Bölüm XV

Yeni Bir Sevgi


Cowperwood ve Rita Sohlberg arasındaki bir ilişkinin büyümesi
Aptalca duygusal alan Aileen tarafından yanlışlıkla teşvik edildi
Henüz gerçek anlamlı hiçbir şeye dayanmayan Harold'a olan ilgi.
Onu sevdi çünkü mükemmel bir şekilde zarif, gurur verici,
Kadınların-temel kadınların-ilgilendiği duygusal adam.  Biraz vardı
ona öğrencilere gönderebileceği fikri ve her neyse,
Sohlberg Stüdyosu.  Sosyal hayatı olduğu gibi yeterince donuktu.  Yani o
Gitti ve Bayan Sohlberg'e dikkat eden Cowperwood da geldi.  Kurnaz
Yıkım noktası, Aileen'i onlara olan ilgisini teşvik etti.
Onları yemeğe davet etmelerini, müzikal vermelerini önerdi
Sohlberg'in oynayabileceği ve ödenebileceği.  Kutular vardı
tiyatrolar, gönderilen konserler için biletler, Pazar günleri sürmek için davetiyeler veya
diğer günler.

Hayatın kimyası bir durumun eline geçiyor gibi görünüyor
bu tür. Bir kez Cowperwood canlı, zorla düşündüğünde
Rita onun gibi düşünmeye başladı. Saatlik büyüdü
Çekici, garip, sürükleyici bir adam.  Ruh hali ile besleniyor,
Şeytanın vicdanıyla kendi zamanı. Hiçbir şey değildi
Henüz dedi, ama ona yatırım yapıyordu, yavaş yavaş onu kuşattı,
Görünüşe göre, kaçışın bir caddesi.  Bir
Perşembe öğleden sonra, ne Aileen ne de
Sohlberg Tea, Bayan Sohlberg muhteşem bir grup Jacqueminot aldı
Güller.  "Köşeleriniz ve köşeleriniz için," dedi bir kart.  İyi biliyordu
Kime geldi ve neye değer.  Hepsi vardı
Elli dolar değerinde gül. Bir para dünyasının nefesini verdi
hiç bilmediğini. Her gün bankacılığının adını gördü ve
Aracılık firması makalelerde reklam verdi.  Bir kez onunla Merrill'de tanıştığında
Öğlen mağaza ve onu öğle yemeğine davet etti; Ama mecbur hissetti
reddetmek.  Her zaman ona böyle düz, güçlü gözlerle baktı.
Güzelliğinin bunu yaptığını veya yaptığını düşünmek için! Zihni, oldukça
Kendisinin ötesinde, belki de bu istekli olduğunda bir saate doğru ilerledi,
Manyetik adam, asla hayal etmediği bir şekilde onunla sorumluluğunu üstlenir
Harold. Ama pratik yapmaya, alışverişe, aramaya, okumaya devam etti,
Harold'ın verimsizliği üzerinde düşünmek ve bazen tuhaf bir şekilde durmak
Düşün-onun üzerine eterikleşmiş cowperwood kavraması.  Güçlü olanlar
elleri-nasıl para cezası-ve bu büyük, yumuşak sert, inziva
gözler.  Wichita'nın Puritizmi (sanattan beri bir ara değiştirildi
Chicago'nun hayatı, olduğu gibi)
Çağların manipülatif inceliği-bu adamda temsil edildi.

"Çok zor olduğunu biliyorsun," dedi bir akşam ona
tiyatro, entr'acte sırasında arkasında otururken, Harold ve
Aileen fuayede yürümeye gitmişti.  Konuşma hubbub
söylenebilecek herhangi bir şeyin sesini boğdu.  Bayan Sohlberg
Özellikle dantelli bir gece elbisesinde hoş.

"Hayır," diye cevapladı, eğlendirici bir şekilde, dikkatiyle gurur duydu ve akut bir şekilde
fiziksel yakınlığının bilincinde.  Derecelere göre veriyordu
Kendini ruhuna, her kelimesine heyecanlandırıyor.  "Bana öyle geliyor ki
Çok istikrarlı, "Devam etti." Kesinlikle yeterince büyüküm. "

Kucağında yatan tam, pürüzsüz koluna baktı.

Önemliliğinin tüm sürüklenmesini hisseden Cowperwood, ama
çok daha zengin olan mizacının harikasını ekleyerek
Aileen's, derinden taşındı.  O küçük kan ruh halleri yok
Hiç (veya nadiren) ona ona geldiğini belirtiyor-yüzey
Zihinde Zephyr benzeri duygular, ruh halleri ve fantezilerin
bu da onu ima etti.  Aileen gibiydi, animasyonda, ama daha iyisi, yine de
Daha tatlı, daha hassas, ruhsal olarak çok daha zengin. Yoksa sadece yorgun muydu
Şimdiki için Aileen'den zaman zaman kendine sordu.  Hayır, hayır, dedi
Kendisi olamazdı.  Rita Sohlberg açık ara en memnuniyetiydi
şimdiye kadar tanıdığı kadın.

"Evet, ama zor, aynı," diye devam etti, ona doğru eğildi. "Sen
Bana hiçbir kelime bulamayacağım bir şeyi hatırlatın-biraz renk veya
Parfüm veya ton-bir şeyin flaşı.   Seni düşüncelerimde takip ediyorum
Şimdi her zaman.  Sanat bilginiz beni ilgilendiriyor.  Senin gibi
Oynama-senin gibi.  Beni keyifli şeyler düşündürüyorsun
Hayatımın sıradan koşusu ile hiçbir ilgisi yok.  Yapıyor musun
anlamak?"

"Çok güzel," dedi, "eğer yaparsam." Yumuşak bir nefes aldı,
dramatik bir şekilde.  "Bana boş şeyleri düşündürüyorsun, biliyorsun." (Ağzı
Lezzetli bir O.) "Güzel bir resim çiziyorsun." Sıcaktı
kızardı, kendi mizacının patlamasıyla uğraştı.

"Sen böyleysin," diye devam etti, ısrarla.  "Beni hissettiriyorsun
her zaman.  Biliyor musun, "diye ekledi, sandalyesinin üzerine eğilerek"
Bazen hiç yaşamadığınızı düşünün.  O kadar çok şey var
Mükemmelliğinizi tamamlayın.  Seni yurt dışına göndermek veya almak istiyorum
Sen-her türlü, gitmelisin.  Benim için çok harikasın. Buluyor musun
Senin için hiç ilginç mi? "

"Evet, ama"-durdu-"Biliyorsun tüm bunlardan ve senden korktuğumu biliyorsun."
Ağzı ilk çeken aynı lezzetli oluşum vardı
o.  "Böyle konuşmamız daha iyi olduğunu sanmıyorum, değil mi?
Çok kıskanç ya da olurdu.  Bayan Cowperwood'un ne yapacağını varsayıyorsunuz?
düşünmek?"

"Çok iyi biliyorum, ama şimdi bunu düşünmek için durmamıza gerek yok mu?
Seninle konuşmama izin vermek ona zarar vermeyecek.  Hayat arasındadır
Bireyler, Rita.  Sen ve ben çok ortak noktamız var.  Görmüyor musun
O? Sen şimdiye kadar tanıdığım en ilginç kadınsın.
Bana hiç tanımadığım bir şey getiriyorsun. Bunu görmüyor musun? BEN
Bana gerçekten bir şey söylemeni istiyorum.  Bana bak.  Sen mutlu değilsin
Sen misin? Mükemmel mutlu değil mi? "

"HAYIR." Fanını parmaklarıyla yumuşattı.

"Hiç mutlu musun?"

"Bir zamanlar olduğumu sanıyordum. Artık değilim, sanırım."

"Neden o kadar sade," diye yorumladı.  "Çok daha harikasın
Yeriniz size kapsam verir.  Sen bir bireysin, değil
Acolyte bir diğeri için bir sansür sallamak için.  Bay Sohlberg çok
İlginç, ama bu şekilde mutlu olamazsın.  Beni şaşırtıyor
görmedim. "

"Ah," diye bağırdı, yorgun bir dokunuşla, "ama belki de var."

Ona keskin bir şekilde baktı ve heyecanlandı.  "Daha iyi olacağımızı sanmıyorum
Burada konuş, "diye yanıtladı." Olsan iyi olur-- "

Elini sandalyesinin arkasına koydu, neredeyse omzuna dokundu.

"Rita," dedi, adını tekrar kullanarak, "Sen harika kadın!"

"Ah!" Nefes aldı.

Cowperwood bir haftadan fazla bir süredir Bayan Sohlberg'i tekrar görmedi-on günler
Tam olarak-bir öğleden sonra Aileen onun için yeni bir tuzak içinde geldi,
Sohlbergs'i almak için önce durdu.  Harold öndeydi
Onunla birlikte Rita ile Cowperwood için bir yer bırakmıştı.  O
En belirsiz şekilde ne kadar ilgilendiğinden şüphelenmedi-
çok aldatıcıydı.  Aileen onun üstün kadın olduğunu hayal etti
İkisi, daha iyi görünen, daha iyi giyimli, dolayısıyla daha fazla
Ensnaring.  Bu kadının mizacının ne kadar cazibesini tahmin edemedi
Çok tempolu, dinamik, görünüşte romantik olmayan Cowperwood için vardı
Ama kim, sadece aynı, doğasında gizlendi (çok güçlü bir
dış) derin bir romantizm ve ateş unsuru.

"Bu büyüleyici," dedi Rita'nın yanında batarak.  "Ne güzel
akşam! Ve güllerle güzel hasır şapka ve güzel keten
elbise.  Benim, benim! "Güller kırmızı; elbise beyaz, ince, yeşil ile
Şerit burada ve orada geçiyor.  Kesinlikle farkındaydı
onun coşkusunun nedeni.  Harold'dan çok farklıydı, çok sağlıklı
Ve aşınmış, çok mümkün.  Günümüzde Harold öfke nöbetlerinde olmuştu
Kader, hayat, başarı eksikliği.

"Ah, sen olsaydım çok fazla şikayet etmemeliyim," dedi ona,
acı.  "Daha çok çalışabilir ve daha az fırtına yapabilirsin."

Bu, yürüyüşe çıkarak kaçtığı bir sahne üretmişti.
Neredeyse geri döndüğü anda Aileen ortaya çıkmıştı.
Bu bir çıkış yoluydu.

Tezahürat etmiş ve kabul etmişti, giyinmişti.  Sohlberg de vardı. Görünüşe göre
Gülümseyerek ve mutlu, sürüşe yol açmışlardı.  Şimdi, Cowperwood olarak
Konuştu, memnun bir şekilde baktı.  "Ben çok ben," diye düşündü,
"Ve o beni seviyor. Cesaret edersek ne kadar harika olurdu." Ama dedi
Yüksek sesle: "Çok hoş değilim. Sadece gün-öyle düşünmüyor musun?
Bu basit bir elbise.  Yine de çok mutlu değilim, gece de. "

"Sorun ne?" diye sordu, trafiğin gürültüsüyle neşeyle
Seslerinin taşıma gücünü yok etmek.  Ona doğru eğildi
onunla yüzleşebilecek herhangi bir zorluğu çözmek için çok endişeli
Onu nezaketle çekmeye mükemmel bir şekilde istekli.  "Bir şey var mı
Yapabilir mi? Şimdi Jackson'daki Pavilion'a uzun bir yolculuk için gidiyoruz
Park ve sonra akşam yemeğinden sonra ay ışığıyla geri döneceğiz.  BU YOK
Güzel mi? Şimdi gülümsüyor olmalısın ve kendin gibi-mutlu.  Senin yok
Aksi takdirde bildiğim bir sebep. Senin için her şeyi yapacağım
Yapılabilmesini istiyorsun.  İstediğin her şeye sahip olabilirsin
sana verebilir.  Nedir? Senin hakkında ne kadar düşündüğümü biliyorsun.  Eğer sen
İşlerini bana bırakın asla herhangi bir tür sıkıntıya sahip olmaz. "

"Ah, yapabileceğin bir şey değil-şimdi değil, her neyse. İşlerim! Oh
Evet.  Onlar neler? Çok basit, hepsi. "

Kendisinden bile o lezzetli uzaklık atmosferi vardı. O
büyülenmişti.

"Ama sen benim için basit değilsin, Rita," dedi yumuşak bir şekilde, "
işler.  Beni çok endişelendiriyorlar.  Benim için çok önemlisin.  BEN
Bunu sana söyledim.  Ne kadar doğru olduğunu görmüyor musun? Sen garipsin
Bana karmaşıklık-Wonderful.  Sana kızgınım. Seni gördüğümden beri
En son düşünüyorum, düşünüyorum.  Sorunlarınız varsa paylaşmama izin ver
onlara.  Benim için çok sensin-sadece sorunum.  Hayatını düzeltebilirim.
Benimle katılın.  Sana ihtiyacım var ve bana ihtiyacın var. "

"Evet," dedi, "biliyorum." Sonra durdu.  "Bu pek bir şey değil,"
Devam etti-"Sadece bir kavga."

"Ne bitti?"

"Üzerimde, gerçekten." Ağız lezzetli oldu.  "Sanseri sallayamıyorum
Her zaman dediğin gibi. "Bu düşüncesi sıkışmıştı." Her şey yolunda
Şimdi olsa.  Günü güzel değil mi?

Cowperwood ona baktı ve başını salladı.  O öyleydi
Hazine-çok önemsiz.  Aileen, sürüş ve konuşma meşgul, yapabilir
Görme veya duyma.  Sohlberg ve güneye doğru ilgileniyordu
Michigan Bulvarı'ndaki araçların ezilmesi dikkatini dağıtıyordu.  Gibi
Tomurcuklanan ağaçları, Kempt çimlerini, taze yapımları hızla geçtiler
Çiçek yatakları, açık pencereler-tüm baştan çıkarıcı dünyası
Bahar-Cowperwood, hayat bir kez daha taze almış gibi hissetti
başlangıç.  Manyetizması, eğer görünür olsaydı, onu sarardı
ışıltılı bir aura gibi.  Bayan Sohlberg, bunun bir
Harika akşam.

Akşam yemeği parktaydı-bir açık hava tavuğu ve Maryland meselesi,
Yardım etmek için waffle ve şampanya ile.  Aileen, gurur duydu
Sohlberg'in büyüsü altındaki şiir, keyifli bir zaman geçiriyordu,
Jesting, kızartma, gülme, çimlerin üzerinde yürürken.  Sohlberg yapıyordu
Birçok erkek olduğu için ona aptalca, önemsiz bir şekilde sev
yapmaya meyilli; Ama onu "aptal çocuk" ile birlikte bırakıyordu ve
"Sus." Kendinden o kadar emindi ki Cowperwood'a söylemekte özgürdü
Daha sonra ne kadar duygusal olduğunu ve ona nasıl gülmesi gerektiği.
Cowperwood, sadık olduğundan emin, hepsini iyi aldı
parça.  Sohlberg böyle bir dunce ve çok mutlu bir kolaylıktı.
eli.  "Kötü bir tür değil," diye yorumladı.  "Ondan hoşlanıyorum
Yine de onun çok kemancı olduğunu sanmıyorum. "

Akşam yemeğinden sonra göl kıyısı boyunca ve açık bir açık
Biraz ağaç bloklu kır arazisi, açık bir gökyüzünde parlayan ay,
Tarlaları doldurmak ve gölü gümüş bir efülle tepesi ile doldurun.
Bayan Sohlberg, virüs cowperwood ile aşılanıyordu ve
ölümcül etkilendi.  Ancak kendi eğiliminin eğilimi
Duygusal olarak karıştırıldıktan sonra harekete geçmekti.
Aslında dinamik ve tutkuluydu.  Cowperwood başlıyordu
Zihninde olduğu gibi öne çıkmak.  Olurdu
Böyle bir adam tarafından sevilmek harika.  İstekli, canlı olurdu
aralarındaki hayat.  Korktu ve onu yanan bir lamba gibi çizdi
karanlık.  Kendini kontrol etmek için sanattan bahsetti, insanlar,
Paris, İtalya ve o gibi cevap verdi, ama o sırada
elini yumuşattı ve bir kez, bazı ağaçların gölgesinin altında,
Saçına ver, yüzünü çevir ve ağzını yumuşakça ona koy
yanak.  Bu tuhafın kavramasında kızardı, titredi, solgunlaştı
Fırtına, ama kendini birlikte çizdi.  Harika-heaven.  Onun eski
Hayat açıkça parçalara ayrıldı.

"Dinle," dedi koruyucu bir şekilde.  "Üç yaşında yarın benimle buluşur musun
Rush Street Köprüsü'nün hemen ötesinde mi? Seni hemen alacağım. Sen
Bir an beklemek zorunda kalmayacak. "

Durakladı, meditasyon yaptı, rüya gördü, neredeyse garip tarafından hipnotize edildi
Fantezi dünyası.

"Mısın?" diye sordu hevesle.

"Bekle," dedi yumuşak bir şekilde.  "Düşüneyim. Yapabilir miyim?"

Durakladı.

"Evet," dedi bir süre sonra derin bir nefes alarak.  "Evet"-sanki
Aklında bir şey ayarlamıştı.

"Tatlım," diye fısıldadı, ona bakarken kolunu bastırdı
Ay ışığında profil.

"Ama çok şey yapıyorum," diye yanıtladı, yumuşak bir şekilde, biraz nefessiz
Ve biraz solgun.




Bölüm XVI

Kader bir ara


Cowperwood büyülenmişti.  Önerilen denemeyi hevesle tuttu
Ve onu umduğu her şeyi buldu.  Daha tatlı, daha renkli,
Şimdiye kadar tanıdığı herkesten daha zor.  Büyüleyici
kuzey tarafında bir keresinde nişanlandığı ve nerede
Bazen sabahları, akşamları, öğleden sonraları, fırsat olarak geçirildi
Getirdi, onu en kritik gözüyle inceledi ve onu buldu
Neredeyse kusursuz.  Bu sınırsız bir değere sahipti ve
Bazı tavırlara katkıda bulunur.  Vardı, lezzetli
İlişki, doğasında melankolik yok, ama bir tür doğuştan gelen yeterlilik
ne de zahmetli hastalıkları dört gözle bekledi.  O
Güzel şeyler sevdi, ama abartılı değildi; Ve ne ilgileniyor
O ve saygısına emretti.
Dikkatli bir şekilde gelişmiş olsa da, onu etkileyebilir.  Ne biliyordu
İstedi, dikkatlice geçirdi, zevkle satın aldı, kendini şekillendirdi
Çiçekler gibi ona hitap etti. Onun için hissi oldu
O kadar harika zamanlar, neredeyse biri, yok etmek isteyebilirdi, yok etmek
IT-dürtüyü yatıştırmak ve kendi içindeki çekimi deşifre etmek, ama
kullanışsız.  Onun cazibesi katlandı.  Taşımacıları onu terk ederdi
Görünüşe göre yenilenmiş, daha güzel, her zamankinden daha zarif, görünüyordu
O, fırfırlı saçlarını eliyle geri koyarak, kendine modicle
Camda güzel, aynı anda birçok uzak lezzetli şeyi düşünmek.

"Geçen gün sanat mağazasında gördüğümüz resmi hatırlıyor musunuz?
Algernon? "
onunla birlikte ruh hallerine daha uygun olarak kabul etmişti
Ve ona daha hoş.  Cowperwood protesto etmişti, ama tuttu
BT.  "Yaşlı adamın ceketinin o sevimli mavisini hatırlıyor musun?" (Oldu
"Magi'nin hayranlığı".) "O kadar be-yo-i-ful değil mi?"

O kadar tatlı bir şekilde çekildi ve ağzını öylesine tuhaf bir şekilde sabitledi
onu öpmeye zorlandı.  "Sen yonca çiçeği," der ki ona,
Geliyor ve onu kollarından alıyor.  "Kiraz çiçek açıyorsun.
Sen Dresden Çin Rüyası. "

"Şimdi, sadece düzeltmeyi başardığımda saçlarımı mı görüyorsun?"

Ses, dikkatsiz, güler yüzlü masumiyetin ve gözlerin sesiydi.

"Evet, ben Minx."

"Evet, ama beni boğmamalısın, biliyorsun. Gerçekten, seni biliyorsun
Neredeyse ağzınla beni incitti.  Bana karşı iyi olmayacak mısın? "

"Evet tatlı. Ama ben de seni incitmek istiyorum."

"Peki, eğer gerekirse."

Ama tüm ulaşımları için cazibe hala oradaydı.  O bir gibiydi
Kelebek, sarı ve beyaz veya mavi ve altın düşündü, çırpınıyor
Wild Rose'un bir çit üzerinde.

Bu samimiyetlerde, ne kadar olduğunu anlamaya hızlı bir şekilde gelmişti
Sosyal hareketleri ve eğilimleri biliyordu, ancak sadece bir
dış saçak birey.  Bir kerede açık bir şekilde yakaladı
Sosyal bakış açısını, sanat hırsını, hayallerini anlamak
Her şekilde kendisi için daha iyi bir şey.  Görüyor gibiydi
açıkça kendini fark etmediği için Aileen
Sadece onun için kadın olsa da.  Kendi konuştu
Koca hoşgörülü bir şekilde bir süre sonra-foibles, kusurları,
zayıf yönler.  Sözsüz değildi, diye düşündü, sadece yorgun
Aşık, yetenek veya
iç yüzü. Cowperwood daha büyük bir stüdyo alabileceğini önermişti
kendisi ve Harold için-
onu ve onu engelledi-ve hepsini daha büyük bir gerekçesiyle açıkladı
ailesinin cömertliği.  İlk başta itiraz etti; Ancak
Cowperwood taktikti ve sonunda getirdi.  O yine
kısa bir süre sonra Harold'u gitmeye ikna etmesi gerektiğini önerdi
Avrupa.  Aynı görünür sebep olurdu-uyulsal araçlar
akrabalarından. Bayan Sohlberg, bu şekilde çağırdı, sevişti, yapıldı,
Eminim, nihayet liberal kuralını kabul etmeye geldi-ona yaymak için; o
bir kedi kadar memnun oldu.  Dikkatle kabul etti
büyüklük ve yapabileceği en akıllıca kullanımını yaptı.  Bir şey için
Bir yıl boyunca ne Sohlberg ne de Aileen,
yayılmıştı. Sohlberg, kolayca bamboozled, Danimarka'ya geri döndü
Daha sonra Almanya'da okumak için ziyaret edin.  Bayan Sohlberg, Cowperwood'u takip etti.
Ertesi yıl Avrupa.  Aix-Les-Bains, Biarritz, Paris, hatta
Londra, Aileen,
arka plan.  Cowperwood Rita tarafından gerçekten daha ince bir noktaya eğitildi
görüş.  Daha iyi müzik, kitaplar, hatta gerçekleri tanımaya geldi.  O
eski bir temsili koleksiyon fikrinde onu cesaretlendirdi
ve modernler seçiminde temkinli olması için ona yalvardı.  O
Kendini gerçekten nefis bir şekilde konumlandırdığını hissetti.

Bu durumla ilgili zorluk, tüm bu yerde olduğu gibi
Böylece bireysel girişimler, seks denizinde bucanering olarak
yanlış yerleştirilmiş güvenden kaynaklanan fırtınaların olasılığı ve
Kadınlarda mülkle ilgili yerleşik etik sistemimizden.  İle
Bununla birlikte, kendi başına bir yasa olan Cowperwood, dışında hiçbir yasa bilmeyen
düşünme yeteneği eksikliğiyle kendisine dayatılabilecek gibi, bu
Dolaşma, gazap, öfke, ağrı olasılığı, belirli bir şey sunmadı
engel.  Böyle bir şeyin takip edeceği hiç de kesin değildi.
Ortalama bir insanın böyle bir irtibat bulmuş olabileceği yerde
Yönetin, Cowperwood, gördüğümüz gibi, daha önce birkaç tane girmişti
bu tür işler neredeyse aynı anda; Ve şimdi henüz girişimde bulunmuştu
bir diğer; Son durumda çok daha fazla duygu ve coşku ile.
Önceki işler en iyi şekilde duygusal derme çatma olmuştu-daha fazla veya
daha derin ruh hallerinin ve duygularının olmadığı daha az boş filanes
endişeli.  Bayan Sohlberg örneğinde tüm bunlar değişti.  İçin
En azından o gerçekten ona gerçekten oldu.  Ama bu
Kadın sevgisiyle ilişkisinin mizaç özelliği, onun
Güzellerine ve gizemine duygusal bir boyun eğme olmasa da sanatsal
Kişiliklerinden onu hala başka bir olay haline getirdi ve bu
Sonuncusu sonucunda çok şanslı değildi.

Antoinette Nowak ona bir Batı Yakası lisesinden yeni gelmişti ve
bir Chicago işletme koleji ve özel olarak nişanlanmıştı
stenograf ve sekreter.  Bu kızın içine çiçek açmıştı
Olağanüstü bir şey, yabancı ebeveynlerin Amerikalı çocukları olmayacak
yapmak.  Onun güzelliğiyle, onun paragrafı ile neredeyse inanmazdın
Vücut, elbiseli iyi tadı, stenografi becerisi, defter tutma,
ve iş detayları, mücadele eden bir direğin kızı olabilir,
ilk kez Güneybatı Chicago Steel Mills'te çalışmıştı ve
Daha sonra Lehçe'de beşinci sınıf bir puro, haber ve kırtasiye mağazası tuttu
Bölge, oyun kartları malları ve rölanti için bir arka oda
ve sıradan oyun, varlığının temel nedenleridir.
Adı hiç Antoinette olmayan Antoinette, ama Minka
(Antoinette, bir makaleden bir makaleden ödünç alınmıştır.
Chicago Pazar gazeteleri), güzel karanlık, düşünceli bir kızdı, hırslıydı
ve umutlu, yeni yerini kabul ettikten on gün sonra
Cowperwood'a hayran olmak ve neredeyse her cesur hareketini takip etmek
heyecanlı ilgi. Böyle bir adamın karısı olmak için, düşündü-hatta
İlgisini emreder, sevgini bırakın-harika ol.
Bildiği donuk dünyadan sonra-
göz atmaya başladığı üst, nadir alemler
O-ve emlak ofisindeki ortalama adamlardan sonra
İlk çalıştığı yerde, Cowperwood, iyi kıyafetlerinde, uzaktan kumanda
ruh hali, kolay, komuta tarzı, en iddialı akorlarına dokundu
onun varlığı.  Bir gün Aileen'in arabasından süpürüldüğünü gördü.
Sıcak kahverengi kürkler, akıllı cilalı botlar, kablolu kahverengi sokak takımı
yün ve bir kürk keskinleştirilmiş ve uzun bir koyu kırmızı tarafından vurgulanmıştır
bir hançer veya quill kalem gibi yukarı doğru çeken tüy.  Antoinette
ondan nefret ediyordu.  En azından daha iyi ya da iyi olduğunu düşündü.
Hayat neden bu kadar haksız yere bölündü? Ne tür bir adam Cowperwood,
Her neyse? Bir gece sağduyulu ama doğru bir şekilde yazdıktan bir gece sonra
kendisine dikte ettiği ve gönderdiği kendisinin tarihi
açılışından kısa bir süre sonra onun için Chicago gazetelerine
Chicago'daki aracılık ofisi, eve gitti ve sahip olduklarını hayal etti
Ona, sadece değiştirilmiş, elbette, rüyalarda olduğu gibi söyledi.  Bunu düşündü
Cowperwood, La Salle'deki yakışıklı özel ofisinde yanında durdu
Sokak ve ona sordu:

"Antoinette, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Antoinette rumsuz değildi, ama
cesur.  Rüyasında kendini onunla yoğun bir şekilde ilgilendiğini buldu.

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çok üzgünüm," diye cevap verdi. Daha sonra
Elini yanağına koydu ve uyandı.  O başladı
Düşünmek, ne yazık, böyle bir adamın sahip olması ne kadar utanç verici
hapishanede.  Çok yakışıklıdı.  İki kez evliydi.
Belki de ilk karısı çok sade ya da çok kötü ruhluydu. O
Bunu düşündü ve ertesi gün meditatif olarak işe gitti.
Kendi planlarına dalmış Cowperwood, onu şurada düşünmüyordu
Sunmak.  İlginç gaz savaşında bir sonraki hamleleri düşünüyordu.
Ve Aileen, onu bir gün gördü, sadece onu bir alt sınıf olarak gördü.
İş dünyasında kadın o kadar bir yenilikti ki, henüz Declasse idi.
Aileen gerçekten Antoinette hakkında hiçbir şey düşünmedi.

Cowperwood'un Bayan ile samimi hale gelmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra
Sohlberg Antoinette Nowak ile oldukça pratik iş ilişkileri
daha samimi bir renk aldı.  Buna ne söyleyelim-sahip olduğu
Zaten Bayan Sohlberg'den mi ıslanıyor? En azından değil. O umutsuzdu
ona düşkün.  Ya da bu yüzden büyük bir şekilde olduğu Aileen'i hor gördü
aldatıcı mı? Hiç de bile.  O zaman zaman ona kadar çekici
Her zaman-belki de daha fazlası, kendi kendini hayal ettiği haklarının olduğu için
Böylece kabaca ihlal edilmek. Onun için üzgündü ama eğimli
Bu diğer ilişkilerin olduğu gerekçesiyle kendini haklı çıkarmak
Muhtemelen Bayan Sohlherg hariç-kalıcı değildi.  Olsaydı
Bayan Sohlberg ile evlenmek mümkün olabilirdi ve
Aileen'i herhangi bir şeyin teşvik edip etmeyeceği konusunda spekülasyon yapın
onu bırak; Ancak bu az çok boşta spekülasyondu.  O
günlerini birlikte yaşayacaklarını düşünerek,
Böylece onu aldatabilir.  Ama Antoinette gibi bir kıza gelince
Nowak, sadece seks cazibesinin örgülü senfonisinde düşündü
bir şekilde bir şekilde bu geometrik güzellik formülünü oluşturur
dünya.  Karanlık bir şekilde büyüleyici, güzel, gözlerle
tatminsiz bir ateşle yakıldı; ve cowperwood, sadece ilk başta
En azından onun tarafından hareket ettirildiğinde, onunla ilgilenen derecelerde oldu,
Amerikan atmosferinin şaşırtıcı, dönüştürücü gücünü merak ediyorum.

"Ailen İngilizce mi, Antoinette?" Ona bir sabah sordu
Tüm altlara ve küçüklere varsaydığı bu kolay aşinalık
Akıllar-içinde kızamayan ve
genellikle iltifat olarak kabul edilir. Antoinette, temiz ve taze bir beyaz gömlek waist, siyah
Yürüyüş etek, boynu hakkında bir siyah kadife kurdele ve uzun, uzun,
Siyah saç, alnının üzerine alçak ağır örgüde yattı ve yakın tutuldu
Beyaz selüloid bir tarakla, ona memnun ve minnettarla baktı
gözler.  Bu tür farklı erkek türlerine alışmıştı-ciddi,
ateşli, heyecanlı, bazen sarhoş ve çocukluğunun küfreten adamları,
Katolik kiliselerinde her zaman çarpıcı, yürüyüş, dua ediyor; ve daha sonra
iş dünyasının adamları, para üzerinde çılgın ve
herhangi bir şeyin anlaşılması Chicago ve onun hakkında birkaç gerçek tasarruf edin
anlık olasılıklar.  Cowperwood'un ofisinde, mektuplarını alarak
Ve eski Laughlin ile hızlı, güler yüzlü bir şekilde konuştuğunu duyun,
Sippens ve diğerleri, her zamankinden daha fazla hayat öğrenmişti
Rüya var oldu.  O, olduğu geniş bir açık pencere gibiydi
Neredeyse sınırsız bir manzaraya bakıyor.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, ince, sağlam, beyaz elini bırakarak,
Siyah kurşun kalem, dizüstü bilgisayarına dayanarak.  Oldukça gülümsedi
Masum bir şekilde memnun olduğu için.

"Düşünmedim," dedi, "ve yine de yeterince Amerikalısın."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi oldukça ciddiyetle.  "Bir erkek kardeşim var
benim kadar Amerikalı olan.  İkimiz de bizim gibi görünmüyoruz
baba veya anne. "

"Kardeşin ne yapıyor?" diye sordu kayıtsızca.

"Arneel & Co.'daki tartımlardan biri.
Bir ara. "Gülümsedi.

Cowperwood ona spekülatif olarak baktı ve anlık bir dönüşten sonra
Bakış gözlerini düşürdü.  Yavaş yavaş, kendine rağmen,
Flush Rose ve kahverengi yanaklarını canlandırdı.   Her zaman baktığında yaptı
ona.

"Bu mektubu General Van Sickle'ye götür," diye başladı bu vesileyle
Oldukça yararlı ve birkaç dakika içinde iyileşti.  Yapamadı
Bununla birlikte, bir seferde uzun süre Cowperwood'a yakın olun, karıştırılmadan
kendi istekli olmayan bir duygu ile.  Büyüledi ve
onu sıkıcı bir ateşle yakaladı.  Bazen bir adamın böyle olup olmadığını merak etti
Dikkat çekici, onun gibi bir kızla ilgilenirdi.

Bu temel ilginin sonu, elbette, nihai
Antoinette varsayımı.  Kişi tüm çözünenlerden geçebilir
dikte alarak oturduğu günlerin detayları
Talimatlar, görünüşe göre ofis görevlerini yerine getirmek
soğuk, pratik, ticari tek fikirlilik; Ama hayır olurdu
amaç.  Aslında, hiçbir şekilde etkilemeden
emeğinin kesinliği ve doğruluğu, düşünceleri her zaman devam ediyordu
İç ofisteki adam-o zaman onu gören garip usta
Erkekler ve aralarında, öyle görünüyor ki, bireylerin bütün bir dünyası, ciddi
Ve gelen ticari, kartlarını sunan, neredeyse zaman zaman konuştu
Ayrıntılı bir şekilde ve gitti.  Ancak nadir bireydi
gözlemledi, Cowperwood ile uzun sohbet eden ve bu
daha çok ilgileniyor. Onun talimatları her zaman
En kısa ve çok fazla tedarik etmek için kendi zekasına bağlıydı
onun önerildiğinden çok daha fazla.

"Anladın, değil mi?" onun geleneksel ifadesiydi.

"Evet," diye cevap verirdi.

Burada olduğu gibi elli kat daha önemli gibi hissetti
Daha önce hayatındaydı.

Ofis temiz, sert, parlak, Cowperwood'un kendisi gibi.  .
Sabah güneşi, neredeyse sağlam bir cam doğu cephesinden içeri giriyor
Soluk-yeşil roller perdelerle gölgeli, neredeyse romantik bir
onun için atmosfer.  Philadelphia'da olduğu gibi Cowperwood'un özel ofisi,
kendini kapatabileceği sağlam bir kiraz-ahşap kutusuydu
Tamamen-görünüşe dayanıklı, ses geçirmez.  Kapı kapatıldığında
Sakrosant.  Kapısını o kadar açık tutmak için mantıklı bir şekilde bir kural yaptı
Mümkün olduğunca, dikte ederken bile, bazen değil.  İçindeydi
Bu yarım saatlik dikte-kapı, kural olarak açık, çünkü
Çok fazla gizliliğe bakıyor-o ve Bayan Nowak'ın en yakın olduğu. Sonrasında
aylar ve aylar ve diğer kadınla meşgul olduğu için
Bahsedilen, hiçbir şey bilmediği, bazen bir
boğulma duygusu, bazen kızlık utanç verici.  Asla olmazdı
Açıkçası Cowperwood'un yapmasını istediğini itiraf etmek için ona geldi
Ona seviyorum.   Kendini düşünmekten korkardı
kolayca verilen ve yine de kişiliğinin bir detayı yoktu
Bu şimdi beyninde yanmadı.  Işığı, kalın, her zaman
Pürüzsüz ayrıldı saç, geniş, berrak, anlaşılmaz gözleri, dikkatlice
Bakımlı eller, çok dolu ve sağlam, taze narin kıyafetleri,
Karmaşık desenler-bunlar onu nasıl büyüledi! Her zaman uzak görünüyordu
Sadece bir şey yapma anında, merakla, ne zaman, ne zaman,
Çok samimi ve yakın görünüyordu.

Bir gün, kendi içinde düştüğü birçok bakış değişiminden sonra
keskin bir şekilde-bir mektubun ortasında-ortaya çıktı ve yarım açıklığı kapattı
kapı.  O kadar çok düşünmedi, kural olarak-bu oldu
daha önce-ama şimdi, günümüzde, ona verdiği incelenen bir bakış nedeniyle,
Ne ihale ne de gülümsüyor, olağandışı bir şey gibi hissetti
olmak üzere.  Kendi vücudu sırayla sıcak ve soğuyordu-
boyun ve eller.  Güzel bir figürü vardı, fark ettiğinden daha ince,
düzgün uzuvlar ve gövde.  Kafasında eskisinin keskinliğinden bazıları vardı
Yunan sikkesi ve saçları eski kesim taşında olduğu gibi örtüldü.
Cowperwood bunu kaydetti.  Geri döndü ve oturmadan büküldü
onun üzerinde ve yakından elini tuttu.

"Antoinette," dedi onu nazikçe kaldırarak.

Yukarı baktı, sonra ortaya çıktı-çünkü yavaşça onu çizdi-
Renk Gitti, tamamen onun yetenekli pratikliğinin çoğu
ortadan kaldırıldı.  Topal, inert hissetti.  Hafifçe eline çekti ve
Sonra, gözlerini kaldırarak, onun bu sert, doyumsuz bakışları ile sabitlendi.
Kafası yüzdü-gözleri bir anlam karışıklığı ile doluydu.

"Antoinette!"

"Evet," diye mırıldandı.

"Beni seviyorsun, değil mi?"

Kendini bir araya getirmeye çalıştı, yerlilerinden bazılarını enjekte etmek için
ruhun havasına sertliği-her zaman hayal ettiği sertlik
Asla terk etmezdi-ama gitmişti.  Bunun yerine ona geldi
uzak mavi ada caddesi mahallesinin resmi
Yürür-düşük kahverengi evler ve sonra bu akıllı, sert ofis ve
Bu güçlü adam.  Görünüşe göre böyle muhteşem bir dünyadan çıktı.  A
Garip köpük kanında görünüyordu.   O çılgınca,
Lezzetli uyuşmuş ve mutlu.

"Antoinette!"

"Ah, ne düşündüğümü bilmiyorum," diye soludu.  "Ben-- Ah evet, yaparım."

"Adını beğendim," dedi basitçe.  "Antoinette." Ve sonra çekiyor
Ona, kolunu beline kaydırdı.

Korkmuştu, uyuşmuştu ve sonra aniden, utançtan değil
Şok, gözyaşları gözlerine koştu.  Döndü ve elini koydu
masa ve başını astı ve ağladı.

"Neden Antoinette," diye sordu nazikçe, "
Dünyaya kullanılmadı mı? Beni sevdiğini söylediğini sanıyordum.  Beni ister misin
Tüm bunları unutmak ve daha önce olduğu gibi devam etmek için? Tabii ki, yapabilirsen,
Biliyorsun."

Onu sevdiğini, istediğini biliyordu.

Onu yeterince duydu, titredi.

"Yapıyor musun?" Bir süre sonra, iyileşmek için anlarını verdiğini söyledi.

"Ah, ağlayayım!" Kendini yeterince kurtardı, oldukça
çılgınca.  "Neden ağladığımı bilmiyorum. Sadece gergin olduğum için,
Sanırım.  Lütfen şimdi beni aldırmayın. "

"Antoinette," diye tekrarladı, "Bana bak! Duracak mısın?"

"Ah hayır, şimdi değil. Gözlerim çok kötü."

"Antoinette! Gel, bak!" Elini çenesinin altına koydu.  "Bak, ben
O kadar korkunç değil. "

"Ah," dedi, gözleri tekrar tanıştığında, "Ben--" ve sonra katlandı
Elini sevip yakın tutarken kolları göğsüne karşı.

"Çok kötü değilim, Antoinette. Benim olduğum kadar sensin. Sen yapıyorsun
O zaman beni seviyor musun? "

"Evet, evet-oh evet!"

"Ve umrumda değil mi?"

"Hayır. Her şey çok garip." Yüzü gizlidi.

"Öp beni o zaman. "

Dudaklarını koydu ve kollarını onun hakkında kaydırdı.  Onu yakın tuttu.

Neden ağladığını söylemeye çalıştı,
Aileen veya Rita biliyorlarsa ne düşünürdü, ama olamazdı
İlk olarak-daha sonra bunun bir kötülük duygusu olduğunu kabul etmek. Merakla o da
Aileen'i düşündü ve ara sıra nasıl süpürüldüğünü ve
dışarı.  Şimdi onunla paylaşıyordu (şık Bayan Cowperwood, bu yüzden
boşuna ve üstün) sevgisinin harikası.  Olabildiğince garip
Görünüşe göre, şimdi ona bir onur olarak baktı.  İçinde yükselmişti
Kendi tahmini-yaşam ve gücü.  Şimdi, her zamankinden daha fazla
Daha önce hayattan bir şey biliyordu çünkü aşk bir şey biliyordu
ve tutku.  Gelecek vaatle muazzam görünüyordu.  O geri döndü
Bir süre sonra makinesine, bunu düşünmek.  Hepsi ne gelirdi
ile? diye merak etti, çılgınca.  Gözlerinden onun olduğunu söyleyemezdin
ağlıyordu.  Bunun yerine, kahverengi yanaklarında zengin bir parıltı arttı
Onun güzelliği.  Tüm bunlarla ilgili rahatsız edici bir Aileen duygusu yoktu.
Antoinette, özel olarak başlayan daha yeni düzendeydi
Soru Etik ve Ahlak.  Hayatına hakkı vardı, nerede
istemek.  Ve onu ne getirecekti.  Cowperwood'un dudaklarının hissi
hala onun üzerinde taze.  Gelecek ona şimdi ne ortaya çıkaracaktı? Ne?




Bölüm XVII

Çatışmaya Bir Uvertür


Bu anlayışın sonucu, Cowperwood için o kadar önemli değildi.
Antoinette içindi.  Vagrant bir ruh halinde burada bir ruhun kilidini açmıştı
Bu ateşli, tutkulu, ama onun durumunda umutsuzca ibadetçiydi.
Ne kadar ne kadar kederlenebilirdi, Antoinette,
Daha sonra öğrenilen, asla kişisel refahına karşı günah işleyemezdi.
Yine de farkında olmadan ilk önce sel kapılarını açmanın yoluydu.
Aileen'de şüphe, böylece ikincisinin zihninde gerçek
Cowperwood'un kalıcı sadakatsizliği.

Buna yol açan olaylar nispeten önemsizdi-
gerçekten, ilk başta Bayan Nowak ve Cowperwood'un görüşünden daha fazla
Bir öğleden sonra diğerleri gittiğinde ofisinde yakından konuşmak
Ve Aileen'in biraz rahatsız olduğu gerçeği
varış.  Daha sonra keşif geldi-bu aileen olmasına rağmen
Kesinlikle emin-kapalı bir arabada cowperwood ve antoinette
State Street'te Kasım öğleden sonra olması gerektiğinde
şehir dışında.  O zamanlar Merrill'in mağazasından geliyordu,
ve sadece geçen araca bakan,
kaldırım yakınında. Aileen, belirsiz olmasına rağmen büyük ölçüde şok oldu.  Olabilir
Kasabadan ayrılmamış olabilir mi? Ofisine gitti
Old Laughlin'in köpeği Jennie, güzel bir yaka alma bahanesiyle
Bulmuştu; Aslında Antoinette'in aynısında olup olmadığını bulmak için
zaman.  Mümkün olabilir mi, kendine sormaya devam etti, o cowperwood
Kendi stenografıyla ilgileniyor muydu? Ofis
şehir dışında olduğunu ve Antoinette'in orada verilmediğini varsaydı
onun duraklaması.  Laughlin, Bayan'ın Bayan düşündüğünü oldukça masum bir şekilde bilgilendirdi
Nowak, belirli raporları oluşturmak için kütüphanelerden birine gitmişti.  BT
onu şüphe içinde bıraktı.

Aileen ne düşünecekti? Ruh halleri ve istekleri öyle bağlandı
yapamayacağı Cowperwood'un sevgisi ve başarısıyla yakın bir şekilde
Kendisine rağmen, ama en azından onu kaybetmeyi düşünerek ateş al.  O
Kendisi bazen merak etti, ağ benzeri seks yollarını geçirirken,
Varyant davranışını keşfettikten sonra ne yapardı.  Aslında,
Ara sıra kavgalar vardı, keskin değil, ama müstehcen,
Bayan Kittridge, Bayan Ledwell ile uğraşırken ve
diğerleri.  Hayal edilebileceği gibi, zaman zaman devamsızlıkları vardı,
kolayca açıkladığı kısa ve önemsiz, tutku
bu kadar kolay açıklanmayan kayıtlar ve benzerleri; Ancak
Sevgileri gerçekten bunlardan hiçbirine katılmadığından
Örnekler, konuyu oldukça güzel bir şekilde düzeltmeyi başarmıştı. "Bunu neden söylüyorsun?" Önerdiğinde,
onunla birlikte olmadığı bir gezi veya bir gün,
başka bir oldu.  "Olmadığını biliyorsun. Eğer bu tür için içeri girersem
Yeterince hızlı öğreneceksiniz.  Yapsam bile, bu demek istemez
Ruhsal olarak sana sadakatsiz olduğumu. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Aileen, kızgın bir şekilde ve bazılarıyla
ruhun rahatsızlığı.  "Eh, manevi tutabilirsin
sadakat.  Tatlı düşüncelerden memnun olmayacağım. "

Cowperwood gülürken bile güldü, çünkü haklı olduğunu biliyordu ve
Onun için üzüldü.  Aynı zamanda ısırma mizahı onu memnun etti.
Ona gerçek sadakatsizlikten gerçekten şüphelenmediğini biliyordu; O
açıkçası ona çok düşkündü.  Ama aynı zamanda doğuştan olduğunu da biliyordu
kadınlar için çekici ve yeterince filanderin
Onu yoldan saptırmak ve hayatını bir yük haline getirmek istemek için yazın.  Aynı zamanda
Çok istekli bir kurbanı kanıtlayabilir.

Seks arzusu ve meyvesi,
evlilik ve diğer her seks ilişkisi, ortalama bir kadın eğilimlidir
Onunla bir şekilde gelen periyodik tezahürleri inceleyin
Havaya bağımlı-bir denizci veya örnek-büyük bir çalışma
barometre.  Bu Aileen'de bir istisna değildi.  O çok güzeldi
kendisi ve fiziksel olarak Cowperwood'a o kadar çok olmuştu ki
en üst düzeyde ona karşılık gelen hissetmenin kanıtlarını takip etti
İlgi, fiziksel duygularının tekrarlayan atılmalarını kabul etmek
Kendi kalıcı cazibesinin bir kanıtı olarak.  Zaman geçtikçe
Ancak-ve bu Bayan Sohlberg veya başka herhangi birinin
ortaya çıktı-orijinal tutku parlaması
Rahatsız edici olacak kadar fark edilemez olsa da, çökme.  Aileen
Düşünce ve düşünce, ama araştırmadı.  Gerçekten de
Sosyal bir başarısızlık olarak kendi durumunun güvencesi
bunu yapmaktan korkuyor.

Bayan Sohlberg ve sonra Antoinette Nowak'ın gelişiyle
Potpourri'deki faktörler, durum daha zorlaştı. İnsanca
Cowperwood olarak Aileen'e düşkün ve turları ve onun yüzünden
sevgi, nazik olmayı arzu ediyor, ama şimdilik
neredeyse tamamen ondan yabancılaştı.  Onun gibi uzaklaştı
Gizli işler, kaybetmeden sürükleniyor veya yanıyordu.
Firma mali işlerini kavradı ve Aileen bunu fark etti.  BT
onu endişelendirdi.  O kadar boştu ki, buna neredeyse inanamadı
Cowperwood uzun zamandır kayıtsız olabilir ve bir süre onun duygusal
Sohlberg'in geleceğine ve ruhun mutsuzluğuna olan ilgisi onu buldu
yargı; Ama sonunda işlerin sürüklenmesini hissetmeye başladı.  .
Bütün bunların pathos'u, bu kadar hızlı bir şekilde iniş alemine iniyor
tatmin edici olmayan, banal, sözde samimi.  Aileen bunu fark etti
bir kere.  Protestoları denedi.  "Beni yaptığın gibi öpme
bir kez, "ve sonra biraz sonra" beni dört için pek fark etmedin
bütün günler. Sorun ne?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Cowperwood, kolayca; "Sanırım seni istiyorum
her zamanki gibi.  Ben farklı olduğumu görmüyorum. "Onu onun içinde aldı
kollar ve ona sevgili ve okşadı; Ama Aileen şüpheli, gergindi.

Bu karışıklıklarla karşı karşıya kaldığında insan hayvanın psikolojisi,
Kalbin bu yırtık gelgitleri, sözde sözde çok az şey yok
sebep veya mantık.  Tutku karşısında ve
Sevgiler ve Yaşamın Değişen Yüzü Tüm Planlar ve Teoriler
ki kendimize rehberlik ediyoruz.  İşte Aileen konuşuyordu
Cesurca Bayan Lillian Cowperwood'un alan adını istila etti
"Onun Frank" ın gerekliliği, ihtiyaçlarına uygun bir kadın bulma, tatlar,
yetenekler, ama şimdi başka bir kadının eşit olarak veya
Muhtemelen ona daha uygun olan, dışarıya yaklaşıyordu-yine de o
Kim olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu-aynı şekilde akıl yürütemedi.  O
Ox, tanrı wot, kandırılan oydu. Ya bulursa
Ondan daha fazlasını isteyebileceği bazıları? Sevgili Cennet, Nasıl
Korkunç olurdu! Ne yapardı? diye sordu kendine,
düşünceli.  Bir öğleden sonra blues'a geçti-neredeyse
diye bağırdı-nedenini neredeyse hiç söyleyemezdi.  Başka bir zaman düşündü
Yapacağı korkunç şeyler, herhangi bir şey için ne kadar zor olacağını
Korumalarını istila eden diğer kadın.  Ancak emin değildi.
Başka bir keşfetirse savaş ilan eder mi? Yapacağını biliyordu
sonunda; Ve yine de, eğer öyleyse ve Cowperwood'un
Tutkusunda yer alan, iyice yabancılaşmış, iyi olmazdı.  BT
Korkunç olurdu, ama onu geri kazanmak için ne yapabilirdi? Buydu
sorun.  Ancak şüpheli sorgulamasıyla, Cowperwood
Her zamankinden daha mekanik olarak özenliydi.  Gizlemek için elinden geleni yaptı
onun değişen ruh hali-Bayan Sohlberg'e olan coşkusu, ilgisi
Antoinette Nowak-ve bu biraz yardımcı oldu.

Ama nihayet tespit edilebilir bir değişiklik oldu.  Aileen önce fark etti
Yaklaşık bir yıl Avrupa'dan döndükten sonra.  Şu anda o
Hala Sohlberg ile ilgileniyordu, ama zararsız bir şekilde çapkın bir şekilde.
Fiziksel olarak ilginç olabileceğini düşündü, ama
Cowperwood kadar keyifli mi? Asla! O cowperwood'un kendisini hissettiğinde
Değişiyor olabilir, aynı anda kendini yukarı çekti ve Antoinette
ortaya çıktı-taşıma olayı-Sohlberg en iyi ihtimalle istikrarsızını kaybetti
cazibe.  Ne kadar korkunç bir şey olacağı konusunda meditasyon yapmaya başladı
Cowperwood'u kaybederek, kendini kuramadığını görünce
sosyal olarak.  Belki de onun kusuruyla bir ilgisi vardı.  HAYIR
Şüphe vardı.  Yine de tüm protestolarından sonra inanamadı
Philadelphia'da sevgi, onlara olan bağlılığından sonra
Bozulması ve cezasının karanlık günleri, gerçekten dönecek
ona.  Hayır, anlık olarak başıboş olabilir, ama yeterince protesto ederse,
bir sahne yaptı, belki de yaralanmak için çok özgür hissetmezdi-çünkü
hatırlar ve tekrar sever ve adanmış olurdu.   Onu gördükten sonra veya
onu gördüğünü hayal ederek, arabada ilk başta bunu düşündü
Onu sorgulayacaktı, ama daha sonra bekleyip izleyeceğine karar verdi
daha yakından.  Belki de diğer kadınlarla koşmaya başlamıştı.
Sayılarda güvenlik vardı-bildiği.  Kalbi, gururu,
incinmiş, ama kırık değil.




Bölüm XVIII

Çatışma


Rita Sohlberg'in tuhaf kişiliği öyle ki
Normalde şüpheyi hafifletti ya da dikkatini dağıttı.
Bir acemi olmasına rağmen, garip bir kolaylık, cesaret veya ruh dengesi vardı
en çok denemenin altında onu ve kendi kendine sahip olanı koruyan
durumlar.  En uzlaşan alanda geçilmiş olabilir
pozisyonların, ama onun tarzının her zaman kolaylık olduğunu, bir duyguyu gösterecekti
masumiyetin, olağandışı bir şey yok, çünkü onun ahlaki duygusu yoktu
Bu konuda bozulma-ne olduğuna dair zahmetli bir duygu yok
Bu tür bir ilişkiden akış, kendi ruhu için endişe yok,
günah, sosyal görüş veya benzerleri. Sanatla gerçekten ilgilendi ve
Hayat-aslında bir pagan.  Bazı insanlar bu yüzden sert bir şekilde donatılmıştır.  Öyle
daha sert kişilik türünün en dikkat çekici özelliği-
mutlaka en parlak veya başarılı olanı.  Bunu söylemiş olabilirsin
Ruhu, kayıptaki başkalarının acısının saf bir şekilde bilinçsizdi.  O
İnanılmaz bir eşitlikle kendini herhangi bir kayıp alacaktı-bazıları
Elbette, ama çok değil, çünkü kibir ve cazibe duygusu
Onu daha iyi ya da iyi bir şeyi dört gözle beklerdi.

Aileen'i geçmişte oldukça düzenli olarak çağırmıştı.
Harold ve sık sık cowperwoodlarla sürdü veya onlara katıldı
tiyatroda veya başka yerlerde.  Samimi olduktan sonra karar vermişti
Cowperwood ile, büyüleyici bir kör olan sanatı tekrar okumak için
öğleden sonra veya akşam derslerine katılım çağrısı
sık sık atlandı. Ayrıca, Harold'ın daha fazla parası olduğu için
kadınlara göre daha eşcinsel, daha pervasız ve hevesli olmak ve
Cowperwood kasıtlı olarak onu biraz irtibatta teşvik etmesini tavsiye etti
daha sonra maruz kalması durumunda,
Ellerini etkili bir şekilde bağlayın.

Cowperwood, Rita'ya "Biraz ilişkiye girmesine izin ver," dedi.  "Koyacağız
İzinde dedektifler ve kanıt alıyor.  Söyleyecek bir sözü olmayacak. "

"Bunu gerçekten yapmamıza gerek yok," diye protesto etti tatlı, saf bir şekilde.
"Olduğu gibi yeterince sıyrık oldu. Bana bir kısmı verildi
Mektuplar-- "(" Lettahs "olarak telaffuz etti)-" ona yazdı. "

"Ama hiç bir şeye ihtiyacımız olursa gerçek tanıklara ihtiyacımız var.
Bana tekrar aşık olduğunu söyle, gerisini yapacağım. "

"Biliyorsun," diye çekti, eğlenceli bir şekilde, "şimdi olduğunu. Onu gördüm
geçen gün sokakta öğrencilerinden biriyle-güzel bir
Kız da. "

Cowperwood memnun oldu.  Neredeyse sahip olacağı koşullar altında
Aileen için Sohlberg'e yenik düşmeye istekli değil-
Onu tuzağa düşür ve durumunu güvende hale getirin.  Yine de gerçekten istemedi
Son analizde-eğer olsaydı geçici olarak yas tutulur olurdu
onu terk etti.  Ancak Sohlberg durumunda, dedektifler
istihdam edilen, uçuşan öğrenci ile yeni ilişki ortaya çıkarıldı ve yemin etti
tanıklar tarafından ve bu, Rita tarafından tutulan "lettahlar" ile birleştiğinde,
müzisyeni "susturmak" için bol miktarda malzeme oluşturdu
haksız yere engellendi. Yani Cowperwood ve Rita'nın devleti oldukça
rahat.

Ancak Antoinette Nowak üzerinde meditasyon yapan Aileen, yanındaydı
Merak, şüphe, endişe.  Cowperwood'u herhangi bir şekilde yaralamak istemedi
Acı Philadelphia deneyiminden çok sonra ve yine de düşündüğünde
Onu bu şekilde terk etmesinden büyük bir öfkeye düştü.  O
Vanity, sevgisi kadar incinmişti.  Haklı çıkarmak için ne yapabilirdi?
Şüphelerini dinlendirin mi? Onu şahsen izliyor musun? Çok onurlu
ve sokak köşeleri, ofisler veya oteller hakkında gizlenmek için boşuna.  Asla!
Ek kanıtlar olmadan bir kavga başlatın-bu aptalca olurdu.  O
konuştuktan sonra ona daha fazla kanıt veremeyecek kadar kurnazdı.  Olurdu
sadece inkar et.  Bir süre sonra hatırlayarak sinirli bir şekilde düşündü ve
Babasının yoluna dedektif koyduğu ağrıyan bir kalple
on yıl önce bir kez ve aslında ilişkilerini keşfetmişti
Cowperwood ve onların buluşma.  O anı kadar acı
Taşlama-ama şimdi aynı araçlar çok iğrenç görünmüyordu
koşullar altında istihdam.  Cowperwood'a hiçbir zarar gelmedi
Eski örnek, kendi başına-özel bir zarar yok-
Discovery (bu doğru değildi) ve şimdi ona hiçbiri gelmeyecekti.  (Bu
Ayrıca doğru değildi.) Ama ateşli, tutkulu bir ruhu affetmek gerekir,
Hızlı, bazı yargı hataları yaralandı. Onun düşüncesi o
Önce onun sevgilisinin ne yaptığından emin olurdu ve sonra
Hangi kurs alacağınıza karar verin.  Ama onun üzerinde durduğunu biliyordu
tehlikeli zemin ve zihinsel olarak sonuçlardan geri döndü
takip edebilir.  Çok acı bir şekilde savaşırsa onu terk edebilir.  O
İlk karısı Lillian'ı tedavi ettiği için ona davranabilir.

Bu günlerde meraklı bir şekilde yalan lordunu inceledi, olup olmadığını merak ederek
İlkini terk ettiği için onu zaten terk ettiği doğru
On üç yıl önce karısı, gerçekten bir
Antoinette Nowak kadar yaygın kız-Wondering, Mucking,
Merak ediyorum-yarım korkuyor ve yine de cesur.  Ne yapılabilir
o? Keşke onu hala sevmiş olsaydı, henüz iyi olurdu-ama oh!

Sonunda başvurduğu dedektif ajansı, haftalar sonra
ruh taşıyan gerilim, rahatsız edici insan aletlerinden biriydi
ki bu zaman zaman zaman kullanmaya karşı değil, tek
Zorlu duyguların sorunlu bir sorununu çözme veya tehlikeye girme araçları
ilgi alanları.  Açıkçası zengin olan Aileen, utanç verici bir şekilde
aşırı ücret; Ancak üzerinde anlaşmaya varılan hizmetler iyi yapıldı. Ona
Birkaç haftalık gözlemden sonra şaşkınlık, üzüntüyle ve sıkıntı
Cowperwood'un sadece Antoinette Nowak ile değil, işleri olduğu bildirildi,
Şüphelendiği, aynı zamanda Bayan Sohlberg ile de.  Ve bu ikisi
bir ve aynı zamanda işler. Şimdilik Aileen'den ayrıldı
Aslında sersemlemiş ve nefessiz.

Rita Sohlberg'in bu saatte ona önemi,
Önce veya sonra herhangi bir kadının.  Tüm canlılardan kadınlar korkuyor
En çok kadınlar ve tüm kadınların zeki ve güzel.  Rita
Sohlberg Aileen'de bir şahsiyet olarak büyüyordu, çünkü
Açıkçası bu yıl boyunca gelişiyor ve güzelliği vardı
Böylece inanılmaz derecede geliştirildi.  Aileen bir kez Rita ile karşılaştığında
caddede ışık tuzağı, çok yakışıklı ve çok yeni ve
Cevabı olan Cowperwood'a yorum yaptı: "Babası
biraz para kazanmak.  Sohlberg onun için asla kazanamadı. "

Aileen, mizacından dolayı Harold'a sempati duydu, ama biliyordu
Cowperwood'un söylediği şey doğruydu.

Başka bir zaman, tiyatrodaki bir kutu partisinde, zenginleri kaydetmişti
Bayan Sohlberg'in Dainty Frock'un detaylılığı, sonsuz pileler
soluk ipek, iğne işinin şaşırtıcı cazibesi ve
Şeritler-Saymaz, rozetlenmiş, küçük-bu kısımda sıkı çalışma anlamına geliyordu
bazılarından.

"Bu ne kadar güzel," diye yorumladı.

"Evet," diye yanıtladı Rita, havadan bir şekilde; "Düşündüm, bilmiyor musun, benim
Terozmarcı asla üzerinde çalışmayı bitirmezdi. "

Maliyeti, hepsinin iki yüz yirmi dolar ve cowperwood
Faturayı memnuniyetle ödemişti.

Aileen, Rita'nın zevkini ve ne kadar iyi olduğunu düşünerek eve gitti
Malzemelerini kişiliğine uyumlu hale getirmişti.  O gerçekten
alımlı.

Ancak şimdi, hitap eden aynı cazibenin göründüğünde
Cowperwood'a hitap etmişti, öfkeli, hayvan tasarladı
hepsine muhalefet.  Rita Sohlberg! Ha! Çok memnuniyet
Yakında olduğu gibi, Cowperwood'un paylaştığını bil
Sadece bir stenograf olan Antoinette Nowak ile ona olan sevgi. Ve çok
Memnuniyet Antoinette-Ucuz Upstart-o zaman
Yaptığı gibi, Cowperwood onu o kadar hafifçe sevdi ki
Rita Sohlberg için bir daire alır ve ucuz bir otel veya bir
Atama evi onun için.

Ama bu vahşi sevişmeye rağmen, düşünceleri geri dönmeye devam etti
Kendisi, kendi öngörüsüne, ona işkence etmek ve yok etmek.
Cowperwood, yalancı! Cowperwood, Pretender! Cowperwood, gizlice!
Bir anda, tüm yüzünden bir tür korkusu tasarladı
onun protestoları; Sonraki bir öfke-fırça, şişlik; -den
Sonra kendi değiştirilmiş pozisyonunun acıklı bir şekilde gerçekleşmesi.   Ne söyle
Cowperwood gibi bir adamın sevgisini bir kadından uzaklaştırmak için
Aileen, bir balık olarak onu yüksek ve kuru bırakacaktı
Yerli unsur, tüm rüzgarı yelkenlerinden çıkarmak için-neredeyse öldürmek için
o.  Bir zamanlar onun içinden tutmayı düşündüğü ne olursa olsun
Şimdi tehlikeye girdi.  Bayan Frank olarak sahip olduğu sevinç ya da ihtişam ne olursa olsun
Algernon Cowperwood, şimdi kararmıştı.  Odasına oturdu, bu
Dedektifler raporlarını verdikten aynı gün,
gözleri, güzel ağzının gösterdiği ilk set çizgileri
Bu konuda, geçmişi ve gelecekteki acımasızca ve belirsiz bir şekilde
beyni.  Aniden kalktı ve Cowperwood'un resmini gördü
Şenerçisi, hala etkileyici gözleri onu düşünüyor, ele geçirdi
Ve onu yere attı, onunla yakışıklı yüzüne damgaladı
güzel ayak ve kalbinde ona öfkeleniyor.  Köpek! Kahraman! O
Beyin, Rita'nın onun hakkındaki beyaz kollarının düşüncesiyle doluydu.
onun dudakları.  Rita'nın kabarık önlüklerinin gösterisi, cazip
Kostümler, gözlerinde idi.  Rita ona sahip olmamalı; Yapmamalı
onunla bağlantılı bir şey var, ne de bu konuda Antoinette
Nowak, ya da-sefil yeni başlayan, Hireling. Yapması gerektiğini düşünmek için
Bir ofis stenografına gidin! Bu düşünceye bir kez buna karar verdi
Artık asistan olarak bir kadına sahip olmasına izin verilmemelidir.  O
onun için yaptığı her şeyden sonra onu sevmesi için ona borçluydu, korkak,
ve diğer kadınların yalnız olmasına izin vermek.  Beyni garip düşüncelerle döndü.
Şu anki durumunda gerçekten aklı başında değildi.  Çok işlenmişti
Sadece döküntü, imkansız düşünebileceği potansiyel kaybı,
Yapılacak yıkıcı şeyler.  Hızlı bir şekilde giyindi, ateşli bir şekilde ve,
Koç evinden kapalı bir araba çağırmak, kendini emretti
Yeni Sanat Binası'na sürüldü.  Bu pembe kediyi bir
kadın, bu gülümseyen süreksizlik parçası, bu she-devil,
Cowperwood'u çekerdi.  Giderken meditasyon yaptı. Yapmazdı
Arkanıza yaslanın ve Bayan Cowperwood'un onun tarafından olduğu gibi soyulun.  Asla! O
ona bu şekilde davranamadı.  Önce ölürdü! Rita'yı öldürürdü
Sohlberg ve Antoinette Nowak ve Cowperwood ve kendisi.  O
aşkını kaybetmek yerine bu şekilde ölmeyi tercih ederdi.  Oh evet, bir
Bin kez! Neyse ki, Rita Sohlberg yeni sanatlarda değildi
Bina veya Sohlberg de. Bir resepsiyona gitmişlerdi.  Ne de
kuzey tarafındaki dairede, adı altında
Jacobs, Aileen dedektifler tarafından bilgilendirildiği gibi, o ve
Cowperwood ara sıra denedi.  Aileen bir an tereddüt etti,
Beklemenin işe yaramaz olduğunu hissetti, sonra antrenöre gitmesini emretti.
kocasının ofisi. Şimdi saat beşiydi.  Antoinette ve
Cowperwood her ikisi de gitmişti, ama bilmiyordu.  Onu değiştirdi
Ancak zihin, ofise ulaşmadan önce-çünkü Rita Sohlberg
Önce ulaşmak istedi-ve antrenörüne geri dönmesini emretti
Sohlberg Stüdyosu.  Ama yine de geri dönmemişlerdi.  Bir tür
Amaçsız öfke eve gitti, Rita'ya nasıl ulaşması gerektiğini merak ediyor
Sohlberg ilk ve yalnız.  Sonra, vahşi zevkine göre, oyun yürüdü
çantasına.  Sohlbergs, bazılarından saat altıda eve dönüyor
Michigan Bulvarı'ndaki resepsiyon, isteğiyle durmuştu
Harold, sadece günün saatini Bayan Cowperwood ile geçmek için.  Rita
Gümüş örgü ile soluk mavi ve lavanta karışımında zarif
Burada ve orada çalıştı.   Eldivenleri ve ayakkabıları keskin parçalardı
Romantizm, şapkası zarif çizgiler hayali.  Onun görüşünde
Hala salonda olan ve kapıyı kendisi açan Aileen,
onu boğazdan yakalamak ve ona vurmak için oldukça yandı; Ama o
"Gel" diyecek kadar kendini kısıtladı. Hala duygusu vardı
Gazabını gizleyecek ve
kapı.  Karısının yanında Harold ayakta duruyordu, saldırgan bir şekilde kendini beğenmiş ve
Moda frock-coat ve zamanın ipek şapkasında verimsiz, bir
Henüz etkisi kısıtlama.  Eğiyor ve gülümsüyordu:

"Ah." Bu ses ne "oh" ne de "ah" idi, ama bir tür Danimarkalı
"Huşu", genellikle duymak hoş olmayan ". "Nasıl
Bir kez daha meeses cowperwood? Eez sudge seni görmek bir zevk
Yine-Awe. "

"İkisi sadece resepsiyon odasına girmeyecek misin," dedi Aileen,
Neredeyse çirkin.  "Haklı olacağım. Bir şeyler almak istiyorum." Daha sonra,
Sonrası bir düşünce olarak, çok tatlı bir şekilde aradı: "Oh, Bayan Sohlberg,
Bir an için odama mı geliyor musun? Göstermek istediğim bir şey var
Sen."

Rita derhal cevap verdi.  Her zaman onun üzerinde görev yaptığını hissetti
Aileen için çok güzel.

"Kalmamız için sadece bir anımız var," diye yanıtladı, Archly ve Tatlı ve
Salonda çıkıyor, "Ama ben geleceğim."

Aileen önce gittiğini görmek için kaldı, sonra yukarı merdivenleri hızlı bir şekilde takip etti,
Elbette, Rita'dan sonra girdi ve kapıyı kapattı.  Cesaretle ve
Tamamen hayvan umutsuzluğundan doğan öfke, döndü ve kilitledi; Daha sonra
Hızlı bir şekilde çiğnedi, gözleri vahşi bir ateşle aydınlattı, yanakları soluk,
Ama daha sonra elleri, elleri, parmakları garip bir şekilde çalışıyor,
bilinçsiz bir yol. "Öyleyse," dedi Rita'ya bakarak ve hızlı bir şekilde ona doğru geliyor ve
Öfkeyle, "Kocamı çalacaksın, olur mu? Bir sır olarak yaşayacaksın
Daire, olur mu? Buraya gülümseyecek ve bana yalan söyleyeceksin
Sen? Sen canavar! Siz kedi! Sen fahişe! Sana şimdi göstereceğim! Sen
Çekme başlı canavar! Şimdi ne olduğun için seni tanıyorum! Sana bir kez öğreteceğim
Herkes için! Bunu al, ve bunu ve bunu! "

Word'e uygun eylem, Aileen kasırgasına inmişti, hayvanı
Moda, çarpıcı, çizilme, boğulma, ziyaretçisinin şapkasını yırtma
başı, dantelleri boynundan sökerek, onu yüzüne atar ve
Saçlarına ve boğazında şiddetle kavrama ve güzelliğini martı yapmak
Eğer yapabilirse.  Şimdilik Rage ile gerçekten deliydi.

Bu saldırının ani olması Rita Sohlberg geri alındı
tamamen.  Her şey çok hızlı geldi, çok korkunç bir şekilde, neredeyse hiç fark etmedi
Fırtınadan önce olan şey onun üzerindeydi.  Zaman yoktu
Tartışmalar için, memnuniyet, her şey.  Dehşete kapılmış, utanmaz, zıplamasız, o
Bu neredeyse yıldırım saldırısının altında oldukça azaldı.  Aileen
ona vurmaya başladı, boşuna kendini savunmaya çalıştı, dedi
Aynı zamanda duyulabilecek çığlıkları delen
ev.  Vahşi ölmekte olan bir hayvan gibi garip bir şekilde çığlık attı.  Açık
Tüm iyi, medeni duruşu onu terk etmişti.  Ondan
Resepsiyon atmosferinin tatlılığı ve incelikleri-kibar cooings,
Gerekçeler ve düşünmek için çok çekici, çok çekici
O-anı o yerli hayvan durumuna düşmüştü
Bu kendini korku içinde gösterir.  Gözleri avlanan dehşete baktı, onu
Dudaklar ve yanaklar soluk ve çizilmişti.  Şaşırtıcı bir şekilde geri çekildi,
net olmayan bir yol; Güçlü olarak çığlık attı ve kıvrıldı
Kızgın ve güçlü aileen debriyajı.

Cowperwood, çığlıklar başlamadan hemen önce aşağıdaki salona girdi. O vardı
Sohlbergs'i hemen ofisinden takip etti ve,
Resepsiyon odasına bakma şansı Sohlberg'i gözlemlemişti
Gülümseyen, parlak, kendi kendine yenilenen, sosyal ve
Onunla ilgili sanatsal sycophancy, uzun siyah frock-coat düğmeli
Vücudunun etrafında sorunsuz bir şekilde, ipek şapkası hala elinde.

"Huşu, nasılsın, Meezter Cowperwood," demeye başlıyordu, onun
Kıvırcık kafa dostça sallanıyor, "Seni gördüğüme sevindim
Yine "ne zaman-ama kim bir terör çığlığını taklit edebilir? Hiç sözümüz yok,
Korku ve acıların temel sesleri için bile sembol yok.  Onlar
Salonu, kütüphaneyi, resepsiyon odasını, uzak mutfağı doldurdu
hatta ve bir tür canlı terörle bodrum.

Cowperwood, her zaman sinirli cogitasyonun aksine eylem adamı,
Gergin tel gibi anında hazırlandı.  Ne, cennet uğruna,
Bu olabilir mi? Ne korkunç bir ağlama! Sanatçı Sohlberg, cevap veriyor
Bir bukalemun gibi, yaşamın çeşitli duygusal ciltlerine
Sert bir şekilde nefes alın, mızraklamak, kendini kontrol etmek için.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Bu Rita! O
Karısının odasında yukarı merdivenler! Bir şey olmalıydı.  Oh-- "
Onun yanında olduğu an, korkmuş, titriyor, neredeyse
kullanışsız.  Cowperwood, aksine, bir an tereddüt etmeden
ceketini yere atmış, merdivenlerden çıkmış, ardından
Sohlberg.  Ne olabilir? Aileen neredeydi? Yukarı doğru bağlanırken
Onun üzerine istenmeyen bir şeyin net bir duygusu geldi; mide bulandırıcıydı
korkutucu.  Bağırmak! Bağırmak! Bağırmak! Sesler geldi.  "Aman Tanrım!
Beni öldürme! Yardım! Yardım! "Scream-bu uzun, dehşete kapılmış,
Kulak pürüzlü wail.

Sohlberg kalp yetmezliğinden düşmek üzereydi, çok korkmuştu.
Yüzü kül gri idi.  Cowperwood kapı düğmesini şiddetle ele geçirdi
Ve kapıyı kilitledi, salladı, çınladı ve vurdu.

"Aileen!" Keskin bir şekilde aradı.  "Aileen! Oradaki sorun nedir?
Bu kapıyı aç, Aileen! "

"Ah, Tanrım! Ah, yardım! Yardım! Oh, merhamet-o-o-o-oh!" İniltidi
Rita'nın sesi. "Sana göstereceğim, sen o şey!" Aileen'in aradığını duydu.  "Öğreteceğim
Sen, sen canavar! Sen kedi, fahişe! Orada! Orası! Orası!"

"Aileen!" Dikiren aradı.  "Aileen!" Sonra yanıt alamıyor,
Ve çığlıklar devam ediyor, öfkeyle döndü.

"Geri dur!" Çaresizce inleyen Sohlberg'e bağırdı.
"Bana bir sandalye getir, bana bir masa getir-her şey." Uşak itaat etmek için koştu, ama
Cowperwood geri dönmeden önce bir uygulama bulmuştu. "Burada!" O
dedi, uzun, ince, ağır oyulmuş ve ağır işlenmiş bir meşe ele geçirmek
inişte merdivenlerin başında duran sandalye.  O koştu
Kafasının üzerinde şiddetle.  Paramparça etmek! Ses daha yüksek sesle yükseldi
İçeride çığlık atıyor.

Paramparça etmek! Sandalye gıcırdadı ve neredeyse kırıldı, ama kapı vermedi.

Paramparça etmek! Sandalye kırıldı ve kapı açıldı.  Kilidi çalmıştı
Gevşek ve Aileen'e sıçradı, Rita üzerinde diz çökmüştü.
Zemin, boğuluyordu ve onu duyarsızlığa dövüyordu. Bir hayvan gibi
O onun üzerindeydi.

"Aileen," diye bağırdı, şiddetli, çirkin, guttural bir sesle, "sen
aptal! Sen aptal-git! Senin için şey şeytan nedir? Nedir
Yapmaya mı çalışıyorsun? Aklını mı kaybettin?-Çılgın aptal! "

Güçlü ellerini ele geçirdi ve onları parçaladı.  Oldukça sürükledi
Sırt, yarı bükülme ve yarısı onu dizinin üzerine atıyor, kaybediyor
kavrama tutma.  O kadar deliceydi ki hala
Mücadele etti ve ağladı, "Bırak bana! Ona izin ver! Öğreteceğim
o! Beni tutmaya çalışma, sen köpek! Sana da göstereceğim
kaba-oh-- "

"O kadını al," Cowperwood olarak adlandırılan Sohlberg'e ve
giren Butler.  "Onu buradan çıkar! Karım gitti
deli.  Onu buradan çıkar, sana söylüyorum! Bu kadın ne olduğunu bilmiyor
O yapıyor.  Onu çıkar ve bir doktor al.  Ne tür bir cehennem
Yakın dövüş, bu neyse? "

"Ah," diye inledi Rita, yırtılmış ve bayılıyor, neredeyse bilinçsiz
şeffaf terör.

"Onu öldüreceğim!" Aileen çığlık attı.  "Onu öldüreceğim! Seni öldüreceğim
Sen de köpek! Oh "-ona çarpmaya başladı-" Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim
Diğer kadınlarla koş, sen köpek, kaba! "

Cowperwood sadece ellerini tuttu ve onu şiddetle salladı,
zorla.

"Şeytan sana ne yaptı, neyse, sen aptal mısın?" Ona dedi ki
Acı bir şekilde, Rita'yı dışarı çıkardıklarında.  "Ne yapmaya çalışıyorsun
Her neyse-onu öldürüyor mu? Polisin buraya gelmesini ister misin? Durdurun
Çığlık at ve davranın, yoksa bir mendil iteceğim
ağız! Dur, sana söylüyorum! Durmak! Beni duyuyor musun? Bu yeterli, sen
Aptal! "Elini ağzına çırptı, sıkıca bastırdı ve
onu ona karşı zorlamak.  Onu acımasızca salladı, öfkeyle.  O öyleydi
çok güçlü.  "Şimdi duracak mısın," diye ısrar etti, "yoksa yapmamı mı istiyorsun
Sessiz mi boğmak mı? Yapmazsan yapacağım. Aklınızdan çıkıyorsun.  Durmak,
Sana anlatırım! Yani işler gitmediğinde bu şekilde devam edersiniz
sana uyuyor musun? "ağlıyor, mücadele ediyor, iniliyor, yarı çığlık atıyor, oldukça
kendi yanında.

"Ah, sen çılgın aptal!" dedi, turunu sallayarak ve bir çaba ile
yüzüne ve onun içinde zorladığı bir mendil çıkarma
ağız.  "Orada," dedi, rahatsızlıkla, "Şimdi kapatacak mısın?" tutma
Demir kavramasında sıkı, mücadele etmesine ve dönmesine izin verdi,
Gerekirse nefes almasına bir son ver.

Şimdi onu fethettiğine göre, onu sıkıca tutmaya devam etti,
Bir diz üzerinde onun yanında eğiliyor, dinliyor ve meditasyon yapıyor.  Onun
Elbette korkunç bir tutku.  Bazı açılardan suçlayamadı
o.  Büyük o provokasyonuydu, sevgisi büyük.  Onu tanıyordu
Bu tür bir şey öngörecek kadar iyi bir eğilim.
Yine de korkunç bir olaydan sefil, utanç, skandalı onu üzdü
Geleneksel denge.  Herhangi birinin böyle bir yol vermesi gerektiğini düşünmek
Bu kadar fırtına! Aileen'in bunu yapması gerektiğini düşünmek için! Rita'yı düşünmek için
Çok kötü muamele görmüş olmalıydı! Onun olması pek olası değildi
Ciddi yaralı, hayat için gölgelendi-muhtemelen öldürüldü. Korku
! Sonraki halkın öfkesinin fırtınası! Bir deneme! Tüm kariyeri
Bir keder, öfke, ölüm patlamasında yükseldi! Büyük Tanrı!

Butler'ı başının başını salladı, ikincisi
Rita ile dışarı çıkmıştı, acele etti.

"Nasıl?" Diye sordu umutsuzca.  "Cidden incindi mi?"

"Hayır, efendim; sanırım değil. Sadece bayıldığına inanıyorum. Hepsi olacak
Kısa bir süre sonra efendim.  Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim efendim? "

Normalde Cowperwood böyle bir sahnede gülümserdi.  Şimdi o
soğuk, ayık.

"Şimdi değil," diye yanıtladı, rahat bir nefesle, hala Aileen'i tutuyor
sıkıca.  "Dışarı çık ve kapıyı kapat. Doktor arayın. Salonda bekle.
O geldiğinde beni ara. "

Aileen, Rita için yapılan şeylerin bilincinde, sempati varlığının
ona uzatıldı, kalkmaya çalıştı, tekrar çığlık atmaya çalıştı; Ama yapamadı;
Rabbi ve efendisi onu çirkin bir bekletti.  Kapı kapatıldığında
Tekrar dedi ki: "Şimdi, Aileen, susar mısın? Kalkama izin verecek misin ve
Seninle konuş, yoksa bütün gece burada mı kalmalıyız? Seni düşürmemi ister misin
Sonsuza dek gece sonra mı? Bunları anlıyorum ama bendeyim
Şimdi kontrol edin ve ben böyle kalacağım.  Duygularınıza geleceksin
Ve makul olun, yoksa seni burada olduğum kadar yarın bırakacağım. "
Sesi ikna edici bir şekilde çaldı. "Şimdi, mantıklı bir şekilde konuşalım mı yoksa sen
Kendini aptal yerine koymaya devam et-beni rahatsız ediyor, evi rezil etmek,
Kendinizi ve kendimi hizmetçilerin gülen stoku yapmak,
Mahalle, şehir? Bu, günümüzde yaptığınızı gösteren güzel bir gösterim.
İyi Tanrım! Gerçekten iyi bir gösteri! Bu evde bir kavga, kavga! BEN
Daha iyi bir anlamınız olduğunu düşündüm-kendine saygılı-gerçekten yaptım.  Sen
Chicago'daki şansımı ciddi şekilde tehlikeye attım.  Var
ciddi şekilde yaralandı ve muhtemelen bir kadını öldürdü.  Hatta olabilirsin
bunun için asıldı.  Beni duyuyor musun? "

"Ah, beni asmalara izin ver," diye inledi Aileen.  "Ölmek istiyorum."

Elini ağzından aldı, tutuşunu kollarına gevşetti,
Ve ayağa kalkmasına izin ver.  Hala şiddetli, aceleci,
Onu uzatmaya hazır, ama durduktan sonra onunla karşı karşıya kaldı,
Soğuk, komuta, onu balık gözüyle sabitleme.  Şimdi bir göz attı
daha önce hiç yüzünde görmemişti-sert, kış, dinamik bir parlama,
Ticari düşmanlarından ve sadece ara sıra olanlar dışında kimse yoktu
görülen.

"Şimdi dur!" diye bağırdı.  "Bir kelime daha değil! Bir şey değil! Beni duyuyor musun?"

Derecesi, bıldırcın, yol verdi.  Fırtınalı ruhunun tüm öfkesi
Deniz bir rüzgarın altında düşerken düştü.  Kalbinde vardı
Dudaklarında, tekrar ağlamak için, "Sen köpek! Sen kaba!" ve yüzlerce
Korkunç, işe yaramaz şeyler, ama bir şekilde bakışlarının baskısı altında,
Kalbinin sertliği, dudaklarındaki kelimeler öldü.  O baktı
Bir an için belirsiz bir şekilde, o zaman dönerek kendini attı
Yakın yatak, yanaklarını, ağzını ve gözlerini tuttu ve sallanıyor
Kederli bir acı içinde ileri geri, ağlamaya başladı:

"Aman Tanrım! Tanrım! Kalbim! Hayatım! Ölmek istiyorum! Ölmek istiyorum!"

Orada onu izlerken, aniden Cowperwood'a geldi
Ruhunun duygusu acıttı, kalbi acıttı ve hareket etti.

"Aileen," dedi bir iki an sonra gelip ona dokunuyor
Oldukça nazikçe, "Aileen! Ağlama, sen henüz bırakmadım. Hayatın
tamamen mahvolmamış.  Ağlama.  Bu kötü bir iş, ama belki de
çaresiz değil.  Şimdi gel, kendinizi bir araya getir, Aileen! "

Cevap için sadece salladı ve inledi, kontrolsüz ve
kontrol edilemez.

Başka yerlerdeki koşullar hakkında endişeli olmak, döndü ve dışarı çıktı
salonun içine.  Doktorun yararına biraz gösteri yapmalı
ve hizmetçiler; Rita'ya bakmalı ve bir çeşit sunmalı
Açıklama Sohlherg.

"İşte," diye geçen bir hizmetçiye seslendi, "diye kapattı o kapıyı.
Bayan Cowperwood çıkıyorsa beni anında arayın. "




Bölüm XIX

"Cehennem yoktu ..."


Rita hiçbir şekilde ölmedi-sadece ciddi şekilde çürük, çizik ve
boğuldu. Kafa derisi tek bir yerde kesildi.  Aileen defalarca dövmüştü
başı yerde ve bu ciddi bir şekilde sonuçlanmış olabilirse
Cowperwood olduğu kadar çabuk girmemişti.  Sohlberg
anı-biraz zaman, aslında-izlenim altındaydı
Aileen gerçekten aklını kaybetmiş, aniden delirmişti ve bunlar
Yaptığını duyduğu utanmaz suçlamalar
düzensiz beyin.  Yine de söylediği şeyler onu perili yaptı.
Kendisi kötü bir durumdaydı-neredeyse doktor için bir konu.  Onun
Dudaklar mavimsi, yanakları beyazlattı.  Rita bir
bitişik yatak odası ve bir yatağa yatırıldı; soğuk su, merhem, bir şişe
Arnica'nın tedarik edilmesi; Ve Cowperwood ortaya çıktığında
bilinçli ve biraz daha iyi. Ama hala çok zayıf ve akıllıydı
hem zihinsel hem de fiziksel yaralarından.  Doktor geldiğinde
Bir misafir olan bir bayanın aşağı merdivenler düştüğü söylendi; Ne zaman
Cowperwood geldi doktor yaralarını giydiriyordu.

Cowperwood'a gittikten sonra katılan hizmetçiye, "Git
Bana biraz sıcak su al. "İkincisi kayboldukça eğildi ve
Rita'nın çürük dudaklarını öptü, parmağını uyarıda kendi başına koydu
imza.

"Rita," diye sordu yumuşak bir şekilde, "tamamen bilinçli misin?"

Zayıf bir şekilde başını salladı.

"Dinle, o zaman," dedi, eğilerek ve yavaşça konuştu.  "Dinlemek
dikkatlice.  Söylediklerime sıkı sıkıya dikkat et.  Mecbursun
Her kelimeyi anlayın ve size söylediğim gibi yap.  Sen cidden değilsin
yaralı.  İyi olacaksın.  Bu patlayacak.  Ben gönderdim
Stüdyonuzda sizi arayacak başka bir doktor.  Kocan gitti
bazı taze kıyafetler için.  Kısa bir süre sonra geri dönecek.  Benim
Biraz daha güçlü olduğunuzda taşıma sizi eve götürecektir.  Sen
Endişelenmemeli.  Her şey yoluna girecek, ama inkar etmelisin
Her şey duyuyor musun? Her şey! Bildiğiniz kadarıyla, Bayan
Cowperwood deli.  Kocanızla yarın konuşacağım.  Yapacağım
Size eğitimli bir hemşire gönderin.  Bu arada söylediklerine dikkat etmelisin
Ve nasıl söylediğin.  Mükemmel sakin ol. Merak etme.  Mükemmelsin
Burada güvenli ve orada olacaksın. Bayan Cowperwood seni rahatsız etmeyecek
artık değil.  Bunu göreceğim. Çok üzgünüm; Ama seni seviyorum.  Ben
Her zaman yakınınızda.  Bunun herhangi bir fark yaratmasına izin vermemelisiniz.
Artık onu görmeyeceksin. "

Yine de bunun bir fark yaratacağını biliyordu.

Rita'nın durumu konusunda güvence verdi, Aileen'in odasına geri döndü.
Ona tekrar yalvarın-eğer yapabilirse onu yatıştırmak için.  Onu buldu ve
Giyinme, zihninde yeni bir düşünce ve kararlılık. O zamandan beri
Kendini yatağa atarak ve inliyor, ruh hali yavaş yavaş
değişti; Ona hakim olamazsa,
Onu düzgün bir şekilde üzgün değil, gitmesi iyi olur.  Açıktı, o
düşündüğünü düşündüm, endişe duyduğunu görerek
Rita'nın korunması çok büyüktü; onu kısıtlamadaki vahşeti
işaretlenmiş; Yine de bunun böyle olduğuna inanmak istemedi.  O vardı
Geçmiş zamanlarda onun için çok harikaydı.  Tüm umutlardan vazgeçmemişti
ona karşı bir zafer kazanmanın ve bu diğer kadınları-onu da sevdi
Çok-ama sadece bir ayrılık yapardı.  Bu onu ona getirebilir
duyular. Kalkıyor, giyinecek ve kasabaya bir otele giderdi.  O
Onu takip etmedikçe artık onu görmemeliyiz.  Memnun kaldı
Rita Sohlberg ile irtibat kurduğunu, yine de
Mevcut ve Antoinette Nowak'a gelince, daha sonra ona katılacaktı.
Beyni ve kalbi ağrıyordu.  Çok kederli ve öfkeyle doluydu
Alternatif olarak, artık ağlayamadı.  Onun önünde durdu
Ayna, tuvaleti üzerinde titreyen parmaklarla çalışıyor ve ayarlamak
sokak kostümü.  Cowperwood rahatsız edildi, bu konuda yer almadı
beklenmedik manzara.

"Aileen," dedi nihayet arkasından geliyor, "sen ve ben konuşmuyoruz
Bu şey şimdi barışçıl bir şekilde? Hiçbir şey yapmak istemiyorsun
için üzgün olacaksın.  Seni istemiyorum. Üzgünüm.  Yapmazsın
Gerçekten seni sevmeyi bıraktığıma inanıyorum, değil mi? Yapmadım, sen
Bilmek.  Bu şey göründüğü kadar kötü değil.  Yapacağını düşünmeliyim
Sonuçta yaşadıktan sonra bana biraz daha sempati duyuyorum
birlikte.  Hangisinin yanlış yapıldığına dair gerçek bir kanıt yok
Böyle bir patlamaya dayandır. "

"Ah, değil mi?" Diye bağırdı, aynadan dönerek, nerede,
Kederli ve acı bir şekilde, kırmızı altın saçlarını yumuşatıyordu. O
Yanaklar kızardı, gözleri kırmızı.  Şimdi dikkat çekici görünüyordu
Ona, yıllar önce, kırmızı bir pelerin içinde olduğu gibi göründüğü gibi
Onu görmüştü, on altı yaşında bir kız, onun adımlarını attı
Philadelphia'daki Babanın Evi.  O zaman çok harikaydı.  BT
ona doğru ruh halini ezdi.

"Bu konuda bildiğin tek şey bu, yalancı!" ilan etti.  "Küçük
Ne bildiğimi biliyorsun.  Haftalarca izinizde dedektifim olmadı
hiçbir şey için.  Sen gizlice! Şimdi düzelmek ve öğrenmek istersiniz
Ne bildiğim.  Yeterince biliyorum, bunu size söyleyeyim.  Yapmayacaksın
Rita Sohlbergs ve Antoinette Nowaks ile artık beni kandırın
ve daireleriniz ve atama evleriniz.  Ne olduğunu biliyorum
sen kaba! Ve sonuçta bana olan sevgi protestolarınız! Ugh! "

Cowperwood ona bakarken, dokundu.
Tutkusu ile, gücüyle hareket etti.  Ne dramatik olduğunu görmek iyiydi
Hayvan-gerçekten ona layıktı.

"Aileen," dedi yumuşak bir şekilde, hala kendini içe geçmeyi umuyor
dereceler, "Lütfen bana karşı bu kadar acı olma. Hiç
Hayatın nasıl çalıştığını anlamak-ona herhangi bir sempati var mı? Seni düşündüm
daha cömert, daha hassas.  Ben o kadar da kötü değilim. "

Onu sevgiyle hareket ettirmeyi umarak düşünceli bir şekilde baktı
onun için.

"Sempati! Sempati!" Onu yanarak açtı.  "Bildiğin çok şey
sempati! Sanırım sendeyken sana sempati vermedim
Philadelphia'daki Cezaevi, değil mi? Çok iyi yaptı beni yaptı-
BT? Sempati! Bah! Chicago'ya gelip almak için buraya gelmen
Birçok fahişe ile-Cheap stenografları ve müzisyen eşleri!
Bana çok fazla sempati verdin, değil mi?-O kadınla
Bunu kanıtlamak için yan odada yatıyor! "

Yok belini yumuşattı ve omuzlarını salladı.
Şapka takmak ve sargısını ayarlamak.  Tıpkı gitmeyi önerdi
O, tüm eşyaları için Fadette'i geri gönderdi.

"Aileen," diye yalvardı, yoluna karar verdi, "Sanırım çok
aptalca.  Gerçekten yapıyorum.  Tüm bunlar için bir fırsat yok-hiçbiri
dünya.  Burada sesinizin en üstünde konuşuyorsunuz, skandallaştırıyorsunuz
Bütün mahalle, kavga, evden ayrılıyor. İğrenç.  BEN
Bunu yapmanı istemiyorum.  Beni henüz seviyorsun, değil mi? Yaptığını biliyorsun.
Söylediklerini kastetmediğini biliyorum. Yapamazsın.  Gerçekten inanmıyorsun
Seni sevmeyi bıraktığımı, değil mi? "

"Aşk!" Aileen'i kovdu.  "Aşk hakkında çok şey biliyorsun!
Herkesi sevdim, Brute! Nasıl sevdiğini biliyorum.  Beni sevdiğini sanıyordum
bir kere.  Humph! Beni nasıl sevdiğini görüyorum-sadece elli diğerini sevdiğin gibi
Kadınlar, bir sonraki sırada küçük Rita Sohlberg'i sevdiğiniz gibi
Oda-Kedi!-Kirli Küçük Canavar!-Antoinette'i sevme şekliniz
Nowak-ucuz bir stenograf! Bah! Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "
Ve yine de sesi bir tür hıçkırık haline geldi ve gözleri doldu
Gözyaşları, sıcak, kızgın, ağrılı. Cowperwood onları gördü ve geldi,
bir şekilde onlardan yararlanmak için umuyorum.  O gerçekten üzgündü
Şimdi-onu bir kez daha ona karşı hassas hissettirmek için.

"Aileen," diye yalvardı, "Lütfen bu kadar acı olma. Öyle olmamalısın
Benim için zor.  Ben o kadar da kötü değilim.  Makul olmayacak mısın? "
Düzgün bir el koydu, ama atladı.

"Bana dokunma, kaba!" diye bağırdı öfkeyle.  "Sen değil mi
Bana bir el koy.  Yanımda gelmeni istemiyorum.  Yaşamayacağım
seninle.  Seninle aynı evde kalmayacağım
Metresler. Git ve sevgilinle yaşa sevgilim rita kuzey tarafında
isterseniz.  Umurumda değil.  Sanırım yan odada bulundun
Onu rahatlatmak-Canavar! Keşke onu öldürmüş olsaydım-oh, Tanrım! "
Boğazında şiddet içeren bir öfkeyle, bir düğmeyi ayarlamaya çalışırken.

Cowperwood tam anlamıyla şaşkındı.  Asla böyle bir
Bu kadar patlama.  Aileen'in bunu yapabileceğine inanmamıştı. O
Ona hayran kalmaya yardım edemedim.  Yine de vahşetin vahşetine kızdı
Rita'ya ve kendi karışık eğilimine saldırması ve bu
Kendini son bir talihsiz sözde havalandırdı.

"Sen olsaydım metreslerde o kadar zor olmazdım, Aileen,"
Varışan, yalvarıyor.  "Kendi deneyiminizin olacağını düşünmeliydim
sahip olmak--"

Durakladı, çünkü bir mezar yaptığını gördü
hata.  Bir metresi olarak geçmişine yapılan bu atıf çok önemliydi. Üzerinde
Anında düzleşti ve gözleri büyük bir acıyla dolu.
"Öyleyse benimle bu şekilde konuşma şekliniz, değil mi?" diye sordu. "Biliyordum! Ben
biliyordu! Geleceğini biliyordum! "

Göğüsleri kadar yüksek uzun bir çekmeceye döndü, yüklü
gümüş eşyalar, mücevher kutuları, fırçalar ve taraklarla ve kollarını koyarak
Aşağı, başını üzerlerine koydu ve ağlamaya başladı.  Bu sonuncuydu
pipet.  Yassız kızlık sevgisini ona bir
suç.

"Ah!" Ağladı ve umutsuz, sefil bir paroksizm içinde salladı.
Cowperwood hızla geldi.  Sıkıntılıydı, acı çekti.  "Yapmadım
demek, Aileen, "diye açıkladı." Bunu bu şekilde kastetmedim-
hiç.  Bunu benden çıkarmayı tercih ettin; Ama bunu demek istemedim
sitem.  Sen benim metresimsin ama tanrım, seni hiç sevmedim
daha az-daha fazla.  Yaptığımı biliyorsun.  İnanmanı istiyorum
O; Bu doğru.  Bu diğer konular o kadar önemli değildi
Ben-gerçekten yapmadılar-"

Ondan kaçınmak için uzaklaşırken çaresizce ona baktı; O öyleydi
Sıkıntılı, zıplamamış, son derece üzgün.  Merkezine yürürken
Oda yine aniden büyük bir his yaşadı, ama
Sadece daha fazla gazap yönünde.  Bu çok fazlaydı.

"Yani bu benim benimle konuşma şekliniz," diye bağırdı "
Senin için bitti! Seni bekledikten ve ağladıktan sonra bana söyledin
Yaklaşık iki yıl hapishanede olduğun zaman mısın? Metresin! Bu
Ödülüm, değil mi? Ah!"

Aniden mücevher kasasını gözlemledi ve tüm hediyeleri kızdırdı
Philadelphia'da, Paris'te, Roma'da, burada Chicago'da vermişti, o
Aniden kapağı açtı ve içeriği avuçlarla yakaladı,
Onları ona doğru atmaya başladı-aslında yüzüne atmak için.  Dışarı
Geldiler, ona gerçek bir sevgiyle verdiği avuç gauds: a
Yeşim kolye ve bükülmüş altın ile set soluk elma yeşili bileziği ile
Beyaz Fildişi Tıkıkları; Boyut ve büyüklüğünde bir inci kolyesi ve
Renk ile eşleşti, akşamları renkli, inci alev ile parladı
ışık; Bir avuç yüzük ve broş, elmas, yakut, opal,
ametistler; Zümrütlerin bir köpek yakası ve elmas saçlı bir süsleme.  O
Onları heyecanla fırlattı, yere çarparak,
boyun, yüz, eller.  "Al! Ve bu! Ve bu! İşte onlar
! Senin için bir şey istemiyorum.  Daha fazlasını istemiyorum
seninle yapmak.  Sana ait hiçbir şey istemiyorum.  Tanrıya şükür,
Yaşamak için yeterince param var! Senden nefret ediyorum-seni hor görüyorum-ben
Seni daha fazla görmek istemeyin.  Oh-- "ve düşünmeye çalışıyorum
Daha fazla bir şey, ama başarısız, hızla salondan aşağı ve aşağı doğru attı
Merdivenler, sadece bir an boğuldu. O zaman o
acele etti.

"Aileen!" aradı.  "Aileen, buraya geri gel! Gitme, Aileen!" Ancak
Sadece daha hızlı acele etti; Kapıyı açtı ve kapattı ve aslında
Karanlıkta, gözleri ıslak, kalbi patladı. Yani buydu
Çok güzel başlayan o genç rüyanın sonu.  O hayır
Diğerlerinden daha iyi-sadece metreslerinden biri. Geçmişine sahip olmak
Diğerleri için bir savunma olarak ona atıldı! Onun olduğu söylenecek
Onlardan daha iyi değil! Bu son samandı.  O boğuldu ve ağladı
Yürüdü, asla geri dönmemeye söz verdi, onu daha fazla görmeyecekti.  Ama
Cowperwood'un peşinden koştu, bir kez karar verdi,
O kadar kanunsuz, bunun her şeyin sonu olmamalı.  O vardı
Onu sevdi, yansıttı.  Her tutku armağanı vermişti ve
Aşkının sunağına olan sevgi.  Gerçekten adil değildi.  O yapmalı
kalacak.  Sonunda yakalandı, onu karanlığın altına ulaşarak
Kasım ağaçları.

"Aileen," dedi, onu tutarak ve kollarını onun etrafına koyarak
bel.  "Aileen, sevgili, bu sade delilik. Delilik.
Doğru aklında değilsin.  Gitme! Beni terk etme! Seni seviyorum!
Yaptığımı bilmiyor musun? Bunu gerçekten göremiyor musun? Gibi kaçma
Bu ve ağlama.  Seni seviyorum ve biliyorsun. Her zaman yapacağım.
Şimdi geri dön.  Öp beni.  Daha iyisini yapacağım.  Gerçekten yapacağım.  Ver bana
başka bir şans.  Bekle ve gör.  Şimdi gel-sen değil mi? Bu benim kızım
Aileen.  Gel.  Lütfen!"

Devam etti, ama onu tuttu, kollarını, boynunu, yüzünü yumuşattı.

"Aileen!" Engeldi.

Nihayetinde onu ona dönüştürmek zorunda kalacak şekilde çekti.
kollar; Sonra ağlayarak, orada acı çekti ama bir kez daha mutlu oldu,
yol.

"Ama istemiyorum," diye protesto etti.  "Artık beni sevmiyorsun. Let
ben gidiyorum. "

Ama onu tuttu, çağırdı ve sonunda kafasını üzerine söyledi
Omzu eski olarak, "Beni geceye geri döndürme. İstemiyorum
ile.  Yapamam.  Down-town'a gitmeme izin ver.  Daha sonra geri geleceğim, belki. "

"O zaman seninle gideceğim," dedi sevgiyle.  "Doğru değil. Orada
Bu skandalı durdurmak için yapmam gereken çok şey var ama ben
Gitmek."

Ve birlikte bir sokak arabası aradılar.




Bölüm XX

"Adam ve Süpermen"


En çok kimyasal sendikaları kurtarmak için üzücü bir yorum-bu karanlık
Çoğu zaman sadece bir trajik için çiçek açan kırmızı romantizm çiçekleri
bitiş-felaket fırtınalarına dayanamayacaklar
onları geç.  Rita Sohlberg gibi bir kadın, görünüşte acil bir
Cowperwood hissetmek, henüz o kadar büyülenmiş değildi ama bu
Gururuna şok belirgin bir yatıştırıcıydı.  Böyle ezici ağırlık
Bu gibi bir maruz kalma, Homeric kahkahaları doğasında, belirtilmezse
hatalı planlama, önceden dikkate alınamama
Böyle bir felakete yol açabilecek olanaklar,
dayanmak için.  Neredeyse çaresizliğe sokuldu, delirdi,
Bayan'a girdiği eşcinsel, boş yolu düşündüm.
Cowperwood'un debriyajları ve bir gösteriye ve bir
onun tarafından gülen stok.  Ne kadar kaba-ne iblis! Kendi
koşullar altında fiziksel zayıflık, keder değildi-
üstün eğilimine salve; Ama aynı şekilde o kötüdü
Dövülmüş, güzelliği bir ragamuffin şovuna dönüştü ve bu yeterliydi.
Bu akşam, alındığı göl kıyısı sanitaryumunda,
O sadece bir düşünceye sahipti-her şey bitmesi gerektiğinde kaçmak ve
Yorgun beynini dinlendirin.  Artık Sohlberg'i görmek istemiyordu; o
Artık Cowperwood'u görmek istemedim.  Zaten Harold, şüpheli
ve gerçeğe ulaşmaya kararlı, onu sorgulamaya başlamıştı
Aileen'in saldırısının tuhaflığı-olası nedeni.  Ne zaman
Cowperwood duyuruldu, Sohlberg'in tarzı biraz değiştirildi, çünkü
Şüpheleri ne olursa olsun, bununla kavga etmeye hazır değildi
Henüz tekil adam.

"Bu talihsiz iş için çok üzgünüm," dedi Cowperwood,
Hızlı güvence ile geliyor.  "Karımın böyle olmasını hiç bilmiyordum
Daha önce garip bir şekilde dengesiz.  Ne zaman geldiğim en şanslıydı
Yaptım.  Yapılabilecek her değişiklik ikinize de borçluyum.  BEN
Saygılarımla, Bayan Sohlberg, ciddi şekilde yaralanmadığınızı umuyoruz. Eğer
Yapabileceğim bir şey var-her ikiniz de yapabilir
önerin "-Sohlberg'e istekli bir şekilde baktı-" Ben sadece olacağım
Bunu yapmaktan çok memnun.  Bayan Sohlberg'i götürmeniz nasıl olurdu?
Bir süre dinlenmek için? Tüm masrafları memnuniyetle ödeyeceğim
iyileşmesi ile bağlantı. "

Sohlberg, düşüncesiz ve ağır, tepkisiz, yanan kaldı; Rita,
Cowperwood'un varlığıyla alkışlandı, ancak hiçbir şekilde tamamen rahatlamıyor,
sorguluyor ve rahatsız ediyordu.  Olacağından korkuyordu
Aralarında müthiş sahne.  Daha iyi olduğunu ve olacağını ilan etti
Tamam-gitmesi gerekmediğini, ama tercih ettiğini
Yalnız ol.

"Çok garip," dedi Sohlberg, kısa bir süre sonra. "BEN
Daunt Ondan Anladım! Ben bunu hiç anlamıyorum.  Neden yapmalı
bir şey mi ol? Neden Soach bir şeyler demelisiniz? İşte biz
En iyi arkadaşların en iyisi op op.  Sonra aniden karıma ve sais'e saldırıyor
Bütün bu garip şeyler. "

"Ama sana emin oldum, sevgili Bay Sohlberg, karımın içinde olmadığını
doğru zihni.  Bu tür büyülere maruz kaldı
Geçmiş, asla bu kadar şiddetli bir şeye asla.  Çoktan
Normal durumunu kurtardı ve hatırlamıyor.  Ancak,
Belki de bir şeyleri tartışacaksak, şimdi dışarı çıksak iyi olur
salon.  Karın alabileceği her şeye ihtiyaç duyacak. "

Dışarıda, Cowperwood parlak bir güvence ile devam etti: "Şimdi benim
Sevgili Sohlberg, ne söyleyebilirim? Ne yapmamı istiyorsun? Benim
Karısı, yaralanma hiçbir şey söylememek için çok fazla temelsiz suçlama yaptı
Karınız en ciddiyetle ve utanç verici.  Sana söyleyemem
dedi, ne kadar üzgünüm.  Bayan Cowperwood'un bir
Brüt illüzyon.  Kesinlikle yapacak hiçbir şey yok, söyleyecek hiçbir şey yok, bu yüzden
Gördüğüm kadarıyla, ama tüm konunun düşmesine izin vermek için.  Kabul etmiyor musun
Benimle?"

Harold, deneme durumunun bobinlerinde zihinsel olarak bükülüyordu. Onun
Kendi pozisyonu, bildiği gibi, zorlu değildi.  Rita onu kınamıştı
Sadakatsizlik için defalarca.  Aynı anda şişmeye ve kızmaya başladı.

"Söylemeniz için çok iyi, Bay Cowperwood," diye yorumladı.
Meydan okurcasına, "Ama ya ben? Nereye gireceğim? Ne olacağını biliyorum
Henüz Theenk.  Çok garip.  Karınız sais'in ne olduğunu varsayalım
Doğru mu? Karımın Weeth'in etrafta dolaştığını varsayalım mı? O ees
Ne öğrenmek istiyorum.  EEF O var! EEF EET, ben theenk It ees
Yapacağım-ne yapacağımı biliyorum.  Ben çok şiddetliyim
Adam."

Cowperwood neredeyse gülümsedi, tanıtımdan kaçındığı için endişelendi;
Sohlberg'den fiziksel olarak korkmadı.

"Buraya bakın," diye bağırdı aniden müzisyene keskin bir şekilde bakarak ve
Boğayı boynuzlardan almaya karar vererek, "Oldukça hassassın
Benim gibi durum, eğer sadece düşünmeyi bırakırsan.  Bu olay, eğer alırsa
dışarıda, sadece ben ve Bayan Cowperwood'u değil, kendinizi ve
Karın ve eğer yanılmıyorsam, bence kendi işleriniz
çok iyi bir şekilde.  Karartmadan karınızı karartıramazsın
Kendiniz-bu kaçınılmaz.  Hiçbirimiz tam olarak mükemmel değiliz.  İçin
kendim deliliği kanıtlamaya zorlanacağım ve bunu yapabilirim
kolayca.  Geçmişinizde tam olarak ne değilse
Uzun zamandır sır olarak saklanamamalıdır.  İstersen
Meselenin düşmesine izin verin, ikiniz için de yakışıklı bir hüküm vereceğim; eğer,
Bunun yerine, bu konuyu zorlamayı seçersiniz.
gün ışığı, kendimi korumak için hiçbir taş bırakmayacağım,
Bu konuda elimden geldiğince iyi. "

"Ne!" diye bağırdı Sohlberg.  "Beni tehdit ediyor musun? Beni korkutmaya çalışıyorsun
Karın, etrafta koştuğunuzu suçladıktan sonra benim
eş? Geçmişim hakkında konuşuyorsun! Bunu sevdim.  Haw! Göreceğiz
Dis! Benim hakkımda ne yapıyorsun? "

"Şey, Bay Sohlberg, "Cowperwood'a tekrar katıldı, sakince" biliyorum,
Örneğin, karın seni sevmediği için uzun süredir, sen
onun üzerinde herhangi bir emekli gibi yaşıyor,
yıllar içinde altı veya yedi kadınla koşmak veya
az.  Aylardır karınızın mali danışmanı olarak görev yapıyorum,
Ve o zaman, dedektiflerin yardımıyla Anna'yı öğrendim
Stelmak, Jessie Laska, Bertha Reese, Georgia du Coin-Söylemem gerekiyor
artık değil? Nitekim, benim bir dizi mektubum var.
mülk."

"Bunu gördüm!" diye bağırdı Sohlberg, Cowperwood ona baktı
sabit bir şekilde.  "Karımın etrafında koşuyorsun? Eet ees true,
Daha sonra.  Güzel bir durum! Ve şimdi buraya geliyorsun bu tehditler var
Bunlar beni güçlendirmek için yalan.  Haw! Onları görüyoruz. Biz görüyoruz
Ne yapabilirim.  Bekle Teel Önce bir avukata danışabilirim. Sonra biz weel
Görmek!"

Cowperwood onu soğuk bir şekilde anket yaptı.  "Ne bir eşek!" diye düşündü.

"Buraya bakın," dedi Sohlberg, gizlilik uğruna aşağı inmeye çağırıyor
alt salona ve sonra sanitariumdan önce sokağa,
İki gaz lambasının karanlık ve rüzgarda uygun bir şekilde çırpındığı yerlerde, "Ben
Çok açık bir şekilde, sorun çıkarmaya eğildiğinizi çok açık bir şekilde görün.  Yeterli değil
Bu konuda hiçbir şey olmadığından emin olduğum-sahip olduğum
Sana sözüm verildi.  Daha ileri gitmekte ısrar ediyorsun.  O zaman çok iyi.
Bayan Cowperwood'un çılgınca olmadığını iddia etmek; O
Söylediği her kelime doğruydu; kendimi yanlış kabul ettiğimi
Karın? Ne var? Ne yapacaksın? "

Sohlberg'e pürüzsüz, ironik bir şekilde baktı, ikincisi alevlendi.

"Haw!" Diye bağırdı, melodramatik olarak.  "Neden, seni sallardım, bu
Ne yapardım.  Onu sallardım.  Ben korkunç bir sahne yapıyorum.
Sadece bunun öyle olduğunu söyle, sonra gör! "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Cowperwood, korkunç bir şekilde.  "Ben öyle düşündüm. Sana inanıyorum.
Bu nedenle sana tam olarak hizmet etmeye hazırlandım
dilek. "Ceketine ulaştı ve iki küçük tabancayı çıkardı,
Bu amaçla evde bir çekmeceden almıştı.  Pırıltılar
karanlıkta.  "Bunları görüyor musun?" Devam etti.  "Kurtaracağım
Siz daha fazla soruşturma sıkıntısı, Bay Sohlberg.  Her Kelime
Bayan Cowperwood'un geceye söylediğini-ve bunu tam olarak söylüyorum
Bunun sizin için ve benim için ne anlama geldiğini anlamak-doğrudur.  O hayır
Benden daha çılgın.  Karın bir dairede yaşıyor
Ben aylarca kuzey tarafında, bunu kanıtlayamazsın.  O
Seni sevmiyor ama ben.  Şimdi beni öldürmek istiyorsan burada bir silah. "
Elini uzattı.  "Seçiminizi al. Eğer ölürsem
Benimle öl. "

O kadar havalı, sıkı bir şekilde, doğuştan gelen Sohlberg
korkak ve diğer sağlıklılardan daha fazla ölme arzusu olmayan
Hayvan, soluk.  Soğuk çeliğin görünümü çok fazlaydı.  El o
Onlara bastırılmış zor ve sağlamdı.  Birini tuttu, ama onun
Parmaklar titredi.  Kulağındaki çelik, metalik ses
sahip olduğu küçük cesareti baltalıyor.  Cowperwood şimdiye kadar vardı
Tehlikeli bir adamın oranlarına-bir iblisin soyları.
Ölümcül olarak dehşete döndü.

"Tanrım!" diye bağırdı, yaprak gibi titriyordu.  "Beni sallamak istiyorsun
Sen? Seninle hiçbir ilgim yok! Ben seninle konuşmuyorum! BEN
Weel avukatımı gör.  Önce karımla konuşuyorum. "

"Ah, hayır yapmayacaksın," diye yanıtladı Cowperwood, döndüğünde onu yakaladı
Gitmek ve onu kolundan sıkıca ele geçirmek.  "Sana sahip olmayacağım
türden bir şey yapın.  Eğer değilsen seni öldürmeyeceğim
Beni öldürecek; Ama seni bir kez akıl dinlemenizi sağlayacağım.
Şimdi burada söylemem gereken başka şey var ve sonra geçiyorum.  Ben değilim
sana düşmanca.  Sana iyi bir dönüş yapmak istiyorum, umursadığım gibi
Sen.  Başlamak için, karımın yaptığı bu suçlamalarda hiçbir şey yok,
bir şey değil.  Sadece şimdi ne yaptığımı söyledim
ciddi.  Artık karını sevmiyorsun. Seni sevmiyor.
Onun için iyi değilsin.  Şimdi, çok dostça bir teklifim var
sana yap. Chicago'dan ayrılmak ve üç yıl uzak durmak istiyorsanız veya
Dahası, her yıl beş bin dolar ödendiğini göreceğim
İlk Ocak-tırnakta beş bin dolar! Duyuyor musun? Ya da sen
burada Chicago'da kalabilir ve dilini tutabilir ve üç yapacağım
Bin-aylık veya yıllık, tıpkı istediğiniz gibi. Ama-ve bu ne
Hatırlamanı istiyorum-eğer şehir dışına çıkmazsan veya tutmazsan
Dil, bana karşı tek bir döküntü hareketi yaparsan seni öldüreceğim
Ve seni görünürde öldüreceğim.  Şimdi, buradan uzaklaşmanı istiyorum ve
Kendine davran.  Karınızı yalnız bırak.  Gel ve beni bir gün içinde gör ya da gör
İki-para her zaman hazır. "Sohlberg iken durakladı
Baktı-gözleri yuvarlak ve camsı.  Bu en şaşırtıcı şeydi
hayatının deneyimi. Bu adam ya şeytan ya da prens ya da her ikisiydi.
"İyi Tanrım!" diye düşündü.  "O da yapacak. Gerçekten öldürecek
Ben. "O zaman şaşırtıcı alternatif-beş bin dolar a
Yıl-Aklına Göre.  Peki neden olmasın? Sessizliği rıza verdi.

"Ben olsaydım, geceye tekrar başa çıkmazdım," diye devam etti
Cowperwood, sertçe.  "Onu rahatsız etme. Dinlenmesi gerekiyor. Devam et
aşağı kasaba ve gel ve beni yarın gör-ya da geri dönmek istiyorsan ben
Seninle gideceğim.  Bayan Sohlberg'e ne söylediğimi söylemek istiyorum
Sen.  Ama sana söylediklerimi hatırla. "

"Nau, teşekkür ederim," diye yanıtladı Sohlberg, zayıf.  "Downwing'e gideceğim. Güzel
Gece. "Ve acele etti.

"Üzgünüm," dedi Cowperwood defansif olarak.  "Çok kötü
Ama tek yol buydu. "




Bölüm XXI

Tünel meselesi


Sohlberg sorunu bu şekilde basitçe ayarlandı, eğer acımasızsa, cowperwood
Dikkatini Bayan Sohlberg'e çevirdi.  Ama pek bir şey yoktu
yapılır.  Aileen'i tamamen bastırdığını açıkladı ve
Sohlberg, ikincisinin daha fazla sorun yaratmayacağını, gittiğini
Onu emekliye aykırı olarak, Aileen kalıcı olarak hareketsiz kalacaktır.  O
onun için en büyük isteği ifade etti, ancak Rita şimdi hastalandı
bu arap.  Düşündüğü gibi onu sevmişti, ama öfke
Aileen'den onu farklı bir ışıkta gördü ve kaçmak istedi.
Onun parası, olduğu gibi bol, onun için olabildiğince fazla bir şey ifade etmiyordu
bazı kadınlar için; sadece lüksleri yazdı,
Gerekirse var olabilir.  Onun için cazibesi belki de oluşuyordu
çoğunlukla kuşatılmış gibi görünen kusursuz güvenlik atmosferinde
O-ışıltılı bir romantizm balonu.  Bu, bir saldırı ile şimdi
patlamak.  Aynı şeye tabi olarak diğer erkekler gibi görülüyordu
Fırtınalar, aynı gemi enkazı tehlikesi.  Sadece o daha iyi bir denizciydi
en.  Yavaş yavaş iyileşti; ev için bırakıldı; Avrupa'ya bırakıldı;
Anlatılamayacak kadar uzun detaylar. Sohlberg, çok meditasyon yaptıktan sonra ve
fuming, sonunda Cowperwood teklifini kabul etti ve
Danimarka.  Aileen, birkaç gün boyunca kavga ettikten sonra,
Antoinette Nowak ile dağıtın, eve döndü.

Cowperwood bu kaba denetten akıllıca memnun değildi.  Aileen vardı
Tahmininde kendi cazibe merkezlerini yükseltmedi, ama yine de garip
İlişkili, ona karşı anlayışsız değildi.  Çöl yapma arzusu yoktu
Henüz, bir süredir duygu içinde büyüyordu
Bu Rita onun için çok daha iyi bir eş olurdu.  Ama ne
Sahip olamazdı, olamazdı.  Dikkatini çevirdi
işine yenilenen güç; Ama birçok kişi ile geriye dönük bir bakış
O parlak saatlerde, Rita'nın huzurunda veya tarafından katlandığında
Kolları, hayatı yeni ve şiirsel bir açıdan görmüştü.  O öyleydi
Büyüleyici, çok saf-ama ne yapabilirdi?

Bundan birkaç yıl boyunca Cowperwood Chicago'yu takip etmekle meşguldü
Artan ilgi ile sokak rayway durumu. Olduğunu biliyordu
Rita Sohlberg'in üzerinde yatmak için işe yaramaz-geri dönmeyecekti-ve o
Yardım edemedi; Ama çok çalışabilirdi ve bu bir şeydi.  Onun
Street-railway çalışmaları için doğal yetenek ve sevgi uzun zamandan beri
gösterildi ve şimdi onu huzursuz ediyordu.  Sahip olabilir
Ona gerçekte, araba çırpınlarının çıngırının ve plop'un
Atların ayakları kanındaydı.  Bu genişlemeyi araştırdı
Çizgiler, jingling arabalarıyla, şehirde ilerlerken
neredeyse aç göz.  Chicago hızla büyüyordu ve bu küçük
Belirli sokaklardaki at arabaları gece ve sabah kalabalıktı-
acele saatlerde insanlarla şişkinlik.  Sadece güvence altına alabilirse
bir veya hepsinde ahtapot kavrama; Birleştirip kontrol edebilseydi
Alışveriş merkezi! Ne bir servet! Bu, başka bir şey yoksa, onu için sallayabilir
Bazı sıkıntıları-muazzam bir servet-daha az değil.  O sonsuza kadar
bir şair olarak olabildiğince, sahnenin çeşitli yönleriyle kendini meşgul etti
kendisini kayalar ve rililerle ilgilendirdi.  Bunlara sahip olmak
Streetways! Bu sokak railways'e sahip olmak için! Böylece onun şarkısını çaldı
akıl.

Gaz durumu gibi, Chicago Street-Rayway durumu
üç bölüme ayrılmıştır-üç şirket temsil eden ve
şehrin üç farklı tarafına veya bölümüne karşılık gelir.
Güney tarafını işgal eden Chicago City Demiryolu Şirketi ve
Otuz dokuzuncu cadde kadar güneye uzanan
1859 ve kendi başına bir servet madeni temsil etti.  Zaten
yetmiş mil yolunu kontrol etti ve her yıl ekleniyordu
Indiana Bulvarı'nda, Wabash Bulvarı'nda, State Street'te ve Archer'da
Cadde.  Eski moda yüz elli arabaya sahipti,
saman strewn, skor olmayan tip ve binden fazla at; çalıştırıldı
Yüz yetmiş iletken, yüz altmış sürücü, bir
Yüz Stillemen ve demirci, koşum takımı ve tamircileri
İlginç sayılar.  Kar yağışı kışın sokakta meşguldü,
Yaz aylarında serpme arabaları.  Cowperwood hisselerini hesapladı,
bağlar, haddeleme stili ve diğer fiziksel özellikler
İki milyon doların üzerinde. Bu şirketle ilgili sorun
olağanüstü stokunun esas olarak Norman tarafından kontrol edildiğini
Schryhart, şimdi kesinlikle cowperwood için ya da onun herhangi bir şey için
yapmak isteyebilir ve hiç tezahür etmemiş olan Anson Merrill tarafından
arkadaşlık belirtileri. Bunun kontrolünü nasıl kontrol edeceğini görmedi
mülk.  Hisse senetleri yaklaşık iki yüz elli dolar satıyordu.

Kuzey Chicago City Demiryolu
South Side Company ile aynı zamanda organize edildi, ancak bir
farklı erkek grubu.  Yönetimi eski, kayıtsızdı ve
beceriksiz, ekipmanı yaklaşık olarak.  Chicago Batı Bölümü
Demiryolu aslen Chicago şehrine veya güney tarafına aitti
Demiryolu, ama şimdi ayrı bir şirketti.  Henüz öyle değildi
Şehrin diğer bölümleri kadar karlı, ancak tüm bölümleri
Şehir büyüyordu.  At karısı her yerde şımartıcıydı.

Bu sahnenin dışında duran, sözünü düşünerek,
Cowperwood, finansal olarak bağlanan herhangi birinden çok daha fazla
Şu anda bu demiryollarının geleceği muazzamlarından etkilendi
Olasılıklar-Chicago büyümeye devam ederse muazzam bir gelecek ve
daha fazla veya engelleyebilecek çeşitli faktörlerle ilgiliydi
onların ilerlemesi.

Başlıca handikaplardan birini keşfetmeden çok kısa bir süre önce
kuzey ve batı taraflarında sokak rayway gelişimi
Chicago Nehri'ni kapsayan köprülerde trafik sıkışıklığı. Üzerine abutlayan ve iki tarafı bağlayan sokak uçları arasında
Şehrin bu muhteşem akıntısını koştu-kirli, kokulu, pitoresk,
Ağır, keyifli, sürekli kalabalık ve hareketli bir teknenin kompakt
Çeşitli köprülerin geçici olarak dönmesini sağlayan ve bağlı trafik
Nehrin her iki tarafındaki sokak trafiğinde görünene kadar
Takımların ve teknelerin karışıklığı asla olmazmış gibi
düzeltildi.  Güzel, insan, doğal, dickensesque-bir uyum
Bir Daumier, Turner veya Whistler için konu.  En çok
Köprü Dinleyicileri Tekneler ve Takımlar Ne Zaman Karar Verdi
Beklemek ve ne kadar süreyle, normale ek olarak
Yayalar Bir grup avuçları, kalabalığın tarafından büyülenmiş bakışlarda duruyordu.
Direkler, vagonların ezilmesi ve ön planda pitoresk römorkörler
altında. Cowperwood, hafif koşumunda otururken, bir gecikmeden rahatsız olan,
ya da bir köprü dönmeden önce aşmak için hızla ileri doğru ilerledi, uzun sürdü
Kuzey ve batı taraflarındaki sokak arabası hizmetinin
Kötü bir şekilde engellendi.  Bir nehir tarafından işlenmemiş olan kesintisiz güney tarafı yoktu
Böyle bir sorun ve hızla büyüyordu.

Bu nedenle doğal olarak bir gün gözlemlemek istiyordu.
Peregrinasyonlarının seyri, altında iki yerde var
Chicago Nehri-La Salle Caddesi'nde ilk sırada yer almak
ve güney ve Washington Caddesi'nde ikincisinde, doğuya doğru koşuyor ve
Batı-Şimdi asla kullanılmayan hantal ve sıçan istila edilen tüneller
Herkes-karanlık, nemli, damlayan işler sadece belirsiz bir şekilde aydınlatılmış
yağ lambası ve su ile sızıyor. Soruşturma üzerine bunu öğrendi
yıllar önce aynı vagon gelgitini barındırmak için inşa edilmişlerdi
şimdi köprülerde tıkanmış ve o zaman bile
hızla yükseliyordu.  Zaman içinde bir ücret ödemek zorunda kalmak
Tünel kullanma ayrıcalığından dolayı, nakit olarak hafifçe geçiş,
Yatırımcılara ve halka sonsuz tercih edilecek gibi görünüyordu, bu
Gecikmeden kaçınma fırsatı sunuldu.
Ancak, kağıt üzerinde başka bir yakışıklı ticari plan gibi veya
İnsan beyninde köpüren plan tam olarak işe yaramadı.  Bunlar
Tüneller düzgün inşa edilmiş olsaydı kârlı olabilirdi
uzun, yüzde düşük. notlar, geniş yollar ve yeterlilik
ışık ve hava; Ama aslında, makul bir şekilde
Kamu rahatlığına uyarlanmıştır.  Norman Schryhart'ın babası bir
Bu tünellere yatırımcı ve Anson Merrill.  Kanıtladıklarında
kârsız, uzun bir anlamsız manipülasyon döneminden sonra-
milyon dolar-tam olarak bu meblağ için şehre satılmışlardı
her biri, büyüyen bir şehrin daha iyi olabileceği düşünülüyor
mütevazı olanlardan herhangi birinden çok rahatsız edici bir miktarı kaybetmeyi göze almak
hırslı ve saygın vatandaşlar.  Bu küçük bir olaydı
Konsey üyeleri yıllar önce kâr etmişti; Ama bu da başka bir
hikaye.

Bu tünelleri keşfettikten sonra Cowperwood onlardan birkaç
zamanlar-çünkü şimdi binmiş olsalar da, hala bir
Kesintisiz patika-ve neden kullanılamayacaklarını merak ettiler.
Eğer sokak arabası trafiği yeterince ağır olsaydı,
Yeterince karlı ve bu tüneller, makul bir miktar için
daha düşük bir not haline getirildi, şimdi engelleyen sorunlardan biri
Kuzey ve batı taraflarının büyümesi ortadan kaldırılacaktır.  Ama nasıl? O yaptı
tünellerin sahibi değil.  Sokak raylarına sahip değildi.  Maliyeti
Tünellerin kiralanması ve yeniden inşası muazzam olurdu.  Yardımcılar ve
Herhangi bir sınıfta atlar ve ekstra sürücüler, hafif olsa da,
kullanıldı ve bu ekstra bir masraf anlamına geliyordu.  Sokak arabası atları ile
Sadece çekiş araçları ve uzun, pahalı notlarla
Bu girişimin karlı bir girişim olacağından eminim. Ancak, 1880 sonbaharında veya biraz daha erken (hala
önde gelen ön seks işlerine çok karışmış
Sonunda Rita Sohlberg için), yeni bir sistemin farkına vardı.
Sokak arabalarıyla ilgili çekiş,
ark ışığı, telefon ve diğer icatlar,
Şehir hayatının karakterini tamamen değiştirin.

Son zamanlarda, tepelerin varlığının yaptığı San Francisco'da
kalabalık sokak rayway arabalarının hareketi son derece zor, yeni
Çekiş türü tanıtılmıştı-kablonun
Kükranmış tekerleklerin üzerinden geçen bir tel ipinden başka bir şey yok
bir kanalda ve muazzam motorlar tarafından sürülen, elverişli bir şekilde yerleştirilmiş
bitişik istasyonlar veya "güç evleri". Arabalar kolayca taşındı
manipüle edilmiş "kavrama kolu" veya çelik el,
Bir kanalın içine yerleştirin ve hareketli kabloyu "kavradı". Bu buluş
ağır yüklü sokak arabalarını yukarı ve aşağı çekme sorununu çözdü
Dik notlar.  Aynı zamanda, dolambaçlı bir şekilde duydu,
Schryhart ve Merrill'in Chicago City Demiryolu
ana sahipleri, bu çekiş modunu tanıtmak üzereydi.
Çizgiler-Kablo State Street'e ve diğer hatların arabalarını takın
"Fragmanlar" olarak kârsız bölgelere daha uzağa koşmak. Bir kerede
Kuzey ve batı tarafı problemlerinin çözümü yanıp söndü
HIM-Kablonlar.

Köprü ezilmesi ve yukarıda belirtilen tünellerin dışında,
bir süredir geçmişte olan bir başka özel durum
Cowperwood'un dikkatini çekiyor.  Bu azalan enerjiydi
North Chicago City Demiryolu Şirketi-Bölümde öngörü eksikliği
uygun olanı algılamalarını engelleyen yöneticilerinin
zorluklarının çözümü.  Yol daha çok
Tatmin edici olmayan devlet finansal olarak-bir tür darbeye açık bir şekilde açıktır.
Başlangıçta kârsız olarak kabul edilmişti, çok ince
Hizmet ettikleri bölge nüfuslu ve çok kısa mesafedeydi
iş kalbi.  Ancak daha sonra, bölge doldurulurken
daha iyisini yaptı; Ancak o zaman köprülerde uzun beklemeler meydana geldi.  .
yönetim, hatların zayıf bir şekilde korunacağını hissetmek,
fakir, küçük, hafif rayları bırakmıştı ve slumpsy arabaları çalıştırmıştı
kışın buz kadar soğuk ve soba ovens kadar sıcak
yaz.  Down şehir terminalini genişletmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
İş Merkezine birkaç satır-hemen üzerinde durdular
kuzeyde sınırlayan nehir.  (Güney tarafında Bay Schryhart
patronları için çok daha iyisini yapmıştı.  Zaten bir döngü kurmuştu
Merrill'in mağazası hakkındaki kablosu için.) Batı tarafında olduğu gibi, saman
ayaklarını korumak için kışın tüm arabaların dibinde yayılmış
Yolcular sıcak ve yaz aylarında çok az açık araba kullanıldı.  .
Yöneticiler masraftan dolayı bunları tanıtmaktan kaçındı.  Bu yüzden
Sadece emin oldukları yere çizgiler eklediler.
başlangıçtan itibaren iyi bir kâr elde eder, aynı tarzı bırakırdı
Başlangıçta kullanılan ve aynı şeyi kullanan ucuz ray
koşarken sarsılan ve titreyen antika tipte araba türü
Kullanıcılar anarşi noktasına öfkelendi. Sadece son zamanlarda
Çeşitli davalar ve şikayetler açıldı, şirket büyük ölçüde
Rahatsız, ama ne yapacağını, saldırı ile nasıl buluşacağını bilmiyorlardı.
Burada ve orada bir duyu adamı olmasına rağmen-Terrence gibi
Genel Müfettiş Mulgannon; Direktör Edwin Kaffrath;
William Johnson, şirketin inşaat mühendisi-
Başkan ve Walter Parker, Onias C. Skinner gibi diğer adamlar,
Başkan Yardımcısı, yaşlı bir karakterin gericileriydi,
Muhafazakar, meditatif, cimri ve en kötüsü, korkulu veya olmadan
Büyük macera için cesaret.  Neredeyse o yaşta üzücü bir yorum
Her zaman yeni başarıya yönelik teşviki ortadan kaldırır ve "
Yeterince yalnız "en çekici slogan. Buna dikkat edin, Cowperwood, aklında şimdi muhteşem bir şema ile,
Bir gün John J. McKenty'yi evine sosyal olarak akşam yemeğine davet etti
bahane.  Karısının eşlik ettiği ikincisi geldiğinde ve
Aileen ikisini de tatlı bir şekilde gülümsemiş ve olmak için elinden geleni yapıyordu
Bayan McKenty'ye güzel, Cowperwood şunları söyledi:

"McKenty, bu iki tünel hakkında şehrin bir şey biliyor musunuz?
Washington ve La Salle sokaklarında nehrin altında mı var? "

"Şehrin onlara ihtiyaç duymadığı zaman onları devraldığını biliyorum ve
Hiçbir şey için iyi değiller.  Yine de bu benim zamanımdan önceydi "
McKenty açıkladı, ihtiyatlı bir şekilde.  "Sanırım şehir için bir milyon para ödedi
onlara.  Neden?"

"Ah, pek bir şey yok," diye yanıtladı Cowperwood, meseleden kaçındı
Sunmak.  "Böyle durumda olup olmadıklarını merak ediyordum
Hiçbir şey için kullanılamazlardı.  Ara sıra referanslar görüyorum
Yararsızlıklarına ilişkin makaleler. "

"Korkarım oldukça kötü durumdalar," diye yanıtladı McKenty.  "Yapmadım
Yıllardır ikisinden de geçti.  Fikir
Başlangıçta vagonların onlardan geçmesine ve kalabalığı parçalamasına izin vermek için
Köprülerde.  Ama işe yaramadı.  Notu çok dik yaptılar ve
Geçiş ücretleri çok yüksek ve böylece sürücüler beklemeyi tercih etti
Köprüler.  Atlarda oldukça zordular.  Buna tanıklık edebilirim
kendim.  Bir kereden fazla vagon yükü kullandım.  .
Şehir onları asla haklara göre ele geçirmemeliydi.  Bu bir
anlaşmak.  İçinde kimin olduğunu bilmiyorum.  Carmody o zaman belediye başkanıydı ve
Aldrich kamu işlerinden sorumluydu. "

Sessizliğe nüksetti ve Cowperwood meselesine izin verdi
Akşam yemeğinden sonra ertelendiklerinde dinlenecek tüneller
kütüphane.  Orada McKenty'nin koluna dostça bir el koydu,
Politikacının sevdiği aşinalık.

"Gaz işinin ortaya çıkmasından oldukça memnun hissettin
Geçen yıl değil mi? "Diye sordu.

"Yaptım," diye yanıtladı McKenty, sıcak.  "Asla daha fazla. Bunu sana söyledim
Zaman. "İrlandalı Cowperwood'u sevdi ve için minnettardı
Birkaçının toplamı ile daha zengin hale getirildiği hızlı bir şekilde
yüz bin dolar.

"Şey, şimdi McKenty," diye devam etti Cowperwood, aniden ve
bağlantı eksikliği gibi görünüyor, "
Burada sokak-rayway durumunda büyük bir değişiklik için şekilleniyor mu? BEN
geldiğini görebilir.  Tanıtılan yeni bir motor gücü olacak
bir iki yıl içinde güney tarafı. Duydun mu? "

"Bir şey okudum," diye yanıtladı McKenty, şaşırdı ve biraz
sorgulama.  Bir puro aldı ve dinlemeye hazırlandı.  Cowperwood,
Asla sigara içmeme, bir sandalye çizmedi.

"Peki, bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim," diye açıkladı.  "Bu demek
Sonunda bu şehirdeki her mil sokak rayway pisti-
Bundan önce inşa edilecek tüm ek millerden hiçbir şey
Değişim yer alıyor-tamamen yeni bir temelde yapılmalı.
Demek istediğim bu kablo-kale sistemi.  Bu eski şirketler
Şimdi eski bir ekipmanla birlikte hobinin değişmesi gerekecek.
Onların getirmeden önce milyonlarca ve milyonlarca harcama yapmak zorunda kalacaklar
güncel ekipman.  Konuya dikkat ettiyseniz
Bu kuzey ve batı yan çizgilerinin ne gibi bir durum olduğunu görmüş olmalı. "

"Oldukça kötü; bunu biliyorum," diye yorumladı McKenty.

"Sadece öyle," diye yanıtladı Cowperwood, kesinlikle.  "Şey, şimdi biliyorsam
Bu eski yönetimin onları incelemekten herhangi bir şey, gidiyorlar
bunu yapmak için kendilerini getirmekte zorlanıyor. İki ila üç
Milyon iki ila üç milyon ve kolay olmayacak
parayı yükseltmeleri önemlidir-belki de olduğu kadar kolay değil
bazılarımız için olun, içine girmek istediğimizi varsayalım
Street-Rayway Business. "

"Evet, varsayalım," diye yanıtladı McKenty, neşeli.  "Ama nasıl alacaksın
İçinde mi? Bildiğim satılık hisse senedi yok. "

"Aynı," dedi Cowperwood, "istersek yapabiliriz,
Nasılsın. Ama şu anda özellikle istediğim bir şey var
Benim için yapıyorsun.  Almanın bir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum
Seninle konuştuğum bu iki eski tünelden birinin kontrolü
Yaklaşık bir süre önce.  Eğer yapabilseydim ikisini de isterim.  Sanırım
Bu mümkün mü? "

"Neden, evet," diye cevapladı McKenty, merak ederek; "Ama ne yapmaları gerekiyor
onunla? Hiçbir şeye değmezler.  Bazı çocuklar konuşuyordu
Onları bir süre içinde doldurma hakkında.  Polis düşünüyor
Dolandırıcılar onlara saklanıyor. "

"Aynı, kimsenin onlara dokunmasına izin vermeyin-onları kiralamayın veya
Her şey, "diye yanıtladı Cowperwood, zorla." Size açıkçası ne olduğunu söyleyeceğim
Yapmak istiyorum.  Mümkün olan en kısa sürede kontrol almak istiyorum
kuzey ve batı taraflarında yapabileceğim sokak-rayway çizgileri-yeni veya eski
franchise.  O zaman tünellerin nereye geldiğini göreceksin. "

McKenty'nin kastettiği noktayı yakalayıp yakalamadığını görmek için durdu, ama
ikincisi başarısız oldu.

"Çok fazla istemiyorsun, değil mi?" Dedi neşeyle.  "Ama görmüyorum
Tünelleri nasıl kullanabilirsiniz.  Ancak, yapmamamın bir nedeni yok
Bunun önemli olduğunu düşünüyorsanız, onlara dikkat edin. "

"Bu şekilde," dedi Cowperwood, düşünceli bir şekilde.  "Seni yapacağım
Benim gibi yaparsan kontrol ettiğim tüm girişimlerde tercih edilen ortak
tavsiye etmek.  Street-railways, şimdi durdukları gibi, alınması gerekecek
Kilit, stok ve varil yukarı ve sekiz içinde hurda yığınına atıldı
veya en geç dokuz yıl.  South Side Company'nin ne olduğunu görüyorsunuz
Şimdi yapmaya başlıyor.  Batı ve kuzey tarafına gelince
Şirketler bu kadar kolay bulamayacaklar.  Kadar kazanmıyorlar
Güney tarafı ve ayrıca geçecek köprüler var.  O
bir kablo hattında ciddi bir rahatsızlık anlamına gelir.  İlk olarak,
Ekstra ağırlığa ve gerginliğe dayanmak için köprüler yeniden inşa edilmelidir.
Şimdi soru hemen ortaya çıkıyor-kimin masrafı? Şehir mi? "

"Bu kimin istediğine bağlı," diye cevapladı Bay McKenty, dostça.

"Oldukça öyle," diye onayladı Cowperwood.  "Bir sonraki yerde, bu nehir
Trafik, iyi bir bakış açısından imkansız hale geliyor
Sokak arabası hizmeti.  Şimdi sekiz ila on beş arasında beklemeler var
Bu turlar ve gemiler geçerken dakikalar.  Chicago'nun beşi var
yüz bin nüfus bugün.  1890'da ne kadar olacak? İçinde
1900? Sekiz yüz bin veya bir milyon olduğunda nasıl olacak? "

"Oldukça haklısın," diye enterpole McKent.  "Oldukça kötü olacak."

"Kesinlikle. Ama daha da kötüsü, kablo hatları römork taşıyacak veya
Besleyici hatlarından tek otomobiller.  Bekleyen tek araba olmayacak
Bu çizimler-trenler, kalabalık trenler olacak.  Olmayacak
Bir kablo trenini sekiz ila on beş dakika arasında geciktirmeniz tavsiye edilir
Tekneler berabere yol açıyor.  Halk durmayacak
Bu çok uzun, değil mi? "

"Muhtemelen bir sıra yapmadan değil," diye yanıtladı McKenty.

"Peki, bu ne demek o zaman?" diye sordu Cowperwood.  "Trafik gidiyor mu
Herhangi bir çakmak için? Nehir kuruyacak mı? "

Bay McKenty baktı.  Aniden yüzü aydınlandı.  "Ah, anlıyorum," dedi,
kurnazca.  "Düşündüğün tüneller.
Kullanılacak şekil? "

"Yeni olanlardan daha ucuza yapılabilirler."

"Senin için doğru," diye yanıtladı McKenty "
Onlar sadece istediğiniz şey olurdu. "O empatik, neredeyse muzafferdi.
"Şehre aitler. Bir milyona yakın pahalıya mal oluyorlar,
bu şeyler. "

"Biliyorum," dedi Cowperwood.  "Şimdi, ne sürdüğümü görüyor musun?"

"Görüyorum!" McKenty gülümsedi.  "Bu sahip olduğun gerçek bir fikir, Cowperwood.
Şapkamı sana çıkarıyorum.  Ne istediğini söyle. "

"Şey, o zaman, ilk etapta," diye yanıtladı Cowperwood, "
şehrin bu iki tünelin herhangi bir
Bu diğeri hakkında neler yapılabileceğini görene kadar koşullar
konu?"

"Olmayacak. "

"Bir sonraki yerde, bunu yapamayacağınız anlaşılıyor mu?
Kuzey ve Batı Yakası Şirketleri için yardım edebileceğinizden daha kolay
Bundan sonra hatlarını veya başka bir şeyleri genişleten yönetmelikleri almak için?
Besleyiciler ve dışarıda bazı franchise tanıtmak isteyeceğim
kendimi çizgiler. "

"Yönetmelerinizi getir," diye yanıtladı McKenty, "
söylemek.  Seninle daha önce çalıştım.  Sözünü tuttuğunu biliyorum. "

"Teşekkürler," dedi Cowperwood, sıcak.  "Onu korumanın değerini biliyorum.
Bu şekilde devam edeceğim ve hakkında ne yapılabileceğini göreceğim
diğer konu.  Kaç erkeğe izin vermem gerektiğini bilmiyorum
Bu ya da sadece kuruluşun ne alacağı.  Ama güvenebilirsin
İlgi alanlarınızın düzgün bir şekilde halledileceği ve
Ne yapılırsa, tam bilginiz ve rızanızla yapılacaktır. "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı McKenty, yeni alanını düşünerek
onlardan önce aktivite.  Kendisi ile Cowperwood arasında bir kombinasyon
Böyle bir konu her ikisi için de çok faydalı olmalıdır.  Ve o
önceki ilişkileri nedeniyle, kendi çıkarlarının memnuniyeti
ihmal edilmeyecekti.

"Gidip bayanları bulabilir miyiz bakalım?" diye sordu Cowperwood,
Jauntly, siyasetçinin kolunu tutarak.

"Emin olmak için," diye onayladı McKenty, goll.  "Sahip olduğun güzel bir ev
Burada-güzel.  Ve karın gördüğüm kadar güzel bir kadın, eğer
Tanıdığını affedeceksin. "

"Her zaman kendim oldukça çekici olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
Cowperwood, masumca.




Bölüm XXII

Sonunda sokak railways


North Chicago City Company'nin yöneticileri arasında bir tane vardı
Adam, Edwin L. Kaffrath, genç ve ileriye dönük bir
mizaç.  Bu şirketin eski bir ağır hissedarı olan babası,
yakın zamanda ölmüş ve tüm varlıklarını ve pratik olarak
tek oğluna müdürlük.  Genç Kaffrath hiçbir şekilde bir
Pratik sokak-rayway adamı, çok iyi yapabileceğini hayal etse de
Bir şans verilirse.  Yaklaşık sekiz yüzün sahibiydi
Beş bin hisse senedi; Ama geri kalanı çok bölünmüştü
sadece küçük bir etki uygulayabileceğini. Yine de,
Şirkete girişinin günü-aylar önce
Cowperwood, durumu ciddi şekilde düşünmeye başladı-
İyileştirmeler için güçlü-uzatmalar, daha fazla franchise, daha iyi arabalar,
Kışın daha iyi atlar, arabalarda sobalar ve benzerleri, hepsi
Sadece tezahürleri gibi yöneticilerine gösteren öneriler geliyordu.
Gençliğin pervasız itici gücü ve neredeyse eşit bir şekilde karşılandı.

"Onların arabalarıyla ilgili sorun nedir?" diye sordu Albert Thorsen,
Kaffrath'ın bulunduğu toplantılardan birinde yaşlı yönetmenler
ve her zamanki protestosunu sunuyor.  "Sorunla ilgili hiçbir şey görmüyorum
'.  Onlara biniyorum. "

Thorsen, altmış altı kişilik ağır, tozlu, tütün-tasarruflu bir bireydi,
Biraz sıkıcı ama güler yüzlü olan.  Boya işindeydi ve
her zaman çok hafif çelik gri bir takım elbise giydi ve koltukta çok fazla
kollar.

"Belki de onlarla ilgili olan şey, Albert,"
Kaempfaert, tahtadaki yakınlıklarından biri.

Sally bir kahkaha attı.

"Ah, bilmiyorum. Geri kalanını gemideki sık sık görüyorum."

"Neden, size onlarla ilgili ne olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı Kaffrath.
"Kirli ve çürükler ve pencereler çınlamak için yapamazsın
Kendinizi Duyun Düşün.  Parça iyi değil ve pis saman biz
Kışın içinde saklayın, bir kişiyi hasta etmek için yeterlidir. Tutmuyoruz
İyi onarımda pist.  İnsanların şikayet ettiğini merak etmiyorum.  İD
kendimden şikayet et. "

"Ah, işlerin her şey kadar kötü olduğunu sanmıyorum," diye koy.
Skinner, başkan, çok kısa bir yüzü olan
Yan whiskers, Çinli bir tanrı kadar yumuşaktı.  Altmış sekiz yıldı
yaş.  "Onlar dünyanın en iyi arabaları değil, ama iyiler
Arabalar. Resim ve vernikleme oldukça kötü, bazıları,
Ama bunun dışında henüz içlerinde iyi bir yıl aşınması var.  İD
Yeni yuvarlanan stok koyabilirsek çok memnun olun, ancak öğesi
Gider dikkate değer olacaktır.  Yapmamız gereken bu uzantılar
bina ve uzun süreleri yiyen beş sent için
karlar. "sözde" uzun çekirdekler "sadece iki veya üç mil
Dışarıda, ama Bay Skinner'a uzun görünüyordu.

"Peki, güney tarafına bak," diye ısrar etti Kaffrath.  "Ne bilmiyorum
Siz düşünüyorsunuz.  İşte tanıtılan bir kablo sistemi
Philadelphia.  San Francisco'da başka bir şey var.  Bazıları icat etti
Bir araba, anladığım gibi, bu elektrik tarafından yönetilecek ve burada
Arabalar çalışıyoruz-onlar, onlara diyorum-onlara saman.  İyi
Tanrım, bazılarımızın bir araya gelmesinin zamanı geldiğini düşünmeliyim
kendimizi!"

"Ah, bilmiyorum," diye yorumladı Bay Skinner.  "Bana öyle geliyor ki
Kuzey tarafında oldukça iyi yapıldı.  İyi bir anlaşma yaptık. "

Yönetmenler Solon Kaempfaert, Albert Thorsen, Isaac White, Anthony Ewer,
Arnold C. Benjamin ve Otto Matjes, ciddi beyler olmak, sadece
oturdu ve baktı.

Ancak güçlü Kaffrath o kadar kolay bastırılmayacaktı. O
Şikayetlerini diğer durumlarda tekrarladı.  Olduğu gerçeği
Ayrıca zaman zaman gazetelerde önemli şikayet
Aynı Kuzey Yakası hizmetine göre onu bir şekilde memnun etti.  Belki
Bu, terrapin altında meşhur ateş olurdu
ilerlemek için.

Bu zamana kadar, Cowperwood'un McKenty ile anlayışı nedeniyle, hepsi
North Side Company'nin ek franchise'ları güvence altına alma olasılığı
boş sokaklar veya hatta La Salle Street Tüneli'nin kullanımı için,
bitmişti.  Kaffrath bunu bilmiyordu.  Direktörler de
Şirketin memurları, ama doğruydu. Ayrıca, McKenty,
Beck'teki ve kuzey tarafında arayan aldermenler
ek mırıltıları ve şikayetleri karıştırmaya başlamak için
Mevcut yönetimi itibarsızlaştırın. Konseyde harika bir yapılacaklar vardı
Birinin Kuzey Yakası Şirketini zorlamak için bir hareket üzerine
Eski arabalarını atmak ve daha iyi ve daha ağır pistler koymak.
İlginçtir ki, bu batı ve güney taraflarına çok fazla uygulanmadı,
aynı durumda olan.  Şehrin rütbesi ve dosyası,
Siyasette sürekli istihdam edilen püf noktalarından habersiz
Bir ucu ya da diğerini etkilemek, bu sözde tarafından büyük ölçüde alkışlandı
"Halkın ayaklanması." Oyunda oldukları piyonları çok az biliyorlardı veya
Primal dürtü ne kadar az samimiyet oluşturdu.

Oldukça kazara, görünüşe göre, bir gün addison,
Kuzey Yakası Şirketinde hizmet verebilecek farklı erkekler
Cowperwood ve sonunda genç Kaffrath'ı ideal olarak seçtikten sonra
Ajan, kendini Birlik Ligi'nde ikincisiyle tanıştırdı.

"Bu, size kuzeye bakan oldukça ağır bir masraf yükü ve
Batı Yakası Street-Rayway insanları yüzündeki "
gözlemlemek.

"Bu nasıl?" diye sordu Kaffrath, merakla, herhangi bir şeyi duymak için endişeli
işin gelişimi ile ilgilidir.

"Şey, büyük ölçüde yanılmadıkça, sen, hepiniz olacaksınız
Çizgileriniz üzerinde tamamen çok az şey yapmanın pahasına
-öylesine duyuyorum-bu yeni motor veya kablo sistemini tanıtmak
Güney tarafına giriyorlar. "Addison izlenimi iletmek istedi
belediye meclisi veya kamuoyu ya da bir şey
Kuzey Chicago şirketini bu büyük ve pahalı şımartmaya zorlayın
bir dizi iyileştirme.

Kaffrath kulaklarını dikti.  Belediye meclisi ne yapacaktı?
Her şeyi bilmek istedi.  Bütünü tartıştılar
Durum-Kablo iletilerinin doğası, maliyeti
Güç evleri, yeni raylara duyulan ihtiyacı ve daha ağırlığın gerekliliği
Köprüler veya nehrin üstünden veya altına girmenin başka araçları. Addison, Chicago City veya Güney
Yan Demiryolu, her ikisinden de çok daha şanslı bir konumdaydı.
diğer ikisi nehir geçiş probleminden özgürlüğü nedeniyle.
Sonra yine Kuzey Yakası Şirketi'ni yerine getirdi.
zor pozisyon.  "Şirketinizin yapacak çok şey olacak, ben
Fantezi, "diye yineledi.

Kaffrath, sekizine kadar usulüne uygun olarak etkilenmiş ve uygun şekilde depresyona girmişti.
Yüz hisse, ağırlığın gerekliliği ile değer olarak depresyona girer
Tüneller ve diğer iyileştirmeler için harcamalar. Yine de orada
Addison gibi daha iyiliğin olduğu düşüncesinde biraz teselli
Şimdi açıklanan, uzun vadede çizgileri daha karlı hale getirecek.
Ancak bu arada kaba bir yelken olabilir.  Eski yönetmenler
Yakında harekete geçmeli, diye düşündü. South Side şirketi
Bitti, davayı takip etmek zorunda kalacaklardı.  Ama onlar mı? Nasıl olabilir
İpotek etmesi gerektiğine rağmen, bunu görmelerini sağlıyor
Önümüzdeki yıllarda çizgiler, uzun vadede mi ödeyecek? O bıkmıştı
Eski, muhafazakar, temkinli yöntemler.

Birkaç haftalık Addison, hala Cowperwood için hareket eden,
Kaffrath ile ikinci ve özel bir konferans yaptım.  Dedi, sonra
şimdiki zaman için bir gizlilik vaadi, çünkü onların
Önceki konuşma yeni gelişmelerden haberdar olmuştu. İçinde
Uzun bağlantılı birkaç adam tarafından ziyaret edildiği aralık
Diğer yerlerde sokak rayları.  Çeşitli ziyaret ediyorlardı
şehirler, sermayeleri için uygun bir çıkış arıyor ve
Sonunda Chicago'yu seçti.  Çeşitli çizgilere baktılar
burada ve Kuzey Chicago City Demiryolunun iyi olduğuna karar vermişti
Herhangi bir alan.  Daha sonra hangisinin
Cowperwood ona özetlenmişti.  Kaffrath, ilk başta şüpheli,
Sonunda kazandı.  Tozlu, poky altında çok uzun süredir devam etmişti
Eski rejimin tutumu.  Bu yeni adamların kim olduğunu bilmiyordu,
Ancak bu şema kendi fikirleriyle uyumluydu.  Gerekir
Addison, birkaç milyon dolarlık harcamaya dikkat çekti,
ve dışarıdan paranın nasıl yükseltilebileceğini görmedi
Hatlar ağır ipotek olmadıkça yardım.  Bu yeni adamlar
yüzde elli bir için yüksek bir oran ödemeye hazırdı. Bu stoktan
doksan dokuz yıl boyunca ve tatmin edici bir oran garanti eder
öne doğru açılmanın yanı sıra, durdukça tüm stoklara ilgi
Politika, neden onlara izin vermiyorsun? İptal etmek kadar iyi olurdu
eski mülkten ruh ve yönetim değeri yoktu,
Her neyse.  Kaffrath, bunlar için nasıl servetin yapılacağını göremedi
iştirakten yeni yatırımcılar, inşaat ve ekipman şirketleri,
Cowperwood'un ilgilendiği, nasıl sulanmış stok çıkararak
Eski ve yeni çizgilerde ikincisinin neredeyse bir dolar koyması gerekiyor
Bir kez gerekli açılış sermayesine sahipti ("konuşan sermaye"
Garantili olarak çağırmaktan hoşlanıyordu.  Cowperwood ve Addison şimdiye kadar vardı
Chicago Trust Company'yi organize etmek için bu geçerse kabul etti
Tüm anlaşmalarını manipüle etmek için milyonlarca geri.  Sadece Kaffrath
Stokunda daha iyi bir geri dönüş gördüm, muhtemelen girme şansı
Yeni şirketin yeni bir ifadesinin ifade ettiği gibi "zemin planı".

"Son üç yıldır bu arkadaşlara söylediğim şey bu,"
Sonunda Addison'a bağırdı, ikincisinin kişisel tarafından gurur duydu
dikkat ve onun büyük etkisiyle şaşkın; "Ama asla olmadılar
Beni dinlemeye istekli.  Bu kuzey taraf sisteminin
yönetilen bir suçtur.  Neden bir çocuk yaptığımızdan daha iyisini yapabilirdi.
Pistte ve haddeleme stoklarında tasarruf ettiler ve nüfusunu kaybettiler.
İnsanlar orada istediğimiz şeydir ve bildiğim tek bir yol var
onları almak için, bu onlara iyi araba hizmeti vermektir.  Söyleyeceğim
Açıkçası bunu hiç yapmadık. "

Bu Cowperwood'un Kaffrath ile kısa bir konuşma yapmasından kısa bir süre sonra
İkincisine sadece altı yüz dolarlık bir pay değil,
sahip olduğu veya kiralamaya başlayacağı hisse senedi, ancak yeni bir bonus
Etkisi için şirket stoğu.  Kaffrath kuzey tarafına döndü
Kendisi ve şirketi için sevinçli.  Dikkatli düşündükten sonra karar verdi
bir dolambaçlı yolun en iyi cowperwood'un amaçlarına hizmet edeceğini, bir dizi
Görünüşte ilgisiz bir partiden ince bir öneri.
Sonuç olarak, yönetmen mühendisi William Johnson'a
Yönetmenlerin en savunmasızlarından biri olan Albert Thorsen,
Isaac White, Arnold C. Benjamin, özel olarak duyduğunu ilan ederek,
ve diğer üç yönetmen ve en ağır sahipleri olan Otto Matjes
stokları için çok dikkat çekici bir fiyat sunuldu ve
satacaklardı, diğerlerini soğukta bırakacaklardı.

Thorsen kederle yanındaydı.  "Bunu ne zaman duydun?" O
sordu.

Johnson ona söyledi, ama şimdilik onun kaynağı tutuluyor
Bilgi gizli.  Thorsen bir keresinde arkadaşı Solon'a acele etti
Bilgi için Kaffrath'a giden Kaempfaert.

"Bu etki için bir şey duydum," Kaffrath'ın tek yorumuydu.
"Ama gerçekten bilmiyorum."

Bunun üzerine Thorsen ve Kaempfaert, Kaffrath'ın içinde olduğunu hayal ettiler.
Satış ve onları özellikle değerli olmadan bırakmak için komplo
Seçimler.  Çok üzücü.

Bu arada, Kaffrath'ın tavsiyesi üzerine Cowperwood, İshak'a yaklaşıyordu
White, Arnold C. Benjamin ve Otto Matjes doğrudan-onlarla birlikte
Eğer uğraşmak istediği tek üç kişi onlar olsaydı. Biraz sonra
Thorsen ve Kaempfaert aynı ruhla ziyaret edildi ve kabul ettiler.
Gizli korku satmak veya daha çok avantajlı terimlerle kira
Cowperwood, diğerlerinin de aynı şekilde yapmasını sağlayabilmesini sağladı.
Bu, ikincisine tahtaya güçlü bir duygu desteği verdi.
Sonunda Isaac White, toplantılardan birinde olduğunu söyledi
o zaman ve orada orada olan ilginç bir teklifle yaklaştı
özetlendi.  Ne düşüneceğinden emin değildi, dedi, ama yönetim kurulu olabilir
düşünmeyi severim. Bir kerede Thorsen ve Kaempfaert,
Johnson'ın önerdiği tek şey doğruydu.  Cowperwood'a sahip olmaya karar verildi
gel ve tam tahtaya planının ne olduğunu açıkla
Uzun, yumuşak, gülümseyen bir konuşma yaptı.  Yolun açık olduğu açık
yakın gelecekte şekillendirilmeli ve bu
Önerilen plan, iş, endişe ve özenden hepsini rahatlattı. Dahası,
Beklediklerinden daha fazla ilgi duyuldu.
Önümüzdeki yirmi veya otuz yıl içinde kazanın.  Bunun üzerine kabul edildi
Cowperwood ve planına yargılanmalıdır. Bunu gördüyse
Önerilen faizi bir kez derhal ödemeyi başaramıyor
daha fazlası onların oldu, bu yüzden düşündüler ve hepsini varsaydı
Vergiler, su kiraları, eski iddialar, birkaç emekli maaşı-yükümlülükler
oldukça pastoral bir şema ışığında ortaya çıktı.

"Şey, çocuklar, bence bu kendim oldukça iyi bir gün çalışması" diye gözlemledi
Anthony Ewer, Bay Albert'in omzuna dostça bir el koyuyor
Thorsen.  "Eminim hepimiz Bay Cowperwood şansını dilemek için birleşebiliriz
Macerasıyla. "Bay Ewer'ın yedi yüz on beş hisse değeri
bir değerlemeye yükselen yetmiş bin beş yüz dolar
Dört yüz yirmi dokuz bin dolar arasında doğal olarak
sevinçli.

"Haklısın," diye yanıtladı dört yüzle ayrılan Thorsen ve
Toplam yedi yüz doksandan seksen hisse ve görmek
Hepsi iki yüz ila altı yüz dolar arasında değer kazanıyor.
"O ilginç bir adam. Umarım başarılı olur."

Cowperwood, ertesi sabah Aileen'in odasında uyanıyor-dışarı çıkmıştı
McKenty, Addison, Videra ve diğerleriyle önceki gece geç saatlerde-
Ve boynunu dozer olduğu yerde okşamak, "Eh, evcil hayvan, dün
Öğleden sonra o Kuzey Chicago Street Demiryolu anlaşmasını yaraladım. Ben
Yeni North Side Company Başkanı Kurulumu alır almaz
Yönetmenlerin organize edilmesi.  Biz gerçek bir sonuç alacağız
Sonuçta bu köy bir iki yıl içinde. "

Bu gerçeğin, diğer şeylerin yanı sıra,
Aileen'i O'na doğru yırtıp.  Çok kasvetli, uzak, yorgundu
Bu birçok gün-Rita'ya karşı müthiş saldırıdan beri.

"Evet?" Yarım kalpli bir gülümsemeyle, uyanık gözlerini ovalayarak yanıtladı.
Beyaz ve pembenin köpüklü bir gecesi ile kaplanmıştı.  "Bu güzel,
değil mi? "

Cowperwood kendini bir dirseğe getirdi ve ona baktı, yumuşattı
Her zaman hayran olduğu yuvarlak, çıplak kolları.  Aydınlık zenginlik
Saçlarından cazibesini hiç kaybetmemişti.

"Bu, Chicago West Division ile aynı şeyi yapabileceğim anlamına geliyor
Bir yıl içinde şirket, "Devam etti." Ama çok şey olacak
Bu konuda konuşuyorum, korkarım ve bunu şimdi istemiyorum.  BT
iyi çalışacak.  Schryhart ve Merrill'i ve bazılarını görebiliyorum
Bu diğer insanlar çok yakında dikkat çekiyorlar. İkisini kaçırdılar
Chicago'nun sahip olduğu en büyük şeylerden-GAS ve Demiryolları. "

"Ah evet, Frank, senin adına sevindim," diye yorumladı Aileen, oldukça korkunç bir şekilde,
Kedisi, kusuruna rağmen kimin hala mutlu olduğu için
devam ediyordu.  "Her zaman iyi yapacaksın."

"Keşke çok kötü hissetmeseydin Aileen," dedi bir tür
sevgi protestosu.  "Benimle mutlu olmaya çalışmayacak mısın?
Bu benim için benim için.  Eski ödeyebileceksin
Benden daha iyi puanlar. "

Kazanarak gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı, kınanır bir şekilde ama şefkatle, biraz
Kederli bir şekilde, "Çok iyi para bana. İstediğim aşkındı."

"Ama sende var," diye ısrar etti.  "Bunu tekrar tekrar söyledim.
Gerçekten sana gerçekten bakmayı bırakmadım.  Yapmadığımı biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı, onu kollarında topladığında bile.
"Nasıl önemsediğini biliyorum." Ama bu onun cevap vermesini engellemedi
Sıcak bir şekilde, tüm fuming protestosunun gerisinde kalp ağrısı vardı, dilek
sevgisinin sağlam olması, o bozulmamış sevgiyi geri getirmek için
bir zamanlar sonsuza dek dayanacağını varsaymıştı.




Bölüm XXIII

Basının gücü


Cowperwood ve onun çabalarına rağmen sabah kağıtları
Bu transferi gizli tutacak arkadaşlar, kısa bir süre sonra doluydu
"Kuzey Chicago" daki bir değişikliğin söylentileri. Frank Algernon Cowperwood,
Şimdiye kadar Chicago Street-Railways ile bağlantılı olarak bahsedilmedi,
Onias C. Skinner ve Edwin L.
Gelecekteki başkan yardımcısı olarak eski yönetmenlerden biri olan Kaffrath. Erkekler
Anlaşmanın arkası "tüm olasılıkla doğu olarak
kapitalistler. "Cowperwood, Aileen'in odasında otururken
çeşitli sabah kağıtları, gün bitmeden önce olacağını gördü
bir görüş ve daha fazla ayrıntı ifadesi için arandı.  O
gazete adamlarından birkaç gün beklemelerini istemek önerdi
Makalelerin yayıncılarıyla konuşun-
ve daha sonra genel bir politika duyurun; bir şey olurdu
Bu şehri ve kuzey tarafındaki sakinleri memnun eder
özel.  Aynı zamanda hiçbir şey sözü vermedi
Kolay ve karlı bir şekilde performans gösteremedi. Şöhret istedi ve
itibar, ama daha fazla para istedi; Her ikisini de almayı amaçladı.

Küçük finans alemlerinde bu kadar uzun süre çalışan birine,
Cowperwood'un şimdiye kadar yaptığını düşündüğü gibi, bu ani
Yüksek finansın daha göze çarpan bölgelere yukarı doğru adım ve
Kontrol her şeyden önce ilham verici bir şeydi.  Çok uzun zamandır karışıyordu
Daha az bir bölgede, saatlerce ve saatlerce özel yol
düşünce ve konferans ve planlama, şimdi gerçekten
sonuna ulaştı, şu an için neredeyse inanamıyordu
doğruydu.  Chicago çok muhteşem bir şehirdi.  Çok hızlı büyüyordu.
Fırsatları çok harikaydı. Bu nedenle aptalca olan bu adamlar
varlıklarının belirsiz bir kiralamasıyla ayrıldı
ne yaptıklarını düşündü. Bu Chicago meselesi
Sokak railways, onları iyi elinde tuttuktan sonra,
Böyle görkemli karlar! Birleştirebilir ve aşırı sermayelendirebilir.  Birçok
McKenty'nin bir şarkı için güvence altına alacağı yan kuruluş hatları
Gelecekte milyonlarca değerinde olun ve onlar tamamen onun olmalıdır; O
Eski North Chicago şirketinin yöneticilerine borçlanmayacak
bunlara herhangi bir ilgi için.  Şehir büyüdükçe, her geçen yıl, her yıl dereceye kadar,
hala bu eski şirket tarafından kontrol edilen hatlar
Pratik olarak onun, sadece bir öğe, merkezi bir çekirdek haline gelecektir
Bu konuda inşa edeceği çok daha büyük yeni çizgiler sistemi.
Sonra batı tarafı ve hatta güney tarafı bölümleri-ama neden rüya? O
kolayca sokak rayway trafiğinin tek ustası olabilir
Chicago! Kolayca en prensi finansal figür olabilir
Şehir-ve ulusun birkaç büyük finansal yollarından biri.

Herhangi bir kamu girişiminde, bildiği gibi,
insanların veya eşyalarındaki ayrıcalıkların istenen
Gazeteler her zaman dikkate alınmalıdır.  Cowperwood'un şimdi bile olduğu gibi
aç gözleri iki tünel yönünde dökmek-biri yapılacak
Chicago West Division Company'nin nihai varsayımı göz önüne alındığında,
diğeri, sahip olduğu Kuzey Chicago Street Demiryoluna verilecek
Şimdi organize edilmiş, çeşitli arkadaşlarla arkadaş olmak gerekiyordu
Yayıncılar.  Nasıl devam edilir?

Son zamanlarda, ağır bir yerli ve yabancı doğumlu akın nedeniyle
nüfus (her türlü ve koşuldan binlerce ve binlerce erkek
şehrin büyümesinin söz verdiği işi arıyor),
ve radikal yoluyla karıştırma fikirlerinin yayılması nedeniyle
anarşizm, sosyalizm ile ilgili yabancı grupların bireyleri,
Komünizm ve benzerleri, Chicago'daki sivil fikir en çok
akut.  Bu Mayıs, Cowperwood'un
meseleleri onun lehine ayarlamaya çalışırken, muazzam bir
Batı Yakası'nda harika bir halka açık bir yerde ulusal alevlenme
Haymarket olarak, bir dizi emek toplantısından birinde,
Bazı konuşmacıların ilkeleri nedeniyle anarşist, bir bomba
patlayan ve sakat bırakan heyecanlı bir fanatik tarafından fırlatıldı
Ya da birkaç polis memurunu öldürdü, biraz daha yaralandı.
Bu, bir flaşla olduğu gibi, bir kez ve herkes için ön plana çıkmıştı
yıldırım, sınıfa karşı tüm kitle sorunu ve vermişti
neşeli, iyimser, neredeyse
Önemsiz Amerikan zihni daha önce mümkün olmamıştı.  BT
Reklamın tüm yüzü olan bir patlamanın olabileceği gibi değişti
manzara.  İnsan bundan sonra ulusal bir şekilde daha doğru bir şekilde düşündü
ve sivil şeyler.  Anarşizm neydi? Hangi Sosyalizm? Hangi haklar vardı
Her neyse, ekonomik ve devlet gelişiminde rütbe ve dosya?
Bu ilginç sorular vardı ve bombayı takip eden-
Suda büyük bir taş dökme-bu düşünce dalgalanma halkaları
hala genişleyen ve bu kadar uzak olana kadar yayılıyor
ve editoryal ofisler, bankalar ve finansal olarak emprenye edilemez mahalleler
Genel olarak kurumlar ve siyasi haysiyetlerin uğrakları ve
işleri.

Ancak bunun karşısında Cowperwood rahatsız edilmedi.  Yapmadı
ya kitlelerin gücüne ya da nihai haklarına inan,
Bireylerin durumuna sempati duymasına rağmen ve
Kendisi gibi erkeklerin dünyaya daha iyi olmak için gönderildiğine inanıyorum
Mekanizmasını ve yaşanabilir sırasını mükemmelleştirin. Sık sık şimdi, bunlarda
ön günler, büyük erkek şirketlerine baktı.
atlar şirketin birkaç kargarlığına ve hakkında toplandı ve
eyaletlerini merak ettiler.  Birçoğu çok sıkıcıydı.  Onlar
daha ziyade hayvanlar, hasta, intiksiz, umutsuz. Düşündü
perişan evleri, uzun saatleri, kötü ücretleri ve sonra
onlar için bir şey yapılabilirse, bunun olacağı sonucuna vardı
Onlara yapmayı önerdiği iyi yaşam ücretlerini ödeyin-daha fazlasını yapmaz.
Hayallerini veya vizyonlarını anlamaları beklenemezdi veya
istediği ihtişam ve sosyal hakimiyeti paylaşmak.  O
Sonunda, kişisel olarak ziyaret etmesinin de olacağına karar verdi
Çeşitli gazete yayıncıları ve durumu onlarla konuşuyor.
Addison, bu projeye danışıldığında biraz şüpheliydi. O
gazetelere küçük bir inanç vardı.

Onların küçük siyaset oynadığını, düşmanlıkları takip ettiklerini ve kişisel
Grudges ve hatta bazı durumlarda, acıklı olarak küçük için satıyor
ödüller.

"Sana nasıl olduğunu söylüyorum Frank," diye belirtti Addison bir keresinde. "Sen
Tüm bu işi pamuk topuklu ayakkabılarda pratikte yapmak zorunda kalacak. Sen
Eski gaz kalabalığının hala senin üzerinde olduğunu bilin, gerçeğe rağmen
En büyük hissedarlarından biri olduğunuzu.  Schryhart hiç değil
arkadaş canlısı ve pratik olarak Chronicle'ın sahibi. Ricketts sadece
ne söylemesini istediğini söyle.  Hyssop, postanın ve
Transcript, bağımsız bir adam, ama o bir Presbiteryen ve soğuk.
Kendine haklı ahlakçı.  Braxton'un gazetesi, dünya, pratikte
Merrill'e ait, ama Braxton güzel bir adam.  Eski general
Sorgulayıcıdan MacDonald, eski General MacDonald.  Hepsi
Sabah kalktığında nasıl hissettiğine göre.  Eğer yapması gerekiyorsa
Görünüşünüzü beğenme şansı, seni sonsuza dek destekleyebilir
Vicdanını bir şekilde geçene kadar.  O iyi eski bir mors.
Onu seviyorum. Ne Schryhart ne de Merrill ne de başka biri
vermek istemedikçe ondan bir şey.  Öyle yaşayamayabilir
Ancak yıllarca, O oğluna güvenmiyorum.  Haguenin,
Basın, anladığım kadarıyla sizin için uygun ve dostça. Diğer
İşler eşittir, bence seni doğal olarak o herhangi bir şeyde destekleyecekti
Düşünce adil ve makul.  İşte orada.  Onları al
Yapabiliyorsanız hepsi senin yanında.  Lasalle Street Tüneli'ni istemeyin
hemen.  Bırakın sonradan düşünülmesine izin verin-büyük bir halka ihtiyaç.  .
Ana şey, diğer şirketlerin bir
Sana karşı gerçek mücadele.  Buna bağlı, Schryhart düşünüyor olacak
Bundan sonra tüm bu iş hakkında oldukça zor.  Gelince
Merrill-Well, eğer ona bir şey çıkarabileceğini gösterebilirsen
Mağazası için sanırım senin için olacak. "

Orada görkemli ama uğursuz yaşamın büyülüşlerinden biri
nihai kaynaklarının izlenmesi, tüm etki rüzgarları
Belirli bir Barque üzerinde oynayın-tüm şansı dolduran veya çöl nefesleri
Karın veya sarkan yelkenlerimiz.  Planlıyor ve planlıyoruz, ama kim alarak
Düşünce boyuna bir cubit ekleyebilir mi? Kim üstesinden gelebilir, hatta yardım edebilir
Uçlarımızı şekillendiren providen, onları olabildiğince kaba bir şekilde görüyor.
Cowperwood şimdi harika bir kamu kariyerine giriyordu ve çeşitli
Şehrin editörleri ve kamu kişilikleri onu izliyorlardı
faiz.  Augustus M. Haguenin, organı ile serbest bir ajan,
Basın ve yine de özgür değil, çünkü o
Makalesini ödemenin zorunluluğu en çok ilgiliydi.  Eksik
Macdonald gibi bir adamın manyetizmasını komuta ederek, yine de
Dürüst adam, iyi niyetli, düşünceli, dikkatli.  Haguenin, hiç
Cowperwood'un gaz işleminin sonucundan beri yoğun bir şekilde
ikincisinin kariyerine ilgi duyuyor.  Ona cowperwood gibi görünüyordu
muhtemelen önemli bir figür olmaya mahkumdur.  Çiğ, ışıltılı
Ancak, doğanın acımasız machiavellianizmini birleştiren güç
Machiavellian olmaktan başka bir şey,
geleneksel olarak köklü.  İhtiyacı olan ortalama vatandaşınız,
Sıkıcı dünyasının gözüne bakmak, görünüşte gerçekte, genellikle
teorinin korkunç kasaplarını affeten veya göz ardı eden ilk kişi
güçlü yükseliş. Cowperwood'u gözlemleyen Haguenin, onu bir
adam belki günahkâr kadar günah işledi
arkadaşlara sadık, saatlerce güvenebilecek biri
stres.  Olduğu gibi, Haguenins komşulardı
Cowperwoods ve o günlerden beri,
Chicago toplumuna girmek için başarısız bir şekilde bu aile
dostça kalanlar olarak kabul edilebilir.

Ve böylece, Cowperwood bir gün basının ofisine geldiğinde
Kar fırtınası üflemek-Noel tatillerinden hemen önceydi-Haguenin
onu gördüğüne sevindim.  "Kesinlikle sahip olduğumuz gerçek kış havası
Şimdi, değil mi? "Neşeyle gözlemledi." Kuzey Chicago nasıl gidiyor
Street Demiryolu İşi? "Aylarca diğer yayıncılarla birlikte
Bütün kuzey tarafının para cezasına çarptırılacağının farkındaydı
kablo-izler, güç evleri ve yakışıklı arabalar; Ve zaten vardı
getirmek için daha iyi bir düzenleme yapılacak
Yolcular Down şehir bölümüne.

"Bay Haguenin," dedi Cowperwood, gülümseyerek-ağır bir şekilde dizildi
Kürk ceket, bir kunduz yakalı ve köpeklerin sürüş gauntletleri-"Biz
Kuzey tarafındaki bu sokak rayway problemindeki yere ulaştım
Gazetelerin yardımını nerede isteyeceğiz veya
En azından dost destekleri.  Şu anda ana zorluğumuz
tüm çizgilerimiz, kasabaya geldiklerinde, Lake Street'te dur-sadece
Köprülerin bu tarafı. Bu herkes için herkes için uzun bir yürüyüş anlamına geliyor
Güney sokakları ve muhtemelen bildiğiniz gibi,
önemli şikayet. Bunun yanı sıra, bu nehir trafiği
yıllardır olduğunu söyleyebileceğim giderek daha fazla-dayanılmaz
sıkıntı.  Hepimiz bundan acı çektik.  Hiç çaba gösterilmedi
Düzenlemek için ve çok ağır olduğu için,
tatmin edici bir şekilde sistematikleştirilebilir.  Uzun süren en iyi şey
Koşu nehrin altına tünel olacak; Ama bu çok pahalı
Şimdiye kadar olduğu gibi, üstlenecek bir konumun olmadığı öneri
BT.  Kuzey tarafındaki trafik bunu garanti etmiyor.  Gerçekten öyle
Şu anda kullandığımız üç köprünün yeniden yapılandırılmasını garanti etmiyor
Eyalet, Dearborn ve Clark; Yine de, kablo sistemini tanıtırsak,
Şimdi öneriyoruz, bu köprülerin bitmesi gerekecek.  BT
Bana öyle geliyor ki, bunun halkın içinde olduğu bir girişim
Neredeyse bizim kadar ilgilenen, ancak adil olurdu
Şehir, bu yeniden yapılanma çalışması için ödeme yapmaya yardımcı olmalıdır.  Tüm topraklar
Bu hatların bitişiğinde ve onlar tarafından sunulan mülk olacak
Değer olarak büyük ölçüde geliştirildi. Şehrin vergi gücü artacak
muazzam bir şekilde.  Burada Chicago'daki birkaç finansörle konuştum ve
Benimle aynı fikirdeler; Ancak, tüm bu durumlarda olağan olduğu gibi,
Bazı politikacılar bana karşı.  Sorumlu olduğumdan beri
North Chicago Şirketi Bir veya iki makalenin tutumu yok
çok arkadaş canlısı. "(Chronicle'da, Schryhart tarafından kontrol edilen,
Zaten bir dizi referans olmuştu.
Şimdi, Cowperwood ve arkadaşları sorumlu olduklarından, gökyüzü roketini
Old Lake View, Hyde Park ve diğer gaz organizasyonlarının taktikleri
tekrarlanacaktı.  Merrill'in sahibi olduğu Braxton's Globe,
Yarı nötr, sadece böyle bir yöntem olmadığını ummuştu
Burada tekrarlanır.) "Belki de bilebilirsiniz," diye devam etti Cowperwood,
"Eğer biz akılda çok kapsamlı bir iyileştirme programımız var
Kamuoyunun uygun şekilde değerlendirilmesi ve yardımı elde edebilir. "

Bu noktada ceplerinden birine uzandı ve çizdi
Özellikle bunun için hazırlanmış olan acımasız haritalar ve mavi baskılar hazırlanmış
vesilesiyle.  North Clark, La Salle'de ana kablo hatları gösterdiler ve
Wells Sokakları. Down kasabası gelen bu çizgiler Illinois'de birleşti ve
Kuzey tarafında La Salle sokakları-ve Cowperwood da hayır
Şu anda referans, haritada kırmızı renkte belirtildiler.
La Salle Caddesi'nde nehrin üstünde veya altında koşmak,
köprü ve ondan ortaya çıkan, La Salle boyunca bir döngüyü takip ederek
Munroe, Dearborn'a, Randolph'a ve sonra tekrar tünele girin.
Cowperwood, Haguenin'in çok ilginç trafiği toplamasına izin verdi
Devam etmeden önce hepsinin önemi.

"Haritada, Bay Haguenin, eğer yapabilirsek bir plan belirttim.
Şehrin rızasını kazanın, büyük olanla ilgili herhangi bir kavgayı ortadan kaldıracak
Köprüleri yeniden yapılandırma masrafı ve bir parça kullanacak
şu anda şehre kesinlikle değersiz olan mülk, ancak
ki bu halka büyük kolaylıklı bir şey haline getirilebilir.  BEN
Gördüğünüz gibi atıfta bulunuyorum "-
Bay Haguenin'in elleri-"şimdi
Biniş ve kesinlikle herhangi bir şey yok.  İnşa edildi
Görünüşe göre, yüklenen ortalama notla ilgili bir yanlış anlamda
Wagon müzakere edebilir.  Kârsız olduğu tespit edildiğinde
Şehre satıldı ve kilitlendi.  Eğer daha önce yaşadıysan sen
Hangi durumda olduğunu bilin. Mühendislerim bana duvarların olduğunu söylüyor
sızıntı ve çok olmadıkça büyük bir mağara tehlikesi var
hızla onarıldı. Ayrıca yaklaşık dört tane gerektireceği söylendi
Kullanım için uygun durumda yüz bin dolar.  Benim
Teori, Kuzey Chicago Street Demiryolu
Bu köprü crush problemini çözme uğruna bu masraf ve
Kuzey Yakası sakinlerine mantıklı ve kesintisiz bir
iş kalbine hizmet, şehir yapmaya istekli olmalı
Bize şimdilik bu tünelin hediyesi ya da en azından uzun
Tamamen nominal bir kirada kira. "

Cowperwood, Haguenin'in ne söyleyeceğini görmek için durdu.

İkincisi haritaya ağır bakıyordu,
Cowperwood'un bu talebi yapması için adil, şehrin olup olmadığını merak ederek
Ona tazminat olmadan vermeli,
Köprü trafik sorunu, işaret ettiği kadar ciddiydi, merak ediyor,
Gerçekten de, tüm bu hareketin elde etmek için akıllı bir ruse olup olmadığı
Hiçbir şey için bir şey.

"Peki bu nedir?" diye sordu, yukarıda bahsedilenlere bir parmak koyarak
döngü.

"Bu," diye yanıtladı Cowperwood "
Down Town Business bölümüne ve kuzeye hizmet etmekten
Yan ve bu köprü problemini çözmek.  Tüneli alırsak
Umarım yapacağız, bu kuzey yan çizgilerinin tüm arabaları ortaya çıkacak
Burada "-La Salle ve Randolph'a işaret etti-" ve etrafta sallanıyor-yani,
Belediye meclisi bize yol hakkını verirse.  Bence
Tabii ki, buna makul bir itiraz olamaz.  Hayır yok
Kuzey tarafı vatandaşlarının o kadar rahat olmaması için neden
Batı veya Güney Yakası olarak iş kalbine erişim. "

"Dünyada hiçbiri," Bay Haguenin itiraf etmeye zorlandı.  "Sen misin
Bununla birlikte, konseyin ve şehrin yaptırım yapması gerektiğinden memnun
Bir tür tazminat olmadan bu tür bir döngü hediyesi? "

"Yapmamaları için hiçbir neden görmüyorum," diye yanıtladı Cowperwood, biraz
yaralı ton.  "Asla herhangi bir tazminat sorunu olmadı
Geçmişte şehir için başka gelişmeler önerildi.  .
South Side Company'nin devletin etrafında bir döngü yapmasına izin verildi ve
Wabash.  Chicago City Yolcu Demiryolunun Adams ve
Washington Sokakları. "

"Oldukça öyle," dedi Bay Haguenin, belirsiz bir şekilde.  "Bu doğru. Ama bu
Tünel, şimdi-bunun aynı kategorisine girmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?
Kamu yararlanımları? "

Aynı zamanda düşünmeye yardım edemedi,
Önerilen döngü haritada, yeni kablo hattının,
fragman dizisi, şehir Down Chicago'ya gerçekten bir metropol verir
ve kuzey tarafı için muhteşem bir çıkış sağlayacaktır.  .
Söz konusu sokaklar muhteşem ticari caddelerdi, kalabalık
Bu tarihte bile beş, altı, yedi ve hatta sekiz yapılarla
Hikayeler Yüksek ve ağır istekli yaşam akışlarıyla dolup taşıyor-
taze, iyimser.  İçinde bulunan dar alan nedeniyle
Şehrin ticari hayatı kendini, bu mülkiyeti ve
Bu sokaklar son derece değerliydi-arasında en değerli
Bütün şehir.  Ayrıca, bu döngü buraya gelirse arabalarının
Dearborn Caddesi boyunca dönüş yolculuklarında,
kapı-basının ofisi-bunun değerini artırarak
mülk sahibi olduğu mülk.

"Kesinlikle yapıyorum, Bay Haguenin," diye döndü Cowperwood, kesinlikle,
sorgusuna cevap.  "Şahsen, Chicago'nun mutlu olacağını düşünmeliyim
Street-railway hizmetini düzeltmek için bir bonus ödemek için,
Özellikle bir şirketin liberal ile ortaya çıktığı yerlerde,
Bunun gibi muhafazakar program.  Milyonlarca büyüme anlamına gelir
Kuzey tarafında mülk değerleri.  Bu iş için milyonlarca demek
Bu döngü sisteminin önerdiğim gibi ortaya koyması. "

Parmağını getirdiği haritaya sıkıca koydu ve Haguenin
Planın şüphesiz sağlam bir iş olduğunu kabul etti
Önerme.  "Şahsen, şikayet eden son kişi olmalıyım," diye ekledi,
"Çünkü çizgi kapımı geçiyor. Aynı zamanda bu tünel, ben
anlayın, sekiz yüz bin veya bir mahallede maliyet
milyon dolar.  Bu hassas bir sorundur.  Ne olduğunu bilmek isterim
Diğer editörler bunu ve belediye meclisinin kendisinin nasıl olacağını düşünüyor
ona doğru hissedin. "

Cowperwood başını salladı.  "Kesinlikle, kesinlikle," dedi.  "Zevkle. Ben
Mükemmel olduğunu hissetmezsem buraya hiç gelmezdim
Meşru öneri-şehrin basınının birleşmesi gereken
destek.  Bizimki gibi bir şirketin büyük karşılaştığı yer
dış sermaye tarafından finanse edilmesi gereken harcamalar, sadece
Yararsız, temelsiz muhalefetleri ortadan kaldırmak istememiz gereken doğal
ilerlemek.  Umarım desteğinize komuta edebiliriz. "

"Umarım olabilirsiniz," diye gülümsedi Bay Haguenin.  En iyi arkadaşları ayırdılar.

Diğer yayıncılar, şehrin ayrıcalıklarının koruyucuları
Cowperwood'un onayında Haguenin kadar oldukça güler yüzlü
Önerme.  Bir tünel kullanımı ve en önemlisi
Şehirdeki sokaklar, gelişme için kolayca gerekli olabilir
Cowperwood'un kuzey tarafı planları, ama onların armağanı farklıydı
konu.  Zaten, aslında, çeşitli yayıncılar ve
Editörlere Schryhart, Merrill ve diğerleri tarafından danışılmıştı.
bu yeni girişimde nasıl hissettiklerini ve
Cowperwood neşeyle duyulur ya da değil.  Schryhart, akıllı
Gaz Savaşı'nda aldığı yaralardan bu yeniyi izledi
Şüpheli ve kıskanç bir gözü olan Cowperwood'un rolü üzerinde etkinlik.  İle
Ona diğerlerinden çok daha fazla, yeni ve tehlikeli bir düşmanda
Şikago'nun önde gelen vatandaşları olmasına rağmen sokak-rayway alanı
ilgileniyorlardı.

"Sanırım şimdi," dedi bir akşam Hon'a. Walter Melville
Hyssop, Transkript ve Akşam Postasının Editörü ve Yayıncısı,
Birlik Ligi'nde kiminle tanıştı, "Bu Cowperwood'un
Street-railway işleriyle bağlantılı olarak rahatsız edici bir darbe deneyin.
O sadece tür.  Bence, editoryal bir bakış açısından,
Siyasi bağlantılar izlemeye devam edecek. "Zaten söylentiler vardı
Yurtdışında McKenty'nin yeni şirketle bir ilgisi olabilir.

Orta boyutlu, süslü, muhafazakar bir kişi olan Hyssop o kadar emin değildi. "Yakında öğreneceğiz, şüphesiz, hangi öneriler Bay Bay
Cowperwood'un elinde, "dedi." Çok enerjik ve
Anladığım kadarıyla yetenekli. "

Hyssop ve Schryhart, ikincisi ve Merrill
yıllar ve yıllarca sosyal arkadaşlar.

Cowperwood'un doğal olarak seçici olan Bay Haguenin'e çağrısından sonra ve
Kendini koruyucu yargı, onu sorgulayıcı ofisinin yanına götürdü,
Eski General Macdonald's gazetesi,
Rhuematizm ve Chicago'nun şiddetli, sert havası, eski
General, İtalya için sadece birkaç gün önce yelken açmıştı.  Oğlu, bir
otuz iki agresif, ticari genç gençlik ve bir yönetme
Du Bois adıyla editör onun yerine hareket ediyordu. Oğul,
Truman Leslie Macdonald, yoğun, sakin ve nüfuz eden bir genç adam,
Cowperwood, kendisi gibi hayatı sadece gören biriyle karşılaştı
Keskin, ben merkezli, kişisel avantajı bakış açısı.  Ne
Herhangi bir durumdan türetmek için Truman Leslie MacDonald mıydı?
Ve sorgulayıcıyı ondan daha da büyük bir mülk haline getirecekti
Önünde babasının altında mıydı? Olmayı teklif etmedi
Eski General'in oldukça çiçekli itibarı tarafından boğulmuş.  -Den
Aynı zamanda alçaltıcı bir şekilde zengin olmak istiyordu.  Aktif bir üyesi
Kuzey tarafında büyüyen genç ve çok akıllı set,
O sürdü, sürdü, yeni ve münhasır bir organizasyonda etkili oldu
ülke kulübü ve rütbeyi ve dosyayı para cezasına uygun olmayan olarak hor gördü
istediği atmosfer.  Bay Clifford Du Bois, Yönetici
Editör, bir beyefendi olarak maskelenen kırk bir havalı reprobate idi ve
sorgulamayı kişisel amaçlarını ilerletmek için ince yollarla kullanmak ve
Eski generalin çok burnunun altında.  Osseus, kumlu saçtı,
mavi gözlü, keskin, müthiş bir burun ve katı bir çene ile.  Clifford Du
Bois, sol elinin hakkının ne olduğunu bilmeme izin vermemeye asla dikkat ediyordu
el yaptı.

Eski generalde cowperwood alan bu sapient çift
Yokluk, önce Bay Du Bois'in odasında ve sonra Bay MacDonald'da.
İkincisi, Cowperwood'un işlerinin çoğunu duymuştu.  Sahip olan erkekler
Örneğin, Eski Gaz Savaşı ile bağlantılı-Jordan Jules,
Eski North Chicago Gaz Şirketi Başkanı ve Hudson Baker,
Old West Chicago Gaz Şirketi Başkanı-Onu uzun süre kınadı
daha önce onları çok rahat bir şekilde koruyan bir buckeer olarak
Sinecures.  Burada şimdi Kuzey Chicago sokak rayını istila ediyordu
tarla ve yeniden düzenlenmesi için şaşırtıcı planlarla geliyor
Down şehir iş kalbi.  Şehrin neden bir şeyleri olmasın
geri dönmek; Ya da daha iyisi, halkı formüle etmeye yardımcı olanlar
Cowperwood'un planlarının başarısında bu kadar etkili mi? Truman
Leslie Macdonald, söylendiği gibi, babasının hayatını görmedi
hiç bakış açısı.  Aklında keskin bir pazarlık yaptı, ki
Yaşlı beyefendinin yokluğu sırasında Cowperwood ile sürün.  Genel
asla bilmemeye gerek yok.

"Bakış açınızı anlıyorum, Bay Cowperwood," diye yorumladı.
Yüce, "ama şehir nereye giriyor? Çok net bir şekilde nasıl
Bu, kuzey tarafındaki insanlar için ve hatta
Tüccarlar ve Down Down bölümünde gayrimenkul sahipleri; ama
Sadece sizin için on kat daha önemli olduğu anlamına gelir. Kuşkusuz, o
Şehre yardımcı olacak, ancak şehir büyüyor ve bu da yardımcı olacak
Sen.  Başından beri bu halka açık franchise'ların daha değerli olduğunu söyledim
eskiden değerinden daha fazla.  Kimse bunu çok net görmüyor
Yine de, ama aynı şey doğru. Bu tünel şimdi daha değerli
inşa edildiği gün.  Şehir kullanamasa bile, biri yapabilir. "

Rakip bir araba hattını belirtmek için bir şeydi.

Cowperwood dahili olarak kıl edildi.

"Her şey çok iyi," dedi yüzey soğukkanlılığını koruyarak "
Neden bir tane balık ve diğerinin eti yapıyorsun? South Side Company'nin
Asla bir dolar ödemediği döngü.  Chicago şehri de öyle
Yolcu Demiryolu. North Side Company daha kapsamlı planlıyor
Daha önce herhangi bir şirket tarafından gerçekleştirilen iyileştirmeler.  BEN
tazminat sorununu gündeme getirmenin adil olduğunu düşünmüyorum ve
Şu anda ve bu şirketle bağlantılı olarak franchise vergisi
sadece."

"Um-iyi, bu diğer şirketler için geçerli olabilir. Güney Yakası
Şirket bu sokaklara uzun zaman önce sahipti.  Onları sadece bağladılar.
Ama bu tünel, şimdi-bu farklı bir konu, değil mi? Şehir
Bunun için satın aldım ve ödedi, değil mi? "

"Oldukça doğru-bir başkasını yapamadıklarını gören erkeklere yardım etmek için
Dolar, "dedi Cowperwood, asitli."
şehir.  Onarılmazsa çok yakında mağara olacaktır. Neden,
Bu döngü çizgisi boyunca tek başına mülk sahiplerinin onayı gidiyor
Önemli bir toplamı toplamak.  Bana öyle geliyor ki
Bu tür büyük işler halkın elinden gelen her şeyi yapması gerekir
yardımcı olmak için.  Buna yeni bir metropol lezzeti vermek demek
Down Town bölümü.  Chicago'nun kundaklamasından çıkma zamanı
kıyafetler."

Genç olan Bay MacDonald başını salladı.  Yeterince açıkça gördü
Verilen noktaların önemi, ama cowperwood'u kıskanıyordu ve
başarısının.  Bu Loop franchise ve tünel hediyesi için milyonlarca
birisi.  Neden onun için bir şey olmasın? O aradı
Bay Du Bois ve onunla birlikte öneriyi geçti.  Oldukça
İkincisi, durumun kaymasını hissetti.

"Bu mükemmel bir teklif," dedi.  "Görmüyorum ama
Şehrin bir şeyleri olmalı.  Kamu duyguları daha çok karşıt
Şu anda şirketlere hediyeler. "

Cowperwood, genç MacDonald's zihninde olanların sürüklenmesini yakaladı.

"Peki, adil bir tazminat oranı olarak ne önerirsiniz?
Şehir? "Diye sordu ihtiyatlı bir şekilde, bu agresif gençliğin olup olmadığını merak ederek
kendini herhangi bir şekilde taahhüt edecek kadar ileri giderdi.

"Ah, bu konuda," diye yanıtladı MacDonald, kullanımdan kaldırılan bir dalgayla
eli, "Söyleyemedim. Makul bir ilişki kurmalı
şu anda durduğu gibi yardımcı programın değerine.  Düşünmek istemeliyim
o bitti.  Şehrin hiçbir şey talep ettiğini görmek istememeliyim
mantıksız.  Elbette, burada bir ayrıcalık var
bir şeye değer. "

Cowperwood içten alevlendi.  En büyük zayıflığı, eğer varsa,
Her türlü Brook muhalefeti yapabileceğini.  Bu genç
İnce, serin yüzü ve keskin, sert gözleriyle yukarı çık! O olurdu
ona ve gazetesine şeytana gitmesini söylemeyi severdi.  O gitti
sorgulayıcıyı başka bir şekilde etkileyebileceğini umarak
Eski General'in Dönüşü.

Ertesi sabah North Clark Caddesi'ndeki ofisinde otururken
Telefonun hala yeni gelen zili tarafından uyandırıldı-biri
Kullanımdaki en erken-duvarın arkasında.  Onunla bir parleyden sonra
Sekreter, sorgulayıcı ile bağlantılı bir beyefendinin
onunla konuşmak istedi.

"Bu sorgulayıcı," dedi bir ses, kulağı
Alıcı, genç Truman Macdonald'ınkini tanıdığını düşündü,
General'in oğlu.  "Bilmek istedin," diye devam etti sesi, "ne olur?
tünel meselesi olduğu sürece yeterli tazminat olarak kabul edilebilir
endişeli.  Beni duyabiliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Cowperwood.

"Şey, yargınızı bir şekilde etkilememeliyim
diğer; Ama fikrim sorulursa, yaklaşık elli bin demeliyim
Dolar değerinde North Chicago Street Demiryolu Stoku
tatmin edici. "

Ses genç, net, çelikti.

"Kime ödenebileceğini önerirsiniz?" Cowperwood sordu,
Yumuşak bir şekilde, oldukça geneli.

"Bu da öneririm, çok sesinize bırakılabilir
yargı. "

Ses sona erdi.  Alıcı asıldı.

"Şey, lanetleneceğim!" Dedi Cowperwood, yere bakarak
yansıtıcı.  Yüzüne bir gülümseme yayıldı.  "Tutulmayacağım
böyle.  Olmam gerekmiyor.  Buna değmez. Şu anda değil,
Her neyse. "Dişleri ayarlandı. Sayın Truman Leslie MacDonald'ı hafife alıyordu, çünkü esasen
Ondan hoşlanmadı.  Babasının geri dönebileceğini ve onu devirebileceğini düşündü.
Hayatında şimdiye kadar yaptığı en hayati hatalardan biriydi.




Bölüm XXIV

Stephanie platow'un gelişi


Bu dönemde finansal olarak adlandırılan ve
Ticari ilerleme, Aileen ve Cowperwood'un işleri bir
belli bir dereceye kadar düzgün.  Her yaz şimdi, kısmen Aileen'in
Kendine dikkat edin ve kısmen dünyayı görme arzusunu tatmin etmek için
ve gittikçe daha fazla hale geldiği sanat nesnelerini toplayın
İlgilenen, karısıyla kısa bir süre yapmak Cowperwood'un gelenekiydi
Yurtdışına veya yabancı Amerikan topraklarına, bu iki yılda ziyaret etmek
Rusya, İskandinavya, Arjantin, Biber ve Meksika.  Planları
Mayıs veya Haziran aylarında trafiğin dışarısıyla ayrılın ve geri dönün
Eylül veya Ekim başında.  Onun fikri Aileen'i kadar yatıştırmaktı
Mümkün olan zihnini ona hakkında hoş beklentilerle doldurmak
Nihai Sosyal Zafer Bir Yerde-New York veya Londra'da değilse
Chicago- Fiziksel terkine rağmen onu hissettirmek için
hala ruhsal olarak sadıktı.

Şimdiye kadar Cowperwood o kadar kurnazdı ki,
Bir sevgiyi simüle edin ve hissetmediği bir cesaret uygulayın,
Ya da daha doğrusu, bu gerçek tutku tarafından desteklenmedi.  O ruhuydu
dikkat; Çiçeklerini, mücevherlerini, knickknack'lerini alacaktı ve
süsler; Rahatının sonuna kadar bakıldığını görecekti
detay; Ve yine de, aynı anda, belki de
Yasadışı yolda hayatın ne sunabileceğini dikkatli bir şekilde görmek üzere
eğlence.  Aileen bunu biliyordu, ancak olduğunu kanıtlayamamasına rağmen
Doğru.  Aynı zamanda bir sevgisi ve hayranlığı vardı
Kendisine rağmen onu tutan adam.

Belki de kendinize bazı genellerin ruh halini hayal ettiniz.
belki de büyük bir yenilgiye uğradı; yıllar sonra
Sadık hizmet kendini taburcu bulur.  Hayat ne söyleyecek
aşkları artık herhangi bir değere sahip olmadığında sevmek,
sevginin sunağına yerleştirilmiş bir boşluk olduğu bulunmuştur
kurban etmek? Felsefe? Bunu oynamak için bebeklere ver.  Din? Aramak
Önce metafizik fikirli.  Aileen artık kıvrak değildi,
Cowperwood'un onunla ilk tanıştığı 1865'in güçlü, dinamik kızı.  O idi
Hala güzel, bu doğru, adil, tam gelişmiş, matronly bir yaratık değil
otuz beşten fazla, belki otuz bakıyor, his, ne yazık ki,
bir kızdı ve hala her zamanki gibi çekici.  Bu korkunç bir şey
Kadın, neyse ki, yaşın süründüğünü fark etmek için,
Ve o aşk, şarkı söyleyen Will-O'-the-wisp,
nihai karanlık.  Aileen, en büyük zaferinden sonra
Aşk öldü.  Bazen yaptığı gibi kendine söylemek işe yaramazdı.
Geri dönebileceğini, canlandırabileceğini.  Nihayetinde gerçekçi mizaç
Ona bunun asla olamayacağını söyledi.  Rita Sohlberg'i yönlendirmiş olsa da
Cowperwood'un orijinal sabitliğinin gittiğinin tamamen farkındaydı. O idi
Artık mutlu değil.  Aşk öldü.  İnci ile o tatlı yanılsama
Kalp ve sınırlar için pembe, o gülen melek
Aşk tanrısının ağzı ve puslu gözü, hayatın asmasının genç tendril
Bu ebedi bahar saatini fısıltıyor, bu
Lejyon tarafından takip edilen ağrıyan, yıpranmış ayaklar artık mevcut değildi.

Boşuna gözyaşları, fırtınalar, kendi kendini taşıma; boşuna bakar
Ayna, tombul, tatlı özelliklerin incelenen muayenesi
taze ve davetkar.  Bir gün, onun altındaki yorgun çevrelerin gözünde
Gözler, boynundan ayarladığı güzel bir ruche yırttı
Ve kendini yatağına atmak, sanki kalbi gibi ağladı
kırmak.  Neden primp? Neden Süsleme? Frank'i onu sevmedi. Ne yapmalı
Şimdi Michigan Bulvarı'nda yakışıklı bir ikametgah, iyileştirmeleri
bir Fransız boudoir veya terzinin gamını yöneten kıyafetler
Sanat, serri sıralarda çiçek açan orkide gibi şapkalar? Boşuna
Boşuna! Kapının lentosunun üzerine tünemiş kuzgun gibi, üzücü
Hafıza buradaydı, dul yabani otlarında mezar, "asla daha fazla" ağlıyor. Aileen
Cowperwood'u ona bağlayan tatlı yanılsamanın
Zaman gitmişti ve bir daha asla gelmeyecekti.  O buradaydı.  Adımı
Oda sabahları ve akşamları; Geceleri uzun prosaik için
Kesintisiz dönemler onun yanında nefes aldığını duyabiliyordu, onun
Vücuduna elle.  Orada olmadığı başka geceler vardı-ne zaman
O "şehir dışındaydı"-ve onu kabul etmek için kendini istifa etti
Mazeretleri yüz değerlerinde.  Neden kavga? diye sordu kendine.  Ne
Yapabilir mi? Bekliyordu, bekliyordu, ama ne için?

Ve Cowperwood, hangi zamanda garip, değiştirilemez değişikliklere dikkat çekiyor
Hepimizde çalışıyor, yaş izlerinin içe doğru turu, yivli
Gençlik olan bu ihtişamın ve ışıltılığın durgunluğu zaman zaman iç çekti
Belki, ama yüzünü sonsuza dek kırılan şafağa çevirdi
Gençlik nerede.  Onun için değil, bu şiirsel sadakat
Gençlerin mükemmelliği anılarını seviyor veya parıltıyı alıyor
bir zamanlar mutlu düşünceler olan tutku ve arzu
Arkadaşlık-Erken Dews gibi kristal anılar birleşti
Eskiden kalma veya işkence için boncuklu hatırlamalar kal
sevinçler.  Aksine, Rita Sohlberg'in yok olmasından sonra,
Aileen'in sahip olduğu hassas bir ilgisizlik yolunda kastettiği
Asla bilmiyor, mizacı ağrıyordu, çünkü onun gibi bir şey olmalı
O.  Gerçeği söylemek gerekirse, her zaman gençliği olmalı, güzellik yanılsaması,
Kadınlıkta kibir, yeni, test edilmemiş bir mizaçın yeniliği, oldukça
Resimleri, eski porselen, müzik, bir konak, aydınlatılmış olması gerektiği gibi
Missals, Güç, Büyük, Düşünmeyen Dünyanın Alkışları.

Söylendiği gibi, Cowperwood'un bölümündeki bu karışık tutum
kronik olarak bir mizaçtan doğal çiçeklenme
karışık, entelektüel olarak belirsiz ve felsefi olarak anarşist.
Bir bakış açısından, onun olduğu söylenebilirdi
Bir idealin farkına varmak, ancak bir kişinin şaşkınlığı için
İdealler zaman zaman değişir ve bizi karanlıkta akar.  Nedir
İdeal, her neyse? Bir wraith, sis, rüzgarda bir parfüm, bir rüya
adil su.  Antoinette Nowak gibi bir kızın ruh muamimi bir
Onun için çok az gergin.  Çok ateşliydi, çok yapışıyordu ve o
zorluk çekmeden değil, yavaş yavaş kendini çıkarmıştı
belirli dolaşıklık.  O zamandan beri başkalarıyla samimi olmuştu
Kısa dönemler için kadınlar, ancak büyük bir memnuniyet yok-Dorothy Ormsby,
Jessie Belle Hinsdale, Toma Lewis, Hilda Jewell; Ama onlar
sadece isimler.  Biri bir oyuncu, biri stenograf, biri kızıydı
Stok patronlarından biri, biri kilise işçisi, bir avukat
Bir yetim evi için yardım almak için ona yardım geliyor.  Bu bir
zaman zaman acıklı karmaşa, ama hepsi de meydan okuyan varyasyonlar
alışılmış şeylerin sürüklenmesi.  Napolyon'un dayanıklı dilinde bir
Bir dizi yumurta kırmadan bir omlet yapamaz.

Stephanie Platow'un gelişi, Rus Yahudi onun bir tarafında
Aile, güneybatı Amerikalı, diğer tarafta bir etkinlikti
Cowperwood'un hayatı.  Uzun boylu, zarif, parlak, gençti, çok
Rita Sohlberg'in iyimserliğinden ve yine de garip bir
Bir zamanlar onu daha iyi tanıdığı, ona dokunan ve onu hareket ettiren kadercilik.  Tanıştı
Goteborg yolunda gemide.  Babası Isadore Platow,
Chicago'nun zengin bir kürkçüydü. O büyük, etli, yağlı bir tipti
Adam-her zamanki ile erkeklerin bir tür ambling, jelatinimsi formülü
Yahudi'nin ticari içgüdüleri, ancak hatalı bir felsefeyle
bu da onu ilk bir şeye ve sonra diğerine inanmasına yol açtı
İkisi de kesinlikle işine müdahale etmedi.  O bir hayranıydı
Henry George ve Robert Owen'ınki gibi çok fedakar bir program,
Ve ayrıca, onun yolunda, bir sosyal züppe.  Ve yine de Susetta ile evlendi
Osborn, bir zamanlar muhasebeci olan Teksaslı bir kız.  Bayan Platow
her zaman ana sosyal için bir göz ile kıvrak, sevimli, ince,
Şans-başka bir deyişle, bir tırmanıcı.  O gerçekleştirecek kadar kurnazdı
kitap, sanat ve güncel olaylar bilgisinin gerekli olduğu ve
Böylece bu şeyler için "içeri girdi".

Ebeveynlerin mizaçlarının nasıl harmanlandığını ve canlandırıldığını merak ediyor
çocukları.  Stephanie büyüdükçe onu tekrarladı
farklı beden babasının ve annesinin özelliklerinden bazıları-
ruhun ilginç değişkenliği.  Uzun, karanlık, soluk, kıvraktı,
Garip bir kalp ve resesif, dayanıklı bir parıltı ile
Kestane-kahverengi, neredeyse kahverengimsi siyah gözleri.  Bir dolu vardı
duyumsal, aşk tanrısının ağzı, rüya gibi ve hatta yavaş bir ifade,
Zarif boyun ve ağır, karanlık ve hoş bir şekilde modellenmiş bir yüz.
Hem babası hem de annesinden sanat için bir tutkuyu miras almıştı,
Edebiyat, felsefe ve müzik.  Zaten on sekiz yaşındaydı
Resim, şarkı söyleme, şiir yazmayı, kitap yazmayı hayal etme,
Oyunculuk-Her şey ve her şey.  Ne olduğuna dair kendi yargısında sakin
Değerliydi, herhangi bir aptal ruh hali veya hevesle stres atmak gibiydi,
Zarif düşünmek-son kelime. Sonunda o bir rütbeydi
Voluptegett, Tutkulu Birliğin Hayalleri Birincisi ve Sonra
Başka bir sanatçı türü, şair, müzisyen-sanatsalın tüm gamını
ve duygusal dünya.

Cowperwood onu ilk kez bir Haziran sabahı Centurion'da gördü,
Gemi New York'taki Dock'ta yatıyordu.  O ve Aileen yoldaydı
Norveç, o ve Danimarka ve İsviçre için babası ve annesi. O
geniş kanatlı bir sürüye bakarak sancak rayının üzerinde asılı duruyordu
Aşçı kadırgasının limanını kuşatan martılar.  O idi
Ruhsal bir şekilde düşünmek-(tamamen) ruhsal bir şekilde düşünüyordu.  O
Uzun boylu olduğunu belirtmek dışında ona çok az dikkat etti,
ritmik ve bu koyu gri ekose elbise ve muazzam bir gri örtü
omuzları ve belleri hakkında ipek yara ve bir kolun üzerinde,
Bir Hindu şal tarzı, onun çok olduğu ortaya çıktı.  Yüzü görünüyordu
Çok soluk ve gözleri sanki dispepsi gösteriyormuş gibi çaldı.  Siyahı
Şık bir şapkanın altındaki saçlar eleştirel gözünden kaçmadı.  Daha sonra o ve
Babası kaptanın masasında göründü, Cowperwoods'un
da davet edilmişti.

Cowperwood ve Aileen bu kızı nasıl alacağını bilmiyorlardı, ancak
ikisini de ilgilendirir.  Bukalemun karakterinden biraz şüphelendiler
onun ruhu.  Bir sanatçıydı ve su kadar biçimsiz ve kararsızdı.
Ona sahip olan sadece geçen bir kasvetti.  Cowperwood sevdi
Yüzünün yarı Yahudi dökümü, boynun belli bir dolgunluğu, karanlık,
uykulu gözler.  Ama çok genç ve belirsizdi, diye düşündü ve
Geçmesine izin verdi.  On gün boyunca devam eden bu yolculukta çok şey gördü
Onun, farklı ruh hallerinde, göründüğü genç bir Yahudi ile yürürken
Büyük ölçüde ilgilenen, shuffleboard'da oynuyor, ciddiyetle okuyor
Rüzgar veya spreyin ulaşamayacağı köşe ve genellikle bakıyor
Saf, peygamberal olarak masum, uzak, rüya gibi.  Diğer zamanlarda o
vahşi bir animasyona sahip gibi görünüyordu, gözleri yanıyor, ifadesi
Güçlü, ruhunda yoğun bir parıltı.  Bir kez onu büktüğünü gördükten sonra
Küçük ahşap blok, bir kitap plakasını ince çelik bir mezar aleti ile kesiyor.

Stephanie'nin gençliği ve önemsiz görünen yüzünden,
zorlayıcı pembe cazibe olarak adlandırılabilir, Aileen makul bir şekilde olmuştu
Kız ile dostça. Aileen'den daha fazla daha incelikli
Stephanie, eskisi, zihinsel hakkında çok iyi bir izlenim topladı.
çevresi ve onu nasıl alacağım.  Onunla arkadaş oldu, yaptı
Onun için kitap plakası, onun bir taslağını yaptı.  Aileen'e güvendi
Kendi zihninde, eğer ailesi olacaksa, sahneye mahkum edildi
izin vermek; Aileen onu kocasının fotoğraflarını görmeye davet etti.
geri dönmek.  Stephanie'nin ne kadar parçanın oynayacağını çok az biliyordu
Cowperwood'un hayatı.

Goteborg'a bırakılan Cowperwoods, daha fazla
Ekim sonuna kadar beller.  Sonra Aileen, yalnız olmak, görmek için çağrılıyor
Stephanie ve bundan sonra Stephanie güneye geldi
Cowperwoodları görmek için taraf.  Evleri hakkında dolaşmayı sevdi
Bir kitapla zengin iç mekanın bazı köşesinde meditatif olarak hayal edin
şirket.  Cowperwood'un resimlerini, jadlarını, füzlerini, onu sevdi.
Eski Radyant Cam.  Aileen ile konuşarak fark etti
ikincisinin bu şeylere gerçek bir sevgisi yoktu,
ilgi ve zevk, değerlerine dayanarak saf inançlıydı
mallar.  Stephanie'nin kendisi için aydınlatılmış kitaplardan biri
ve cam parçalarının ağır, duyumsal bir çekiciliği vardı, bu sadece gerçekten
Sanatsal anlayabilir. Karanlık rüya ruh hallerinin ve yarışmaların kilidini açtılar
onun için.  Onlara cevap verdi, üzerlerinde kaldı, deneyimli
Müziğin düzenlenmiş zenginliğinden olduğu gibi onlardan garip ruh halleri.

Ve bunu yaparken Cowperwood'u sık sık düşündü.  Gerçekten sevdi mi
Bunlar, yoksa sadece onları satın almak için mi satın alıyordu? O vardı
Sahte sanatsalın çoğunu duydu-sanat gösterisi yapan insanlar.
Centurion'un güvertesini yürürken Cowperwood'u hatırladı.  O
büyük, kapsamlı, kucaklayan mavi gri gözlerini hatırladı
Zeka ile yanıyor gibiydi.  Ona oldukça açık bir şekilde görünüyordu
Babasından daha güçlü ve önemli bir adam, ama yine de yapabilirdi
Nedenini söylemedim.  Her zaman çok trigly giyinmiş görünüyordu, çok iyi koydu
birlikte.  Söylediği veya yaptığı her şey hakkında dostça bir sıcaklık vardı,
Dedi ya da çok az şey yaptı. Gözlerinin alay ettiğini hissetti,
Ruhuna geri döndüğünde bir tür mizah vardı
tam olarak anlamadım.

Stephanie altı ay boyunca Chicago'ya döndükten sonra
Street-railway ile meşgul olan çok az Cowperwood gördü
programı, taşıyan başka bir ilginin ağına süpürüldü
Şimdilik O'ndan ve Aileen'den uzakta.  Batı tarafında,
Annesinin arkadaşlarının bir çemberi arasında bir amatör düzenlenmişti
Dramatik lig, sahneyi yükseltmekten daha az nesne yok.  O
dünya yaşlı problemi, yeni ve
deneyimsiz.  Her şey yeni zenginlerden birinin evinde başladı
Batı Yakası-Timberlakes.  Ashland'daki büyük evlerinde
Avenue, bir sahne ve Georgia Timberlake, romantik fikirli bir kız
Yirmi keten saçlı, hareket edebileceğini hayal etti.  Bayan Timberlake, bir
Şişman, hoşgörülü anne, onunla anlaştı.  Bütün fikir, sonra
Milton'ın "Comus Maskesi" nin birkaç söylemsel gösterisi, "Pyramus
ve bu "ve geliştirilmiş bir Harlequin ve Columbine,
Üyeler, stüdyoların alemine transfer edildi, sonra
Yeni Sanat Binası'nda dörde.  Lane adında bir sanatçı
Cross, bir sanatçıdan çok daha az bir sanatçı
sahne yönetmeni ve ikisi de değil, ama
Hornswaggling Derneği, boyayabileceği inancına girdi
Bu sahne performanslarının sorumluluğunu üstlenmek.

Kendilerini aramayı seçtiklerinde "Garrick oyuncuları" derecesine göre,
bir form sunarken az beceri ve işçilik geliştirmedi ve
Bir diğeri klasik ve yarı klasik oyun.  Birkaç tane ile "Romeo ve Juliet"
Moliere'nin "Öğrenilen Bayanlar", Sheridan'ın her türlü özelliği
"Rakipler" ve Sophocles'ın "Elektra" ı verildi. Bir tür ve diğerinin önemli yetenekleri geliştirildi, grup
Amerikan sahnesinde daha sonraki itibarın iki aktrisi dahil olmak üzere
Stephanie Platow'du.  On kız ve kadın vardı
aktif üyeler arasında ve neredeyse çok sayıda erkek-çeşitlilik
Karakterler burada tartışmak için çok genişledi. Bir dramatik vardı
Gardner Knowles adıyla eleştirmen, genç bir adam, çok kendini beğenmiş ve
Chicago Press ile bağlantılı olan yakışıklı.  Çırpıyor
Parlak küçük bastonuyla düzgün bir şekilde pantolonlu bacaklar,
Salı, Perşembe ve Cumartesi çaylarında oyuncuların odaları
ki bu da açıldılar ve girişimin esasını tartıştılar.  Böylece
Garrick oyuncuları yavaş yavaş gazetelere tanıtıldı.
Şarj eden pürüzsüz yüzlü, macunlu sanatçı Lane Cross
Bununla birlikte, kaçan kadınların ince bir baştan çıkarıcı olan kalbinde tırmık
pürüzsüz, geleneksel bir yatak ile tespit.  Böyle ilgileniyordu
Georgia Timberlake, Irma Ottley, pembe, agresif bir kız
Komik rolleri ve Stephanie Platow'u denedi.  Bunlar, başka bir kızla,
Ethel Tuckerman, çok duygusal ve romantik, kim dans edebilir
Büyüleyici ve şarkı söyle, çok oldu bir grup arkadaş oluşturdu
kapalı. Şu anda samimerlikler, sadece bu alanda, yerine
Evliliğe son verdiler, sadece seks özgürlüğüne neden oldular.  Böylece Ethel
Tuckerman Lane Cross'un metresi oldu; yasadışı bir bağ büyüdü
Irma Ottley ve Mutluluk Adıyla Genç Bir Toplum Avı arasında
Köprü; ve Gardner Knowles, Stephanie Platow'a hayranlıkla hayranlıkla
Kelimenin tam anlamıyla bir öğleden sonra kendi evinde, gittiğinde ele geçirdi
Görünüşte onunla röportaj yapmak ve onu aşırı derecede kullandı.  O sadece
Makul bir şekilde düşkün, aşık değil; Ama cömert olmak, belirsiz olmak,
Tutkulu, duygusal, deneyimsiz, sessiz ve boşuna meraklı,
Toplumu böyle yöneten meum ve teumların hiçbir anlamı olmadan
meseleler, bu oldukça acımasız bir şeyin olmasına izin verdi.  O bir değildi
Korkak-çok belirsiz ve yine de zorlayıcıydı.  Ailesi
Asla bilmiyordu.  Ve bir zamanlar fırlatıldı, başka bir dünya-seks
Memnuniyet-ona şafak vakti.

Bu gençler kötü müydü? Sosyal filozof cevap versin. Bir
Şey kesin: Evler kurmadılar ve çocuk yetiştirmediler.  Açık
Aksine, yaklaşık iki yıl boyunca eşcinsel, kelebek bir varoluşa öncülük ettiler;
Sonra udun içinde bir hediye geldi.  Parçalar üzerinde geliştirilen kavgalar,
İlgili yetenek ve liderlik dereceleri. Ethel Tuckerman düştü
Lane Cross ile, çünkü Irma Ottley ile seviştiğini keşfetti.
Irma ve Bliss Bridge birbirini serbest bıraktı, ikincisi de
Gürcistan Timberlake'e olan sevgiler.  Stephanie Platow, en çok
Hepsinden birey, ona göre garip bir sonuçsuzluk geliştirdi
tapular.  Yirmi yaşına yakın çizerken
Gardner Knowles ile ilişki başladı.  Bir zaman şeritten sonra, onunla
sanatsal yorumlama ve üstünlüğüne biraz ciddi girişim
Yıllar içinde-kırktı ve sadece genç Knowles
Yirmi dört-Stephanie için daha ilginç görünüyordu ve hızlıydı
yanıtlamak. Bu adamla boşta, tutkulu bir birlik izledi.
Önemli görünüyordu, ama hiç de öyle değildi.  Ve sonra buydu
Stephanie, bunun üzerinde olduğunu ve
Bereket yalan söylüyor, bir yerde çok daha fazlası olabilir
Bunlardan her ikisinden daha dikkat çekici; Ama bu sadece bir rüyaydı.  O
Cowperwood'u zaman zaman düşündü; Ama ona çok sarılmış gibi görünüyordu
Bu romantik dünyadan çok uzak, muazzam şeylerde
dahil olduğu amatör dramatikler.




Bölüm XXV

Doğudan yayınlanır


Cowperwood, Garrick'te Stephanie ile ilgili ilk gerçek izlenimini kazandı
Oyuncular, bir kez Aileen ile birlikte gitti.
"Elektra." Stephanie'yi özellikle bu bölümde sevdi ve düşündü
Onun güzel. Bir akşam kısa bir süre sonra onu fark etti
kendi evine, özellikle bir dizi bilezik ve
kulak halkaları.  Vücudunun ritmik taslağını sevdi, bu da hatırlattı
hareket halindeki bir mektup.  Oldukça aniden onun üzerine geldi
olağanüstü bir kızdı-çok-belki de bazı önemli
gelecek.  Aynı zamanda Stephanie onu düşünüyordu.

"Onları ilginç buluyor musun?" diye sordu, yanında durdu.

"Bence harikalar. O koyu yeşillikler ve o solgun, şişman
beyaz! Çin ortamında ne kadar güzel olacağını görebiliyorum.  BEN
her zaman üretmek için bir Çince veya Japon oyunu bulabilmemizi dilediler
Bazen. "

"Evet, siyah saçlarınızla bu kulak halkaları iyi görünürdü," dedi
Cowperwood.

Daha önce onun bir özelliği hakkında yorum yapmak için asla tenezzül etmemişti.  O
Karanlık, kahverengi siyah gözlerini ona çevirdi-bir tür
İçlerinde siyah parlıyor-ve şimdi ne kadar iyi olduklarını fark etti ve
Elleri ne kadar güzeldi-neredeyse bir Malay gibi kahverengi.

Başka bir şey söylemedi; Ama ertesi gün etiketlenmemiş bir kutu teslim edildi
Stephanie'ye evinde bir çift yeşim kulak yüzüğü, bir
bilezik ve Çince karakterlere sahip bir broş. Stephanie
zevkle yanındaydı.  Onları ellerinde topladı ve
onları öptü, kulaklıkları kulaklarındaki sabitledi ve
Bilezik ve Yüzük.  Arkadaşlarıyla olan deneyimine rağmen ve
akrabalar, sahne ortakları ve paramourları, hala bir
Dünyada biraz eğitim görmedi.  Kalbi aslında şiirseldi ve
masum.  Kimse ona hiçbir şey vermemişti-hatta onu bile
ebeveynler.  Hayattaki şimdiye kadarki ödeneği zavallı bir altı dolar olmuştu
kıyafetlerinin bir hafta dışında.  Bu güzel şeyleri araştırırken
Odasının gizliliği, Cowperwood'un tuhaf bir şekilde merak ettiğini merak etti
onu sevmek için büyüyor.  Böyle güçlü, sert bir iş adamı olur mu
Onunla ilgileniyor musun? Babasının çok olduğunu söylediğini duymuştu
zengin.  Bazılarının söylediği gibi, güçlü ve güçlü olurdu, o harika bir oyuncu muydu
Cowperwood gibi yetenekli erkek türleri ona-her zaman? O vardı
Nell Gwynne'den Rachel, ilahi Sarah ve aşkını duydu.
Değerli hediyeleri aldı ve onları siyah demir bir kutuya kilitledi.
bibloları ve sırları için kutsaldı.

Bu şeylerin sadece sessizce kabulü yeterliydi
Cowperwood'a dostça bir zihin dönüşü olduğunu gösteren gösterge. O
Bir güne kadar sabırla bekledi, ofisine bir mektup geldi-onun değil
House-"Frank Algernon Cowperwood, kişisel." Yazıldı
Küçük, temiz, dikkatli bir el, neredeyse basılmış.


Harika hediyeniz için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.  Yapmadım
Onları bana vermelisin ve onları gönderdiğini biliyorum.  Yapacağım
Onları zevkle tutun ve zevkle giyin.  Çok güzeldi
Bunu yapmak için.

                                       Stephanie Platow.


Cowperwood el yazısını, makaleyi, ifadeyi inceledi. İçin
sadece yirmiden biraz fazla kız bu akıllı ve ayrılmıştı ve
taktik.  Ona evinde yazmış olabilir.  Ona verdi
Bir haftanın zamanının yararı ve sonra onu kendi evinde buldu
Pazar öğleden sonra.  Aileen aramaya gitmişti ve Stephanie
Dönüşünü bekliyormuş gibi davranıyor.

"Seni orada o pencerede görmek güzel," dedi.  "Sen uyuyorsun
arka plan mükemmel. "

"Yaparım mı?" Siyah-kahverengi gözler ruhla yandı.  Panneling Geri
Bir öğleden sonra kış güneşinin ışınları tarafından karıştırılmış koyu meşe idi.

Stephanie Platow bu fırsat için giyinmişti.  Tam, zengin,
Kısa siyah saçlar çocukça bir kan kırmızısı kurdele tarafından yakalandı,
tapınakları ve kulakları üzerinde düşük tutar.  Onun kıvrak vücudu, yani
Graven yuvarlaklığında uyumlu, elma-yeşil bir korse ile kaplanmıştı,
ve etek hakkında kırmızı kemikli siyah bir etek; Pürüzsüz kolları,
Dirseklerden aşağı, çıplaktı.  Bir bilekte yeşim bileziği vardı
ona vermişti. Çorapları elma-yeşil ipekti ve olmasına rağmen
günün sakin, ayakları cazip düşük terliklerle atıldı
pirinç tokalar.

Cowperwood, paltosunu asmak için salona emekli oldu ve geri döndü
gülümseyen.

"Bayan Cowperwood hakkında değil mi?"

"Butler, aradığını söylüyor, ama biraz bekleyeceğimi düşündüm
Her neyse.  Geri gelebilir. "

Ona karanlık, gülümseyen bir yüz ortaya çıktı, sıkıntılı,
anlaşılmaz gözler ve sanatçıyı sonunda tam ve net olarak tanıdı.

"Seni bileziğimden hoşlandığını görüyorum, değil mi?"

"Çok güzel," diye yanıtladı, aşağıya bakıp rüya görerek.
"Her zaman giymiyorum. Muff'umda taşıyorum. Sadece giydim
kısa bir süre için.  Hepsini her zaman yanımda taşıyorum. Onları çok seviyorum.
Onları hissetmeyi seviyorum. "

Yanında küçük bir güdü çantası açtı-mendiliyle birlikte
Ve her zaman taşıdığı bir eskiz kitabı-ve kulak halkalarını çıkardı
ve broş.

Cowperwood, garip bir onay ve coşku duygusu ile parladı
gerçek ilginin bu tezahürü.  Jade'in kendini çok sevdi
Ama bu ifadeyi başlatan duygudan daha fazlası
bir diğer.  Kabaca konuşursak, gençliğin
ve kadınlarda umut-özellikle güzellik ile birleştirildiğinde gençlik ve
Bir kızdaki hırs-ona dokundu.  Dürtüsüne keskin bir şekilde cevap verdi
Bu dünyada bir şey yapın ya da ol, ne olursa olsun ve baktı
Nazik, hoşgörülü, birçoğunun akıllı, egoistik kibirinde,
neredeyse ebeveyn gözü.  Ağacında büyüyen fakir küçük organizmalar
Hayat-Yakında yanarlar ve solarlar.  Bilmiyordu
Yesteryear güllerinin şarkısı, ama eğer olsaydı itiraz ederdi
ona.  Onları tüfeği umursamadı, Willy-nilly; Ama onların
mizaçlar veya zevkler onları yönüne eğer, olmazlar
Onun yüzünden hayatlarında çok acı çekiyor.  Gerçek şu ki, adam
Esasen kadınların endişe duyduğu yerde cömert.

"Ne kadar iyisin!" Gülümseyerek yorumladı.  "Bunu sevdim." Ve daha sonra,
Yanında bir not kitabı ve kalem görerek, "Sen nesin
yapmak?"

"Sadece eskiz."

"Bir bakayım?"

"Bu pek bir şey değil," diye yanıtladı, verimli bir şekilde.  "Çok çizmiyorum
Peki."

"Üstün yetenekli kız!" Cevapladı, onu aldı.  "Boyalar, çiziyor, oyuyor
Ahşap, oyun oynar, şarkı söyler, hareket eder. "

"Oldukça kötü," diye iç çekti, başını titizlikle çevirip bakıyor
uzak.  Eskiz kitabında en iyi çizimlerini koymuştu; Orası
çıplak kadınların, dansçıların, torsoların, koşu figürlerinin parçaları
Üzgün, ağır, duyumsal kafaları ve uyuyan kızların boyunları, çeneler,
göz kapakları, erkek ve kız kardeşinin ve babasının çalışmaları ve
anne.

"Keyifli!" diye bağırdı Cowperwood, yeni bir hazineye çok canlı.
İyi gökler, bütün bu süre içinde gözleri neredeydi? İşte bir mücevher
Kapısında yatıyor-aralıklı, ayaklanmamış-gerçek bir mücevher. Bunlar
Çizimler, algılama, yanma ve kasvetli bir yangını önerdi.
onu heyecanlandırdı.

"Bunlar benim için güzel, Stephanie," dedi, basitçe garip,
O'nun üzerinde sürünen gerçek şefkatin belirsiz hissi.  Adam
En büyük aşk sanat içindi.  Onun için hipnotikti.  "Hiç
Sanat mı oku? "Diye sordu.

"HAYIR."

"Ve hiç oyunculuk okumadın mı?"

"HAYIR."

Başını yavaş, üzgün, cazip bir şekilde salladı.  Siyah saç
Kulaklarını gizlemek onu garip bir şekilde hareket ettirdi.

"Sahne işinin sanatının gerçek olduğunu biliyorum ve doğal bir sanatın var
sadece görüyorum.  Her neyse benim için ne oldu? "

"Ah hayır," diye iç çekti.  "Bana öyle geliyor ki sadece her şeyde oynuyorum.
Nasıl devam ettiğimi düşündüğümde bazen ağlayabilirim. "

"Yirmi yaşında?"

"Bu yeterince yaşlı," diye gülümsedi, Archly.

"Stephanie," diye sordu ihtiyatlı bir şekilde, "Kaç yaşındasın, tam olarak?"

"Nisan ayında yirmi bir olacağım," diye yanıtladı.

"Ailen sana çok katı mı?"

Başını rüya gördü.  "Hayır; seni soruyor ne?
Bana çok dikkat etti.  Lucille'i her zaman sevdiler ve
Gilbert ve Ormond Best. "Sesinin açık, ihmal edilmiş bir yüzüğü vardı.
Sahnedeki en iyi sahnelerinde kullandığı ses buydu.

"Çok yetenekli olduğunun farkında değiller mi?"

"Sanırım belki de annem biraz yetenekli olabileceğimi düşünüyor.
Baba değil, eminim.  Neden?"

O çirkin, saptırıcı gözleri kaldırdı.

"Neden, Stephanie, eğer bilmek istiyorsan, bence harika. Ben
Geçen gece o Jades'e bakarken öyle düşündüm. Hepsi
üzerime geldi.  Sen gerçekten bir sanatçısın ve ben çok meşguldüm
neredeyse görmedim.  Bana bir şey söyle. "

"Evet."

Yumuşak bir nefes aldı, göğsünü doldurdu ve koynunu genişletti,
Ona siyah saçlarının altından bakarken.  Elleri
kucağına boşta geçti.  Sonra zorla aşağı baktı.

"Bak, Stephanie! Yukarı bak! Sana bir şey sormak istiyorum. Biliyordun
Bir yıldan fazla bir süredir benden bir şey.  Benden hoşlanıyor musun?"

"Bence çok harikasın," diye mırıldandı.

"Hepsi bu mu?"

"O kadar değil mi?" Gülümsedi, sıkıcı, siyah opal bir bakış attı
yön.

"Bileziğimi günümüzde giydin. Almaktan çok memnun muydun?"

"Ah evet," diye iç çekti, bir tür gibi davranarak nefes aldı
boğulma.

"Gerçekten ne kadar güzelsin!" Dedi, yükselip ona baktı.

Başını salladı.

"HAYIR."

"Evet!"

"HAYIR."

"Gel, Stephanie! Yanımda dur ve bana bak. Çok uzun ve sen
İnce ve zarif.  Asya dışında bir şey gibisin. "

İç çekti, kolunu kaydırırken kıvrımlı bir şekilde döndü. "BEN
Yapmamız gerektiğini düşünmüyorum, mıyız? "diye sordu, naif olarak, bir an sonra,
ondan uzaklaşıyor.

"Stephanie!"

"Sanırım şimdi gidesem iyi olur, lütfen."




Bölüm XXVI

Aşk ve Savaş


Chicago ile olan bağlantısının önceki aşamalarında oldu
Cowperwood'un sokak salatıkları, kendini ilginç bir şekilde ilginç
Stephanie Platow, henüz sahip olduğu kadar ciddi bir seks meselesi olarak gelişti
onu tuttu.  Bir kerede, onunla birkaç gizli röportajdan sonra kabul etti
Bu tür konularda en sevdiği husus ve yerleşik bekar mahallelerde
Down Town bölümü uygun bir toplantı alanı olarak.  Birçok
Stephanie ile konuşmalar onlar kadar aydınlatıcı değildi
çünkü olduğu gibi harika olabilir-bir tür sanatsal godsend
Bu donuk batı atmosferinde-o da esrarengiz ve zor,
çok.  Birkaç gün onunla konuşurken hızlı bir şekilde öğrendi.
Öğle yemeği için, dramatik hırslarıyla ve görünüşte bir araya geldiler
birinden ihtiyaç duyduğu manevi ve sanatsal destek
Ona inan ve ona olan güveniyle ilham veriyor.  Öğrendi
Garrick oyuncuları, ev yakınlıkları ve arkadaşları hakkında her şey,
dramatik organizasyonda büyüyen kavgalar.  Ona sordu.
Birinde favori ve göze çarpmayan bir tesiste oturdu
aralarında kanın değil, kanın değil, aklın olmadığı anlardan
O hiç olmuştu--

"Bir zamanlar," diye itiraf etti.

Cowperwood için büyük bir şok oldu.  Onu ferahlatıcı bir şekilde hayal etmişti
masum.  Ama her şeyin çok kazara, çok kasıtsız olduğunu açıkladı
Ona çok.  Hepsini çok ağır, ruhsal bir şekilde anlattı,
acımasızca, böyle düşünceli, düşünceli bir geriye dönük arama ile
Şaşırmış ve bir bakıma dokunulduğu zihin.  Yazık! BT
Bunu yapan Gardner Knowles, itiraf etti.  Ama o değildi
Suçlamak için de çok.  Sadece oldu.  Denemişti
Protesto, ama-- Kızgın değil miydi? Evet, ama sonra yaptığı için üzgündü
Gardner Knowles'a zarar verecek her şey.  O çok çekici bir çocuktu ve o
Böyle sevimli bir anne ve kız kardeşi ve benzerleri vardı.

Cowperwood şaşkındı.  Hayatın bu noktasına ulaşmıştı
Bir kadında ilkel masumiyetin olmaması çok anlamlı değildi; ama
Stephanie, çok büyüleyici olduğunu görünce neredeyse de
kötü.  Bu sanatı tolere etmek için kancaların ne olduğunu düşündü
Stephanie için atmosfer üzerinde keskin bir gözetleme yapmadan. Yine de, şimdiye kadar gözlemden inanmaya eğilimliydi.
Stephanie izlemek zor olabilir.  Kötü sorumsuzdu,
Görünüşe göre-sanatsal olarak nebulous, çok kendi kendine koruyucu olmayan.  Devam etmek
Ve bu scamp ile arkadaş olun! Ve yine de bunu asla daha sonra protesto etti
Aralarında en az şey olmuştu.  Cowperwood yapabilir
nadiren inan. Yalan yalan olmalı ve yine de onu sevdi.  .
Tüm bunları anlattığı çok romantik, önemsiz bir yol
sendeledi, eğlendirdi ve hatta onu büyüledi.

"Ama Stephanie," diye tartıştı merakla, "Sonrası bazı şey olmalı
tüm bunlara.  Ne oldu? Ne yaptın?"

"Hiç bir şey." Başını salladı.

Gülümsemek zorunda kaldı.

"Ama oh, bunun hakkında konuşalım!" yalvardı.  "İstemiyorum.
Beni incitiyor.  Başka bir şey yoktu. "

İç çekti ve Cowperwood meditasyon yaptı.  Kötülük şimdi bitti ve
Yapabileceği en iyisi, eğer ona hiç önem verdiyse-ve yapmışsa-
görmezden gelin.  Onu tuhaf bir şekilde inceledi. Ne büyüleyici bir ruh
Her neyse öyleydi! Ne kadar saf-ne zaman düşünceli! Sanat vardı.  Yapmış
Ondan vazgeçmek mi istiyor?

Bildiği gibi, bu tür bir tür ile önemsiz olmak tehlikeliydi.
kibar, özellikle bir zamanlar karışıklığın önemine uyandı,
ve bazı emici tutkularla ustalaşmadıkça. Stephanie de vardı
son iki yılda ona çok fazla övgü ve sevgi
kolayca emilebilir.  Yine de, şimdilik, her neyse, o
Cowperwood'un öneminden etkilendi.  Sahip olmak harikaydı
Çok iyi, çok güçlü bir adam ona önem veriyor.  Onu bir
Bir iş adamı yerine aleminde çok büyük sanatçı ve o
Bu gerçeği çok az bir süre sonra kavradı ve takdir etti.  Ona
zevk, fiziksel olarak ondan daha güzeldi
Beklenen-onunla ateşle tanışan yanan, tutkulu bir kız
Bu, kasvetli olmasına rağmen, oldukça rakipti.  O da farklıydı,
Herhangi birinden verdiği her şeyi açık kabulünde
hiç biliyordum.  Rita Sohlberg kadar taktikti-daha fazla-ama öyle
zaman zaman olgunlaşmış olarak sessiz.

"Stephanie," diye bağırıyordu, "konuş. Ne düşünüyorsun?
Afrikalı bir yerli gibi rüya gör. "

Sadece oturdu ve karanlık bir şekilde gülümsedi ya da onu çizdi veya modelledi.
Onun ateşi tarafından hareket edene kadar sürekli bir şey yaratıyordu
Kan, oturup ona baktığında ya da sessizce kuluçkaladığı zaman gözler.
Sonra, el arayarak ona ulaştığında, iç çekerdi,
"Ah evet, oh evet!"

Bunlar Stephanie ile keyifli günlerdi.

Genç MacDonald'ın elli bin dolarlık talebi konusunda
Menkul kıymetlerde ve diğer editörlerin tutumu-Hyssop,
Braxton, Ricketts, vb.
Cowperwood Addison ve McKenty ile görüştü.

"Muhtemelen bir delikanlı," diye yorumladı McKent, sulu, duyduğunda.
"Her neyse, babasından daha iyisini bir şekilde yapacak. Muhtemelen
Daha fazla para kazan. "

McKenty eski General Macdonald'ı hayatında bir kez görmüştü ve sevmişti
o.

"Generalin bunun hakkında ne düşüneceğini bilmek isterim
biliyordu, "diyor eski editöre çok hayran olan Addison." Ben
Korkarım çok iyi uyumaz. "

"Sadece bir şey var," diye gözlemledi Cowperwood, düşünceli bir şekilde. "Bu
Genç adam kesinlikle bir ara sorgulayıcının kontrolüne girecek.
Bana bir sakatlığı kolayca unutamayacak birine benziyor. "
Alaycı bir şekilde gülümsedi.  McKenty ve Addison da öyle.

"Olursa olsun," diye önerdi ikincisi, "henüz editör değil."
Cowperwood'dan başka birine gerçek görüşlerini hiç açıklamayan McKenty,
gözlemlemek için ikincisini yalnız bırakana kadar bekledi:

Ne yapabilirler? İsteğiniz makul bir talebinizdir.  Neden olmasın
Şehir sana tünel veriyor mu? Kimseye olduğu gibi iyi değil. Ve döngü
diğer yolların şimdi olduğundan daha fazlası değil.  Sanırım bu
Chicago City Demiryolu ve State Street'teki bu ipek stoklama kalabalığı veya
Sana karşı konuşan o gaz kalabalığı. Onları daha önce duydum.
Onlara istediklerini verin ve bu iyi bir ahlaki neden.  Vermek
Başka biri ve bununla ilgili bir sorun var.  Küçük
Dikkat onlara ödüyorum.  Konseyimiz var, geçmesine izin ver
Yönetmelikler.  Bunu isteyerek yapmadıkları kanıtlanamaz.  .
Belediye başkanı mantıklı bir adam.  Onları imzalayacak. Young Macdonald'ın konuşmasına izin verin
O istiyor.  Çok fazla şey söylerse babasıyla konuşabilirsin.  Gelince
Hyssop, yine de eski bir büyükanne.  Onu hiç bilmiyordum
halkın gelişmesi, Chicago için gerçekten iyi olan bir halkın gelişimi
Schryhart veya Merrill veya Arneel veya o kalabalığın başka biri bunu istedi.
Onları eskiden tanıyorum.  Benim tavsiyem devam etmek ve onları boşver olmak.  İle
Onlarla cehennem! O kadar güçlü olduğunuzda işler yeterince tatlı olacak
oldukları gibi.  Gelecekte ödeme yapmadan hiçbir şey almayacaklar.
İstediğim her şeyi ilerletmek için yaptıkları yeterince az.

Ancak Cowperwood serin ve düşünceli kaldı.  Genç ödemeli mi
MacDonald? diye sordu kendine.  Addison onun hiçbir etkisi bilmiyordu
Bear için getirebilir.  Sonunda, çok düşündükten sonra,
Planladığı gibi devam edin.  Sonuç olarak, şehrin etrafındaki muhabirler
Alderman Thomas ile temas halinde olan Hall ve Konsey Tedavisi
Dowling, McKenty'nin Konsey katındaki lideri ve arayanlar
Bazen-düzenli olarak, aslında-kuzey ofislerinde
Chicago Street Demiryolu Şirketi, Cowperwood'un rahat yeni ofisleri
Kuzey tarafı, şimdi iki yönetmelik-biri-
Sınırsız La Salle Street Tüneli'nin ücretsiz kullanımını vermek
dönem (pratik olarak bir armağan) ve başka bir yol hakkı vermek
Önerilenler için La Salle, Munroe, Dearborn ve Randolph Streets'te
Döngü-çok kısa bir süre içinde konseyde tanıtılmalı.  Cowperwood verildi
Oldukça coşkuyla açıkladığı çok çiçekli bir röportaj
Kuzey Chicago Company'nin yapması ve yapmayı önerdiği her şey ve
Kuzey'e ne kadar muhteşem bir gelişme sağlayacağını açıkça belirtti
Yan ve iş merkezine.

Bir kerede Schryhart, Merrill ve bazı kişilerle bağlantılı
Chicago West Division Company, gazetede şikayet etmeye başladı
Ofisler ve Ricketts, Braxton, Young Macdonald ve
Diğer editörler.  Adamın piroteknik ilerlemesinin kıskançlığı
Bunda başka bir şey olarak bir faktör.  En ufak bir şey yapmadı
Cowperwood'un alaycı bir şekilde işaret ettiği gibi, her biri
Chicago'daki herhangi bir öneme sahip diğer şirketler sordu ve almıştı
Para olmadan ve fiyatsız. Bir şekilde kariyeri ile bağlantılı olarak
Chicago Gas, onun girişimci, Chicago'ya girmek için başarısız olursa
Toplum, kendi kendini kabul ettiği Philadelphia kaydı,
Ultra muhafazakarın hassas kohortları son derece korkuyor.  İçinde
Schryhart'ın Chronicle, "Düz
Şehir tüneli kapmak önerdi. "Bu çok tuhaf bir ifadeydi ve
Tahriş oldu Cowperwood büyük ölçüde.  Basın (Bay Haguenin'in gazetesi),
Diğer yandan, görünürken döngü fikrine en samimi idi
Tünelin verilmesi gerekip gerekmediğinden biraz belirsiz olmak
tazminat olmadan ya da değil.  Editör Hyssop, ısrar etmek için çağrılan hissetti
sadece nominal tazminattan daha fazlası yapılmalıdır.
tünel ve "biniciler" döngü yönetmeliğine eklenmelidir
bunları korumayı kuzey Chicago şirketine görevli hale getirmek
Tam onarım ve iyi aydınlatılmış caddeler. Sorgulayıcı, Bay
MacDonald, Junior ve Bay Du Bois, muhalefet içindeydi.  HAYIR
Serbest tüneller, ağladı; ayrıcalıklar için ücretsiz yönetmelik yok
Down-şehir kalp.  Cowperwood hakkında kişisel olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Küre, Bay Braxton'un makalesi,
Tünel verilmeli ve döngü için çok daha iyi bir yolun
Bulunun-biri daha büyük ve halka daha hizmet edilebilir,
State Street veya Wabash Bulvarı'nı veya her ikisini de dahil etmek için Bay
Merrill'in mağazası bulunuyordu.  Böylece gitti ve biri oldukça görülebilir
Açıkçası, halkın çıkarları ne ölçüde
Bu özel bakış açılarının çoğunluğu.

Cowperwood, bireysel, güvenen, muhalefetine tamamen kayıtsız
Herhangi bir tür, aşırı tanıtımlarının olduğu gibi biraz öfkelendi.
alındı, ama yine de sıkıntılarının en iyi yolunun
McKenty'nin tavsiyesini takip etmek ve önce iktidarı elde etmek. Bir zamanlar onun
Kablo kalesi aşağı, yeni arabaları çalışıyor, tünel yeniden inşa edildi,
Zekice aydınlatılmış ve Beraberlik Krizleri, halk
daha iyi için büyük bir değişiklik yapıldığını ve destekleyeceğini görün
o.  Sonunda her şey hazırdı ve yönetmelik sıkıştı
başından sonuna kadar.  McKentent, Sonuçtan biraz şüpheli olmak,
Saatler boyunca konsey odasına getirilen sallanan sandalye
Yönetmelikler dikkate alındığında. Bunda oturdu
Muhtemelen meraklı bir seyirci olarak, aslında bir usta olarak
Eldeki tasfiye seyri.  Ne cowperwood ne de başka biri
McKenty'nin eylemini ona müdahale etmek için çok geç olana kadar biliyordu.  Eklemek
Ve Videra, haberlerde küçümseyerek ortaya çıktıkça okuduklarında
Makalelerin sütunları, kaşlarını kaldırdı ve kırdı.

"Bu benim için oldukça kaba bir iş gibi görünüyor," diye yorumladı Addison.  "BEN
McKenty'nin daha fazla dokunuşa sahip olduğunu düşündüm.  Bu onun erken İrlanda eğitimi. "

Cowperwood'un hayranı ve takipçisi olan Alexander Rambaud,
Makalelerin yalan mı söylediğini, gerçekten doğru olup olmadığını merak ettim
Cowperwood'un McKenty ile ciddi bir politik kompaktına sahip olduğu
Kamuoyu üzerinde sert bir şekilde yürümesine izin verecekti. Ramcaud
Cowperwood'un önerisini o kadar aklı başında ve makul olarak kabul eder
Neden ciddi bir muhalefet olması gerektiğini veya neden
Cowperwood ve McKenty bu yöntemlere başvurmalıdır.

Ancak, döngü için gerekli sokaklar verildi.  Tünel
Nominal toplamda dokuz yüz doksan dokuz yıl kiralandı
Yılda beş bin dolar.  Eski köprüler olduğu anlaşıldı
Eyalet, Dearborn ve Clark sokakları onarım veya
kaldırıldı; Ama başka bir yere takılan "bir Joker" vardı
Bu.  Anında Chronicle'da fırtınalı patlamalar vardı,
Inquirer ve Globe; Ama Cowperwood, onları okuduğunda sadece gülümsedi.
"Bırakın homurdan," dedi kendi kendine.  "Çok makul bir
onlardan önce teklif.  Neden şikayet etmeliler? Şimdi daha fazlasını yapıyorum
Chicago City Demiryolu'ndan.  Kıskançlık, hepsi bu.  Eğer
Schryhart veya Merrill bunu istemişti, hayır olurdu
şikayet."

McKenty Chicago Trust Company'nin ofislerinde aradı
Cowperwood'u tebrik edin.  "Çocuklar düşündüğüm gibi yaptılar" diye
söz konusu.  "Yine de orada olmalıydım, çünkü birisinin bunu söylediğini duydum
on tanesi son anda bizi terk etmeyi amaçladı. "

"İyi iş, iyi iş!" Cowperwood, neşeyle yanıtladı.  "Bu sıra olacak
Hepsi patladı.  Ne zaman sorduğumuzda aynı olurdu.  Hava
temizleyin.  Onlara öyle güzel bir hizmet vereceğiz ki hepsini unutacaklar
Bu konuda ve bize tüneli verdiklerinden memnun olun. "

Aynı, etkinleştirme yönetmeliklerinin geçmesinden sonraki sabah,
Etkili mahallelerde çok aşağılayıcı yorum vardı.  Bay Norman
Yayıncısı aracılığıyla savunmacı bir şekilde fullantı yapan Schryhart
Cowperwood'a karşı, tanıştıklarında Bay Ricketts'e ciddiyetle baktı.

"Şey," dedi, tehdit altındaki bir saldırı öngördüğünü hayal eden patron
Chicago City Street Demiryolu Koruyucular, "Arkadaşımızı görüyorum Bay
Cowperwood konseyle kendi yolunu almayı başardı.  Ben
Ahlaki açıdan, ne olduğu gibi özgürce elde etmek için para kullandığından
İtfaiyeci su kullanır. Bir yılan balığı kadar kaygan.  Eğer memnun olmalıyım
Onun arasında bir ilgi çeken bir topluluk olduğunu tespit edebiliriz
ve Belediye Binası çevresindeki bu politikacılar ya da onun ve Bay McKenty arasında.
Bu şehre politik olarak hükmetmeye başladığına inanıyorum.
finansal olarak ve sürekli izlemeye ihtiyacı olacak.  Kamuoyu yapabilirse
Ona karşı uyandırın, zamanla yerinden çıkabilir.
Chicago onun için çok rahatsız olabilir.  Bay McKenty'yi biliyorum
Şahsen, ama o iş yapmak istediğim türden bir adam değil. "

Bay Schryhart'ın Belediye Binası'nda müzakere etme yöntemi kesinti
istihdamda olan saygın ama biraz yavaş giden avukatlar
Güney Yakası Şirketi.  Bay McKenty'ye asla ulaşamamışlardı
Tümü.  Ricketts doyurucu bir onay verdi. "Çok haklısın," dedi,
Owlish Smugess ile, gevşeyen bir yelek düğmesini ayarlamak,
ve kelepçelerini yumuşatmak. "O bir politikacıların prensi.
Eğer onu yakalarsak keskin görün "Bay Ricketts memnun olurdu
Bay Cowperwood'a sat, eğer çok zorlu olmasaydı
Bay Schryhart. Cowperwood için özel bir sevgisi yoktu, ama o
O'nda gelen bir adam tanındı.

Genç MacDonald, Clifford Du Bois ile konuşuyor.
Sorgulayıcı ve özel telefon mesajının ne kadar az olduğunu yansıtıyor
Basım onu, ironik, ironik bir zihin çerçevesindeydi.

"Şey," dedi, "Görünüşe göre arkadaşımız Cowperwood
tavsiye.  İz bırakabilir, ama sorgulayıcı onunla birlikte değil
uzun bir atışla.  Şehirden başka şeyler isteyecek
gelecek."

Clifford Du Bois, asitini genç üstünlüğünü meraklı bir göz ile gördü.
MacDonald'ın Cowperwood'a özel telefon mesajı hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
Ama kendisinin kurnaz finansörle nasıl başa çıkacağını biliyordu
MacDonald's pozisyonunda olsaydı.

"Evet, Cowperwood kurnaz," diye yorumuydu.  "Pritchard, bizim
Siyasi adam, Belediye Binası'nın yollarının doğrudan yağlandığını söylüyor
Belediye Başkanı ve McKenty ve Cowperwood'un o
İstediğiniz zaman istiyor.  Tom Dowling elinden yiyor ve ne olduğunu biliyorsun
Bu demektir.  Eski General Van Sickle bir şekilde onun için çalışıyor.
Eğer olmasaydı o yaşlı fışkırdağı etrafta uçtuğunu hiç gördün mü
Ormanda ölü bir şey mi? "

"O kaygan bir şey," diye belirtti MacDonald.  "Ama Cowperwood'a gelince, o
Bu tür şeylerden çok uzun süre kurtulamam.  Çok hızlı gidiyor.
Çok fazla istiyor. "

Bay Du Bois gizlice gülümsedi.  Cowperwood'un nasıl olduğunu görmek için onu eğlendirdi
MacDonald'ı ve itirazlarını bir yana fırçalamıştı-o zaman için vazgeçti
sorgulayıcının hizmetleriyle birlikte olmak.  Du Bois güvenle inandı
Eski general evde olsaydı,
finansör.

La Salle Street Tüneli'ni ele geçirdikten sonra sekiz ay içinde ve
Döngüsü için Dört Şehir Sokaklarından Dördünü Gobbling,
Cowperwood, gözlerini ikinci kısmının tamamlanmasına doğru çevirdi.
Program-Washington Street Tüneli ve
Hala altında sürüklenen Chicago West Division Company
Eski at arabası rejimi.  North Side Company'nin hikayesiydi
tekrar tekrar.  Belirli bir türdeki hissedarlar-ortalama-son derece
Gergin, hassas, korkunç. Onlar bu tuhaf çift kabuk gibi,
istenmeyen baskının en ufak bir anlamında
kabuğu ve tüm aktiviteleri durdurur.  Şehir Vergi Departmanı tarafından başladı
West Division Company aleyhindeki işlemler yapmak, zorlayıcı
şimdiye kadar olan çeşitli ödenmemiş sokak arabası vergilerini bozmalarını
elverişli bir şekilde ihmal edildi.  Şehir Otoyolu Departmanı
Sokak onarımlarını ihmal etmek için sürekli olarak onlara atlıyor.  Şehir
Su Departmanı, bazı hocus-pocus tarafından,
su çaldıklarını. Öte yandan gülümsüyordu
Cowperwood, Kaifrath, Addison, Videra ve diğerlerinin temsilcileri,
parıltı ile bir yönetmen veya hissedar birbiri ardına yaklaşmak
Chicago West için muhteşem bir günün ne yapacağının hesapları
Bölüm şirketi sadece yüzde elli bir kira kiralayacaksa. onun
Holdings-Yüzde biri. on iki yüz elli hisse, par
İki yüz dolara değer-altı yüz büyüleyici toplamı için
hisse başına dolar ve yüzde otuz. Tüm stoklara ilgi değil
varsayıldı.

Kim direnebilir? Bir yandan açlıktan ve bir köpeği yenmek; Wheedle, Pet,
ve etini diğer tarafta tutun ve yakında getirilebilir
gerçekleştirmek için.  Cowperwood bunu biliyordu.  İyi ve kötülük için elçileri
yorulmadan.  Sonunda-ve gelmesi uzun sürmedi-
Chicago West Division Company'nin yöneticileri ve baş hissedarları
yenik düşmüş; Ve sonra, ho! Chicago West tarafından ani kiralama
Tüm mülkünün bölüm şirketi-North Chicago Caddesi
Demiryolu Şirketi, Chicago City Yolcu Demiryolunun Kiracı,
Cowperwood'un Washington'u devralmak için düzenlediği bir çizgi
Sokak Tüneli.  Nasıl başardı? Soru uçtaydı
her finansal dilden.  Erkekler ya da organizasyon kimdi
Başına altı yüz dolar ödemek için gerekli muazzam miktarları sağlamak
On iki yüz elli altı yüz elli hisseye pay
Eski Batı Bölümü Şirketi'ne ait ve yüzde otuz. başına
Tüm geri kalanlar için mi? Para nereden kabloya geliyordu
bu çizgiler? Sadece düşünmüş olsaydı yeterince basitti.  Çoban ağacı
sadece geleceği büyük harfle kullanıyordu.

Gazeteler veya halk uygun bir şekilde protesto etmeden önce, kalabalıklar
Erkekler, şehrin iş kalbinde gece gündüz işteydi,
Fitful bir yatak 2
o bölgenin; İlk büyük kablo döngüsünü bırakıyorlardı ve
La Salle Street Tüneli'nin onarımı.  Kuzeyde aynıydı ve
Beton kanalların atıldığı batı tarafları, yeni kavrama ve
Römork arabaları inşa edildi, yeni araba barkları dikildi ve büyük, parlıyor
Güç evleri koydu.  Şehir, eski köprü gecikmelerine çok uzun zamandır alışkın,
Atlama raylarındaki saman sarılmış, somut at arabaları Agog'du
Bu yeni hizmetin ne kadar iyi olacağını görmek için.  La Salle Street Tüneli
Yakında beyaz alçı ve elektrikli ışıklarla aglow oldu.  Uzun
Kuzey tarafının sokakları ve caddeleri beton kaplı ile dişli
Kalanlar ve ağır sokak rayları.  Güç merkezleri tamamlandı ve
Sistem başlatıldı, hatta değişiklikler için sözleşmeler
Batı Yakası izin verildi.

Schryhart ve ortakları bu eylemin hızlılığına hayran kaldılar,
Finansal operasyonların bu baş döndürücü Phantasmagoria.  Çok görünüyordu
Chicago'nun muhafazakar çekiş çıkarlarına sanki bu genç
Doğu dışına dev, tüm şehri yemeyi akılda tuttu.  .
Chicago Trust Company, Addison, McKenty ve diğerlerinin
Yerel tahvil sorunlarının temel aşamalarını manipüle etmek için düzenlendi,
ve bunun kontrol altında olduğu söylentisi, gelişen bir
durum.  Görünüşe göre şimdi milyonlarca çekini yazabilirdi ve
Yine de daha yaşlı ve daha muhafazakar olduğu kadar iyi değildi
Chicago multimilyonları, herhangi birine endişe duyuyordu.  .
En kötüsü, bu cowperwood-bir yukarı, bir hapishane kuşu, bir
finansal olarak bastırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları ve
Sosyal olarak dışlanacak, şimdi çekici, hatta bir köpüklü olmuştu
Chicago halkının gözünde figür.  Onun görüşleri ve görüşleri
Hemen hemen her konu serbestçe alıntı yapıldı; Gazeteler, hatta en çok
Antagonistik, onu ihmal etmeye cesaret edemedi.  Sahipleri şimdi tamamen
yeni bir finansal rakibin ortaya çıktığı gerçeğine canlı
Çeliklerine layık. Bölüm XXVII

Bir finansör büyülenmiş


Nasıl olabildiğince, nasıl olabildiğince,
Etkilemeye başlayan bu geniş sokak rayway işletmesi
Birkaç bin adam, zihni yoğun bir rahatlama bulabilir ve
Stephanie Platow'un varlığında ve eylemlerinden memnuniyet. Değil
Onun içinde, belki de ruhu canlandırdığını söyleyemeyecek kadar çok
ve Rita Sohlberg'in kişiliği.  Ancak Rita düşünmemişti
Sadakatsizlik-Cowperwood'a inançsız olmak onun hiç olmamıştı
Uzun zamandır ona düşkün olduğu sürece
onun için, tüm Philanderings'ten sonra bile, inançsız olmak
Sohlberg.  Öte yandan Stephanie,
Sevgi mutlaka fiziksel sadakatle tanımlanmadı ve
Cowperwood'a düşkün olabileceğini ve hala onu aldatabileceğini-bir gerçek
bu da onun için henüz gerçek bir coşku eksikliğine dayanıyordu.  O
Onu sevdi ve değildi.  Tutumu mutlaka tanımlanmadı
ağır, kertenkele animasyonu ile, bunun yapacak bir şeyi vardı
onunla; daha ziyade ona izin veren belirsiz, nazik bir cömertlikle
Gardner Knowles ve Lane Cross ile kırmanın zor olduğunu hissetmek
Ona karşı çok iyi olduktan sonra.  Gardner Knowles onu söyletmişti
Burada, orada ve her yerde övgüler ve onu yaymaya çalışıyordu
Şehre gelen meşru tiyatro işletmeleri arasında şöhret
Alınması ve önemli bir figür haline getirilmesi için.
Lane Cross, onu yetersiz bir şekilde çılgınca seviyordu
Onunla kırılması zor, ama sonunda olacağından emin.
Hala başka bir adam vardı-adıyla genç bir oyun yazarı ve şair
Forbes Gurney-uzun, adil, tutkulu-yeni gelen
sahne ve onu kuruyordu, ya da daha ziyade onun tarafından tuhaf
Anlar, zamanı için kendisiydi.  Sanatsal olarak hatalı bir şekilde
kız kardeşi gibi okula gitmeyi reddetmişti ve boşta kalıyordu,
onu ifade ederken, sanatsal olanaklarını geliştirmek.

Cowperwood, doğal olduğu gibi, sahne hayatının çoğunu duydu.  İlk başta
Tüm bu palaver'i bir tuz tanesi, ateşli gevezelikle aldı
Stüdyo dünyasının uçucu romantizmiyle ilgilenen doğa.  İle
Ancak dereceler, eylemlerinin özgürlüğünü merak etti,
Yerden yere sürüklenme kolaylığı-şerefli Cross's
stüdyo; Bliss Bridge'in her zaman olduğu gibi göründüğü lisans odaları
Garrick oyuncularının tiyatro arkadaşlarını almak; Bay Gardner
Knowles'ın yakın kuzey tarafında, sık sık olduğu yer
tiyatrodan sonra bir partiyi eğlendirmek. Cowperwood'a benziyordu, söylemek gerekirse
En azından, Stephanie oldukça özgür ve önemsiz bir
Varlık ve yine de onu tam olarak yansıtıyordu-ruhunun rengini.
Ama şüphe etmeye ve merak etmeye başladı.

"Neredeydin, Stephanie, dün?" Ne zaman tanıştıklarında sorardı
öğle yemeği veya akşamları erken veya yeni ofislerini aradığında
Kuzey tarafında, bazen onunla yürümeye veya araba kullanmaya çalıştığı için.

"Ah, dün sabah Lane Cross's Studio'daydım.
Hint şalları ve peçe.  O kadar çok şey var-bazıları
en güzel portakal ve mavilerden.  Beni sadece onlarda görmelisin.
Keşke yapabilseydin. "

"Yalnız?"

"Bir süredir. Ethel Tuckerman ve Bliss Bridge olacağını düşündüm.
Orada, ama daha sonra gelmediler.  Lane Cross çok sevgili.
Zaman zaman biraz aptalca, ama onu seviyorum.  Onun portreleri öyle
tuhaf."

İddialı ama önemsiz bir açıklamasına girdi
sanat.

Cowperwood hayret etti, Lane Cross'un sanatında veya şallarında değil, ama
Stephanie'nin taşındığı bu dünya.  Onu tam olarak çıkaramadı.
İlk önce onu tatmin edici bir şekilde açıklamamıştı
Bittiğini ilan ettiği Gardner Knowles ile tek ilişki
çok aniden. O zamandan beri, doğası gibi şüphelenmişti; Ama bu
Kız çok tatlı, çocukça, kendisiyle uzlaşılamazdı,
havada dolaşan bir nefes veya soluk renkli bir çiçek, nadiren
Ne düşüneceğini biliyordu.  Sanatsal olarak eğimli, kavgaya eğilimli değil
cazip bir demet çiçek ile. O onun için cennetti, içeri girdi,
Yalnız olduğu zamanlarda olduğu gibi, yumuşak gözlerle ve
Kendini bir tür yazlık ecstasy'de.  Her zaman bir şey vardı
Fırtınalar, rüzgarlar, toz, bulutlar, duman formlarından bahsetmek için sanatsal
Binaların taslağı, göl, sahne.  Onun içinde kucaklaşırdı
"Romeo ve Juliet", "Paolo ve
Francesca, "" Yüzük ve Kitap, "Keats'in" St. Agnes Arifesi. "
onunla kavga etmekten nefret ediyordu, çünkü o vahşi bir gül ya da biraz sanat gibiydi
doğada form.  Eskiz kitabı her zaman yeni şeylerle doluydu.  O
Muff veya yaz aylarında giydiği hafif ipek şal, bazen bir
bir görünümle üreteceği bir tür figür
Şüpheli bir çocuğun ve isterse, eğer isteseydi,
var. Cowperwood derin meditasyon yaptı.  Ne düşüneceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

İçinde olduğu sürekli şüphe ve şüphe atmosferi
Kalmaya mecbur bırakıldı, sıradan ve onu kızdırmak için dereceler geldi. Sırasında
Onunla birlikteydi, yeterince yapışıyordu, ama uzaktayken
Ardlı bir şekilde neşeli ve mutlu.  İşgal ettiği istasyondan farklı olarak
Önceki birçok iş, ilk küçükten sonra kendini buldu,
Ona aynı şeyi göndermek yerine onu sevip sevmediğini sormak
ondan soru.

Araçları, konumuyla, gelecekteki olasılıkları ile düşündü
Neredeyse herhangi bir kadını bir kez bağlama gücüne sahipti.
kişilik; Ama Stephanie çok genç ve çok şiirseldi
Zenginlik ve şöhret tarafından bozuldu ve henüz yeterince tutulmadı
onun cazibesi ile.  Onu garip bir şekilde sevdi; Ama o
En son varış Forbes Gurney ile de ilgileniyor. Bu uzun boylu,
Kahverengi gözleri ve soluk kahverengi saçlı melankolik gençlik çok zayıftı.
Güney Minnesota'dan geliyordu ve
Gazetecilik, ayet yazma ve bazı dramatik çalışmalar biraz
geleceği konusunda kararsız.  Şimdiki meslek bir
onu serbest bırakan bir mobilya şirketi için taksit toplayıcı
Kural, öğleden sonra üçte.  Bir ayda deniyordu
kendini Chicago gazete dünyasıyla özdeşleştirmek için
Gardner Knowles'ın keşfi.

Stephanie onu Garrick oyuncularının odaları hakkında görmüştü. O vardı
Yumuşak, kırışık saç aureole ile uzun yüzüne baktı, onun
İnce geniş ağız, derin gözlü gözler ve iyi burun ve dokunuldu
Tutarlılık atmosferi ya da diyelim ki yaşam hunger.  Gardner
Knowles, bir kez ondan ödünç aldığı bir şiir getirdi ve
Şirkete, Stephanie, Ethel Tuckerman, Lane Cross ve
Irma Ottley toplandı.

"Bunu dinle," Knowles aniden haykırdı,
cep.

Soluk çiçek kokusu ile ayın bir bahçesi ile ilgiliydi,
Mistik bir havuz, bazı eski sevinç figürleri, Quavered Lucidian melodi.

"Sessiz teller ve dövülmüş davulun ürkütücü flüt ve ritmik thrum ile."

Stephanie Platow sessiz oturmuş, benzeyen bir kalite tarafından yakalanmıştır.
kendi.  Onu görmek ve sessizce okumak istedi.

"Bence büyüleyici," dedi.

Daha sonra Forbes Gurney civarında dolaştı.  Neden, o
neredeyse hiç söyleyemezdi.  Coquetry değildi.  Sadece yaklaştı, konuştu
Ona sahne çalışması, oyunları ve hırsları.  Onu çizdi
Cowperwood ve diğerleri vardı ve bir gün Cowperwood üç tane buldu
Forbes Gurney'nin not kitabında pastoral olarak yapıldığı bir not, bir not
Onlar hakkında romantik bir duygu.

"Bu kim?" diye sordu.

"Ah, o oyunculara gelen genç bir şair-Forbes Gurney. O
çok büyüleyici; Çok solgun ve rüya gibi. "

Cowperwood eskizleri merakla düşündü.  Gözleri bulanık. "Stephanie'nin taraftarlarından bir diğeri," diye yorumladı. "Onun
Katıldığım uzun bir alay.  Gardner Knowles, Lane Cross, Bliss
Köprü, Forbes Gurney. "

Stephanie sadece huysuz bir şekilde surat etti.

"Nasıl konuşuyorsun! Bliss Bridge, Gardner Knowles! Hepsini sevdiğimi itiraf ediyorum
Ama yaptığım tek şey bu.  Onlar sadece tatlı ve sevgili.  Lane istersin
Kendinizi çaprazlayın; O çok aptalca bir polly.  Forbes Gurney'e gelince,
Kalabalıktan biri olarak arada bir oraya sürükleniyor.  BEN
onu neredeyse tanımıyor. "

"Kesinlikle," dedi Cowperwood, küstahça; "Ama sen onu çiziyorsun." Bazıları için
Cowperwood'un buna inanmaması.  Beynine geri dönmedi
Stephanie'ye hiç inan, ona güvenmedi.  Yine de yoğundu
Ona düşkün-belki de, belki de, bu yüzden.

"Bana gerçekten söyle, Stephanie," dedi bir gün, acilen ve yine de
çok diplomatik.  "Geçmişin olduğu sürece hiç umrumda değil
endişeli.  Sen ve ben mükemmel bir şekilde ulaşacak kadar yakınız
Anlama.  Ama bana senin hakkındaki gerçeği söylemedin ve
Knowles, sen? Bana gerçekten söyle.  Ben sakıncası yok.  Anlayabiliyorum
Nasıl olabileceği kadar iyi.  En azından bitmiyor
Benim için fark var, gerçekten. "

Stephanie, gerçekten eskrim ruh hali olmadan bir kez bekçiden çıktı. O idi
Çeşitli ilişkileri hakkında zaman zaman sıkıntılı, kendini koymak için endişeli
Düz Cowperwood ile veya gerçekten sevdiği herhangi biriyle.
Cowperwood ve işleriyle karşılaştırıldığında, Cross ve Knowles önemsizdi,
Ve yine de Knowles onun için ilginçti.  Cowperwood ile karşılaştırıldığında, Forbes
Gurney bir şeritli bir dilenciydi ve yine de Gurney'nin Cowperwood'un yaptığı şey vardı
yok-üzücü, şiirsel bir yem.  Sempatilerini uyandırdı.  O öyleydi
Yalnız bir çocuk.  Cowperwood çok güçlü, parlak, manyetikti.

Belki de genel olarak ahlaki statüsünü temizleme fikri vardı
Sonunda şöyle dedi: "Eh, sana tam gerçeği söylemedim
O da.  Biraz utandım. "

Sadece Knowles'ı içeren itirafının kapanışında ve
Bu konuda eksik olan Cowperwood, bir tür kızgın kızgınlıkla yandı.
Neden yalancı bir fahişeyle önemsemelisiniz? Önemsiz olduğunu
Yirmi birde serbest sevgili oldukça açıktı.  Ve yine de bir şey vardı
Kız hakkında çok büyük, çok manyetik ve o öyleydi
Onun türünden sonra güzel, ondan vazgeçmeyi düşünemedi.
Ona kendini hatırlattı.

"Şey, Stephanie," dedi, hakaret etmek için bir dürtü ayak altında çiğniyor
Ya da onu azar ve işten çıkar, "Sen garipsin. Neden bana söylemedin
bu daha önce? Sordum ve sordum.  Gerçekten bunu söylemek mi istiyorsun
Beni hiç önemsiyor musun? "

"Bunu nasıl sorabilirsin?" Sıfatla, onun olduğunu hissetti
itiraf etmek için oldukça aptalcaydı.  Belki şimdi onu kaybederdi
Ve bunu yapmak istemedi.  Çünkü gözleri bir
Kıskanç sertlik gözyaşlarına boğuldu.  "Ah, keşke hiç söylememiş olsaydım
Sen! Her neyse anlatacak hiçbir şey yok.  Asla istemedim. "

Cowperwood zırhsızdı.  İnsan doğasını oldukça iyi biliyordu ve kadın
doğa; Sağduyu ona bu kızın güvenilmeyeceğini söyledi.
Ve yine de ona çekildi.  Belki yalan söylemiyordu ve bunlar
Gözyaşları gerçekti.

"Ve bana bunun hepsinin olduğunu olumlu bir şekilde temin ediyorsun-
Daha önce ve o zamandan beri kimse değil mi? "

Stephanie gözlerini kurdu.  Randolph'daki özel odalardaydılar
Sokak, değişen bir şekilde kendisi için taktığı bekar odalar
Çeşitli işler için yer.

"Beni hiç önemsediğine inanmıyorum," diye gözlemledi, son derece,
kederli bir şekilde.  "Beni anladığına inanmıyorum. Seni sanmıyorum
İnan bana.  Sana nasıl işleri anladığını söylediğimde anlamıyorum. BEN
Yalan söyleme.  Yapamam.  Şimdi çok şüphe ediyorsan, belki de vardı
Artık beni görmese iyi olur.  Sana açık olmak istiyorum ama sen
Bana izin vermeyeceğim-- "

Ağır, kasvetli, çok üzücü bir şekilde durakladı ve Cowperwood anket yaptı
onu bir tür özlemle. Onun için ne mantıksız bir çekişti!
Ona inanmadı ama yine de gitmesine izin veremedi.

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yorumladı.  "Kesinlikle
Bana gerçeği söylediğin için seninle kavga etmek istemiyorum.
Lütfen beni aldatma.  Sen dikkate değer bir kızsın. Çok yapabilirim
Bana izin verirsen senin için.  Bunu görmelisin. "

"Ama seni aldatmıyorum," diye tekrarladı yorgun.  "Düşünmeliyim
görebiliyordun. "

"Sana inanıyorum," diye devam etti, kendisine karşı kendini aldatmaya çalıştı
Daha iyi yargı.  "Ama böylesine özgür, alışılmadık bir hayat sürüyorsun."

"Ah," diye düşündü Stephanie, "Belki de çok konuşuyorum."

"Sana çok düşkünüm. Bana çok hitap ediyorsun. Seni seviyorum, gerçekten.
Beni aldatma.  Tüm bu aptalca basitlerle koşmayın. Bunlar
Gerçekten sana layık değil.  Boşanma alabilirim
Bu günlerde, sonra seninle evlenmekten memnun olurum. "

"Ama düşündüğün anlamında onlarla koşmuyorum. Onlar
Sadece eğlencenin ötesinde bir şey değil.  Oh, onları seviyorum
kurs.  Lane Cross kendi yolunda bir sevgili ve Gardner Knowles da öyle.
Hepsi bana iyi davrandı. "

Cowperwood'un Gorgarı, Lane Cross Calling Calling'de yükseldi.  Tutkundu
O ve yine de huzurunu tuttu.

"Bana asla hiçbir şey olmayacağını söyle ve
Benimle dost olduğun sürece bu adamlardan herhangi biri? "Neredeyse
yalvardı-onun için garip bir rol.  "Seni herhangi biriyle paylaşmak umrumda değil
başka biri.  Yapmayacağım.  Geçmişte ne yaptığına aldırıyorum ama ben
Gelecekte sadakatsiz olmanı istemiyorum. "

"Ne soru! Tabii ki yapmayacağım. Ama bana inanmıyorsan-oh,
Sayın--"

Stephanie acı verici bir şekilde iç çekti ve Cowperwood'un yüzü öfkeyle bulutlandı
iyi konteleşmiş şüphe ve kıskançlık olsa da.

"Şey, sana söyleyeceğim, Stephanie, şimdi sana inanıyorum. Alacağım
Sözün.  Ama beni aldatırsan ve öğrenmeliyim, yapacağım
Aynı gün senden çık.  Seni başka biriyle paylaşmak umursamıyorum.
Anlayamadığım şey, eğer beni önemsiyorsan, bunu nasıl alabilirsin
Tüm bu işlere çok ilgi var mı? Kesinlikle sana bağlılık değil
Seni etkileyen sanat, değil mi? "

"Ah, benimle kavgaya devam edecek misin?" diye sordu Stephanie,
safça.  "Seni sevdiğimi söylediğimde bana inanmayacak mısın? Belki--"
Ama burada histrionik yeteneği onun yardımına geldi ve ağladı
şiddetle.

Cowperwood onu kollarına aldı.  "Boş ver," diye yatıştırdı.  "Evet
İnanın.  Beni önemsediğini düşünüyorum.  Sadece olmasaydın keşke
Kelebek mizaç, Stephanie. "

Yani şu an için bu özel lezyon iyileşti.




Bölüm XXVIII

Stephanie'nin maruz kalması


Aynı zamanda ilişkilerini yeniden ayarlama düşüncesi
Cowperwood'a sadakatsizlikten kaçınırdı, asla Stephanie'nin
akıl.  Kimse Stephanie Platow ile kavga etsin.  O kararsızdı
kimyasal bileşik, parmak uçlarına sanatsal, anlaşılmamış veya
Ailesi tarafından uygun şekilde korunuyor.  Cowperwood'a olan ilgisi, gücü
Ve yetenek, yoğundu.  Forbes Gurney'e olan ilgisi de öyle oldu-
onu saran şiir atmosferi.  Onu merakla inceledi
tanıştıkları çeşitli durumlar ve onu Bashful ve
resesif, onu cezbetmek için yola çıktı. Yalnız olduğunu hissetti ve
depresif ve fakir ve kadınsı doğal olarak sempati kapasitesi
onun ihale ol.

Sonu kolayca elde edildi.  Bir gece, hepsinde olduklarında
Bliss Bridge'in tek yapışarı-hızlı sarkan bir tabak-stephanie ve
Forbes Gurney, Silver Moon Track'e bakarak direkten sonra oturdu
doğrudan öndeydi.  Gerisi kokpitte "kesim
yukarı "-gülmek ve şarkı söylemek. Stephanie'nin her şey için çok açıktı
Forbes Gurney ile ilgilenmek; Ve o büyüleyici ve o
kasıtlı, onlara müdahale etmek için hiçbir şey yapılmadı, bir
ara sıra kendi yollarını sıkıyor.  Gurney, aşk ve romantizm için yeni, nadiren
İyi servetini nasıl alacağını, nasıl başlayacağını biliyordu. Stephanie'ye
Kuzeybatı'nın buğday alanlarındaki ev hayatı, ailesinin nasıl sahip olduğu
Ohio'dan üç yaşındayken taşındı ve işçiler ne kadar zordu
her zaman geçirmişti. Ayağa kalkmak için günde birçok çiftçilik yapmıştı
bir ağacın altında ve bir şiir yazın-olduğu gibi-ya da kuşları izlemek veya
Keşke üniversiteye veya Chicago'ya gidebilmesini dilemek.  Ona baktı
Rüya gibi gözler, koyu teli ay ışığında bakır bir bronza döndü,
Siyah saçlar garip, aydınlık grimsi bir mavi ile ışınlandı. Forbes
Gurney, her türlü güzelliğe güzelliğe canlı, sonunda ona dokunmaya başladı
El-Knowles, Cross ve Cowperwood-ve kafadan heyecanlandı
ayak parmağına.  Bu çocuk çok tatlıydı.  Kıvırcık kahverengi saçları ona bir tür verdi
Yunan masumiyeti ve yönü.  Hareket etmedi ama bekledi, umarak
daha fazlasını yapardı.

"Keşke seninle hissettiğim gibi konuşabilsem," dedi nihayet,
Boğazını yakalayın.

Bir eline koydu.

"Sen canım!" dedi.

Şimdi yapabileceğini fark etti.  Ona büyük bir ecstasy düştü. O
Elini yumuşattı, sonra kolunu beline kaydırdı, sonra havalandı
Karanlık yanağını öpmek ondan rüya gibi döndü.  Ustaca başı
Omzuna battı ve vahşi bir şey mırıldandı-nasıl ilahi
ne kadar sanatsal, ne kadar harikaydı! Bir şey görüşüyle ​​olabilir
Sadece bir yönü sonlandırın.  Onu evinde çağırması için onu yönetti,
üst kattaki oturma odasında kitaplarını ve oyunlarını incelemek için
Şarkısını duymak.  Tamamen kollarına girdikten sonra,
telkin.  Artık masum olmadığını öğrendi ve sonra
Cowperwood, büyük konusundaki spekülasyonlarını karıştı.
Güç evleri, muazzam pistonlu motorlar, bir ücret sorunu
Bazıları tehdit eden iki bin çalışanı için ölçek
grev yapmak, La Salle'yi güvence altına alma, bağlama ve donatma sorunu
La Salle, Munroe, Dearborn ve
Randolph Streets, ne hakkında zihinsel sorular ve resimler ile
Muhtemelen Stephanie Platow yapıyor olabilir.  Sadece yapabilirdi
Zaman zaman onunla randevular.  Bunu not edemedi,
Bilgi kullanmaya başladıktan sonra ona düşmesine izin verdi
günden güne nerede ve özgür arkadaşı, daha az duydu
Gardner Knowles, Lane Cross ve Forbes Gurney ve daha fazlası Gürcistan
Timberlake ve Ethel Tuckerman.  Neden bu ani suskunluk? Birinde
Forbes Gurney'e "böyle bir zorluğa sahip olduğunu söyledi
zaman, ve kıyafetlerinin olması gerektiği kadar iyi değildi, fakir
Canım! "Stephanie'nin kendisi, Cowperwood tarafından kendisine yapılan hediyeler nedeniyle
Bugünlerde görkemli.  Gardırobunu tamamlamak için yeterince aldı
zevkine göre.

"Neden onu bana göndermiyorsun?" Diye sordu Cowperwood.  "Bir şeyler bulabilirim
onun için yap. "Onu bazılarına koymak için mükemmel bir şekilde istekli olurdu
zamanını takip edebileceği pozisyon.  Ancak Bay Gurney
Onu asla bir pozisyon için aramadı ve Stephanie onun hakkında konuşmayı bıraktı
yoksulluk.  Cowperwood'un onu yaptığı iki yüz dolarlık bir hediye
Haziran, onu ve Gurney ile kazara bir toplantı izledi.
Washington Caddesi.  Bay Gurney, soluk ve hoş, çok iyiydi
gerçekten giyinmiş.  Cowperwood'un bir zamanlar ait olduğunu bildiği bir pim giydi
Stephanie'ye.  Hiçbir şekilde kafası karışmadı.  Sonunda Stephanie izin ver
Yaz için New Hampshire'a giden Lane Cross
Stüdyosunu sorumluluğunda bıraktı.  Cowperwood bu stüdyoya sahip olmaya karar verdi
izledi.

Cowperwood'un istihdamında şu anda genç bir gazete adamı vardı,
Francis Kennedy adıyla yirmi altı yaşında hırslı kıvılcım.  O
Pazar sorgulayan için çok akıllı bir makale yazmıştı,
Cowperwood'u ve planlarını tanımlamak ve ne kadar dikkat çekici
Adamımdı.  Bu memnun Cowperwood. Kennedy bir gün aradığında,
Akıllıca, raporlama çalışmasından kurtulmak için endişeli olduğunu açıklamak,
ve içinde yapacak bir şey bulamayacağını sormak
Street-Railway World, Cowperwood onun içinde muhtemelen yararlı bir araç gördü.

"Seni bir süre sekreter olarak deneyeceğim," dedi hoş bir şekilde.
"Yapmasını istediğim birkaç özel şey var. Eğer bunlarda başarılı olursan,
Daha sonra sizin için başka bir şey bulabilirim. "

Kennedy onun için biraz çalışıyordu.
Bir gün: "Francis, hiç genç bir adamı duydun mu?
Forbes Gurney gazete dünyasında mı? "

Cowperwood'un özel ofisindeydiler.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Francis, hızlı bir şekilde.

"Garrick oyuncuları adlı bir organizasyon duydunuz,
Sen?"

"Evet efendim."

"Şey, Francis, sanıyor musunuz?
Benim için dedektif çalışması ve akıllıca ve sessizce idare mi? "

"Sanırım öyle," dedi bu sabah mükemmellik pembesi olan Francis
Kahverengi bir takım elbise, garnet kravat ve sardalya kol bağlantılarında.  Ayakkabıları
Tertemiz cilalı ve genç, sağlıklı yüzü parladı.

"Sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Genç bir oyuncu var veya
amatör aktris, Stephanie Platow adıyla,
Yeni Sanat Binasında Cross adlı bir sanatçının stüdyosu.  O bile olabilir
Onun yokluğunda işgal et-bilmiyorum.  Benim için öğrenmeni istiyorum
Bay Gurney ve bu kadının ilişkileri nelerdir?  Eminim var
bilmek istemek için iş nedenleri. "

Genç Kennedy dikkatiydi.

"Bana bunun hakkında bir şey bulabileceğimi söyleyemezdiniz Bay
Gurney ile başlamak için, değil mi? "Diye sordu.

"Sanırım burada Gardner adıyla bir eleştirmenin arkadaşı
Knowles.  Ona sorabilirsiniz.  Asla olmamalısın söylememe gerek yok
Bana bahset.

"Ah, bunu iyice anlıyorum, Bay Cowperwood." Genç Kennedy
ayrıldı, meditasyon.  Bunu nasıl yapacaktı? Gerçek Gazetecilikle
ilk önce öğrendiği diğer gazete adamlarını aradı-biraz
Bir ve bir hurdadan diğerinden-Garrick karakterinin
Oyuncular ve ona ait olan kadınların.  O gibi davrandı
Üretmeyi umduğu tek oyunculu bir oyun yazmak.

Daha sonra Lane Cross's Studio'yu ziyaret etti ve gazete görüşmecisi olarak poz verdi.
Bay Cross şehir dışındaydı, bu yüzden asansör adamı dedi. Onun stüdyosu
kapalı.

Bay Kennedy bu gerçeği bir an için meditasyon yaptı.

"Stüdyosunu yaz aylarında kullanıyor mu?" diye sordu.

"Buraya gelen genç bir kadın olduğuna inanıyorum-evet."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Adı platow. Ne bilmek istiyorsun?"

"Buraya bak," diye bağırdı Kennedy, oldukça perişan görevliyi araştırıyor
samimi ve ikna edici bir göz ile "biraz yapmak ister misin
Para-beş ya da on dolar ve sizin için herhangi bir sorun olmadan mı? "

Ücretleri haftada tam olarak sekiz dolar olan asansör adamı
kulaklarını dikti.

"Bu Bayan Platow ile buraya kimin geldiğini bilmek istiyorum.
Gel-hepsi bunun hakkında.  Ne olduğumu öğrenirsem on beş dolar yapacağım
İstiyorum ve şimdi sana beş vereceğim. "

Asansör factotum'un cebinde sadece altmış beş sent vardı.
zaman.  Kennedy'ye biraz belirsizlik ve çok arzu ile baktı.

"Peki, ne yapabilirim?" Tekrar etti.  "Altıdan sonra burada değilim.
Kapıcı bu asansörü altıdan on iki arasında çalıştırıyor. "

"Bunun yakınında hiçbir yerde boş bir oda yok, değil mi?" Kennedy
sordu, spekülatif olarak.

Factotum düşündü.  "Evet, var. Salonun hemen karşısında."

"Buraya ne zaman kural olarak geliyor?"

"Geceler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bazen geliyor
Sabahlar, bazen öğleden sonra. "

"Onunla kimse var mı?"

"Bazen bir erkek, bazen bir iki kız. Gerçekten çok fazla para ödemedim
Sana dikkat, sana gerçeği söylemek. "

Kennedy ıslık çaldı.

Bu günden itibaren Bay Kennedy bunun üzerinde bir gözlemci oldu
alışılmadık bir atmosfer.  O girip çıkmıştı, esasen gözlemliyor
Bay Gurney'in gelişleri ve gidişleri. Doğal olarak ne buldu
Bay Gurney ve Stephanie'nin burada tuhaf bir şekilde saatler geçirdiğinden şüpheleniliyor
Times-bir arkadaş şirketi, örneğin,
Gurney de dahil olmak üzere, ikincisi sessizce geri döndüğünde ayrılmıştı
Stephanie bazen, eğer diğerleriyle ayrılsaydı, yalnız olsaydı
geride kaldı.  Ziyaretler değişen süreydi ve Kennedy,
Kesinlikle doğru olun, günler, tarihler, saatler süresi,
Bıraktı sabahları Cowperwood için kapalı bir zarfla kaydetti.
Cowperwood öfkelendi, ama Stephanie'ye olan ilgisi o kadar büyüktü ki
Harekete geçmeye hazır değildi.  Onu ne ölçüde görmek istedi
yineleme gider.

Bu atmosferin yeniliği ve onun üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.
Zihni gün boyunca şiddetle kullanılmasına rağmen, yine de
Düşünceleri sürekli geri dönmeye devam etti.  O neredeydi? O neydi
yapmak? Yalan söyleyebileceği mülayim yolu ona kendisini hatırlattı.
Özellikle bu konuda başka birini tercih etmesi gerektiğini düşünmek için
Şehirde büyük bir yapıcı faktör olarak parladığı zaman,
çok fazlaydı.  Gençlik tarafından nihai yerinden edilmesi olan yaştan şaplak attı.
Kesildi ve acıttı.

Bir sabah, tuhaf bir şekilde bıkkın bir düşünce gecesinden sonra
Onunla ilgili olarak, genç Kennedy'ye şöyle dedi: "Sana bir önerim var.
Keşke orada çalıştığın bu asansör adamı alsaydın
Size bu stüdyoda yinelenen bir anahtar elde etmek ve bir cıvata olup olmadığını görmek için
içeride.  Ne zaman yaptığınızı bana bildirin.  Bana anahtarı getir.  Sonraki
Bay Gurney dışarı çıkıp telefonla bir akşam orada olduğu zaman
Ben."

Climax, bu cesaret kırıcıdan birkaç hafta sonra bir gece geldi
soruşturma başladı.  Gökyüzünde ağır sarı bir ay vardı ve
Sıcak, tatlı yaz rüzgarı esiyordu.  Stephanie aradı
Cowperwood ofisinde yaklaşık dört tane kalmak yerine bunu söylemek
Onunla birlikte, rasgele planladıkları gibi, ona gidiyordu
Gürcistan'da bir tür bahçe partisine katılmak için batı tarafında ev
Timberlake's.  Cowperwood ona baktı-ona-morbid bir göz.
Hepsi tezahürat, genite, hoş bir kötü ise; Ama hepsini düşünüyordu
Ne kadar utanmaz bir gizemdi, onu ne kadar iyi oynadı
Kısmen, onu ne kadar aptalca alması gerekiyor.  Gençliğini verdi, onu
Tutku, çekiciliği, ruhunun doğal karışıklığı
kredi; Ama onu mükemmel bir şekilde sevmediği için affetemedi, çünkü
çok daha fazlası vardı.  Yazlık bir siyah-beyaz frak ve bir
Zengin-kırmızı bir haşhaş süslemesi ile kahverengi leghorn şapkası getirme
Sol kulağının üzerinden parlama ve beyaz ve siyah ipek tuhaf bir sade
taç hakkında, garip bir şekilde genç görünmesini sağladı, Debonair,
İbrani ve Amerikan kökenleri.

"İyi vakit geçireceksin, değil mi?" diye sordu, genital, politik olarak,
Onu esrarengiz ve anlaşılmaz bir şekilde bakıyor.  "Arasında parlayacak
Tuttuğunuz büyüleyici şirket! Sanırım tüm standbys olacak
Orada-Bliss Köprüsü, Bay Knowles, Bay Cross-Size devam ediyor musunuz? "

Bay Gurney'den bahsetmedi.

Stephanie neşeyle başını salladı.  Masum bir gezi havasında görünüyordu.

Cowperwood gülümsedi, bu günlerden birinin nasıl olduğunu düşünerek-kısa süre içinde,
Belki de-sinyal intikamı alacağından emindi.  Onu yakalardı
Bir yalanda, bir yerde uzlaşmacı bir pozisyonda-bu stüdyoda,
Belki de-ve onu aşağılama ile reddet.  Yaşlı bir günde, olsaydı
Türkiye'de yaşıyordu, onu boğulurdu, bir çuvalda dikerdi ve
Bosporus'a atıldı.  Olduğu gibi, sadece onu reddedebilirdi.  O
gülümsedi ve gülümsedi, elini yumuşattı.  "İyi vakit geçir," dedi.
O ayrılırken.  Daha sonra, kendi evinde-neredeyse gece yarısı-mr.
Kennedy onu çağırdı.

"Bay Cowperwood?"

"Evet."

"Yeni sanat binasındaki stüdyoyu biliyor musun?"

"Evet."

"Şimdi işgal edildi."

Cowperwood, ona koşusunu getirmesi için bir hizmetçi çağırdı. O vardı
Down Town Çilingir Sonunda sıkılmış bir debriyaj ile yuvarlak bir anahtarlık yapar
onun-olması gerektiği gibi bir anahtarın sonuna sığacak bir oyuk
Stüdyo ve dışarıdan kolayca çevirin.  Cebinde hissetti
Bunun için, koşusuna atladı ve acele etti.  O ulaştığında
Yeni Sanat Binası Kennedy'yi salonda buldu ve onu reddetti.
"Teşekkürler," diye gözlemledi. "Bununla ilgileneceğim."

Asansörden kaçınarak merdivenlerden acele etti, boş odaya
tam tersi ve daha sonra stüdyo kapısını yeniden bağladı.  Kennedy gibi
rapor etmişti.  Stephanie oradaydı ve Gurney ile. Soluk şair vardı
Ona bir zevk akşamı sağlamak için oraya getirildi.  Yüzünden
Bu saatte binanın durgunluğu boğuklarını duyabiliyordu
dönüşümlü olarak konuşan sesler ve bir kez Stephanie
bir şarkı.  Kızgındı ve yine de güler yüzlü olduğu için minnettardı,
Arama ve bir yaza gideceğini garanti etmekte zorlandı
Çim partisi ve dans.  Düşündüğü gibi alaycı bir şekilde gülümsedi
onun sürprizinden.  Yumuşakça debriyaj anahtarını çıkardı ve yerleştirdi,
İçindeki anahtarın sonunu kapsamak ve çevirir.  Verdi
sağlam sessiz.  Daha sonra düğmeyi denedi ve çevirerek hissetti
Kapı, yaptığı gibi biraz yay.  Sonra denetlenmez, yüzünden
Tamamen tanıdık olduğu gurnled kahkaha, onu açtı ve
içeri girdi.

Kaba, sıkı öksürüğünde fırladılar-saklanma pozisyonuna girdi
Bir perdenin arkasında, Stephanie, perdelerin arkasındaki gizlilikten birine
kanepe.  Konuşamadı ve onun
Gözler onu aldatmadı.  Gurney, erkeksi ve meydan okuyan, ancak
İyi bestelenen, "kimsin? Burada ne istiyorsun?"
Cowperwood çok basit ve gülümseyerek yanıtladı: "Çok fazla değil. Belki de çok fazla değil.
Bayan Platow size söyleyecek. "Onun yönünde başını salladı.

Stephanie, soğuk algınlığı ile sabit, gözü inceleyerek, gergin bir şekilde küçüldü, görmezden geliyordu
Tamamen sender.  İkincisi,
Önceki irtibat-öfkeli ve öfkeli bir sevgili-ve
akıllıca ya da iyi davranmaya hazır değil.

"Bay Gurney," dedi Cowperwood, şikayetçi bir şekilde, Stephanie'ye baktıktan sonra
Zor bir şekilde ve onu küçümseyerek kavuruyor, "Seninle hiçbir endişem yok,
ve sizi rahatsız etmek veya platow'u özlemek için hiçbir şey yapmayı teklif etmeyin.
Çok az dakika.  Sebepsiz burada değilim.  Bu genç kadın var
Beni sürekli aldatıyor.  Bana sık sık yalan söyledi ve
inanmadığım bir masumiyet gibi davrandı.  Gece bana söyledi
Batı tarafında bir çim partisinde olacaktı.  O benim
aylarca metresi.  Ona parası verdim, mücevher, ne olursa olsun
aranan.  Bu yeşim kulak halkaları, bu arada, hediyelerimden biri. "O
Stephanie'nin yönünde neşeyle başını salladı.  "Buraya basitçe geldim
Bana artık yalan söyleyemeyeceğini kanıtlamak için.  Şimdiye kadar, her
Onu böyle şeylerle suçladığım zaman ağladı ve yalan söyledi.  BEN
Onu ne kadar bildiğinizi veya ona ne kadar düşkün olduğunuzu bilmiyorum.  BEN
Sadece ona, sen değil, bilmesini diliyorum "-ve döndü ve baktı
Stephanie-"Bana yalan söylediği günü bitti."

Bu çok tuhaf Harangue sırasında, gergin, korkulu olan Stephanie,
sabit ve yine de güzel, köşesinde kıvrılmış kaldı
müstehcen Oriental Divan, Cowperwood'a bir şekilde bakıyordu
açıkça kanıtlanmış, başkalarıyla olabildiğince önemsemek,
Yine de ona düşkün-tamamen öyle.  Onun güçlü, sağlam figürü,
Onunla çok acımasızca yüzleşmek, hayal gücünü kavradı,
bir dünyam vardı.  Kısmen vücudunu gizlemeyi başardı, ama onun
Kahverengi kollar ve omuzları, koynunda, trim dizleri ve ayakları maruz kaldı
kısmen.  Siyah saçları ve saf yüzü artık ağır, sıkıntılıydı,
üzgün.  Gerçekten korkmuştu, çünkü alttaki cowperwood her zaman
Onu aştı-garip, korkunç, büyüleyici bir adam. Şimdi oturdu ve
baktı, hala onu yüzünün acınası dökümü tarafından çekmeye çalışarak ve
Soul, Cowperwood, onu küçümseyen ve neredeyse açıkça aşağılayıcı
sevgilisi ve olası muhalefeti sadece daha önce gülümsüyordu
onlara.  Şimdi onun çok hızlı bir şekilde geldi.
Kaybediyor-korkunç, harika bir adam.  Yanında soluk şair,
Oldukça ince-sadece bir romantizm nefesi.  Bir şey söylemek istedi
bir savunma yapmak; Ama o kadar sade cowperwood'un hiçbiri olmayacaktı ve,
Ayrıca, işte Gurney vardı.  Boğazı tıkandı, gözleri doldu, hatta
burada ve mistik bir bataklık ateşli duygu durumu birincil
Muhalefetlerden biri.  Cowperwood görünümü iyi biliyordu.  Ona verdi
Sadece sahip olduğu zafer duygusu.

"Stephanie," diye belirtti, "Şimdi sana söyleyecek tek bir kelimem var. Biz
Elbette artık buluşmayacak.  Sen iyi bir aktrissin. Sopa yapmak
mesleğiniz.  Eğer birleştirmezsen içinde parlayabilirsiniz
tamamen aşklarınızla.  Özgür bir sevgili olmaya gelince,
Belki olduğunuzla uyumsuz ama sosyal olarak değil
sizin için tavsiye edilir.  İyi geceler."

Döndü ve hızla dışarı çıktı.

"Ah, Frank" denir Stephanie, garip, mıknatıslanmış, umutsuz bir şekilde
Şaşırmış sevgilisi karşısında bile.  Gurney onunla baktı
Ağız açık.

Cowperwood dikkatini çekmedi.  Dışa karanlık salondan geçti ve aşağı
merdivenler.  Bir zamanlar güzel, esrarengiz, ahlaksız ve
karışık kadın-şövalye çiçeği olmasına rağmen-onu rahatsız ediyordu.
"D-- O!" diye bağırdı.  "D-- Küçük Canavar, Her neyse! The ----!
----!
Bir zamanlar sevmek ve kaybetmek için ne oldu-onun yolunda arınan bir şekilde istemek ve değil
sahip olmak-şimdi veya sonsuza dek.  Yolunun ve bu
Stephanie Platow'un bir daha asla geçmesine izin verilmemeli.




Bölüm XXIX

Bir aile kavgası


Bu irtibat kırılmadan kısa bir süre önce, bazıları
Rahatsız edici bilgiler, Aileen'e oldukça masum bir şekilde aktarıldı.
Stephanie Platow'un kendi annesi.  Bir gün Bayan Platow, Bayan
Cowperwood, Stephanie'nin yavaş yavaş olduğu gerçeğine yorum yaptı
sanatında gelişmek, Garrick oyuncularının harika bir yaşadığı
Sorun anlaşması ve bu Stephanie'nin kısa bir süre sonra yeni bir
Rol-Bir şey Çince.

"Bu ona verdiğin çok büyüleyici bir yeşim setiydi," diye gönüllü oldu,
Genial.  "Geçen gün ilk kez gördüm. Asla
Bana daha önce bahsetti.  O kadar çok ödüllendiriyor ki, hissediyorum
Yine de sana teşekkür etmeliyim. "

Aileen gözlerini açtı.  "Yeşim!" Merakla gözlemledi.  "Neden, ben
Hatırlamayın. "Cowperwood'un eğilimlerini anında hatırlamak,
Şüpheliydi, perişan.  Yüzü şaşkınlığını gösterdi.

"Neden evet," diye yanıtladı Aileen'in sürpriz rahatsızlığı gösterisi Bayan Platow
o.  "Kulak halkaları ve boyunlu, biliyorsun. Onları verdiğini söyledi
o."

"Emin olmak için," diye cevapladı Aileen, kendini saç gibi yakalayarak.  "Evet
Şimdi hatırlayın.  Ama onları gerçekten veren Frank'di.  Umarım o
onları seviyor. "

Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Güzel olduklarını düşünüyor ve onun oldular," diye devam etti Bayan
Platow, hoş bir şekilde, hepsini anladığı gibi. Gerçek
O Stephanie, unuttuktan sonra, makyaj kutusunu bir gün açık bırakmıştı
Evde ve annesi, odasında bir şey için dolaşırken
onları keşfetti ve onlarla birlikte onunla karşı karşıya geldi, çünkü
Yeşim değeri.  Şimdilik fırlatılmamış, Stephanie onu kaybetmişti
Zihinsel, onun dışa dönük olmasa da, sakinleşti ve onları geri gönderdi
Aileen olduğu Cowperwood evinde bir akşam rasgele
şimdiki zaman ve gaudlar ona genel olarak zorlanmıştı. Ne yazık ki Aileen için, meselenin sadece dinlenmesine izin verilmeyecekti
Yani, bir öğleden sonra Rhees Crier tarafından verilen bir resepsiyona gitmek için
ona tanıtılan sosyal eğilimlerin genç heykeltıraş
Taylor Lord tarafından, kendisine ne anlama geldiğinin bir tadı verildi
Kamusal bakış açısından ihmal edilen eş.  Buna girerken
Vesilesiyle, iki kadının arkasında bir köşede konuşurken kulak misafiri oldu
Sararları gizlemek için dikilen bir ekran. "Ah, işte Bayan Cowperwood geliyor,"
dedi.  "O sokak-rayway magnate'in karısı. Geçen kış ve
İlkbahar, Garrick oyuncularının o platow kızıyla koşuyordu.
Biliyorsun."

Diğeri başını salladı, Aileen'in görkemli Yeşil-Velvet Elbise
kıskançlıkla.

"Acaba ona sadık mı?" Aileen gerilirken sorguladı
duymak için.  "Yeterince cesur görünüyor."

Aileen, daha sonra gözlemcilerine bir göz atmayı başardı.
bakmıyordu ve yüzü onun karışmış kızgınlığını gösterdi ve
his; Ama iyi değildi.  Sefil dedikodular onu içinde yaraladı
en keskin yol.  Yaralandı, kızgın, zıplamıştı.  Bunu düşünmek için
Cowperwood, değişkenliği ile onu böyle bir dedikodua maruz bırakmalıdır!

Bayan Platow, Aileen ile konuşmasından çok kısa bir süre sonra bir gün değil
kendi boudoirinin kapısının dışında duruyordu,
iniş alt salona komuta etti ve orada ikisini kulak misafiri oldu
Hizmetkarları özellikle Cowperwood Menage ve Chicago'yu tartışıyor
genel olarak hayat.  Biri belki de yirmi yedi uzun boylu, açısal bir kızdı
veya sekiz, bir oda, diğeri kırktan kısa, şişman bir kadın
Yardımcı hizmetçi görevini sürdürdü. Yapıyorlardı
Toz, dedikodu bir fısıltıyla yürütülse de
Onlar hakaret edildi.  Uzun boylu kız son zamanlarda istihdam edilmişti
Chicago West'in eski başkanı Aymar Cochrane ailesi
Division Demiryolu ve şimdi New West Chicago Caddesi'nin direktörü
Demiryolu Şirketi.

"Ve o kadar şaşırdım," diye seslendi Aileen bu kızın "
buraya gelmeli.  Söylediklerinde kulaklara neredeyse inanmıyorum
Ben.  Neden Bayan Florence onunla iki ve üç kez buluşmak için koşuyordu
Haftada.  Benim için merak, annesinin asla tahmin etmediğiydi. "

"Och," diye yanıtladı diğeri, "o çok divil ve söz konusu olduğunda
Wimmin. "(Aileen, elin yukarı doğru kaldırılmasını görmedi
buna eşlik etti).  "Eskiden buraya gelen küçük bir kız vardı.
Babası burada caddede yaşıyor.  Haguenin onun adı.  O sahibi
O sabah gazetesi, basın ve burada caddede güzel bir ev var
küçük bir yol.  Onu çok sık görmedim ama daha fazlası
Bir keresinde onu bu odada öptüğünü gördüm.  Elbette karısı biliyor
Her şey hakkında.  Ona bağlı.  Bir kadınla korkunç bir kavga etti
Burada onct, duyuyorum, koştuğu ve getirdiği bir kadın
burada eve.  Onu dövdüğü gibi korkunç bir şey duydum
Up-Screamin 've Taşınıyor'.  Oh, onlar divil, bu adamlar, ne zaman
Wimmin'e geliyor. "

Bir yerden hafif bir hışırtı sesi, iki dedik
Birkaç yol, ama Aileen anlayacak kadar duymuştu. O neydi
Yapmak? Sahip olduğu bu yeni kadınlardan daha fazlasını nasıl öğrenecekti?
Hiç duymadın mı? Bir keresinde Floransa Cochrane'den şüpheliydi, çünkü
Bu hizmetçinin Cochrane ailesinde çalıştığını biliyordu.  Ve daha sonra
Cecily Haguenin, bulundukları editörün kızı
En dost terimleri! Cowperwood onu öpüyor! Onun sonu yok muydu
irtibat-sadakatsizliği?

Meditasyon yaptığı odasına geri döndü, üzüldü ve yas tuttu
ve meditasyon yaptı, onu terk edip etmeyeceğini merak ederek merak ediyor
Onu açıkça sitemposun olup olmaması, olması gerekip gerekmediğini merak etmek
Daha fazla dedektif kullanın.  Ne işe yarar? O istihdam etmişti
dedektifler bir kez.  Stephanie Platow olayını engelledi mi? Olumsuz
hiç.  Gelecekte diğer irtibatları önler mi? Büyük olasılıkla
Olumsuz. Açıkçası Cowperwood ile ev hayatı tam bir
ve felaket sonu.  İşler bu şekilde devam edemedi.  O yapmıştı
Muhtemelen, onu Bayan Cowperwood'dan bir numaradan uzaklaştırırken yanlış,
Her ne kadar inanamamasına rağmen, Bayan Lillian Cowperwood
Ona çok uygunsuz-ama bu geri ödeme! Eğer o hiç olsaydı
batıl inançlı veya dini ve İncil'i bildiği gibi,
Kendi kendine çok kaderci ifadenin
Yeni Ahit, "Ne ölçümle size ölçülecek
Tekrar."

Gerçek şu ki, Cowperwood'un Liberty'de Rove'a olan eğilimi devam ediyor
Adil seks arasında uzun vadede bazı sonuçlar
tatmin edici olmayan karakter.  Ortadan kaybolmasıyla çakışan
Stephanie Platow, çeşitli bölümler üzerine başladı, büyüleyici
editör Haguenin, en içten ve en çok layık bir adamın kızı
sempatik gazetecilik destekçisi; ve Aymar Cochrane'nin kızı,
Düşen kurbanlar, diğerlerinin yanı sıra, birçoğunun ona
Wiles.  Aslında, çoğu durumda o kadar günah işledi
Provokasyon verildiği kadar sunulduğundan günahkar olarak.

Cecily Haguenin ile içeri girme şekli basitti
yeterli.  Ailenin eski bir arkadaşı olmak ve sık sık ziyaretçi
babasının evi, arzunun bu özel kızını kolay buldu
kurban.  Şu anda yirmi kişilik güçlü bir sarışın yaratıktı,
çok dolu ve dolgun, büyük, menekşe gözlerle ve dikkate değer
Zihnin uyanıklığı-Cowperwood'un onu bulduğu bir tür bebek kızı
kendini eğlendirmek hoş.  Eğlenceli bir gamboling ilişkisi vardı
sadece okula devam eden bir çocukken aralarında vardı ve
ne zaman olduğu zaman üniversite yıllarında devam etmişti
Tatilde ev.  Cowperwood'un bu son günlerinde
Bu vesileyle Haguenin Kütüphanesi'nde oturdu
sahip olmak istediği belirli hareketlerle ilgili gazeteci yayıncı
Halkın hemen önüne koyun, daha fazla Cecily gördü.  Bir
gece, babası önceki eylemi araştırmak için dışarı çıktığında
Belediye Meclisi, bazı franchise meseleleriyle bağlantılı olarak, bir dizi
az ya da çok sempatik ve anlayış bakışları aniden
Cecily'nin şakacı bir şekilde sallanmasıyla sonuçlandı, ki
Elinde, Cowperwood'un yüzünde olması; Ve cevap olarak, tutuldu
okşayarak kollarından.

"Beni bu kadar kolay durduramazsın," diye gözlemledi.

"Ah evet, yapabilirim," diye yanıtladı.

Yarı wilful bağlantısı ile birlikte hafif bir mücadele başladı.
onu kollarına manevra etmeyi başardı, başı geriye doğru
omuz.

"Şey," dedi, yarı zeki bir şekilde ona bakarak,
Yarı teşvik edici bir bakış, "Şimdi ne? Sadece gitmeme izin vereceksin."

"Yine de çok yakında değil."

"Ah evet, yapacaksın. Babam bir anda burada olacak."

"Şey, o zamana kadar değil, her neyse. En tatlı kız olmaya başlıyorsun."

Direnmedi, ama yarıya gergin bir şekilde bakmaya devam etti, yarı rüya gibi
Ona, yanağını düzeltti ve sonra onu öptü.  O
Babanın geri dönme adımı buna son verdi; Ama bu noktadan sonra
Mükemmel bir anlayışa yükselme veya iniş kolayca yapıldı.

Aymar Cochrane'nin kızı Florence Cochrane konusunda,
Chicago West Division Company Başkanı-
Dönem-yaklaşım sadece biraz farklıydı, sonuç aynı.
Bu kız, sadece kısa bir izlenim sağlamak için bir sarışın
Cecily'den farklı tip-doğru, pitoresk, rüya gibi.  O idi
Şu anda hafif entelektüel, Marlowe ve
Jonson; ve Cowperwood, West Chicago Caddesi'nde meşgul
Demiryolu ve babasıyla görüşmek, onun tarafından bir
Elizabethan düzeninin büyük şahsiyeti. Geçici bir şekilde
Zorunlu bir elma-pie varoluş düzenine karşı isyan
onun üzerine. Cowperwood ruh halini tanıdı, ruhlu bir şekilde önemsizdi,
Gözlerine baktı ve istediği yanıtı buldu.  Ne yaşlı
Aymar Cochrane veya kusursuz saygın karısı keşfetti.

Daha sonra Aileen, bu son gelişmelere yansıyan,
Bir bakış açısından gerçekten memnun ya da hafifletildi.  Her zaman vardır
sayı olarak güvenlik ve Cowperwood devam edecekse
Bunun gibi uzun vadede onun için bir
herhangi birine kesin ilgi; Ve böylece, her şey düşünülüyor ve diğerleri
İşler eşittir, muhtemelen izinli olarak evli kalırsa
onu değil.

Ama ne bir yorum, kendi takılarıyla yansıtmaya yardımcı olamadı!
Hepsini sürdürecek gibi görünen ideal bir birliğin ne sonu
Onların günleri! O, gençliğinde kendini gören Aileen Butler
Cazibe, güç, güzellik, bir kenara itilecek herhangi bir kızın akışı böylece erken
Hayatında-sadece kırktı-daha genç nesil.  Ve benzeri
Silly Snips oldukları gibi-STEPHANIE PLATOW! Ve Cecily Haguenin! Ve
Florence Cochrane, tüm macun yüzlü yeni başlayanlar büyük olasılıkla! Ve
İşte o-güçlü, görkemli, yüz ve bedenin pürüzsüz, onu
Aln, çene, boyun, kırışıklıksız gözler, saçları zengin bir altın
kırmızımsı parıltı, adım yayıyor, ağırlığı yüzden fazla
ve çok normal yüksekliği için elli pound, tüm avantajları ile
Tam bir tuvalet dolabı, mücevher, giysi, tat ve beceri
Malzeme seçimi-bu yukarı çıkışlar tarafından dirsekle ortaya çıktı.  Neredeyse
inanılmaz.  Çok haksızdı.  Hayat çok acımasızdı, cowperwood çok
mizaçtan dengesiz.  Sevgili Tanrım! Bunun olması gerektiğini düşünmek için
Doğru! Neden onu sevmemeli? Güzelliğini aynada inceledi
zaman zaman ve öfkeli ve öfkeli.  Neden vücudu değil
Onun için yeterli mi? Neden birini daha güzel görmeli? Neden
umursadığı yinelenen protestolarına sadık kalmazsa
o? Diğer erkekler diğer kadınlara sadık kaldı.  Babası sadıktı
annesine.  Kendi babasının düşüncesinde ve onun hakkındaki görüşü
Kamıştı, ama onun için bakış açısını değiştirmedi
mevcut haklar.  Saçını gör! Gözlerini gör! Pürüzsüz gör
Görkemli kollar! Cowperwood neden onu sevmemeli? Neden, gerçekten?

Bir gece, kısa bir süre sonra, boudoir okumasında oturuyordu,
eve gelmesini beklemek, telefon çantası ses çıktığında ve
ona geç ofiste kalmaya zorlandığını bildirdi.
Daha sonra Pittsburg'a koşmak zorunda olabileceğini söyledi.
otuz altı saat veya bunlar; Ama kesinlikle geri dönecekti
Üçüncü gün, hediyeyi bir olarak sayıyor.  Aileen üzüntüydü.  O
Ses gösterdi.  İle akşam yemeğine gitmeleri planlanmıştı
Hoecksemas ve daha sonra tiyatroya. Cowperwood onu önerdi
Yalnız gitmeli, ama Aileen oldukça keskin bir şekilde düştü; o telefonu kapattı
bir veda gibi davranmadan alıcı.  Ve sonra onda
O, fikrini değiştirdiğini söyleyerek tekrar telefon etti ve
Herhangi bir yere gitmek istiyorsa-daha sonra bir akşam yemeği veya
Mesela-giyinmeli, aksi takdirde eve bekleyecekti
geriye kalmak.

Aileen hemen eğlendirmek zorunda olduğu bazı planların
Kendisi düşmüştü.  Akşamını şımarttıktan sonra geliyordu
Bu güneş ışığından mümkün olduğunca çok saman yapmak için.  Bu
onu çileden çıkardı.  Meselesinde tüm belirsizlik işi
Sevgiler sinirlerini anlatıyordu.  Bir fırtına düzenliydi ve
Gelmek.  Biraz sonra kalabalıklaştı, kollarını etrafına kaydırdı
öne çıkıp onu ağzından öptü.  Kollarını yumuşattı
inançlı ve yine de hassas bir şekilde ve omuzlarını okşadı.  Görme
Kaşlarını çattı, "Bebeklerin rahatsız edici nedir?" Diye sordu.

"Ah, normalden başka bir şey yok," diye yanıtladı Aileen, sinirli bir şekilde.  "Yapmayalım
Bunun hakkında konuş.  Akşam yemeğini yedin mi? "

"Evet, getirdik. "McKenty, Addison ve
kendisi ve ifade doğruydu.  Dürüst bir konumda olmak
Bir zamanlar kendini biraz haklı çıkarmaya çağırdı. "Olamazdı
gece önlendi.  Bu işin çok şey aldığı için üzgünüm
Zaman, ama yakında bir gün çıkacağım. İşler rahatlamak zorundadır
yukarı."

Aileen kucaklamasından çekildi ve giyinme masasına gitti. A
Bakış ona saçlarının biraz ters olduğunu gösterdi ve onu düzeltti
yerine.  Çenesine baktı ve sonra ona geri döndü
Kitap-somurtkan, diye düşündü.

"Şimdi Aileen, sorun nedir?" sordu.  "Sevinmiyor musun
Beni buradan mı? Oldukça zorlu bir yolun olduğunu biliyorum,
Ama bygonların bygones olmasına ve güvenmeye izin vermeye istekli değil misin?
Gelecek biraz? "

"Gelecek! Gelecek! Benimle gelecek hakkında konuşma. Bu
Benim için yeterince saklanıyor, "diye yanıtladı.

Cowperwood, duygusal bir fırtınada olduğunu gördü, ama o
İkna güçlerine ve ona olan temel sevgisine güveniyor,
onu yatıştırmak ve bastırmak için.

"Keşke bu şekilde davranmasaydın evcil hayvan," diye devam etti.  "Biliyor musun
her zaman sana önem verdim.  Her zaman yapacağım biliyorsun.  Orada itiraf edeceğim
evde olmama müdahale eden birçok küçük şey
Şu anda istediğim kadar; Ama bu gerçeğini değiştirmiyor
Duygularım aynı.  Bunu görebileceğini düşünmeliyim. "

"Duygu! Hisset!" Aileen'i aniden alay etti.  "Evet, ne kadar olduğunu biliyorum
sahip olduğunuzu hissediyorum.  Diğer kadınlara sahip olmak için yeterince hissediyorsunuz
Yeşim ve mücevherler ve her aptal küçük ile koşmak için
tanışmak.  Gidemeyeceğin zaman, saat onda buraya gelmene gerek yok
Başka bir yerde ve benim için duygu hakkında konuş.  Ne kadar hissediyorum biliyorum
var.  Pshaw! "

Kendini sinirli bir şekilde sandalyesine fırlattı ve kitabını açtı.
Cowperwood, ciddiyetle baktı, bu itme için
Stephanie bir vahiydi.  Bu kadın işi tuhaf bir şekilde büyüyebilir
zaman zaman bıkkın.

"Her neyse ne demek istiyorsun?" Dikkatli ve çok gözlemledi
Candom gibi görünüyor.  "Hiç kimseye yeşim veya mücevher vermedim, ne de
Onları ararken herhangi bir 'küçük snip' ile koşuyor muyum.
Neden bahsettiğini bilmiyorum Aileen. "

"Ah, Frank," diye yorumladı Aileen, yorgun ve inanılmaz bir şekilde, "sen yalan söylüyorsun!
Neden orada durup yalan söylüyorsun? Bundan çok yoruldum; Çok bıktım
Tümü.  Hizmetçiler burada konuşacak bu kadar çok şey bilmeliyiz?
Doğru değiller mi? Bayan Platow'u gelip neden sormaya davet etmedim
Kızına bir dizi yeşim vermiştin. Neden yalan söylediğini biliyorum; İstiyorsun
Beni susturmak ve sessiz kalmak için.  Korkarsınız Bay Haguenin'e gideceğim veya
Bay Cochrane veya Bay Platow veya üçüne de.  Peki, dinleyebilirsin
Bu skorda ruh.  Yapmayacağım.  Senden ve yalanlarından bıktım.
Stephanie Platow-İnce Sopa! Cecily Haguenin-küçük parçası
Sakız! Ve Florence Cochrane-ölü bir balık gibi görünüyor! "(Aileen'in
zaman zaman karakterizasyon için dahi.) "Eğer yol için değilse
Philadelphia'daki aileme doğru hareket ettim ve yaratacağı konuşma,
Ve size mali olarak yapacağı yaralanma, yarın hareket ederdim.  İD
Seni bırak-bu yapacağım şey.  Ve sahip olmam gerektiğini düşünmek
Beni gerçekten sevdiğine veya herhangi bir kadına bakabileceğine inanıyordum
kalıcı olarak.  Bos! Ama umrumda değil.  Devam et! Sadece sana bir tane söyleyeceğim
şey.  Bütün bunları benim gibi kalmaya devam edeceğimi düşünmene gerek yok
geçmişte var.  Ben değilim.  Beni her zaman aldatmayacaksın.
Ben dayanmayacağım.  Henüz çok yaşlı değilim.  Bol miktarda var
Yapmazsan bana dikkat etmekten memnuniyet duyacak erkekler.  Sana bir kez söyledim
Bana olmasaydın sana sadık olmazdım ve yapmayacağım
olmak.  Sana göstereceğim.  Diğer erkeklerle gideceğim.  Yapacağım! Yapacağım! yemin ederim
BT."

"Aileen," diye sordu, yumuşak, yalvaran, boşluğunu fark ederek
Bu koşullar altında ek yalanlar, "Beni affetmeyecek misin
zaman? Şimdiki zaman için benimle birlikte. Kendimi neredeyse hiç anlamıyorum
kez.  Ben diğer erkekler gibi değilim.  Sen ve ben birlikte uzun sürdük
Şimdi zaman.  Neden bir süre beklemiyorsun? Bana bir şans ver! Gördün mü yapmadım
değiştirmek.  Yapabilirim. "

"Ah evet, bekle! Değiştir. Değişebilirsin. Beklemedim mi?
Geceden geçen yere yürüdü! Burada bulunmadın? Ayı
Seninle-evet, evet! Kalbim kırılırken kim yanımda olacak?
Oh, Tanrım! "Aniden tutkulu bir güçle," Ben sefilim!
Ben sefilim! Kalbim ağrıyor! Ağrıyor! "

Göğsünü tuttu ve odadan salladı, bununla birlikte hareket etti
Bir zamanlar kendisine hitap eden ve hala yapan güçlü adım. Ne yazık ki,
Ne yazık ki! Şimdi ona dokundu, ama sadece çok değişken ve acımasız bir parçası olarak
dünya.  Ondan sonra odadan acele etti ve (
Rita Sohlberg olayı) kolunu beline kaydırdı; Ama o
sinirli bir şekilde çekildi.  "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yalnız izin ver. Ben
bundan bıktı. "

"Bana gerçekten adil değilsin, Aileen", harika bir duygu şovu ile
ve samimiyet.  "Aramızda kör olan bir meseleye izin veriyorsun
Tüm bakış açınız.  Sana sözümü veriyorum sadakatsiz olmadım
Stephanie Platow veya başka bir kadınla size.  Flört etmiş olabilirim
Onlarla biraz, ama bu gerçekten hiçbir şey.  Neden mantıklı olmasın?
Beni boyadığın kadar siyah değilim.  Büyük konularda hareket ediyorum
Endişeniz ve geleceğiniz için benimki kadar.  Mantıklı ol
liberal."

Çok fazla tartışma vardı-olağan suçlamalar ve karşı ücretler-ama, ama
Sonunda, onun kalbi yorgunluğu, onun sevişmesi nedeniyle,
Her şeyin çözülmezliği, şimdilik ona izin verdi
Onu hala bazı sevgi kırıntıları olduğu konusunda ikna etti. O
Soul-Sick, Heartsick idi.  O bile, onu yatıştırmaya çalışırken,
onun içindeki sevgisinin gerçekliğini kurmak için açıkça fark etti
eğlendirmek için çok daha fazla çaba sarf etmek zorunda kalacağına inanıyorum ve
onu rahatlattı ve bu, şimdiki ruh halinde ve eğilmesiyle
Karışıklığa doğru, neredeyse imkansızdı. Şimdilik
Barış yamalanabilir, ama ondan ne beklediği göz önüne alındığında-
Tutku ve bencil bireysellik-olamazdı.  Yapması gerekirdi
Devam et ve gerekirse onu terk etmek zorunda kalacaktı; Ama yapamadı
durdurun ya da geri dönün.  Çok tutkulu, çok parlak, çok bireydi
ve tek başına tek bir kişiye ait olmak karmaşık.




Bölüm XXX

Engeller


Büyük ve şişen bir kariyeri şaşırtmak için ortaya çıkabilecek engeller
garip ve çeşitli.  Bazı durumlarda hayatın tüm çapraz dalgaları
Güçlü yüzücü tarafından kesilmelidir.  Diğer kişiliklerle bir
Onlarla mutlu bir şekilde müttefik olan şans veya güç; Ya da oldukça
bilinçsizce kendileri müttefiki, ve bir gelgit olduğunu bul
onları taşıyor.  İlahi olacak mı? Mutlaka değil.  Hayır yok
bunu anlamak.  Guardian ruhları? Bu kadar inanan birçok kişi var
tamamen geri alma. (Macbeth'e tanık).  Bilinçsiz bir sürüklenme
Doğru, erdem, görev yönü? Bunlar ölümlü afişler
üretim.  Hiçbir şey kanıtlanmadı; Her şeye izin verilir.

Cowperwood'un batı tarafında kontrol etme katılımından kısa bir süre sonra
Örneğin, şirketi ile vatandaş arasında bir yarışma gerçekleşti.
Redmond Purdy-Gerçek Tesci Yatırımcı, Mülk Tüccarı ve
Chicago'yu kulakları tarafından kuran para ödünç veren. La Salle ve
Washington Street tünelleri artık aktif hizmete giriyordu, ancak
Batı tarafının büyük kuzey ve güney bölgesi,
Van Buren Caddesi ve Blue Island Bulvarı'nın kabloları,
Washington Caddesi'nin güneyinde, tercihen Van'da üçüncü tünel
Buren Street, çünkü iş kalbi daha doğrudan
ulaşmış.  Cowperwood bu tüneli inşa etmeye istekli ve endişeliydi,
Şehirden nasıl güvence altına alınacağı şaşkın olmasına rağmen
Van Buren Caddesi, yoğun trafik yüklü bir köprünün şimdi sallandığı.
Her türlü komplikasyon vardı. İlk olarak, rıza
Washington'daki savaş departmanının güvence altına alınması gerekiyordu
nehrin altında tünel.  İkincisi, doğrudan ise kazı
Köprünün altında, dayanılmaz bir rahatsızlık olduğunu kanıtlayabilir,
Köprünün kapanması veya çıkarılması.  Kritik nedeniyle, değil
La Salle ve
Washington Tüneli Grants, her hareketini bir
Searchlight, Cowperwood şehre ayrıcalıklar için dilekçe vermemeye karar verdi
Bu durumda, ancak bunun yerine yeterli arazinin mülkiyet haklarını satın almak
Tünelin kazılmasının devam edebileceği köprünün hemen kuzeyinde
müdahale olmadan.

Bu amaç için en uygun arazi parçası, çok fazla 150 x 150,
nehir kıyısından biraz uzakta yatıyor ve yedi katlı bir
Loft-Building, daha önce bahsedilen Redmond Purdy'e aitti,
Selüloit yakaları ve manşetler giyen uzun, ince, açısal, kirli kişi
ve burun tonlamasıyla konuştu.

Cowerwood
partiler araziyi adil bir fiyata güvence altına almaya çalışırlar.  Ama Purdy, kim
bir cimri kadar cimri ve bir sıçan tuzağı kadar kesinti, rüzgar yakaladı
önerilen tünel şemasının.  Hepsi iyi bir kâr için yaşıyordu.
"Hayır, hayır, hayır," diye açıkladı, tekrar tekrar,
Cowperwood'un her yerde bulunan Bay Sylvester Toomey temsilcileri
arazi ajanı.  "Satmak istemiyorum. Git."

Bay Sylvester Toomey sonunda zekâsının sonundaydı ve şikayet etti
Bir kerede karanlık ve fırtınalı asil fenerler için gönderen Cowperwood
Waters, General Van Sickle ve Hon. Kent Barrows McKibben.  .
General şimdi biraz çok kötü oluyordu ve Cowperwood
onu emekliye ayırmak; Ama McKibben başbakanıydı-Smug, yakışıklı, ölümcül,
düz.  Bay Toomey ile konuştuktan sonra geri döndüler
Cowperwood'un Ofisi umut verici bir plan.  Hon. Nahum
Dickensheets, Devlet Temyiz Mahkemesi hakimlerinden biri ve
Uzun zamandan beri bağlı olmayan, burada tarif edilmesi gereken yöntemlerle,
Cowperwood'un yıldızına, genişliğini getirmeye ikna olmuştu
Acil duruma dayanacak teknik bilgi.  Onun önerisiyle
Tüneli kazma işi bir kerede başladı-ilk önce veya
Franklin Street End; Sonra, sekiz ay kazdıktan sonra, batıda veya
Kanal Sokağı Sonu.  Bir şaft aslında otuz metre arkadan battı
Bay Purdy'nin binası ve nehir arasındaki bina-o beyefendi
Bu meydan okuyan prosedürü gözünde tuhaf bir parıltı ile izledi.  O
mülkünü ilhak etme zorunluluğu söz konusu olduğunda
Kuzey ve Batı Chicago Street Demiryolları ödeme yapmak zorunda kalacak
burundan.

"Şey, küfür edeceğim," diye sık sık kendi kendine gözlemledi, çünkü
bir kiloluk etin nasıl kaçacağını görmüyorum ve yine de
Bazen garip bir şekilde huzursuz hissetti.  Sonunda, olduğunda
Cowperwood'un daha fazla gecikmeden güvence altına alınması için kesinlikle gerekli
Bu açgözlü şerit, hoş bir şekilde aradı.
karlı bir konuşma beklentisi; Bu küçük bir değer olmalı
ona servet.

"Bay Purdy," diye gözlemledi Cowperwood, "
Nehrin diğer tarafı ihtiyacım var.  Neden bana satmıyorsun?
Bunu şimdi dostane bir şekilde düzeltemez miyiz? "

Purdy atış yaparken gülümsedi, yer hakkında kurt bakışları,
Gerçekten ne kadar umut edebileceğini merak ediyorum.  Bina,
Tüm iç ekipmanları, arazileri ve hepsi
İki yüz bin dolarlık mahalle.

"Neden satmalıyım? Bina iyi bir bina.
Ben sana olduğu gibi.  Bundan para kazanıyorum. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Cowperwood, "ama sana bir fuar ödemeye hazırım
bunun için fiyat.  Bir kamu hizmeti söz konusudur.  Bu tünel bir
Batı Yakası ve orada sahip olabileceğiniz diğer araziler için iyi bir şey. Size ödeyeceğim şeyle o mahallede daha fazla arazi satın alabilirsin veya
başka yerlerde ve bundan iyi bir şey yapın.  Bu tüneli koymalıyız
Tam olduğu yerde, ya da seninle tartışmakta sorun olmaz.

"Bu sadece bu," diye cevapladı Purdy, sabit bir şekilde.  "İlerledin ve kazdın
Bana danışmadan tünelin ve şimdi benden çıkmamı bekliyorsun
Yol.  Pekala, oradan çıkmak için çağrıldığımı görmüyorum
seni memnun etmek için. "

"Ama sana adil bir bedel ödeyeceğim."

"Bana ne kadar ödeyeceksin?"

"Ne kadar istiyorsun?"

Bay Purdy tilki benzeri bir kulak çizdi.  "Bir milyon dolar."

"Bir milyon dolar!" diye bağırdı Cowperwood.  "Bunun bir
Küçük dik, Bay Purdy? "

"Hayır," diye yanıtladı Purdy, sagely.  "Değeri olduğundan daha fazla değil."

Cowperwood içini çekti.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, meditatif olarak, "ama bu gerçekten çok fazla.
Şimdi üç yüz bin dolar nakit almaz mısın ve
Bu şeyin kapalı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bir milyon," diye yanıtladı Purdy, sert bir şekilde tavana baktı. "Çok
Bay Purdy, "diye yanıtladı Cowperwood." Çok üzgünüm. Açık
Umduğum gibi iş yapamayacağımız.  Sana ödemeye hazırım
makul toplam; Ama sorduğunuz şey çok fazla-haklı! Yapmamak
Yeniden düşünmen iyi olur mu? Tüneli henüz hareket ettirebiliriz. "

"Bir milyon dolar," dedi Purdy.

"Yapılamaz Bay Purdy. Buna değmez. Neden olmazsın
adil? Buna üç yüz yirmi beş bin dolar nakit deyin ve
Geceye çekim. "

"Eğer olsaydın beş ya da altı yüz bin dolar almazdım
Bana, Bay Cowperwood, gece ya da başka bir zaman teklif et.  Biliyorum
haklar. "

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı Cowperwood, "tek söyleyebileceğim bu. Eğer
Satmayacak, satmayacaksın.  Belki de fikrinizi daha sonra değiştirirsiniz. "

Bay Purdy dışarı çıktı ve Cowperwood avukatlarını ve onun
Mühendisler.  Bir Cumartesi öğleden sonra, bir iki hafta sonra,
Söz konusu bina gün boyunca boşa harcanmıştı, üç kişilik bir şirket
Yüz işçi, vagon, seçim, kürek ve dinamit çubukları,
ulaşmış.  Ertesi günün gün batımına göre (Pazar olmak yasaldı
Tatil, hiçbir mahkeme açık veya ihtiyati tedbir kararı vermek için oturuyor)
Bay Redmond Purdy'nin özel mülkü olan Comely Stepe
Tamamen yırtılmış ve yerine büyük bir kazı.  .
Selüloid manşet ve yaka beyefendi, dokuz hakkında bilgilendirildiğinde
Aynı Pazar sabahının saati neredeyse
Tamamen kaldırıldı, doğal olarak büyük ölçüde bozuldu.  Bir kısmı
Duvar hala geldiğinde, sıcak ve heyecanlı ve
Polis temyiz edildi.

Ancak, bu çok az boştu, çünkü bir
En Yüksek Yargı Mahkemesi tarafından verilen ihtiyati tedbir yazısı,
Hon başkanlık etti. Nahum Dickensheets, her şeyi kısıtladı ve
müdahale etmekten muhtaç.  (Daha sonra başka bir mahkemenin talebi üzerine
Dikkat çekici bir belgenin kaybolduğu keşfedildi; çekişme
hiç var olmadı ya da hiç üretilmemiş miydi.)

Yıkım ve kazma devam etti.  Sonra bir koşuşturmaya başladı
Avukatlar birbiri ardına bir dost yargının kapısına.  Vardı
Apoplektik yanaklar, yanan gözler ve nefes almak için nefes nefese kalır
Suçun büyüklüğü yurtdışında hayırdı.  Ancak yasa yasadır.
Prosedür prosedürdür ve hiçbir ihtiyati tedbir kararı verilmemiştir
veya hiçbir mahkeme oturmadığında yasal bir tatilde iade edilebilir.
Bununla birlikte, öğleden sonra saat üçüne kadar zorlayıcı bir sulh yargıcı
bu korkunç kalmak için bir ihtiyati tedbir kararı vermeye rıza gösterdi
suç.  Ancak bu zamana kadar bina gitti, kazı
tamamlamak.  Sadece West Chicago Street Demiryolu için kaldı
İlk ihtiyati tedbiri boşaltarak bir ihtiyati tedbir kararı alacak şirket
haklarının, ayrıcalıklarının, özgürlüklerin vb. Müdahale edilmemesi,
ve böylece konuyu doğal olarak atan bir yarışma yaratmak
Devlet Temyiz Mahkemesi, güvenli bir şekilde yalan söyleyebilir. Birkaç yıl boyunca
Sayısız tedbirler, hata yazıları, şüpheler, hareketler vardı
Yeniden Düşün, Konuyu Devletten Federal'e Taşıma Tehditleri
Anayasal ayrıcalık ve benzerleri konusunda mahkemeler.  .
Olay sonunda mahkemeden çıkarıldı, çünkü Bay Purdy bu zamana kadar
daha mantıklı bir adam.  Ancak bu arada, gazeteler
işlemin tüm detayları ve bir kelime fırtınası verildi
Cowperwood'a karşı ortaya çıktı.

Ancak Redmond Purdy olayından daha rahatsız edici, rekabetti.
Yeni bir Chicago Street-Railway şirketi.  Önce bir fikir olarak ortaya çıktı
Bir James Furnivale Woolsen'in beyni, kararlı bir genç batı
Kaliforniya'dan ve dereceler tarafından rıza ve dilekçelere geliştirildi
çeşitli sokakların sakinlerinin tamamen üçte ikisinden
Şehrin aşırı güneybatı bölümü,
hat bulunmalıdır.  Aynı James Furnivale Woolsen,
Hırslı kişi, o kadar kolay bırakılmayacaktı.  Yanında
Cowperwood'un kolayca uzaklaşamayacağı rıza ve dilekçeler
O, yeni bir çekiş biçimi vardı, sonra birkaç kişide yargılanıyor
Küçük şehirler-bir ek yük vasıtasıyla elektrikli tahrik biçimi
tel ve çok ekonomik olduğu söylenen bir seyahat direği ve
Bir hizmeti atlardan bile kablolardan daha iyi ve daha ucuz verin.

Cowperwood bu yeni elektrik sistemi hakkında her şeyi bir süre duymuştu
daha önce ve en büyüklerle birkaç yıldır çalışıyordum
faiz, çünkü tüm işinde devrim yaratmaya söz verdi
Sokak railroad.  Ancak, ancak yakın zamanda onu tamamladı
Mükemmel kablo sistemi, atmanın tavsiye edildiğini görmedi
uzakta.  Tramvay henüz bir yenilikti; Kesinlikle
Hazır olana kadar Chicago'ya tanıtılması tavsiye edilmedi
Kendini tanıtmak için-ilk önce dışarıdaki besleyici hatlarında, o
Düşünce, o zaman belki de.

Ama Woolsen'e karşı uygun eylemler yapmadan önce
Yüksek güçlü bir hayal gücüne ve bir hediyeye sahip olan Young Upstart
Gab, Truman gibi ilgili yatırımcılarla kendini ittifak etmişti
Burada cennete katılan bir fırsatı gören Leslie Macdonald
Bir zamanlar Kuzey Şikago Başkanı Cowperwood ve Jordan Jules
Gaz Savaşı'nda Cowperwood aracılığıyla para kaybeden gaz şirketi.  İki
Düşmanı düşündükleri bir adamı yapmak için daha iyi enstrümanlar
iyi hayal edilemedi-karanlık, eşsiz, triman Leslie,
güvensiz, kıskanç gözler ve ince, hayati vücudu; ve Jordan Jules,
Kısa, çürük, kumlu, hasta bir ince, yağlı, açık saç büyüyen mahsul
Palto yakalı, alnının ve tacı parıldayan kel,
Gözleri arayan, arama, intikamsız mavi.  Sırayla getirdiler
Bir zamanlar South Side Gas Company'nin başkanı Samuel Blackman'da;
Sunderland Sledd, yerel demiryolu yönetimi ve stok yatırımından
şöhret; ve Douglas Trust Company'nin başkanı Norrie Simms,
Ancak, mali bir ajandan biraz daha fazlasıydı.  Genel duygu
Şehre sahip olmaktan oluşan Cowperwood'un savunma taktikleri
Konsey hareket etmeyi reddediyor-kolayca karşılanabilir.

"Bence yakında düzeltebiliriz," diye bağırdı genç MacDonald
bir toplantıda sabah.  "Onları içebilmeliyiz. Biraz
tanıtım yapacak. "

Sorgulayıcının editörü babasına hitap etti, ancak ikincisi
Oğlunun ilgilendiğini görerek şimdilik hareket etmeyi reddetti.
Konseyin yapamayan tutumuna öfkeli MacDonald, istila etti
o beden ve Alderman Dowling'i istedi, hala lider, neden bu
Chicago genel yönetmeliklerinin meselesi hala düşünülmemişti.
Bay Dowling, mavi gözlü büyük, duygusal, sakin bir adam, demir çerçeve,
ve etli bir gülümseme, o olmasına rağmen bilgiyi kefil etti
Sokaklar ve sokaklar komitesinin başkanı, hakkında hiçbir şey bilmiyordu
BT.  "Son zamanlarda şeylere pek dikkat etmedim"
cevap verdi.

Bay MacDonald aynı komitenin geri kalan üyelerini görmeye gitti.
Onlar taciz değildi.  Konuyu incelemek zorunda kalacaklardı.
Birisi dilekçelerde bir kusur olduğunu iddia etti.

Açıkçası burada bir yerde çarpık işler vardı.  Cowperwood
Suçla, şüphesiz.  MacDonald, Blackman ve Jordan Jules ile verdi,
ve konseyin kendisini yapmak için zorlanması gerektiği belirlendi.
görev.  Bu meşru bir girişimdi.  Yeni ve daha iyi bir sistemi
Çekiş şehir dışında tutuluyordu.  Schryhart, o zamandan beri
bir faiz teklif etti ve çünkü onun için büyük olasılıkla
Yeni işletmeye hakim olabilmek, yönetmeliklerin
üzerinde hareket edilmelidir.  Sonuç olarak, yenilenmiş bir hubbub vardı
Gazeteler.

Schryhart'ın Chronicle, Hyssop'lar aracılığıyla belirtildi ve
Merrill'in gazeteleri ve sorgulayıcı aracılığıyla böyle bir durumun
dayanılmaz.  Baskın parti, bu kadar uğursuz bir
Cowperwood olarak etki, tüm dış çekişleri bağlamaktı
Mevzuat, bir şey kalabilir-seçmenlere itiraz
Şehrin Rascals'ı dışarı çıkarmak için.  Hiçbir parti böyle bir hayatta kalamazdı
Siyasi hile ve finansal jugglery kaydı. McKenty, Dowling,
Cowperwood ve diğerleri mantıksız olarak karakterize edildi
engelliler ve debasing etkileri.  Ama Cowperwood sadece gülümsedi.
Bunlar düşmanın caterwaulingsiydi.  Daha sonra, genç MacDonald
Konseyi görevini yapmaya zorlamak için yasal işlem yapmakla tehdit etti,
Cowperwood ve ortakları o kadar neşeli değildi.  Bir mandamus
Nafile olsa da, gazetelere büyük bir fırsat verir
sohbet için; Dahası, bir şehir seçimi yaklaşıyordu.  Fakat,
McKenty ve Cowperwood hiçbir şekilde çaresiz değildi.  Ofisleri vardı
İşler, fonlar, iyi organize edilmiş bir parti sistemi, salonlar, dalışlar ve
Geç saatlerde oy pusulası kutularının tutulmaz bir şekilde olduğu karanlık odalar
doldurulmuş.

Cowperwood tüm bunlarda kişisel olarak paylaştı mı? Hiç de bile.  Veya McKenty?
Hayır. İyi tüvit ve ince ketenlerde sık sık verdiler
Chicago Trust Şirketi ofisleri, Başkanlık Ofisi
North Chicago Street Demiryolu Sistemi ve Bay Cowperwood'un Kütüphanesi.  HAYIR
Orada karanlık sahneler yürürlüğe girdi.  Ama aynı, zaman
Geldi, Schryhart-Simms-Macdonald editoryal kombinasyonu kazanmadı.
Bay McKenty'nin partisi oy kullandı.  Bir dizi en önemlisi
Debauched aldermen, doğru, yenildi; Ama bir kızılağaç nedir
burada ve orada? Yeni seçilenler, karşısında bile
Seçim öncesi vaatler ve yeminler, kolayca alt veya ikna edilebilir.
Bu yüzden anti-odun elemanı daha önce olduğu yerdi; ama
Ona karşı hissetmek çok daha güçlü ve önemli bir duygu
genel olarak kamuoyunda yanlış bir şey olduğunu
Street-rayway kontrolünün cowperwood yöntemi.




Bölüm XXXI

İstenmeyen açıklamalar


Bu kamu rahatsızlıkları ve sonraki duruşmalarla çakışıyor
Onların üzerine Cowperwood'un Editör Haguenin'in keşfi vardı.
Cecily ile ilişki.  Hayır olan Aileen aracılığıyla değil
Bu konuda Cowperwood ile savaşmaya daha uzun süre istekli, ancak
Haguenin'in Lady Society editörü, sosyalde söylentiler duyan
dünya, cennetten yaymak nerede olduğunu bilir ve
Birçok iyilik için haguenin, konuyu ona çok fazla taşıdı
doğrudan yol.  Haguenin, yetersiz dünyevi bir adam
Gazetecilik mesleği, buna neredeyse inanmadı. Cowperwood böyle
Suave, çok ticari.  Onunla ilgili birçok şey duymuştu-
Geçmiş-ama Cowperwood'un Chicago'daki mevcut durumu böyleydi
O, bu tür küçük işleri engellemek için.  Yine de onun adı
kızı dahil olmak, konuyu Cecily ile aldı,
Baskı itiraf etti.  Yaşlandığı her zamanki iddiayı yaptı ve
kendi hayatını yaşamak istedi-topladığı mantık
büyük ölçüde Cowperwood'un tutumundan. Haguenin bu konuda hiçbir şey yapmadı
İlk olarak, Cecily'yi Nebraska'daki bir teyzeye göndermeyi düşünmek; Ama bulmak
onun inatçı ve korkutucu bazı karşı ilave veya misilleme
Bu arada, kağıdı kapsamlı bir şekilde onaylayan Cowperwood'un bir kısmı
Onun için yüz bin dolarlık konuları tartışmaya karar verdi
Birinci. Bu, ilişkilerin durması ve bazılarının rahatsız edici olduğu anlamına geliyordu
finansal yeniden ayarlamalar; Ama olmalıydı.  O sadece noktadaydı
Cowperwood'u çağırmak, ikincisi henüz farkında değil
Cecily ile ilgili gelişme ve bir miktar varyasyona sahip olmak
Haguenin ile görüşmek üzere konsey programı, ona telefonla sordu
öğle yemeğine.  Haguenin çok şaşırdı, ama bir bakıma rahatladı. "Ben
Meşgul, "dedi, çok ağır" ama ofise gelemez misin
Günlük zaman? Seni görmek istediğim bir şey var. "

Cowperwood, bazı editoryal veya yerel siyasi olduğunu hayal ediyor
onu ilgilendirebilecek yürüyerek gelişim,
Kısa bir süre sonra randevu.  Yayıncının ofisine gitti
basın binasında ve bir mezar ve neredeyse umutsuz bir şekilde karşılandı
Adam.

"Bay Cowperwood", finansör girdiğinde Haguenin başladı, akıllı ve
Trig, her zamanki genital yeterlilik havası, "
Seni şimdi on dört yıl gibi bir şey için tanıyor ve bu süre zarfında ben
Size nezaket ve iyi niyetten başka bir şey göstermediler.  Doğru
Son zamanlarda bana çeşitli finansal iyilikler yaptın, ama bu
daha fazla düşündüm, beni doğurduğun samimi dostluğa göre
başka bir şey.  Oldukça yanlışlıkla ilişkiyi öğrendim
Bu senin ve kızım arasında var.  Yakın zamanda konuştum
O ve bilmem gereken her şeyi itiraf etti.  Ortak ahlak, o
Bana öyle geliyor ki, çocuğumu dışarıda bırakmanızı önermiş olabilir
Bozulduğunuz kadınların listesi.  Olmadığı için sadece diliyorum
Sana söylemek için "-ve Bay Haguenin'in yüzü çok gergin ve beyazdı-"
Senin ve benim arasındaki ilişki sona erdi.  Bir yüz bin
Benim için onayladığınız dolar, aksi takdirde en kısa sürede düzenlenecek
Mümkün olduğunca ve umarım bana bu makalenin stokunu geri döneceksin
teminat olarak tuttuğunuz.  Başka bir tür adam, Bay Cowperwood,
Sizi başka bir şekilde acı çekmeye çalışabilir. Sanırım sen
Kendi çocuğunuza sahip değilsiniz veya eğer ebeveynlikten yoksunsanız
içgüdü; Aksi takdirde beni bu şekilde yaralayamazdın.  BEN
Bu politikanın ödemediğini görmek için yaşayacağınıza inanıyorum
Chicago veya başka bir yerde. "

Haguenin, topuğuna yavaşça masasına doğru döndü.  Cowperwood, kim
bir titreme olmadan çok sabırla ve çok sabit bir şekilde dinlemişti
Kirpik, sadece şöyle dedi: "Ortak bir entelektüel zemin yok gibi görünüyor,
Bay Haguenin, sizin ve ben bu konuda buluşabiliriz. Yapamazsın
bakış açımı anla.  Seninkini benimseyemedim.
Ancak, dilediğiniz gibi, hisse senedi makbuz üzerine size iade edilecektir
benim onaylarım.  Bundan daha fazlasını söyleyemem. "

Döndü ve ilgisiz bir şekilde yürüdü, bunun çok kötü olduğunu düşünerek
Bu kadar saygın bir erkeğin desteğini kaybetmek, ama aynı zamanda yapabilir
onsuz.  Ebeveynlerin kızlarında ısrar etme şekli aptalca
olmak istemedikleri bir şey olmak.

Haguenin, Cowperwood gittikten sonra masasının yanında durdu ve nerede
Hızlı bir şekilde yüz bin dolar almalı ve aynı zamanda ne
kızının yollarının hatasını görmesini sağlamak için yapmalı. Bu bir
Bir arkadaşımın evinde aldığı şaşırtıcı darbe.
Başarılı olan Walter Melville Hyssop'a geldi
İki makalesiyle güçlü bir şekilde, kurtarmaya gelebilir ve daha sonra
Basın daha müreffeh olduğunda onu geri ödeyebilirdi.  O dışarı çıktı
Evi, yaşam ve şansla ilgili bir kararlı; Cowperwood iken
Videra ile görüşmek için Chicago Trust Company'ye gitti ve daha sonra
Bu kaybı nasıl eşitlemesi gerektiğini düşünmek için kendi evine. .
Cecily Haguenin'in devleti ve kaderi çok önemli değildi
Şu anda aklında başka şeyler.

Sahip olduğu bir irtibatla ilgili conitasyonları çok daha ciddiydi
Son zamanlarda Bayan Hosmer Hand ile kurmaya cesaret etti.
seçkin yatırımcı ve finansör.  El sağlam, flegmatikti,
İlk karısını kaybetmeden birkaç yıl önce olan ağır düşünen kişi
Kime sadık kalmıştı.  Bundan sonra, bir yıl boyunca
Geniş işlerine katılan yalnız bir spekülatör olmuştu; Ancak
Sonunda muazzam zenginliği nedeniyle, oldukça prezentabl
Görünüş ve sosyal rütbe, çok sosyal tarafından tutulmuştu
Bayan Jessie Drew Barrett'in onunla evlenmeye dikkat et
Kızı Caroline, zeki, kesin olan bir kızın şık bir atlaması,
hesaplama ve yoğun eşcinsel.  Sosyal olarak hırslı olduğu için ve
Çok kalp olmadan, elin milyonları ve nasıl
Avantajlı ölmesi durumunda onun durumu olurdu
onun ağır, olmayan görünümünü kolayca gözden kaçırmak ve
Onu bir sevgilinin ışığında görün.  Elbette eleştiri vardı.  El
kurban olarak kabul edildi ve Caroline ve annesi minxes tasarlıyor
ve kediler; Ama zengin finansçı gerçekten onu ağırladığından beri
arkadaşlar ve gelecekteki uydular nazik olmak için
vardı.  Düğün çok iyi katıldı.  Bayan Hand vermeye başladı
Cömert bir ölçekte ev partileri, çaylar, müzikaller ve resepsiyonlar.

Cowperwood, iyi olana kadar kocasıyla hiç tanışmadı
Sokak arabası programında başlatıldı.  İki yüz elli ihtiyaç
Binlerce dolar acele ve Chicago Trust Company'yi bulmak,
Lake City Bank ve diğer kurumlar,
Menkul kıymetler, ilham verici bir düşünce anında döndü.
Cowperwood her zaman harika bir borçluydu.  Gazetesi büyüktü
Miktarlar.  Kendini sık sık bu konuda güçlü adamlarla tanıştırdı
yüksek veya düşük faiz oranlarında uzun veya kısa krediler almak
Dava olabilir ve bazen çalışabileceği birini bulmak
ile veya kullanın.  El söz konusu olduğunda, ikincisi görünüşe göre
Düşmanlar Kampı-Schryhart-Union-Gas-Douglas-Trust Şirketi
Kalabalık-yine de Cowperwood'un ona gitmekte tereddüt etmedi.  O
olumsuz bir izlenimin üstesinden gelmek veya öngörmek istedi.  Yine de
El, kurnaz ama dürüst doğanın ciddi bir adamı, bir dizi duymuştu
Olumsuz söylentiler, adil olmaya ve en iyisini düşünmeye meyilliydi.
Belki de Cowperwood sadece kıskanç rakiplerin kurbanıydı.

İkincisi onu ilk kez the Rookery'deki ofisine çağırdığında
Bina, en samimi idi.  "Gel, Bay Cowperwood," dedi. "BEN
bir kişiden ve diğerinden çok şey duydum-
Gazetelerden.  Sizin için ne yapabilirim?"

Cowperwood beş yüz bin dolarlık batı sergiledi
Chicago Street Demiryolu Stoku.  "İki yüz alıp alamayacağımı bilmek istiyorum
ve yarın sabahlara kadar elli bin dolar. "

Sakin bir adam olan el, menkul kıymetlere barışçıl bir şekilde baktı.  "Nedir
Kendi bankanızla ilgili mi? "Chicago Trust'a atıfta bulunuyordu
Şirket.  "Onlarla ilgilenemez mi?"

"Şu anda başka şeylerle yüklendi," diye gülümsedi Cowperwood,
içtenlikle.

"Eh, tüm makalelerin söylediğine inanabilirsem, bunları mahvedeceksin
yollar veya Chicago veya kendiniz; Ama gazetelerle yaşamıyorum. Ne kadardır
Bunu ister misin? "

"Altı ay, belki de bir yıl, isterseniz."

El, altın mühürlerine bakarak menkul kıymetleri ters çevirdi.  "Beş yüz
Bin dolar değerinde yüzde altı. West Chicago tercih etti, "o
yorum yaptı.  "Yüzde altı mı kazanıyorsun?"

"Şu anda sekiz kazanıyoruz. Bunları görmek için yaşayacaksın
Hisse senetleri iki yüz dolara satılacak ve yüzde on iki ödeme yapacak. -den
O."

"Ve eski şirket meselesini dört katına çıkardın mı?
büyüyor.  Onları yarına kadar burada bırakın veya geri getirin. Göndermek
Ya da beni ara, sana söyleyeyim. "

Street-railway ve Corporation'da bir süre konuştular
önemlidir.  El Batı Chicago Land ile ilgili bir şey bilmek istedi-A
Bitişik Ravenswood.  Cowperwood ona en iyi tavsiyesini verdi.

Ertesi gün aradı ve eli ona bilgilendirilen hisse senetleri
mevcut.  Bir çek gönderirdi.  Yani geçici bir dostluk
başladı ve Cowperwood ve Bayan arasındaki ilişkiye kadar sürdü.
El tüketildi ve keşfedildi.

Caroline Barrett'te, zaman zaman kendini imzalamayı tercih ettiği gibi,
Cowperwood, huzursuz ve kararsız bir kadınla karşılaştı
Kendisi, ama o kadar kurnaz değil.  Sosyal olarak hırslı, o bir şeydi ama
Sosyal olarak geleneksel ve elini umursamadı.  Bir kez evlendiğinde
Kısmen çok eşcinsel bir varoluşla kendini geri ödemeyi planlamıştı.  .
Onunla Cowperwood arasındaki ilişki bir akşam yemeğinde başlamıştı.
North Shore Drive'da muhteşem el ikametgahı
göl.  Cowperwood, kocasıyla çeşitli konuşmaya gitmişti
Chicago önemlidir.  Bayan Hand, riskli itibarı nedeniyle heyecanlandı.  A
Boyunda küçük kadın, yoğun beyaz dişleri, kırmızı dudakları
ara sıra, kahverengi saçlar ve küçük kahverengi gözler için tereddüt etmedi
içinde eşcinsel, arayan, meydan okuyan bir pırıltı vardı, elinden gelenin en iyisini yaptı
İlginç, zeki, esprili olmak.

"Frank Cowperwood'u itibarla biliyorum, her neyse," diye bağırdı,
küçük, beyaz, mücevherli bir el, tırnakları kavşaklarında
etle kına ile bağlanmıştı ve avuç içi
biraz çevrili.  Gözleri yandı ve dişleri parladı.  "Bir kutu
Chicago gazetelerindeki başka bir şeyleri neredeyse hiç oku değil. "

Cowperwood en kazanan ışını geri verdi.  "Seninle tanıştığıma çok sevindim
Bayan El.  Ben de seni okudum.  Ama umarım hepsine inanmazsın
Makaleler benim hakkımda diyor. "

"Ve eğer yapsaydım tahminime göre seni incitmezdi. Yapmak
bu günlerde konuştu. "

Cowperwood, el hizmetlerini kullanma arzusu nedeniyle
en iyisi.  Konuşmayı geleneksel çizgilerde tuttu; Ancak
Tüm bu süre boyunca gizli, gözlemlenmemiş gülümsemeleri Bayan ile değiştiriyordu.
Bir kerede fark ettiği el, parası için elle evlendi ve
Bükülmüş, biraz kıskanç bir casusluk altında, yine de iyi vakit geçirmek için.
İzlenenlerle birlikte gelen bir tür heves var ve
Onlara eşcinsel, elektrik farkındalığı ve ışıltı veren kaçmak istiyorum
Serbest bırakma fırsatının varlığı.  Bayan Hand buna sahipti.
Bu kadınlık konusunda geçmiş bir usta olan Cowperwood, onu inceledi
Eller, saçları, gözleri, gülümsemesi.  Biraz tefekkürden sonra
başka şeyler eşit olan, Bayan Hand'in yapacağı ve
Onunla çok ilgileniyorsa ilgilenebilirdi.  O
Gözler ve gülümsemeler, yanaklarının yükseltilmiş rengi belirtildi
O zamandan sonra.

İlk tanıştıktan kısa bir süre sonra bir gün onunla sokakta buluşmak,
Ona Oconomowoc'ta arkadaşları ziyarete gideceğini söyledi,
Wisconsin'de.

"Sanırım yaz aylarında o kadar kuzeye çıkıyorsun, değil mi?" o
diye sordu, bir hava ile ve gülümsedi.

"Asla sahip olmadım," diye yanıtladı; "Ama ne yapabileceğimi söylemiyorsa
Ben banliye oldum.  Sanırım binip kano? "

"Ah evet; ve tenis ve golf oynayın."

"Ama benim gibi bir avara nerede kalacaktı?"

"Ah, birkaç iyi otel var. Hiçbir zaman sorun yok
O.  Sanırım kendini sürüyorsun? "

"Bir modadan sonra," diye yanıtladı uzman olan Cowperwood.

Bir Pazar günü erken saatlerde at sırtında sıradan karşılaşma tanık sonra
Frank Algernon Cowperwood'dan Wisconsin'in boyalı tepelerinde sabah
ve Caroline El.  Yan yana bir şakalı, yarış kanışı; boş konuşma
insanlar, manzara, kolaylıklarla ilgili; Her zamanki doğrudan önerileri
ve aşk yapımı ve sonra, daha sonra--

Hesaplama günü, eğer böyle bir çağrılırsa, daha sonra geldi.

Caroline Hand, belki de haksız yere pervasızdı.  Cowperwood'a hayran kaldı
Onu gerçekten sevmeden büyük ölçüde. Onu ilginç buldu
Esasen genç olduğu için Debonair, yeterli-yeni bir tür.
Chicago'da Wisconsin yerine bir süre sonra tanıştılar, sonra
Detroit (arkadaşları vardı), sonra Rockford'da, bir kız kardeşin bulunduğu yer
Yaşamaya gitti.  Zamanı ve araçlarıyla onun için kolaydı.  Nihayet,
Duane Kingsland, Toptan Un Tüccarı, Dini, Ahlaki,
Cowperwood'u ve itibarını bilen geleneksel, Bayan Hand ile karşılaştı
ve Cowperwood ilk olarak bir yaz günü Oconomowoc yakınında ve daha sonra
Randolph Street, Cowperwood'un lisans odalarının yakınında.  Adam olmak
O ve eski eli iyi bilerek, sormanın görevi olduğunu düşündü
İkincisi, karısı Cowperwood'u yakından biliyorsa.  Bir patlama vardı
Elde eve.  Bayan Hand, kocası tarafından karşı karşıya kaldığında, reddetti,
Tabii ki, onun ve Cowperwood arasında yanlış bir şey vardı.
Yaşlı kocası, belirli bir Telltale heyecanından ve kızgınlığından
Onun tarzında buna inanmadım.  Bir zamanlar yüzleşmeyi düşündü
Cowperwood; Ancak, ağır ve pratik olarak, sonunda kopmaya karar verdi
Onunla tüm iş ilişkileri ve onunla başka şekillerde savaşın.  Bayan.
El çok yakından izlendi ve subned bir hizmetçi eski bir kişi keşfetti
Cowperwood'a yazdığına dikkat edin.  Onu ikna etme girişimi
Avrupa'ya git-Old Butler'ın bir zamanlar Aileen yılını göndermeye çalıştığı gibi
Daha önce-bir protesto fırtınası yaptı, ama gitti.  El, olmaktan
Dostu olmasa da nötr, en tehlikeli ve güçlü oldu
Tüm Cowperwood'un Chicago düşmanlarından.  O güçlü bir adamdı.  Onun gazabı
sınırsızdı.  Cowperwood'a şimdi karanlık ve tehlikeli olarak baktı
Adam-biri Chicago'nun iyi kurtulacağı.




Bölüm XXXII

Bir Akşam Yemeği


Aileen'in az çok yalnız bırakıldığı günlerden beri
Ancak Cowperwood, hiçbir kişi onların içinde daha sadık değildi
Taylor Lord ve Kent McKibben'den daha dikkat.  İkisi de ona düşkündü
Genel bir şekilde, onu ilginç ve fiziksel olarak bulmak ve
mizaç; Ancak, birçok iyilik için patrona bakılmak,
Ona karşı tutumlarında son derece ihtiyatlı davrandılar,
özellikle bunu bildikleri ilk yıllarda
Cowperwood ona yoğun bir şekilde adanmıştı.  Daha sonra öyle değildiler
dikkatli olmak.

Bu son dönemde Aileen yavaş yavaş geldi
Bu iki adamın ajansı, dünya ortasında bir yaşam biçiminde paylaşmak için
tamamen sıkıcı değildi.  Her büyük şehirde bir tür sosyal var
Sanatçıların ve sosyal olarak daha maceracı olan yarı dünya
Alışılmadık ve huzursuz bir şeyler alışverişi için buluşamayan
sadece sosyal form ve medeniyet sayılmalıdır.  Asırlık dünyası
Bohemia.  Bu, bu "kaza" ın "kaza" nı
Sahne, çizim odası ve tüm sanatsal çaba okulları
ilginç veya tuhaf.  Chicago'daki bir dizi stüdyoda
Lane Cross ve Rhees Crier, böyle küçük çevreler
kurmak.  Rhees Crier, örneğin, tamamen salon sanatçısı, tüm
Kabilenin havaları, sözleşmeleri ve sosyal uyarlanabilirliği, oldukça
takip etme.  Burada ve diğer birkaç yere Taylor Lord ve
Kent McKibben Aileen'i yürüttü, hem izin alarak hem de izin alarak
Cowperwood uzaktayken ona sivil olun.

Şu anda bu ikisinin arkadaşları arasında belirli bir Polk Lynde vardı.
Babası muazzam bir reapere sahip olan ilginç bir toplum figürü
eserler ve zamanı boşta kalma, yarış, kumar,
Sosyalleşme-kısacası, kafasına gelmesi. O
uzun boylu, karanlık, atletik, düz, kaslı, küçük bir karanlıktı
Bıyık, koyu, siyah kahverengi gözler, garip siyah saç ve para cezası, neredeyse
Askeri taşıma-ki bu her zaman en iyi avantajı giydi.  A
Akıllı Philanderer, övünmemesi oldukça gurur duyuyordu.
fetihler.  Ancak ona bir bakış, başlatılan ve hikaye
söylendi.  Aileen onu ilk olarak Rhees'in stüdyosunu ziyaret ederek gördü
Grier. Bu vesileyle ona çok rasgele tanıtılmak, o
Yine de, büyüleyici bir karşılaştığının bilincinde
adamım ve onu sıcak, hevesli bir gözle tamir ediyordu.  Şu an için
Bakışında biraz fazla yüzsüz olarak ondan geri döndü ve
Yine de onun genel görünüşüne hayran kaldı.  O o zekiydi
çok hayran olduğu ve şimdi görünüşe göre o
Umutsuzca bozuldu.  Onun için gerçekleştirdiği bu trig, cesur havası
son olarak, tercih edeceği cowperwood dışında adam türü
ona hayran kalacak sınırlar içinde.  O "kötü" olacak olsaydı
Kendisine ifade ederdi, "kötü" olurdu.
O.  Winsome ve coxing olacaktı, ama aynı zamanda güçlü,
Doğrudan, lezzetli acımasız, onun Frank gibi.  O da ne vardı
Cowperwood olamazdı, belirli bir sosyal hava veya swagger geldi
tembellik, çok somunlama, sosyal üstünlük duygusu ve
Güvenlik-diğerlerinden çok az şey olan şeytan-haraç bakımı
insanların iradesi veya kaprisleri.

Bir sonraki onu gördüğünde, birkaç hafta sonra bir olayda
Courtney Tabors, Lord'un Dostları, diye bağırdı:

"Ah evet. George! Sen birkaç hafta önce tanıştığım Bayan Cowperwood'sun sensin
Rhees Grier'in stüdyosunda.  Seni unutmadım.  Seni gördüm
Chicago'nun her yerinde göz.  Taylor Lord beni tanıttı. Söyle, ama
Sen güzel bir kadınsın! "

Hoş bir şekilde, kaprisli, hayranlıkla yaklaştı.

Aileen, öğleden sonra çok erken ve göz önüne alındığında
Kalabalık, merakla hevesliydi.  Gerçek şu ki
Başka bir yerde yaptığı bazı turlar çok fazla doğru doğru yapıyordu
likör.  Gözü yanıyordu, rengi bakır, hava swagger,
Şeytan-Mayıs-Bakım, Bacchanal.  Bu onu biraz temkinli kıldı; Ama o
Kahverengi, sert yüzü, yakışıklı ağzını ve gevrek Jovian'ı sevdim
bukleler.  İltifatı tamamen uygunsuz değildi; Ama yine de
Ondan kaçınmak için titizlikle teşebbüs etti.

"Gel, Polk, işte burada eski bir arkadaşın-
Boutwell-seninle tekrar tanışmak istiyor, "bazıları gözlemledi, onu yakaladı
kol tarafından.

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı.
Biraz kızgın-bir tür ayrılmış kızgınlık, sahip olan bir adam
En az çok fazla şey kesintiye uğradığını hissetmeye yatkındır. "Ben değilim
Chicago'nun her yerinde yürüyecek bir yerde gördüğüm bir kadını düşünerek
Sadece onunla ilk tanıştığımda taşınacağım.  Ben gidiyorum
Önce onunla konuş. "

Aileen güldü.  "Sen büyüleyici, ama belki de tekrar buluşabiliriz.
Ayrıca, burada bir tane var "-Lord onu taktiksel olarak yönetiyordu
Başka bir kadına dikkat.  Mevcut olan Rhees Grier ve McKibben
Ayrıca, yardımına geldi.  Aileen'i ortaya çıkaran hubbub'da
Geçici olarak serbest bırakıldı ve Lynde dokunma yoldan uzaklaştı.  Ancak
Tekrar tanışmışlardı ve son kez olmayacaktı.  Daha sonra
Bu ikinci toplantı, Lynde konuyu sakin bir şekilde düşündü ve
Daha samimi olmak için kesin bir çaba göstermesi gerektiğine karar verdi
Aileen ile.  Bazıları kadar genç olmasa da, uygun
Mevcut ruh hali tam olarak.  Fiziksel olarak zengindi-daha iyi ve
duyarlı.  Tam olarak dünyasından değildi, ama ne? O idi
Bir zamanlar toplumda olan seçkin bir finansçinin karısı ve o
Kendisinin dramatik bir kaydı vardı.  Bundan emindi.  Onu kazanabilirdi
Eğer isteseydi.  Onu yaptığı gibi bilmek ve bilmek kolay olurdu
Onun hakkında ne yaptı.

Kısa bir süre sonra Lynde, Lord, McKibben ile onu davet etmeye çalıştı.
Bay ve Bayan Rhees Grier ve Bayan Grier'in genç bir kız arkadaşı
Oldukça çekici, bir tiyatro ve akşam yemeğine bir Bayan Chrystobel Lanman
parti. Program, Hooley'de hüküm süren bir saçmalık duymaktı.
Richelieu'da sup ve son olarak belirli bir özel ziyaret etmek
daha sonra güney tarafında gelişen kumar-parlor-
Aktörler, toplum kumarbazları ve benzerleri-nerede rulet,
Trente-Et-Quarante, Baccarat ve Dürüst Poker Oyunu, Söylemek
Diğer çeşitli şans oyunlarından hiçbir şey, ortasında oynanamaz
Aşırı bir şekilde geri dönüş.

Parti, özellikle Richelieu'ya ertelendikten sonra eşcinseldi,
özel tavuk, ıstakoz ve bir kova şampanya yemekleri
servis edildi.  Daha sonra Alcott Club'da, kumar tesisi olduğu gibi
Bilinen Aileen, Lynde'ye göre, bakara oynaması öğretilecekti,
Poker ve istediği diğer oyunlar.  "Tavsiyemi takip et, Bayan
Cowperwood, "neşeyle, akşam yemeğinde-ev sahibinde, koymuştu
Kendisi ve McKibben arasında-"Ve sana nasıl alacağınızı göstereceğim
Her neyse para.  Bu başkalarının yapabileceğinden daha fazlası, "diye ekledi,
Müthiş bir şekilde, o ve McKibben ile son zamanlarda bir bakış açısıyla hatırlayarak,
Arkadaşlarla dışarıda olmak, ikincisi liberal olarak tavsiyelerde bulunmuş ve
Onun tavsiyesi yanlış gidiyor.

"Kumar oynadın mı Kent?" diye sordu Aileen, Archly, ona dönerek
Uzun zamandır sosyal akıl hocası ve arkadaş.

"Hayır, dürüstçe yapmadığımı söyleyebilirim," diye yanıtladı McKibben, mülayim ile
gülümsemek.  "Kumar oynadığımı düşünmüş olabilirim, ama bilmediğimi itiraf ediyorum
Nasıl.  Şimdi Polk, burada, her zaman kazanıyor, değil mi? Sadece takip et
o."

Bu konuda Lynde'nin yüzüne yayılmış alaycı bir gülümseme, çünkü
On ve hatta on beş kadar kaybettiği bazı çevreler
Bir akşam bin.  Ayrıca yirmi beş kazanma kaydı vardı
Binlerce Baccarat'ta bütün gece ve tüm günlerde oturuyor ve sonra
kaybetmek.

Lynde akşam boyunca sert bir şekilde atılıyordu, yani bakışlar
Aileen'in gözlerine.  Bundan kaçınamadı ve hissetmedi
istediği.  Çok çekici.  Onun yarısıyla konuşuyordu
Görünüşe göre hitap etmeden ve hatta görmeden tiyatrodaki zaman
o.  Aileen aklında ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. Bazen, oldukça
Cowperwood ile ilk tanıştığı günlerde hoşlanmadığını hissetti
kanında titrasyon.  Gözleri parladı. Sadece mümkün oldu
Zor olsa da, böyle bir adamı sevmeye gelebileceğini.
Onu ihmal ettiği için Cowperwood'a hizmet ederdi.  Yine de şimdi bile
Cowperwood'un Gölgesi onun üzerindeydi, aynı zamanda aşk arzusu ve
Tam seks hayatı.

Kumar odalarında ilgilenen ve oldukça akıllı bir şekilde toplandı
Taht-Aktörler, aktrisler, kulüp adamları, bir veya iki çok özgürleşmiş kadın
yüksek yerel sosyal dünyanın ve az ya da çok
Beyefendi genç kumarbazları.  Hem Lord hem de McKibben önermeye başladı
Lynde eğilirken proteinlerine ilk oynatmalar için sütun numaraları
Aileen'in pudralı omuzları üzerinde.  "Bunu koymama izin ver
Quatre Premier senin için, "diye önerdi yirmi dolarlık bir
altın parçası.

"Ah, ama benim param olsun," diye şikayet etti Aileen.  "Oynamak istiyorum
benim param.  Yapmazsam benim olduğunu hissetmeyeceğim. "

"Çok iyi, ama şimdi yapamazsın. Faturalarla oynayamazsın." O
çantasından gevrek bir rulo çıkarıyordu.  "Değişim yapmam gerekecek
daha sonra altın için sizin için.  O zaman bana ödeyebilirsin.  O arayacak
Şimdi, her neyse.  İşte buradasın.  Bunu yaptı.  Bir dakika bekle.  Yapabilirsin
Kazan. "Ve yuvarlak dönerken küçük topu incelemek için durdu
alıcı ceplerin üzerinde yuvarlak.

"Bakayım. Quatre Premier'i kazanırsam ne kadar alırım?" O idi
Yurtdışındaki deneyimlerini hatırlamaya çalışıyorum.

"Biri için on," diye yanıtladı Lynde; "Ama anlamadın. Hadi deneyelim
Şans için bir kez daha.  Sık sık ortaya çıkar-bir kez on veya on iki.
Sık sık ilk oyunda yaptım.  O zamandan beri ne kadar sürdü
Son Quatre Premier? "Diye sordu.

"Yedi, sanırım, Polk. Altı ya da yedi. Hileler nasıl?"

"Ah, öyle." Tekrar Aileen'e döndü.  "Yakında ortaya çıkmalı. Her zaman oyunlarımı ikiye katlamayı her zaman bir kural yaparım.  Seni geri alıyor
Her şey kaybettiğin, biraz zaman. "İki yirmili bıraktı.

"İyilik," diye bağırdı, "bu iki yüz olacak! Unutmuştum
O."

Tam o sırada tüm yerleşimlerin durması için çağrı geldi ve Aileen
dikkatini topa yönlendirdi.  Dairesi ve içinde daire içine alındı
baş döndürücü ve sonra aniden düştü.

"Tekrar kayboldu," diye yorumladı Lynde.  "Şey, şimdi seksen yapacağız" ve
Dört yirmili attı.  "Sadece şans için bir şeyler koyacağız
Otuz altı ve on üç ve dokuz. "Kolay bir hava ile bir tane attı
Her sayıdaki yüz dolar altın.

Aileen tarzını sevdi.  Bu Frank gibiydi.  Lynde havalı
bir pistonun ruhu.  Mizaçını tanıyan babası,
her yıl kendisine ödenecek büyük bir sabit tutardan.  O,
Cowperwood'da, macera ruhu, sadece başka bir
yol.  Lynde belki de şaşırtıcı derecede pervasızlara gelmeye mahkum olmuştu
Son, ama ne? O bir beyefendi.  Hayattaki konumu
güvenli.  Bu her zaman Aileen'in üzücü, gizli düşüncesi olmuştu.  Onunki vardı
Şimdi olmadı ve asla olmayabilir.

"Ah, zaten foozed oluyor," diye bağırdı,
Ellerini çırpma kızlık alışkanlığı.  "Kazanırsam ne kadar kazanacağım?"
Top düşse bile jest dikkat çekti.

"George tarafından, sende var!" diye bağırdı Lynde,
krupiye.  "Sekiz yüz, iki yüz, iki yüz"-sayıyordu
Kendisine-"ama on üç kaybediyoruz. Çok iyi, bu bizi neredeyse bir yapar
Binleri önde, ne koyduğumuzu sayarak. İçin oldukça güzel
Başlangıç, değil mi? Şimdi, tavsiyemi alırsan yapmayacaksın
Quatre Premier'i bir süre daha oynayın. Diyelim ki ikiye kat
On üç-bunu kaybettin-ve Bates'in formülünü oynayın.  Sana göstereceğim
bu nedir. "

Zaten, piston olduğu bilindiği için Lynde bir
Arkasında birkaç seyirci ve Aileen, büyüledi ve bilmeden
Bu şans gizemleri, onu izlemekten memnundu.  Bir aşamada
Oyun Lynde eğildi ve gülümsemesini görerek fısıldadı:

"Ne kadar sevimli saç ve gözlerin var! Harika bir gül gibi parlıyorsun. Sen
Harika bir parlaklık yaşayın. "

"Ah, Bay Lynde! Nasıl konuşuyorsun! Kumar sizi her zaman bu şekilde etkiler mi?"

"Hayır, sen. Her zaman, görünüşe göre!" Ve onun kalkışına sert baktı
gözler.  Hâlâ Aileen'in yararına görünüşte oynuyor, şimdi iki katına çıktı
Sistemine nakit depozito, bin altın bıraktı.  Aileen
onu kendisi için oynamaya ve izlemesine izin verdi. "Sadece koyacağım
Burada ve orada bu tek sayılarda çok az para ve herhangi bir
İstediğiniz sistem.  Bu nasıl olacak? "

"Hayır, hiç değil," diye yanıtladı.  "Sen benim şansımsın. İle oynuyorum
Sen.  Altını benim için saklıyorsun.  Kazanırsam sana iyi bir hediye yapacağım.
Kayıplar benim. "

"Tıpkı istediğin gibi. Oynamak için yeterli bilmiyorum. Ama ben
Kazanırsan kesinlikle güzel hediyeyi al? "

"Yap, kazan ya da kaybed," diye mırıldandı.  "Ve şimdi parayı içine koyuyorsun
Aradığım sayılar.  Yedi'de yirmi.  On üçte seksen. Seksen
otuz.  Dokuzda yirmi.  Yirmi dörtte elli. "
kendi sistemi ve itaat ederek Aileen'in beyaz, tombul koluna ulaştı
Burada ve orada seyirciler duraklarken, daha ağır olduğunu fark ederek
Oynama bu çift tarafından başka herhangi birinden daha yapıldı.  Lynde
Etki için daldırma.  Bir klipte bin elli dolar kaybetti.

"Ah, o kadar iyi para!" diye bağırdı Aileen, Patetik olarak,
Croupier onu tırmıkladı.

"Boş ver, geri alacağız," diye bağırdı Lynde, iki attı
Kasiyere bin dolarlık faturalar.  "Bana bunlar için altın ver."

Adam ona Aileen'in arasına koyduğu çift bir avuç verdi
beyaz kollar.

"İkiden yüz. Dörtte yüz. Altıda yüz. Bir
Sekizde yüz. "

Parçalar beş dolarlık altın parçalarıydı ve Aileen hızla inşa edildi
Küçük sarı yığınlar ve onları yerine itti. Yine diğeri
Oyuncular durdu ve garip çifti izlemeye başladı.  Aileen'in kırmızı-altın
kafa ve pembe yanaklar ve yüzme gözleri, vücudu ipeklerde ve
zengin danteller; ve Lynde, dik, gömlek koynunda karlı beyaz, yüzü
Karanlık, neredeyse bakır, gözleri ve saçları siyah-gerçekten bir
Çarpıcı bir şekilde çeşitli çift.

"Bu nedir? Bu nedir?" diye sordu Grier, geliyor.  "Kim dalıyor?
Siz, Bayan Cowperwood? "

"Dalma değil," diye cevapladı Lynde, kayıtsız bir şekilde.  "Sadece çalışıyoruz
Bir formül dışarı-mrs. Cowperwood ve I. Birlikte yapıyoruz. "

Aileen gülümsedi.  Sonunda onun unsurundaydı.  O başlamıştı
parlamak.  Dikkat çekiyordu.

"On ikide yüz. On sekizde yüz. Yüz
yirmi altı. "

"İyi gökler, ne yapıyorsun Lynde?" diye bağırdı Lord, Bayan
Rhees ve geliyor.  Takip etti.  Yabancılar da toplanıyordu.
Mekanın işi en üstte oldu-saat iki
Sabah-ve odalar doluydu.

"Ne kadar ilginç!" Masanın diğer ucunda Bayan Lanman gözlemlendi,
Oynama ve bakarken durakladı.  Yanında olan McKibben de
durakladı.  "Dalıyorlar. Tüm paraya bak! Tanrım, değil
Cesur görünümlü-ve o? "Aileen'in parlayan kolu ustaca hareket ediyordu,
Gösterişli bir şekilde.

"Kırdığı faturalara bak!" Lynde kalın bir katman çıkarıyordu
Altın alışverişi yaptığı taze, sarı faturalar. "Bir
Çarpıcı çift, değil mi? "

Kurul şimdi pratik olarak Lynde'nin altın ile kaplıdı
Küçük yığınlar.  Mazarin adında bir sistemi takip etmişti, ki
Ona bir tane için beş verin ve muhtemelen bankayı kırın.  Oldukça kalabalık
Masa hakkında sürüldü, yüzleri yapay ışıkta parlıyor.
"Dalma!" "Dalma!" Burada fısıldadığı duyulacaktı
Ve orada.  Lynde nefis havalı ve düz.  Onun kıvrak vücudu
oldukça dikti, gözleri yansıyan, dişleri bir
sigara.  Aileen bir çocukken heyecanlıydı, bir kez daha olmaktan mutluluk duyuyordu
yorum merkezi.  Lord ona sempatik gözlerle baktı.  O
onu sevdim.  Bırakın onu eğlendirin.  Ara sıra onun için iyiydi;
Ancak Lynde, kendini gösteren ve çok para riskini almak için bir aptaldı.

"Masa kapalı!" Krupiyeri aradı ve anında küçük top
dönmeye başladı.  Tüm gözler onu takip etti.  Yuvarlak ve yuvarlak gitti-Aileen
Herhangi bir gözlemci gibi.  Yüzü kızardı, gözleri parlak.

"Bunu kaybedersek," dedi Lynde, "bir kez daha bahis yapacağız ve
O zaman bırakacağız kazanmazsak. "Zaten yaklaşık üç tane dışarıdaydı
bin dolar.

"Ah evet, gerçekten! Sadece şimdi bırakmalıyız. İşte iki
Bin kazanmazsak.  Bunun oldukça yeterli olduğunu düşünmüyor musun? BEN
Sana fazla şans getirmedim, değil mi? "

"Sen şanssın," diye fısıldadı.  "İstediğim tüm şanslar. Bir tane daha. Dur
Benim tarafımdan bir tane daha denemek için, olur mu? Eğer kazanırsak bırakacağım. "

Küçük top başını sallarken bile tıkladı ve Cruupier,
Burada ve orada birkaç küçük yığın üzerinde, gerisini ciddiyetle tırmıkladı
Sempatik mırıltılar ederken alıcı deliğe
Memnuniyetsizlik buraya ve oraya çıktı.

"Tahtada ne kadar vardı?" diye sordu McKibben'den Bayan Lanman,
sürpriz.  "Çok büyük olmalıydı, değil mi?"

"Ah, iki bin dolar, belki de burada o kadar yüksek değil.
İnsanlar sekiz ya da on bin kadar dalıyorlar. Her şey bağlı. "
McKibben, küçümseyen, amortisman ruh halindeydi.

"Ah evet, ama sık sık değil, elbette."

"Cennet sevgisi için Polk!" diye bağırdı Rhees Grier, geliyor ve
koluna kopar; "Paranı vermek istiyorsan
Ben.  Bunu o krupiyeri kadar toplayabilirim ve gideceğim
Bir kamyon ve eve götürür, burada biraz iyilik yapacak.  Mükemmel
devam etme şekliniz korkunç. "

Lynde eşitlikle kaybını aldı.  "Şimdi ikiye katlamak," diye gözlemledi,
"Ve tüm kayıplarımızı geri al ya da aşağı inin ve bir nadiren var ve
Bazı şampanya. Bir hediyenin ne biçimi en iyisini memnun eder?-Ama
Boş ver.  Bu vesileyle bir hatıra biliyorum. "

Gülümsedi ve daha fazla altın aldı.  Aileen, eğer bir
biraz tövbe.  Bunu tam olarak onaylamadı-
dalma-ve yine de yaptı; O sempati duymaya yardım edemedi
dalma ruhu.  Birkaç dakika içinde tahtadaydı-aynı
Kombinasyon, aynı yığınlar, sadece iki katına çıktı-dört bin hepsi anlattı.
Krupiye aradı, top yuvarlandı ve düştü.  Üç yüzü engellemek
Dolar geri döndü, banka hepsini aldı.

"Peki, şimdi bir nadirbit için," diye bağırdı Lynde, kolayca Lord'a dönüyor,
arkasında gülümseyerek durdu.  "Maçın yok, değil mi?
Kötü şansım vardı, bu kesin. "

Lynde gizlice en az hoşnutsuzdu, çünkü kazanmış olsaydı
kazançların bir kısmını almayı ve bir kolyeye koymayı amaçladı veya
Aileen için başka bir Gewgaw.  Şimdi bunun için ödeme yapmalı. Yine de vardı
Sakin olarak bir izlenim bırakmanın biraz memnuniyeti
Kayıtsız, ağır kaybeden olsa da.  Aileen'e kolunu verdi.

"Şey, bayanım," diye gözlemledi, "kazanmadık; ama biraz eğlendik
Umarım, umarım? Bu kombinasyon, eğer çıkmış olsaydı,
Bizi cömertçe yükseltir.  Bir dahaki sefere daha iyi şans, ha? "

Geleneksel olarak gülümsedi.

"Evet, ama senin şansın olmuştum ve değildim," diye yanıtladı Aileen.

"İstediğim tüm şanssın, eğer istersen. Gel
Richelieu benim ile öğle yemeği için yarın-olacak mısın? "

"Bakayım," diye yanıtladı Aileen, hazır ve biraz gözlemleyerek
Demir Fervor, şüpheliydi.  "Bunu yapamam," dedi sonunda, "ben
başka bir nişan al. "

"Salı, peki ya o zaman?"

Aileen, aniden bir durum yaptığını fark ederek
Bu hafif bir elle ele alınmalı, kolayca cevap verdi: "Çok
İyi gün! Beni sadece daha önce arayın.  Fikrimi değiştirmem gerekebilir veya
Zaman. "Ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

Bundan sonra Lynde'nin Aileen ile özel olarak konuşma fırsatı yoktu; ama
İyi geceler diyerek kolunu müstehcen bir şekilde bastırmak için cesaret etti. O
Bundan tuhaf bir sinir heyecanına maruz kaldı, ancak merakla karar verdi
Yaşam için hevesiyle kendi başına getirmiş olduğunu ve
intikam ve kararını vermeli.  O muydu yoksa gitmek istemedi mi
bununla? Bu en üstteki soru buydu ve onun
karar vermeli.  Bununla birlikte, çoğu durumda olduğu gibi, koşullar
onun için karar vermeye yardım edin ve tartışmasız bu gerçeğin bir kısmı
Zihninde Taylor Lord tarafından kapısına cesurca gösterildi.




Bölüm XXXIII

Bay Lynde kurtarmaya


Bu aşamada Polk Lynde gibi bir adamın ilgilenmesi
Aileen'in işleri,
Bu bilinçaltı kimyasıyla ilgilenen kaderin bir parçası
henüz hiçbir şey bilmiyoruz.  İşte Aileen düşünceli
Kader, yanlışları üzerinde meditasyon yapıyor; Ve işte Polk
Lynde, belki de ilginç, güçlü bir Lothario, belki de
şu anda herhangi bir erkek olarak ruh halleri ve zevkleri için de uygun
Cowperwood dışında olabilir.

Birçok açıdan Lynde büyüleyici bir adamdı.  O nispeten
Genç-Aileen'in kendi yaşından daha fazlası değil-eğitim görmese de okula gitti
En iyi Amerikan kolejlerinden biri,
kıyafetler, arkadaşlar ve seçtiği yaşamın detayları
Kendini çevreleyin, ama kalbinde bir tırmık.  Sevdi ve ondan vardı
Gençlik, kumar oynamak için.  Kelimenin bir aşamasındaydı ve yine de
Kendini yıkıcı bir içici değil, çünkü bir demir anayasası vardı
ve minimum kötü etki ile ruhsal suları tüketebilir.  O
Gibbon'un "Vices'ımızın en sevimli olanı" demeyecekti,
kadınlara olan tutku ve daha fazla havalı, sabırlı, neredeyse hiç umursamadı
Babasının muazzam reaper oluşturduğu tövbe yöntemleri
Sözde varisi olduğu iş, umursadığından
Chaldees'in gizemleri veya kutsal hakları. Bunu fark etti
İşin kendisi muhteşem bir şeydi.  Ara sıra düşünmeyi sevdi
Tüm zemin uzay, düz kırmızı tuğla binalar, uzun boylu
yığınlar ve bağırma ıslıkları; Ama hiçbir şekilde bir şey yapmayı sevmedi
Manipülasyonunun oldukça yaygın rutini ile yapın.

Bu koşullar altında Aileen ile ilgili temel zorluk
Tabii ki, onun yoğun kibir ve öz-bilinçti.  Asla orada olmadı
boşuna veya daha fazla seksen bir kadın.  Neden sordu, yapmalı
Her gün yalnızlıkta oturuyor, Cowperwood hakkında düşünerek,
Tatlıları toplama konusunda uçarken kalbini dışarıda yemek
başka bir yerde yaşam mı? Neden devam eden cazibelerini sunmamalı
Solace ve onları takdir edecek diğer erkekler için bir zevk? Olmazdı
Böyle bir politika içindeki tüm adaletin temelleri var mı? Yine de şimdi bile,
Cowperwood'un şimdiye kadar onun için çok değerli olmuştu ve o kadar harika ki,
Ciddi sadakatsizlik düşünemedi.  O öyleydi
Güzelken büyüleyici-çok muhteşem.  Lynde onu tutmaya çalıştığında
Önerilen öğle yemeği katılımına ilk başta reddetti.  Ve orada,
Biraz farklı koşullar altında, konu kolayca
durmak. Ama öyle oldu ki, şu anda Aileen
neredeyse her gün ek kanıtlar ve hatırlatıcılarla taciz edildi
Cowperwood'un sadakatsizliği.

Örneğin, bir gün Haguenins'i aramak için gitmek-çünkü
Dostluk bahanesini onlar
gerçeği bulamamıştı-Bayan Haguenin'in olduğu konusunda bilgilendirildi
"Evde değil." Kısa bir süre sonra her zaman
Cowperwood için elverişli ve Aileen'in düzenli olarak okuduğu
Dostça yorum, aniden yöneldi ve ona saldırmaya başladı.  Vardı
İlk başta, politikasının ve niyetlerinin olmayabileceğine dair ciddi öneriler
şehrin çıkarlarına uygun olarak.  Biraz sonra Haguenin
Cowperwood'a "Enkaz" olarak adlandırılan yazılı editörler, "
Philadelphia maceracı, "" Vicdansız bir destekçi "ve benzerleri.
Aileen, sorunun ne olduğunu anında tahmin etti, ama o da
herhangi bir yorum yapmak için kendi pozisyonunu rahatsız etti.  Yapamadı
Cowperwood'un kıskanç dünyasının tehditlerini ve tehditlerini artık çözün
Kendi korkunç zorlukları ile yolunu görebildiğinden.

Bir gün, Chicago'nun o sadık Chronicle'ın sütunlarını tararken
Social Dolars, Chicago Saturday Review, bir eşyaya rastladı
son bir darbe olarak hizmet etti.  "Bir süredir yüksek sosyal çevrelerde,"
Paragraf koştu, "spekülasyon amourlar ve
Büyük Zenginlik ve Sözlü Sosyal'nin belirli bir bireyin irtibatları
Bir zamanlar Chicago toplumuna girmek için ciddi bir girişimde bulunan öne çıktı.
Bir tanıyan herkes için adama isim vermek gerekli değildir
Chicago'daki son etkinlikler kimin kastettiğini bilecek.  En son söylenti
Zaten hain itibarını etkileyen iki kadınla ilgilidir-biri
kızı ve diğeri, itibaren ve ayakta duran erkeklerin karısı
toplum.  Bu son durumlarda,
sosyal olarak en büyük önemdeki etkileri düzenledi ve
Bir davadaki kocası ve
Diğerinde baba kilo ve otorite adamlarıdır.  Öneri
Chicago'nun yapması ve nihayetinde bir kereden fazla yapıldı
Finans ve sosyal konularda bucanerlik yöntemlerini tahammül etmemek; Ancak
Şimdiye kadar onu dışarı atmak için kesin bir eylem yapılmadı.  .
Her şeyin taç giymesi, buraya getirilen eşin
Doğu ve kim-bu yüzden söylentiler-oldukça skandal bir fedakarlık yaptı
kendi itibarı ve başka bir kadının kalbi ve evi
Onunla yaşama ayrıcalığını elde edin, yapmaya devam etmeli. "

Aileen ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anladı.  "Babası"
"Bir" denilen muhtemelen Haguenin veya Cochrane idi, muhtemelen
Haguenin. "Diğerinin kocası"-ama kimin kocası
diğer? Kimsenin karısıyla herhangi bir skandal duymamıştı.  BT
Rita Sohlberg ve kocası için böyle olamazdı-bu da
çok geri.  En azından olmadığı yeni bir olay olmalı
Mürekkep ve böylece oturdu ve yansıttı. Şimdi, eğer kendi kendine söyledi
Lynde'den kabul edeceği başka bir davet aldı.

Sadece birkaç gün sonra Aileen ve Lynde altın odasında buluştu
Richelieu.  İlişki kurmak garip, çünkü
Kayıtsız bir tuvalet yapmak için çok zaman geçirmişti.  BT
Şubat ayında ve yerde parıldayan karla sakin olmak,
Lapis-lazuli ile oldukça yeni, koyu-yeşil bir genişlik elbisesi seçti
koynunda "y" deseni çalışan düğmeler,
Bir Sealskin ceketini muazzam bir şekilde tamamlayan bir zümrüt tüyü
Fırdil düğmeler ve bronz ayakkabılar.  Hepsini mükemmelleştirmek için Aileen
kulaklarında küçük bir çiçek formunun lapis-lazuli kulak halkalarını sabitlemişti,
ve sade, ağır bir altın bilezik giydi.  Lynde bir bakışla geldi
Yakışıklı kahverengi yüzünde yazılmış keskin onay.  "Bana izin verir misin
Ne kadar güzel göründüğünü söyle? "Dedi, karşısındaki sandalyeye batarak.
"Doğru renkleri seçerken güzel bir tat gösterirsiniz. Kulak halkalarınız
Saçınla çok iyi git. "

Aileen umutsuzluğu nedeniyle korkmasına rağmen, yakalandı.
Şık kuvveti-bir salon maskesi altında demir mukavemet havası. Onun
Uzun, kahverengi, sanatsal eller, sert ve kaslı, boş bir kuvvet gösterdi
Bu birçok yönden kullanılabilir.  Dişleriyle uyumlu hale geldiler ve
çene.

"Demek geldin, değil mi?" Ona sürekli bakarak devam etti,
Bakışlarını bir an boyunca cesurca önledi, sadece kaçamaklı bakmak için.

Hala onu dikkatlice inceledi, çenesine ve ağzına baktı ve
Pikap burun.  Renkli yanaklarında ve güçlü kollarında ve omuzlarında,
İyi adlandırılmış kıyafeti ile belirtilen insan gücünü tanıdı.
Bir kadında en çok özlem duyuyor.  Saptırma yoluyla bir
Eski moda viski kokteyli, ona katılmaya çağırıyor.  Onu bulmak
Obdurate, cebinden küçük bir kutu çizdi.

"Geçen gece bir hatırada oynadığımızda kabul ettik, değil mi?" O
söz konusu.  "Bir çeşit hatıra? Tahmin et?"

Aileen, içeriğini tanıyarak biraz artı olmayan bir şekilde baktı.
Mücevher olmak için kutu.  "Ah, bunu yapmamalıydın" diye
protesto edildi.  "Anlama, kazanacağımızdı. Kaybettin ve
Bu pazarlığı sona erdirdi.  Kayıpları paylaşmalıydım.  Yapmadım
Bunu henüz affettim, biliyorsun. "

"Bu beni ne kadar yapamayacak!" Dedi, gülümseyerek, önemserken
Uzun, ince, lake kasa ile.  "Beni yapmak istemezsin
Ungallant, olur mu? İyi bir adam olun-dedikleri gibi iyi bir spor.
Tahmin et, bu senin. "

Aileen bu ateşli entrikasyonda dudaklarını takip etti.

"Ah, tahmin etmeyi umursamıyorum," diye yorumladı üstün, "
Sha almayın.  Bir pim olabilir, bir dizi kulak yüzüğü olabilir,
Bir bilezik olabilir-- "

Yorum yapmadı, ama açtı, altın bir kolyeyi ortaya çıkardı
en meraklı işçiliğin üzüm vine şeklinde,
Sanatsal olarak oyulmuş ve bir anne parçası olarak düzenlenmiş yaprak kümesi,
Onların merkezi, cazip bir şekilde parlayan siyah bir opal tarafından oluşan
parlaklık.  Lynde, Aileen'in birçok kişiye aşina olduğunu yeterince iyi biliyordu
mücevherler ve süslü inşaat ve değerden sadece birinin hitap edeceğini
Ona ne olduğunu anlamasına. Yüzünü yakından izledi
Kolyenin ayrıntılarını incelerken.

"Zarif değil mi?" Yorum yaptı.  "Ne güzel bir opal-ne tuhaf
Tasarım. "Ayrı yaprakların üzerinden geçti." Öyle olmamalısın
aptalca.  Ben alamadım.  Olduğu gibi çok fazla şeyim var ve
Ayrıca-- "Cowperwood'un başa çıkması durumunda ne söyleyeceğini düşünüyordu
Ona nereden aldığını sormak için.  Çok sezgiseldi.

"Ve ayrıca?" sorguladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "ama gerçekten almamam ama gerçekten. "" Yapmayacak
Bunu bir hediyelik eşya olarak alıyorsunuz-anlaşmamız biliyorsunuz. "

"Ne olsa bile?" sorguladı.

"Ondan başka bir şey gelse bile. Bir hatıra, o zaman-trully-bilirsin."

Serin, kuvvetli olanlarıyla parmaklarını tuttu.  Bir yıl
Daha önce, altı ay bile, Aileen elini gülümseyerek serbest bırakırdı.
Şimdi tereddüt etti.  Neden diğer erkeklerle bu kadar cılız olmasın
Cowperwood onun için çok kaba davrandı mı?

"Bana bir şey söyle," diye sordu Lynde, şüpheyi not ederek ve onu tutarak
Parmaklar nazikçe ama sıkıca, "Beni hiç önemsiyor musun?"

"Seni seviyorum, evet. Bunun bundan başka bir şey olduğunu söyleyemem."

Yine de kendine rağmen kızardı.

Sadece sert, yanan gözleriyle ona baktı.  Önemlilik
Bu, içinde uyanan birçok mizaçta romantizme eşlik ediyor ve
Cowperwood'u şu an aklından çıkardı.  Bu bir
Onun için şaşırtıcı ve devrimci deneyim.  O oldukça yandı
Cevap ver ve Lynde tatlı, cesaretle gülümsedi.

"Neden benimle arkadaş olmuyorsun tatlım?
Mutlu-bunu görebiliyorum.  Ben de ben değilim, enkazsız, sefil var
Beni her türlü cehenneme sokan eğilim.  Birine ihtiyacım var
Bana bak.  Neden yapmıyorsun? Sen sadece benim türüm.  Hissetiyorum.  Yapıyor musun
Onu çok seviyorum "-Cowperwood'dan bahsediyordu-" Sevemeyeceksin
başka biri var mı? "

"Ah, o!" Aileen'i, neredeyse sadakatle, neredeyse sadakatsiz bir şekilde karşılık verdi.  "Yapmaz
Artık bana bak.  Dikkat etmezdi.  O değil. "

"Peki, o zaman, neden? Neden yapmıyorsun? Yeterince ilginç değil miyim?
Benden hoşlanmıyor musun? Sana gerçekten uygun olduğumu hissetmiyor musun? "
Elini yumuşak bir şekilde aradı.

Aileen okşayı kabul etti.

"Ah, öyle değil," diye cevapladı, akılda koşarak geri döndü
Cowperwood, eski aşkı, keskinliği ile uzun kariyeri boyunca
protestolar.  Hayatından çok şey yapmayı bekliyordu
O ve burada flört eden halka açık bir restoranda oturuyordu ve
Karşılaştırmalı bir yabancıdan sempati çıkarmak. Onu kesti
Şu an için hızlı ve dudaklarını mühürledi.  Sıcak, Bağlı Gözyaşları
gözlerine.

Lynde onları gördü.  Onun güzelliği olsa da onun için gerçekten çok üzgündü
onun sıkıntısından yararlanmak istemesini sağladı.  "Neden ağlasın
Sevgili? "Diye sordu yumuşak bir şekilde, kızarık yanaklarına ve renkli
gözler.  "Senin güzelliğin var; gençsin; çok güzelsin. O değil
Dünyada sadece adam.  O değilken neden sadık olmalısın
Sana sadık mı? Bu el meselesi tüm şehrin her yerinde.  Biraz tanıştığın zaman
Seni gerçekten önemseyen biri, neden olmasın? Eğer yapmazsa
Seni istiyorum, başkaları da var. "

El olayından bahsederken Aileen düzeldi.  "El
Olay? "Diye sordu merakla." Bu nedir? "

"Bilmiyor musun?" Biraz şaşırdı.  "Yaptığını sanıyordum
Ya da kesinlikle bundan bahsetmezdim. "

"Ah, ne olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Aileen, akıllıca ve bir dokunuşla
alaycı mizah.  "Çok fazla ya da aynı tür.
Chicago incelemesinin-
önde gelen finansörün karısı.  Bayan Hand ile uğraşıyor mu? "

"Böyle bir şey," diye yanıtladı Lynde.  "Yine de konuştuğum için üzgünüm?
Gerçekten öyleyim.  Masal taşımak istemedim. "

"Ortak bir kavgada askerler, ha?" Aileen alay etti, Gyily.

"Ah, öyle değil, tam olarak. Lütfen kaba olma. O kadar da kötü değilim.
Sadece benimle bir prensip.  Hepimizin küçük foibles var. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Aileen; Ama zihni Bayan Hand'de koşuyordu.
Bu yüzden en sonuncuydu.  "Şey, zevkine hayranım, yine de
Vaka, "dedi, Archly." Yine de çok fazla oldu. O sadece
bir tane daha. "

Lynde gülümsedi.  Kendisi Cowperwood'un zevkine hayran kaldı.  Sonra düştü
konu.

"Ama bunu unutalım," dedi.  "Lütfen onun için endişelenme
Daha.  Bunu değiştiremezsin.  Kendini bir araya getir. "Onu sıktı
parmaklar.  "Mısın?" Diye sordu, kaşlarını sorgulamak için kaldırarak.

"Ne olacak mıyım?" Aileen'i meditatif olarak yanıtladı. "Ah, biliyorsun. Bir şey için kolye. Ben de." Gözleri koaksiyel
ve güldü ve yalvardı.

Aileen gülümsedi.  "Sen kötü bir çocuksun," dedi kaçamaklı.  Bu
Bayan Hand ile ilgili vahiy onu tekil misilleme yapmıştı
ruh olarak.  "Düşüneyim. Benden kolyeyi günümüze almamı isteme.
Yapamadım.  Her neyse giyemedim.  Seni başka bir zaman görmeme izin ver. "
Tombul elini belirsiz bir şekilde hareket ettirdi ve bileğini yumuşattı.

"Acaba bir arkadaşının stüdyosuna gitmek istemiyor musun?
Burada kulede? "Diye sordu, oldukça tartışmasız." Böyle var.
Büyüleyici bir manzara koleksiyonu.  Resimlerle ilgileniyorsun, ben
Bilmek.  Kocanızın en iyilerinden bazıları var. "

Aileen anında ne anlama geldiğini anladı-içgüdüsel olarak. .
İddia edilen stüdyo özel lisans mahalleleri olmalıdır.

"Bu öğleden sonra değil," diye yanıtladı, oldukça işledi ve rahatsız etti. "Olumsuz
Bugün.  Başka bir zaman.  Ve şimdi gitmeliyim.  Ama seni göreceğim. "

"Peki bu?" diye sordu, kolyeyi alarak.

"Ben gelene kadar saklıyorsun," diye yanıtladı.  "O zaman alabilirim."

Biraz rahatladı, güvenli bir şekilde uzaklaştığından memnun oldu; Ama o
Ruh hali düşmandan başka bir şeydi ve ruhları kadar parçalanmıştı
Rüzgar çırpılmış bulutlar.  İstediği zamandı-biraz zaman-
Tümü.




Bölüm XXXIV

Hosmer Hand'e girin


Söylemeye gerek yok, ciddi el öfkesi, hiçbir şey söylememek
Haguenin'in acıklı öfkesi, Redmond'un gazabıyla birleştiğinde
Purdy, tüm üzücü hikayesiyle ve genç Macdonald ve onun
Chicago Genel Şirketi Ortakları, bir atmosfer oluşturdu
Olasılıklarla yüksek oranda yüklü ve dramatik sonuçlar için güçlü.  .
Şu anda en ciddi unsur Hosmer Hand,
aşırı derecede zengin ve bir dizi müdürün yöneticisi
Şehrin ticari ve finans kurumları,
Cowperwood'un gerçek finansal zararları yapın.  El son derece düşkündü
genç karısından.  Kadınlarla çok az deneyimli bir adam olmak,
Şaşırmış ve Cowperwood gibi bir adamın cesaret etmesi gerektiği için onu öfkelendirdi
Bu pervasızca korunma girişimine girişimi, onun haysiyetini almalı
çok hafif.  Şimdi sıcak ve yavaş bir intikam ateşiyle yandı.

Finans dünyasıyla ilgili bir şey bilenler ve onun büyük
Maceralar, bu itibarın nezaket için ne kadar değerli olduğunu bilir,
dayanışma ve bu kadar başarılı olan muhafazakârlık
Dünyanın işletmeleri dayanıyor.  Erkekler kesinlikle dürüst değilse
kendileri en azından dürüstlüğünü diliyorlar ve inanıyorlar
diğerleri.  Hiçbir insan birbirleri hakkında daha fazla şey bilmiyor, daha fazla kazanç
Finansal ve
bir kişiye bir kişiye göre sosyal refah, daha sıkı tutun
kendi işleriyle ilgili ağız ve daha keskin bir gözleri
komşular.  Cowperwood'un kredisi şimdiye kadar iyi olmuştu çünkü
Chicago sokak rayway alanında "yumuşak bir şey" olduğu biliniyor,
faiz ücretlerini derhal ödediğini,
Şimdi onun altında Chicago Trust Company'yi kontrol eden bir grup adam
ve Kuzey ve Batı Chicago Street Demiryolları ve Göl Şehri
Addison'un halen başkan olduğu banka, teminatını kabul etti
ses. Yine de, o zamandan önce bile bir
Schryhart, Simms ve diğerleri şeklinde protesto öğesi
Douglas Trust'ta önemli bir ithalat, söyleme şansını kaybetmemiş
bir ve her şey için cowperwood bir interloperdı ve onun kursu
değilse, siyasi ve sosyal hile ve chicanery ile işaretlendi
finansal sahtekârlık. Aslında, bir zamanlar olan Schryhart
Lake City National'ın el, Arneel ve
diğerleri, istifa etmiş ve tüm mevduatlarını bir süre önce geri çekmişti
Çünkü ilan ettiği gibi, Addison'un Cowperwood'u tercih ettiğini buldu.
ve Chicago Trust Company, buna gerek olmadığında
Yapmak-banka için esasen avantajlı olmadığında.
Hem Arneel hem de El, şu anda kişisel kavgası yok
Herhangi bir skorda Cowperwood, bu protestoyu önyargılı olarak görmüştü.
Addison, kredilerin ne kadar büyük ne de dışarıda olduğunu iddia etmişti
bankanın genel kredileri ile orantılı.  Teminat Sunulan
mükemmeldi. "Schryhart ile kavga etmek istemiyorum,"
o zaman protesto etti; "Ama korkarım suçu haksız.
Ulusal göl boyunca özel bir kin havalandırmaya çalışmak.  Bu değil
bunu yapmanın yolu ne de bu. "

Hem El hem de Arneel, Ayık Adamlar İkisi de bunu kabul etti-Kaçırma
Addison-ve böylece dava durdu.  Ancak Schryhart sık sık
Cowperwood'un sadece sadece
Chicago Trust Company, Lake City National,
Birincisini herhangi bir yardım almadan yapacak kadar güçlü hale getirme emri
Zaman Addison istifa eder ve Lake City'nin değişmesine izin verilir
kendisi için.  El hiç bu öneride hareket etmemişti ama düşünmüştü.

Cowperwood ve Bayan Hand ile ilgili olaylara kadar değildi.
İşlerin finansal olduğu ve başka türlü kararmaya başladığı ortaya çıkın.
El, gururunda büyük ölçüde incinmek, sadece şiddetli düşündü
misilleme.  Schryhart ile bir gün uzun zamandır bir yönetmen toplantısında buluşmak
Zorluğu ona geldikten sonra şunları söyledi:

"Birkaç yıl önce düşündüm Norman, benimle bunun hakkında konuştuğunda
Adam Cowperwood sadece kıskanç olduğun-memnun olmayan bir iş
rakip.  Son zamanlarda bana neden olan birkaç şey geldi
Farklı düşünün.  Adam benim için çok açık
İyice kötü-başının tacından ayaklarının tabanlarına kadar.
Şehrin ona katlanması üzücü. "

"Yani bunu bulmaya yeni başlıyorsun, değil mi Hosmer?" cevaplanmış
Schryhart.  "Şey, sana söylediğimi söylemeyeceğim. Belki de katılacaksın
Şimdi benimle Chicago sorumlu insanlar yapmalı
bununla ilgili bir şey. "

El, çok ağır, taklit bir adam, sadece ona baktı.  "Hazır olacağım
Yapacak kadar, "dedi," nasıl ve ne yapılacağını gördüğümde. "

Biraz sonra Duane Kingsland ile tanışan Schryhart, gerçek olanı öğrendi
el kaynağının cowperwood'a karşı hissi ve yavaş değildi
Bu Titbit'i Merrill, Simms ve diğerlerine aktarmak.  Merrill, kim,
Cowperwood, La Salle Street Tüneli Döngüsünü uzatmayı reddetti
State Street ve mağazası hakkında, şimdiye kadar onu her zaman sevmişti
moda-cesaretine ve cesuruna hayran kaldı-şimdi uygun bir şekilde
şok.

"Neden Anson," diye gözlemledi Schryhart, "adam iyi değil.
sırtlanın kalbi ve akrepin dostu.  Nasıl olduğunu duydun
Tedavi edilen el, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Merrill, "ben yapmadım."

"Şey, bu şekilde, duyuyorum." Ve Schryhart eğildi ve
Bay Merrill'in
sol kulak.

İkincisi kaşlarını kaldırdı.  "Aslında!" dedi.

"Ve onunla buluşmaya gelme şekli," diye ekledi Schryhart, aşağılayıcı bir şekilde,
"Bu mıydı. İki yüz elli ödünç almak için orijinal olarak eline gitti
West Chicago Street Demiryolu'nda bin dolar.  Sinirli? Kelime hayır
bunun için. "

"Bunu söylemiyorsun," diye yorumladı Merrill, kuru, özel olarak
ilgilenen ve büyülenmiş, çünkü Bayan Hand her zaman çok görünüyordu
onun için çekici.  "Merak etmiyorum."

Kendi karısının yakın zamanda davet etmekte ısrar ettiğini hatırladı
Cowperwood bir kez.

Benzer şekilde, Arneel ile tanışmak o kadar sonra değil, ona güvendi
Cowperwood'un kutsal bir anlaşmayı reddetmeye çalıştığını. Arneel
kederli ve şaşırmış. Elin olduğunu bilmek onun için yeterliydi
ciddi şekilde yaralandı.  İkisi arasında şimdi karar verdiler
Lake City Bank'ın başkanı olarak Addison'a tüm
Cowperwood ve Chicago Trust Company ile ilişkiler durmalıdır.
Bunun sonucu, çok kısa bir süre sonra, o addison, çok suave ve
Zarif, Cowperwood'a tüm kredilerinin uyarı vermeyi kabul etti
halledilmesi ve sonra istifa edilmesi gerekirdi-yedi
Aylar sonra, Chicago Trust Company Başkanı.  Bu firar
O zamanlar büyük bir heyecan yarattı, sahip olan erkekleri şaşırttı
geçebileceğinden şüpheleniliyor.  Makaleler onunla doluydu.

"Peki, bırak gitsin," diye gözlemledi Arneel,
Addison, Göl Şehri yönetim kuruluna onun
istifa öngörüldü.  "Bağlantısıyla bağlantısını koparmak istiyorsa
Banka böyle bir adamla gitmek gibi, bu onun kendi gözlüğü.  O
pişmanlık için yaşayabilir. "

Öyle oldu ki, şimdiye kadar başka bir seçim Chicago'yu beklemiyordu ve
El, Schryhart ve Arneel ile birlikte-güçlerine katılan çünkü
eli için dostluğunun-Cowperwood ile savaşmaya çalıştığı
Bunun anlamı.

Hosmer Hand, onun üzerinde büyük bir görev yükü olduğunu hissederek,
oyunculukta yavaş değildi.  Her zaman, uyandırıldığında, kararlı ve
yetenekli savaşçı.  Yaklaşmakta olan siyasi olarak yetenekli bir teğmene ihtiyaç
Çatışma, sonunda kendisini yakın zamanda gelen bir adamdan çekti
Chicago siyasetinde biraz göze çarpan bir şekilde-biri Patrick
Gilgan, Cowperwood'un eski Hyde Park gaz-savaşından aynı Patrick Gilgan
günler.  Bay Gilgan şimdi nispeten iyi bir adamdı.  Bir
insanlarla karıştırmak için güler yüzlü kapasite, yakın bir ağız ve kesinlikle
Anlama yok ve sonuç olarak büyük konularda vicdan yok
Kamu ithalatı (sözde haklarıyla ilgili oldukları sürece
kitle), siyasi olarak başarılı olmak için uygun bir bireydi.  Onun salonu
Tüm Wentworth Bulvarı'nın en iyisi.  Yeni ile oldukça parıldadı
Mükemmel bir eğimli dünyaya yansıyan akkor lamba tanıtıldı
ve yüzlü aynalar.  Koğuşu veya bölgesi düşüktü,
Yarım yapılmış sokaklar boyunca birlikte kalabalık yağmurlu kır evleri; Ancak
Patrick Gilgan, bir sonraki Kongre için planlanan bir devlet senatörü idi.
Kongre seçimleri ve Hon'un olası bir halefi. John J.
McKenty Şehrin diktatörü olarak, eğer sadece Cumhuriyetçi parti gerekiyorsa
iktidara gel.  (Hyde Park, şehre ilhak edilmeden önce,
her zaman cumhuriyetçi olmuştu ve o zamandan beri, daha büyük şehir olmasına rağmen
Normalde demokratikti, Gilgan uygun şekilde değişemedi.) İşitme
Gilgan'ın seçilmesinden önce gelen siyasi tartışmadan
güney tarafındaki en güçlü politikacı, el gönderildi
onun için.  Şahsen, el kibar olana çok daha az sempati duyuyordu
Haguenin, Hyssop ve diğerleri gibi erkeklerin ahlaki çabaları
Ahlakı vaaz etmek ve UNCO'nun çabalarıyla kazanmaya çalışıyor
iyi, bir adamın soğuk siyasi mantığı ile olduğundan daha iyi
Cowperwood'un kendisi.  Cowperwood McKenty'den böyle bir
Güçlü son, el, yapılabilecek başka birini bulabilir
McKenty kadar güçlü.

"Bay Gilgan," dedi el, İrlandalı geldiğinde orta boy, etli, etli,
Kurnaz, parıldayan gri gözler ve kıllı ellerle, "Beni tanımıyorsun--"

"Seni yeterince tanıyorum," diye gülümsedi İrlandalı, yumuşak bir brogue ile.
"Benimle konuşmak için bir girişe ihtiyacın yok."

"Çok iyi," diye yanıtladı el, elini uzattı.  "Ben de seni biliyorum.
O zaman konuşabiliriz.  Chicago'daki burada siyasi durum
Sizinle tartışmak isterim.  Ben kendim bir politikacı değilim ama biraz alıyorum
neler olup bittiğine ilgi.  Ne olacağını düşündüğünü bilmek istiyorum
Şehirdeki mevcut durumun olası sonucu. "

Gilgan, özel siyasi mahkumiyetlerini döşemek için hiçbir nedeni yok
Bilmediği herhangi birine çıplak, sadece cevapladı: "Ah, ben
Cumhuriyetçilerin oldukça iyi bir şovu olabileceğini düşünün.  Hepsine sahipler
Onlarla bir veya iki makale, anlıyorum.  Dışarıda pek bilmiyorum
Okuduğum ve insanların konuştuğunu duyduğum şey. "

Bay Hand, Gilgan'ın tartıştığını biliyordu ve adamını bulmaktan mutluluk duyuyordu
Canny ve hesaplama.

"Senden buraya sadece siyaset hakkında konuşmak için gelmeni istemedim
General, tahmin edebileceğiniz gibi, Bay Gilgan.  Belirli bir koymak istiyorum
senden önce sorun.  Bay McKenty ya da Bay'ı tanıyor musunuz?
Cowperwood? "

Gilgan, "Konuşmak için hiçbiriyle hiç tanışmadım." Diye yanıtladı.  "Bay biliyorum
McKenty görerek ve Bay Cowperwood'u bir kez gördüm. "Daha fazla dedi.

"Şey," dedi Bay Hand, "diye varsayalım burada bir grup etkili adam
Chicago bir araya gelecek ve bir
şehir çapında kampanya; Şimdi, tam desteğiniz varsa
Gazeteler ve pazarlıkta Cumhuriyetçi organizasyon, yapabilir misin?
Demokrat parti olabilecek şekilde muhalefeti burada düzenleyin
Bu sonbaharda dövüldü mü? Belediye Başkanı'ndan bahsetmiyorum ve
Başlıca şehir memurları, ancak konsey de-aldermen. istiyorum
McKenty-Cowperwood kalabalığının alamayacağı şekilde işleri düzeltin.
Alderman veya bir şehir yetkilisi seçildikten sonra satmak için.  İstiyorum
Demokrat Parti o kadar iyice dövüldü ki
Herhangi birinin zihninde, yapıldığı gerçeğine ilişkin soru.  Orada
Bana kanıtlayabilirsen çok para gelecek, ya da daha doğrusu,
Düşündüğüm erkek grubuna, şeyin yapılabileceğini. "

Bay Gilgan gözlerini ciddiyetle göz kırptı.  Dizlerini ovuşturdu,
Yeleğinin kollarında başparmak, bir puro çıkardı, yaktı ve baktı
Şiirsel olarak tavanda.  Çok, çok zor düşünüyordu.  Bay
Cowperwood ve Bay McKenty, bildiği gibi çok güçlü adamlardı.  O vardı
her zaman koğuşundaki McKenty muhalefetini düşürmeyi başardı ve birkaç
bitişik diğerleri ve on sekizinci senatoral bölgede
temsil etti.  Ama onu Chicago'da yenmek için çağrılmak için
farklıydı.  Yine de büyük miktarda nakit düşüncesi
onun aracılığıyla dağıtıldı ve şehir liderliğini güreşme şansı
McKenty'den şehrin ahlaki güçlerinin yardımıyla
çok ilham verici.  Bay Gilgan iyi bir politikacıydı.  Plan yapmayı severdi
Ve fırsatlar ve anlaşmalar yapın-başka bir şey olarak eğlenmek için.
Şu anda ciddi bir yüz çizdi, ancak çok ışığı gizledi
kalp.

"Duydum," diye çalıştım, "
Koğuşunuz ve bölgenizdeki organizasyon. "

"Beni kendim tutmayı başardım," diye önerdi Gilgan, Archly.  "Ama bu
Chicago'nun her yerinde kazanmak, "Bir an sonra devam etti" şimdi, bu bir
Oldukça büyük sipariş.  Chicago'da otuz bir koğuş var
Seçim ve bunların sekizi hariç hepsi nominal olarak demokratik. Biliyorum
Şu anda içinde olan erkeklerin çoğu ve bazıları güzel
Kurnaz erkekler de.  Konseydeki bu adam kimsenin aptal değil, izin ver
bunu söyle.  Sonra Duvanicki ve Unerich ve Tiernan var ve
Kerrigan-hepsi iyi adamlar. "En güçlü dördünden bahsetti
Şehirde çarpık aldermen.  "Görüyorsunuz Bay Hand, işlerin nasıl olduğu
Şimdi Demokratların ofisleri ve verilecek küçük işleri var.
Bu onlara başlamaları için bolca siyasi işçi verir.  O zaman onlar
yardım etmek için ofistenlerden para toplama ayrıcalığına sahip olmak
kendilerini seçin.  Bu başka bir büyük ayrıcalık. "Gülümsedi." Sonra
Bu adam Cowperwood şu anda on bin erkeğin hepsini kullanıyor ve herhangi bir
Onun için elverişli olan koğuş patronu, bir adamı işten çıkarabilir ve
Onun için bir yer bulacak.  Bu bir gre-a-eat yardımı
parti takip.  Sonra Cowperwood gibi bir adam para var ve
Diğerleri seçim zamanına katkıda bulunabilir.  Ne yapacağını söyle, Bay El,
Ama bu iki ve beş ve on dolarlık faturalar son
Salon çubukları üzerinde ve işi yapan anket yerlerinde an.
Bana yeterince para ver "-ve bu asil düşüncede Bay Gilgan
Bir yumruğu diğerine hafifçe tokatladı ve tokatladı,
aynı zamanda yarı yanmış puro, böylece onu yakmamalı
El-"Ve Chicago'daki her koğuşu taşıyabilirim, hiçbiri bar. Eğer varsa
Yeterince para, "diye tekrarladı, son iki kelimeyi vurgulayarak.
ağzına puro geri döndü, gözlerini meydan okurcasına göz kırptı ve geri döndü
onun sandalyesi.

"Çok iyi," diye yorumladı el, basitçe; "Ama ne kadar para?"

"Ah, bu başka bir soru," diye yanıtladı Gilgan, bir kez düzleşiyor
Daha.  "Bazı koğuşlar diğerlerinden daha fazlasını gerektirir. Sekiz'i saymak
normalde Cumhuriyetçi olarak güvenli, on sekiz taşımalısın
diğerleri konseyde çoğunluğa sahip olacaklar.  Altında nasıl bir şey görmüyorum
Bir koğuşa on ila on beş bin dolar devam etmek güvenli olurdu.  BEN
Üç yüz bin dolar daha güvenli olacağını söylemeliyim ve
Hiçbir şekilde çok fazla olmazdı. "

Bay Gilgan purolarını restore etti ve eğilirken ağır şişirdi
Sırt ve bir kez daha gözlerini kaldırdı.

"Peki bu para tam olarak nasıl dağıtılır?" diye sordu Bay Hand.

"Ah, bu tür konulara çok yakından bakmak asla akıllıca değildir,"
Bay Gilgan, rahatça yorumladı.  "Kesme diye bir şey var
Beziniz siyasette çok yakın.  Koğuş kaptanları, liderler var,
Blok kaptanlar, işçiler.  Hepsinin yapması gereken paraları olmalı-
Duygu yaparak-ve nasıl onların
yap.  Salonlarda harcanıyor ve anne için kömür satın alıyor ve
Johnnie burada ve orada yeni bir takım elbise.  Sonra meşale ışığı var
Procesions, kulüp odaları ve işler. Tabii, bolca var
bunun için yerler.  Bazı erkeklerin bu koğuşlara getirilmesi gerekebilir
Canlı-bir hafta ya da on gün boyunca yatılı evlerde saklandı. "Bir el salladı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

Kendini hiç siyasetin minutiaları ile meşgul etmemiş olan Bay Hand,
gözlerini hafifçe açtı.  Bu kolonileşen fikir biraz liberaldi,
diye düşündü.

"Bu parayı kim dağıtır?" Sonunda sordu.

"Nominal olarak, sorumlu ise Cumhuriyet İlçe Komitesi;
Aslında, savaşa liderlik eden adam veya erkekler.  Durumunda
Demokrat Parti John J. McKenty ve bunu unutma.  Benim
Bölge benim ve başka hiç kimse. "

Bay Hand, yavaş, sağlam, zaman zaman neredeyse geniş, indirme altında meditasyon
kaşlar.  Her zaman az ya da çok ipek stoklama ile ilişkilendirilmişti
Arka odalı salon siyasetinin kaba kullanımına kullanılmayan mürettebat,
Yine de her biri elbette, zaman zaman o oy pusulası kutuları
Dolduruldu ve koğuş konaklama evleri kolonileşti.  Her biri (en azından
herhangi bir dünyevi zekanın her biri) siyasi sermayenin
ofis arayanlardan, ofis sahiplerinden, herkesin yararlanıcılarından toplanmıştır
hüküm süren şehir yönetimi altındaki tür ve koşullar.  Bay el
kendisi alınan iyilikler için Cumhuriyetçi partiye katkıda bulunmuş veya
olmak üzere.  Büyük işleri idare etmeye zorlanan bir adam olarak
Büyük bir şekilde bununla kavga etmeye meyilli değildi.  Üç yüz
Bin dolar büyük bir miktardı ve abone olmaya meyilli değildi
yalnız, ama bunu tavsiyesinde ve tavsiyesi ile hayal etti
yükseltilebilir.  Gilgan adam Cowperwood ile savaşacak mıydı? Ona baktı
Bitti ve karar verdi-diğer şeyler eşittir-öyleydi. Ve hemen
Pazarlık vuruldu.  Gilgan, Cumhuriyetçi Merkez olarak
Komite-Chairman, muhtemelen-her koğuşu ziyaret edecekti,
Mevcut her cumhuriyet gücüyle, güçlü, uygun seçin
Anti-Wood Wood adayları ve onları seçmeye çalışın, elini çekerken,
Para unsurunu organize etti ve gerekli parayı topladı.  Gilgan
şahsen para verilecekti.  Eğer bölünmemiş olsaydı
Şehirdeki tüm yüksek Cumhuriyet unsurlarının gizli desteği.  Onun
İş neredeyse her maliyetle kazanmaktı. Ve bir ödül olarak sahip olacaktı
Kongre için Cumhuriyetçi destek veya bunu başarısızlığa uğratarak pratik
Şehir ve İlçede Cumhuriyetçi Liderlik.

"Her neyse," dedi el, Bay Gilgan sonunda ayrıldıktan sonra,
"Gelecekte Bay Cowperwood için işler o kadar kolay olmayacak
geçmişte.  Ve franchise'larını yenilemek söz konusu olduğunda,
Hayattayım, olacağını göreceğiz. "

Ağır finansör aslında yüksek sesle konuşurken düşük bir hırıltı hırladı
kendine.  O,
akıllı genç karısının sevgilerini yabancılaştırdı.




Bölüm XXXV

Siyasi Bir Anlaşma


Chicago'nun birinci ve ikinci koğuşlarında şu anda-
İş Kalbi, South Clark Street, Su Önü,
River-Levee ve benzer-iki adam, Michael (takma ad Mike)
Tiernan ve Patrick (Alias ​​Emerald Pat) Kerrigan,
Karakterin resimleri ve atmosferin zorunluğu, olamazdı
Şehrin başka bir yerinde eşitti, eğer ülkede ise. "Gülümseyen"
Mike Tiernan, en büyük ve en pis dördü gururlu sahip
Bu bölgedeki salonlar, büyük ve güler yüzlü kalıptan bir adamdı-belki altı
Bir inç yüksekliğinde, orantılı geniş omuzlu, sığır ile
Kafa, bir açıdan kurşun şeklinde ve büyük, sağlıklı, kıllı eller ve
büyük ayaklar.  Bir hendekte kazmaktan birçok şey yapmıştı
Belediye meclisinde bu sevgili koğuşundan bir koltuk işgal etmek
Bir amaç ve diğeri için düzenli olarak satıldı; Ama şefi
Mevcut sevinç, sağlam bir maun korkuluklarının arkasında oturmaktan oluşuyordu.
En büyük Clark Street'in arka kısmında gül ağacı masası
Hostelry-"Gümüş Ay." Burada geri dönüşleri saydı
Çeşitli mülkler-Salonlar, kumar tatil köyleri ve evleri
fuhuş-ki
mevcut yönetimin izniyle ve memnuniyeti dinledi ve
Henchmen ve kiracılarının talepleri.

Bay Kerrigan'ın karakteri, Bay Tiernan'ın tek rakibi
Zor ve sordid bölge, biraz farklıydı.  O küçüktü
Adamım, oldukça dapper, yalın, içi boş ve biraz haggard bir yüzle, ama
Hiçbir şekilde hasta bir beden, büyük, sert bir bıyık, zenginlik
Kömür-siyah saçlar bir tarafa ve kurnaz, güler yüzlü bir şekilde ayrıldı
Kahverengi-siyah göz-tamamen hoş ve süslü bir
Buluşmanın hiç tatmin edici olmadığını düşünün.   Kulakları
Büyük ve başından yarasa açısından göze çarpıyordu; Ve gözleri bir
Akıllı, kaçamaklı ışık.  Tiernan'dan finansal olarak daha akıllıydı,
Daha zengin ve otuz beşten fazla değilken, Bay Tiernan
kırk beş yaşında. İlk Koğuştaki Bay Tiernan gibi, Bay
Kerrigan ikincisinde bir güçtü ve en kullanışlı ve en çok kontrol etti
Tehlikeli yüzen oy.  Onun salonları en büyük yüzen barındırdı
Şehirde bulunacak olan eleman-uzunluklar, demiryolu elleri,
Stevedores, Tramps, Thugs, Hırsızlar, Pezevenkler, Yuvarlaklar, Dedektifler ve
benzeri. Çok boştu, kendini yakışıklı olarak kabul etti, bir "katil"
bayanlarla.  Evli ve iki çocuk ve sakin bir gençle
karısı, hala yıldan yıla değişen metresi vardı ve
ara kızlar.  Kıyafetleri tamamen dikkat çekiciydi, ama
Bir muazzam zümrüt hariç, mücevherden kaçınan gururu, değer
Kravatında giydiği on dört bin dolar,
Ve hangisi, tüm Dearborn Caddesi ve Şehri saran harikası
Konsey, ona "Emerald Pat." İlk başta
Altın ve elmas madalyasında olduğu gibi bu başlıkta yürekten sevindi
En fazla sayıda sattığı için bir Chicago bira fabrikası tarafından ödüllendirildi
Chicago'daki herhangi bir salonun varil.  Daha yakın zamanda,
Gazeteler hem kendisine hem de kendisine mizahi bir dikkat göstermeye başladı
Bay Tiernan, refahları ve bireysellikleri nedeniyle kızdı
BT. Bu iki adamın mevcut siyasi durumla ilişkisi
tuhaf ve ortaya çıktığı gibi,
Cowperwood-mckenty kampanya.  Tiernan ve Kerrigan, başlamak için,
Komşu ve arkadaş olmak, siyaset ve iş dünyasında birlikte çalıştı,
durumlarda sorunlarını bir araya getirmek ve birbirlerini desteklemek.  .
düşük ve perişan olmakla meşgul oldukları işletmeler
gerekli danışman ve teselli. McKenty gibi bir adamın altında sonsuz
Anlayarak ve yaşamın politik bir şekilde kavranmasında, yine de, yine de,
İlgili olduklarında, onu ve yüksek mülkünü biraz kıskanıyor.  Onlar
Birliğinden sonra spekülatif ve biraz kıskanç gözlerle gördüm
Cowperwood ile büyüdü ve vasiyetini nasıl birçoğunda çalıştırmayı başardı
Yollar-Polis Departmanından Ücretler Çıkarma ve Ağır Yıllık
Şehir Gazı ve
Su Departmanları.  McKenty-Bu açıdan doğan bir manipülatör-KNEW
Bir saatlik acil durumda siyasi fonların bulunduğu yer ve o
onları talep etmekten çekinmedi.  Tiernan ve Kerrigan her zaman
siyaset olarak ona oldukça muamele gördü; Ama henüz hiç olmadı
İç Plotter konseyine dahildir.  Down kase üzerinde iken
Bir iş ya da başka bir şey, el sıkışmak için yerlerinde durdu
onlarla birlikte, işten sonra sormak, herhangi bir iyilik olup olmadığını sormak için
onları yapabilirdi; Ama asla onlardan bir iyilik istemek için eğilmedi ya da
Şahsen herhangi bir ödül biçimi sözü vermek.   İşin işiydi
Dowling ve çalıştığı diğerleri.

Doğal olarak güçlü, dayanıklı, hayvan eğilimi, hayır bulma
Tüm büyüme kapasitesi için tam çıkış, Tiernan ve Kerrigan
ikisi de onurlarına ne şekilde ekleyebileceklerini merak ediyorlardı.
Emoluments.  Koğuşları, şehirdeki herhangi birinden daha fazla artıyorlardı
oylama kapasitesi olarak adlandırılabilir, dürüst, meşru
Bu kadar büyük olmamakla birlikte, kolonileşme için sağlanan fırsatlar,
tekrarlayan ve oy pusulası doldurma muazzam.  Şüpheli
Belediye Başkanlığı Kampanyası Yalnızca birinci ve ikinci koğuşlar,
üçüncüsünün bitişik bir kısmı yeterli kaydedilir
Yasadışı oylar (gerekirse oy kullandıktan sonra) tamamen
Şehrin tenini aday gösterilen genel memurlara göre değiştirin.
Tiernan ve Kerrigan'a büyük miktarda para gönderildi
Demokratik İlçe Komitesi tarafından seçim zamanı
Uygun gördüler.  Sadece ne kadar olduğu konusunda kaba bir tahmin gönderdiler
İhtiyacım var ve her zaman istediklerinden biraz daha fazlasını aldı.
Daha sonra asla muhasebe yapmaları istendi ve istemediler.  Tiernan
on beş ve on sekiz kadar yüksek olurdu, Kerrigan bazen
yirmi ila yirmi beş bin dolar kadar, onun çok önemli
Bu koşullar altında koğuş.

McKenty son zamanlarda bu iki adamın yakında
daha dolgun değerlendirilmeli, çünkü daha fazla ya da
daha az etkili.  Ama nasıl? Onların kişilikleri, bırakın
Koğuşlarının itibarı ve kullandıkları yöntemler böyle değildi
Kamu güvenine komuta etmek için.  Bu arada,
Şehrin muazzam büyümesi, kendi özellerinin büyümesi
iş ve oy pusulası doldurma, tekrarlama ve
Onlardan gerekli olan gibi, gittikçe daha fazla büyüyorlardı
huzursuz.  Neden daha yüksek ofisler için planlanmamalı? onlar şimdi
sık sık kendilerine sordu.  Tiernan sahip olmaktan mutluluk duyardı
Şerif veya şehir saymanına aday gösterildi. Kendini düşündü
son derece nitelikli. Son şehir kongresinde Kerrigan
özel olarak onu aday göstermenin bilgeliğini atmaya çağırıldı.
Karayolları ve kanalizasyon komiseri pozisyonu, hangi ofis
bildirilen ticari alımları nedeniyle elde etmek için endişeli; Ancak
Bu yıl, kusursuz bir aday gösterme ihtiyacı nedeniyle
Keskin Cumhuriyetçi muhalefeti yenmek için bilet, böyle bir adaylık
mümkün değil.  Saygınların ateşini çekerdi
Şehirdeki unsurlar.  Sonuç olarak hem Tiernan hem de Kerrigan,
Hizmetleri üzerinde, geçmiş ve gelecek, çok hoşnutsuz hissetti.  Onlar
nasıl olduğunu anlamak için yeterince büyük değildi
Tehlikeli-belirli faaliyet alanlarının dışına-
parti.

Elle konferansından sonra, Gilgan,
Dudaklarında hazır nakit sözü, önemli ölçüde uyandırabildi
Cumhuriyetçi davaya coşku.  Koğuşlarda ve bölümlerde
sözde "daha iyi unsur" hakim oldu, çünkü
Gazetelerin ağır ahlaki öğretisi, saygın oylamanın
Bu sefer Cowperwood'a karşı neredeyse sağlam bir şekilde dizildi.  İçinde
Zavallı koğuşlar o kadar kolay olmazdı.  Doğru, bir
yeterli nakit harcaması
Kendi kardeşlerini bıçaklamaya teşvik edildi, ancak sonuç kesin değildi.
Bir kişi ve diğerinin hoşnutsuz ruh halini duymuş olmak
Hem Kerrigan hem de Tiernan, hem de kendini tanıyor olsa bile
Cumhuriyetçi, her ikisinden de çok daha fazla erkek olmak
McKenty veya Dowling, Gilgan o şehvetli çifti ziyaret etmeye ve görmeye karar verdi
Onları şimdiki merkezden yabancılaştırarak ne yapılabilir?
güç.

Vade yansımasından sonra ilk önce "Emerald Pat" Kerrigan'ı aradı.
şahsen biliyordu ama kiminle hiçbir şekilde samimi değildi
Politik olarak, Dearborn Street'teki "Emporium Bar" da.  Bu özel
Şu anda siyasi Chicago'nun bir özelliği olan salon, büyük bir olaydı
diğer muhteşem salon armatürleri arasında bir dairesel çubuk
Küçük bir dağ olarak parıldayan on iki feet çapında kiraz odun
Geleneksel düz ve renkli camlar, şişeler, etiketler ve
aynalar.  Zemin, küçük, gölgeli kırmızı ve yeşili bir kompozisyondu
mermerler; Tavan arasında yüzen pembemsi, etli çıplaklar
diyafi bulutlar; Duvarlar alternatif cerise ve kahverengi panellerdi
Rosewood'da ayarlanmış.  Bay Kerrigan, diğer görevler bastırmadığında,
genellikle birkaç arkadaşla sohbet ederken bulunacaktı ve
Çok büyük olan bar ticaretinin harikalarını araştırmak.  Üzerinde
Bay Gilgan'ın çağrısının günü, koyu-kahverengi bir takım elbise ile görkemli
İçinde ince kırmızı şerit, Cordovan deri ayakkabıları, şarap renkli bir kravat
çok ünlü zümrüt ve hasır bir şapka ile süslenmiş
Pling oranları ve yeni örgü.  Bel hakkında, bir yerine
Yelek, günün eksantrikliklerinden birini sabitledi,
Üretilen ipek kanat.  Bay ile ilginç bir kontrast oluşturdu.
Şimdi çok nemli, pembe ve sıcak, ince, hafif bir şekilde ortaya çıkan Gilgan
Kremsi, gösterişli doku, hasır şapka ve sarı ayakkabılar.

"Nasılsın Kerrigan?" Sulu, hayır olduğunu gözlemledi
aralarındaki siyasi düşmanlık.  "İlk nasıl ve ticaret nasıl?
Henüz zümrüt kaybetmedin mi? "

"Hayır. Bunun tehlikesi yok. Ah, ticaret iyi. Ve birincisi de öyle.
Bay Gilgan nasıl? "Kerrigan elini samimi bir şekilde uzattı.

"Sana söyleyecek bir kelimem var. Yedek edecek vaktin var mı?"

Cevap için Bay Kerrigan arka odaya girdi.  Zaten vardı
Önümüzdeki seçimde güçlü bir Cumhuriyetçi muhalefet söylentileri duydu.

Bay Gilgan oturdu.  "Bu sonbaharda görmeye geldiğim şeylerle ilgili
Tabii ki sen, "Başladı, gülümseyerek." Sen ve ben olmalıyız
Çitin zıt tarafları ve biz kural olarak, ama merak ediyorum
Bu sefer olmaya mı ihtiyacımız olsun mı? "

Bay Kerrigan, görünüşte basit olsa da, onu sevimli bir şekilde sabitledi
göz. "Planınız nedir?" dedi.  "Her zaman iyi bir fikre açığım."

"Şey, sadece bu," diye başladı Bay Gilgan, yolunu hissederek.  "Bir
burada yelek cebinde taşıdığınız iyi büyük koğuş ve
Tiernan, hepimizin bildiği gibi; Ve hepimiz biliyoruz ki, eğer olmasaydı
Siz ve onun yapabileceği şey her zaman demokratik bir belediye başkanı olmaz
seçildi.  Şimdi, bir şeye bakmaktan bir fikrim var,
Ne sen ne de Tiernan olabildiğince fazla
sahip olmak."

Bay Kerrigan, Bay Gilgan'a rağmen yorum yapamayacak kadar temkinliydi.
bir an durdu.

"Şimdi, dediğim gibi bir planım var ve onu alabilir veya bırakabilirsin, tıpkı
İstiyorsun ve şu ya da bu şekilde zor duygular yok.  Bence
Cumhuriyetçiler bu sonbaharda kazanacaklar-mckenty veya hiç mckenty-birinci
İkincisi ve üçüncü koğuşları bizimle istedikleri gibi.  İşleri
Büyük adam "-McKenty'den bahsediyordu-"
North Clark Street "-Bay Gilgan biraz esrarengiz olmayı tercih etti
Times-"Şu anda rüzgarda çok.
durmak.  Nereye gelen miktarda para geldiğini biliyorum
bunun için faydası olmayan büyük finansal mahallelerden oyuna
demiryolu adamı.  Sağlam bir La Salle ve Dearborn Street dizilişi, bu yüzden
Görebildiğim kadarıyla. Neden bilmiyorum.  Ama öyle.  Belki biliyorsun
Benden daha iyi.  Her neyse, şimdi böyle duruyor.  Buna ekle
Doğal olarak sekiz Cumhuriyet koğuşu olması ve
Her zaman bir dövüş şansının olduğu yerler daha ve görmeye başlıyorsun
Ne sürüyorum.  Yine de bu son onda say ve sadece
duracak sekiz.  Bu yirmi üç koğuş bırakıyor
Biz Cumhuriyetçiler her zaman size insanlara kabul ettik; Ama taşımayı başarırsak
on üç ondan bahsettiğim sekizle birlikte,
Konsey'de çoğunluk ve "-Flick! Parmaklarını yakaladı-"
Git-sen, McKenty, Cowperwood ve diğerleri.  Artık franchise yok, hayır
Daha fazla sokak kaldırma sözleşmesi, daha fazla gaz anlaşması yok.  Hiçbir şey-iki için
Yıllar, her neyse ve belki daha uzun. Eğer kazanırsak işleri alacağız ve
Yağ anlaşmaları. "Kerrigan'ı neşeyle ama meydan okurcasına durdurdu ve inceledi.

"Şimdi, şehrin her yerinde bulundum," diye devam etti, "her koğuşta
Ve bölge, bu yüzden bahsettiğim şey hakkında bir şeyler biliyorum. Bende
Adamlar ve nakit bu sefer hat boyunca kavga etmek için.
Bu sonbaharda kazanıyoruz-bana ve orada La Salle Street'teki büyük arkadaşlar
ve tüm Cumhuriyetçiler, Demokratlar veya Yasakçılar ya da kim
Aksi takdirde bize geliyor-beni anlıyor musun? En büyüğü koyacağız
Chicago'nun görmediği siyasi mücadele.  Sadece isim isimlendirmiyorum
Yine de, ama zaman geldiğinde göreceksiniz.  Şimdi ne sormak istediğim
Sen buyuz ve bana kelimeleri kıymak ya da çalı etrafında dövmeyeceğim.
Sen ve Tiernan, şehri devralmak için benimle ve Edstrom ile birlikte geleceksin
Ve önümüzdeki iki yıl boyunca çalıştırın? Eğer istersen el kazanabiliriz
aşağı.  Bu bir hisse senedi olacak ve benzer şekilde paylaşılacak
Her şey-Polis, gaz, su, karayolları, sokak railways,
her şey-ya da önceden bölün ve onu siyaha koyacağız ve
beyaz.  Siz ve Tiernan'ın birlikte çalıştığını biliyorum ya da konuşmam
bunun hakkında.  Edstrom'un İsveçlileri istediği yerde ve ankete girecek
Bu sonbaharda yirmi bin.  Almanları ile Unjeri Zen var;
Bizden birimiz onunla bir anlaşma yapabilir, ona en çok
İstediği ofis.  Bu sefer kazanırsak, şehri altı veya
Sekiz yıl, her zaman, büyük olasılıkla ve bundan sonra-iyi, bir faydası yok
Gelecekte çok uzak görünüyor-her türlü çoğunluğumuz var
Konsey ve belediye başkanını onunla birlikte taşıyın. "

"Eğer--" diye yorumladı Bay Kerrigan, kuru bir şekilde.

"Eğer," diye yanıtladı Bay Gilgan, cömertçe.  "Çok haklısın. Bir
Orada büyük 'ise', itiraf edeceğim.  Ama eğer bu iki koğuşsa-
Tiernan's-Cumhuriyetçiler için herhangi bir şansla taşınabilirler.
diğer dört ya da beşine eşit. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Bay Kerrigan, "eğer taşınabilirlerse
Cumhuriyetçiler.  Ama olamazlar.  Her neyse, ne yapmamı istiyorsun?
Konseyde koltuğumu kaybettim ve Demokrat Parti'den kaçacak mısınız? Ne
Oyununuz? Beni sade bir aptal için almıyorsun, değil mi? "

Gilgan, "Üzgünüm, bunun için 'Emerald Pat' alan adam," diye yanıtladı Gilgan,
Ballı iltifatla.  "Asla yapmam. Ama kimse sana sormuyor
Konseydeki koltuğunuzu kaybedin ve Demokrat Parti'den kaçın.
Sizi kendiniz seçmekten ve geri kalanını damlalamanızdan ne engelleyecek
Bilet? "Neredeyse" bıçaklama "demişti.

Bay Kerrigan gülümsedi.  Önceki memnuniyetsizliğine rağmen
Bay Gilgan'ın konuşmasını düşünmediği Chicago durumu
buna yol açar.  İlginç bir fikirdi.  İnsanları "bıçakladı"
daha önce-ve istenen belirli bir aday var
geri al.  Demokrat Parti bu sonbaharda herhangi bir tehlike altında olsaydı,
Ve eğer Gilgan bölünme ve kontrol etme arzusunda dürüst olsaydı,
o kadar da kötü bir şey olmayın.  Ne Cowperwood, McKenty, Ne Dowling
onu belirli bir şekilde tercih etti. Onunla kaybettiler ve
Hala kendini iktidarda tutabilirdi, şartlar yapmak zorunda kalacaklardı
onunla.  Onu dışarı atma şansı yoktu.  Neden yapsın
Bileti bıçak mı? En azından söylemek gerekirse düşünmeye değerdi.

Meditasyonları yaptıktan sonra kuru bir şekilde gözlemledi.
kurslarını çalıştırın; "Ama geri dönmeyeceğinizi nereden bilebilirim ve
Daha sonra anlaşma üzerine 'Welch'? "(Bay Gilgan, sinirli bir şekilde karıştırdı.
öneri.) "Dave Morrissey dört yıl önce ona yardım etmek için bana geldi
Dışarı ve daha sonra çok memnuniyet duydum. "Kerrigan
İlçe katibi yapmasına yardım ettiği ve açılan bir adama
Dönüş iyiliği ve ofisine verdiği desteği istediğinde
Karayolları Komiseri. Morrissey önde gelen bir politikacı olmuştu.

"Bunu söylemek çok kolay," diye yanıtladı Gilgan, sinir bozucu bir şekilde, ama değil
Benim için doğru.  Bölgemdeki herhangi bir adama sorun.  Beni tanıyan adamlara sor.
Sizinkini koyarsanız, pazarlığın bir kısmını siyah beyaz koyacağım.
Eğer iyi yapmazsam, daha sonra bana göster.  Seni götüreceğim
Beni destekleyen insanlar.  Sana parayı göstereceğim. Ben var
Bu sefer mallar.  Her neyse, kaybedecek ne duruyorsun? Seni yönetemezler
bileti kesmek için dışarı.  Bunu kanıtlayamazlar.  Polis getireceğiz
Burada adil bir oy gibi görünmesini sağlamak için. O kadar para koyacağım
Bu bölgeyi taşıyacaklar ve daha fazlası. "

Bay Kerrigan aniden burada büyük bir darbe gördü.  "Aşağı" çekebilir
Demokratlar, ifade edeceği gibi, yirmi ila yirmi beş
Burada kirli iş yapmak için bin dolar.  Gilgan onu döşeyecekti
Çok ve daha fazla-durum çok kritik. Belki on beş veya
oy sayısını yok etmek için on sekiz bin gerekli olacak
Her iki şekilde de gerekli.  Son saatte, kutuları doldurmadan önce,
Şehrin nasıl gittiğini öğrenecekti.  Eğer elverişli görünüyorsa
Cumhuriyetçiler Zaferi tamamlamak ve şikayet etmek kolay olurdu
Teğmenleri altmıştı. Kesin görünüyorsa
Demokratlar Gilgan'ı atabilir ve fonlarını cebine koyabilirdi.  Her iki durumda da
Yirmi beş ila otuz bin dolar "içinde" olacaktı ve
Hala meclis üyesi olun.

"Her şey çok iyi," diye yanıtladı Bay Kerrigan,
hissetmedim; "Ama en iyi ihtimalle lanet olası gıdıklar. Bilmiyorum
kazanabilsek bile bununla bir şey yapmak istiyorum.  Bu doğru
Belediye Binası kalabalığı asla elime çok oynamadı; Ama bu
Demokratik bir bölge ve ben bir Demokratım. Eğer dışarı çıkmışsa
Partiyi atmıştı, benimle bütün gün oldukça yakın olurdu.

"Ben sözümün bir adamıyım," diye açıkladı Bay Gilgan, kesin olarak kalktı.
"Hayatımda hiç bir adam ya da bahis atmadım. Bana bak
on sekizinci.  Hiç sahip olduğumu söylediğini duydun mu? "

"Hayır, hiç yapmadım," diye döndü Kerrigan, hafifçe.  "Ama oldukça büyük
Teklif ettiğin şey, Bay Gilgan. Ne söylemek istemem
Haksız düşündüm.  Bu koğuşun demokratik olması gerekiyordu.  BT
iyi bir şekilde cumhuriyetçi sütuna sallanamazdı
Bu konuda yaygara yapılır.  Önce Bay Tiernan'ı görsen iyi olur ve duysan iyi olur
Ne söylemek zorunda.  Daha sonra bunun hakkında konuşmaya istekli olabilirim
daha öte.  Şimdi değil-şimdi değil. "

Bay Gilgan oldukça şık ve neşeyle gitti.  O hiç değildi
mahzun.




Bölüm XXXVI

Bir seçim yaklaşıyor


Daha sonra Bay Kerrigan, Bay Tiernan'ı rasgele çağırdı.  Bay Tiernan
çağrıyı iade etti.  Biraz sonra Messrs. Tiernan, Kerrigan ve
Gilgan, Milwaukee'deki küçük bir otelde bir salon odasında (
birlikte görülebilir), verildi.  Sonunda Messrs. Tiernan, Edstrom,
Kerrigan ve Gilgan bir bölüm programı da çok tanıştı ve haritaladı
burada belirtilecek karmaşık.  Söylemeye gerek yok,
Şef Katipler Bölümü, Pro Rata, Polis grefti, kumar ve
Müstehcen-ev alımları, gaz, sokak rayway ve diğer geri dönüşler
Organizasyonlar.  Birçok ciddi vaatle mühürlendi.  Eğer yapabilirse
bu kuadrumvirate yıllarca dayanacaktı.  Hakimler,
Küçük sulh hakimleri, büyük ve küçük memurlar, shrievality, su
Ofis, Vergi Dairesi, hepsi onun görüşüne girecekti.  Bu bir
İyi, yakışıklı siyasi rüya ve her nezakete layık
Ve düşünülüyor ama nihai olarak sadece politik bir rüyaydı
ve bu nedenle katılımcıların zaman zaman kendilerini etkiledi.

Kampanya şimdi tam patlamıştı.  Yaz ve sonbahar (Eylül ve
Ekim) Demokratik ve Cumhuriyetçi Yürüyüş Kulübü'ne geçti
gruplar, parklarda şehvetli siyasi seslerin sesine,
Street-Corners, ahşap "wigwams" salonları, çadırlar ve
Salonlar-Yetersiz bir avuç dinleyici davullanabilir ve
sabit tutmak için herhangi bir cihaz tarafından yapılmıştır.  Gazeteler honca ve feryat etti,
Bu kar tarafından atanan savunucular ve koruyucuların yolu olduğu gibi
"doğru" ve "adalet".  Cowperwood ve McKenty kınandı
Chicago'daki neredeyse her sokak köşesi. Tekerleklerdeki vagonlar ve tabelalar
"aralarındaki ortaklığı kırın
Street-Railway şirketleri ve belediye meclisi. "" Daha fazlasını istiyor musunuz
Sokaklar çalındı ​​mı? "" Cowperwood'un Chicago'ya sahip olmasını ister misin? "Cowperwood
Kendisi, bir sabah kasabası geliyor veya bir akşamın eve sürülmesi,
Bunları gördüm.  Büyük işaretleri gördü, konuşmaları dinledi
kendini kınadı ve gülümsedi.  Şimdiye kadar nerede olduğunun farkındaydı
Bu güçlü ayaklanma yayılmıştı.  El geridi, biliyordu-
Yani McKenty ve Addison hızla keşfetmişti-ve el ile
Schryhart, Arneel, Merrill, Douglas Trust Company, Çeşitli
Editörler, Young Truman Leslie Macdonald, Eski Gaz Kalabalığı, Chicago
Genel Şirket-hepsi.  Hatta bazı aldermenlerin yapabileceğinden şüphelendi
Muhtemelen tüm sadakati olmasına rağmen onu terk etmek için suborned.
McKenty, Addison, Videra ve kendisi de ayrıntılarını planlıyorlardı.
savunmaları mümkün olduğunca dikkatli ve etkili bir şekilde. Cowperwood
Bu seçimi kaybettiğinde-ilk olacak
Güçlü bir şekilde tartışmalı-ciddi bir olay zinciri içerebilir; Ancak
Her zaman savaşabileceğinden, haksız yere rahatsız olmayı teklif etmedi
Mahkemelerde parayla ve konseyde tercih ederek ve
Belediye Başkanı ve Şehir Avukatı.  "Bir
kedi, "evcil hayvan ifadelerinden biriydi ve mantığını ifade etti ve
tam olarak cesaret. Yine de kaybetmek istemedi.

Kampanyanın eğlenceli özelliklerinden biri, McKenty
hatiplere reformlar için yüksek sesle bağırması talimatı verilmişti.
Cumhuriyetçiler, sadece Cowperwood ve McKenty'ye saldırmak yerine
Schryhart'ın Chicago City Demiryolunun çok daha fazla olduğunu belirtmek için
açgözlülük ve bunun bir battaniye franchise'ı vermek için bir plan olduğunu
Henüz Cowperwood veya
Schryhart-Hand -areel çizgileri. Güzel bir argümandı. Demokratlar
Gururla, bazılarının tekdüze liberal bir yorumuna işaret edebilir
Pazar yasalarını denemek, burada Cumhuriyetçi ve reform idareleri altında
Dürüst çalışan adamın alması bazen zordu
Pazar günü bardağı veya bira kovası. Öte yandan mümkün oldu
Cumhuriyetçi hatiplerin "düşük dalış ve cin değirmenlerinin" nasıl olduğunu göstermesi için
McKenty lehine her yerde ameliyat edildi ve
Belediye Başkanı için Cumhuriyetçi adayın son derece saygın yönetimi
Şehir hükümeti ile yardımcısı ve suç arasındaki bu ortaklık
engelli olun.

"Eğer seçilirsem," diye ilan etti onurlu Chaffee Thayer Sluss,
Cumhuriyetçi aday, "Ne Frank Cowperwood ne de John McKenty
Temiz ellerle gelmedikçe yüzünü belediye binasında göstermeye cesaret
ve dürüst bir amaç.

"Yaşasın!" kalabalığı bağırdı.

"O eşek biliyorum," diye yorumladı Addison, bunu okuduğunda
Deşifre metni.  "Douglas Trust Şirketi'nde katipti.
Son zamanlarda kağıt işinde biraz para kazandı.  O sadece bir araç
Arneel-Schryhart çıkarları için.  Bir cesareti yok
İki inçlik balık solucanı. "

McKenty okuduğunda basitçe gözlemledi: "Gitmenin başka yolları var
Belediye Binası'na kendin gitmekten ziyade. "Bir
En azından konsey çoğunluğu.

Ancak, bu kargaşanın ortasında, Gilgan'ın ve Fro'ya giderken,
Edstrom, Kerrigan ve Tiernan tam olarak kavrandı.  Bir daha kentsel
Bu ikincisinden daha kaygan çifti hiç görülmedi.  Kardeşleşirken
Gilgan hem de Edstrom ile gizlice siyasi olarak
en düzgün bir şekilde program, aynı zamanda veriyorlardı
Dowling, Duvanicki, hatta McKenty'in kendisi.  Sonucun olduğunu görmek,
Bazı nedenlerden dolayı-nedenini neredeyse hiç göremezdi-çok belirsiz görünümlü,
McKenty bir gün ikisinden onu görmeye gelmesini istedi.  Alımında
Bay Tiernan'ın Bay Kerrigan'ın görmek için yerinden geçtiği mektup mektubu
Ayrıca bir mesaj alıp almadığı.

"Tabii ki, elbette! Yaptım!" diye cevapladı Bay Kerrigan, Gaily.  "İşte şimdi
Ben palto cebinde.  'Sevgili Bay Kerrigan,' "okudu"
Yedi'de yarın akşam gelip benimle yemek yemeye iyilik?
Bay Ungerich, Bay Duvanicki ve diğerleri büyük olasılıkla düşecek
daha sonra.  Bay Tiernan'dan aynı anda gelmesini istedim.
Saygılarımla, John J. McKenty. ' Bunu böyle yaptı, "diye ekledi Bay
Kerrigan; "Tıpkı böyle."

Mektubu alaycı bir şekilde öptü ve cebine geri koydu.

"Elbette bir tane aldım, aynı şekilde Jist. Aynı Langwidge, neredeyse,"
Bay Tiernan, tatlı bir şekilde yorum yaptı.  "Uyanmaya başlıyor, ha? Ne!
Birinci ve ikinci küçük eski, saf görünmeye başlıyor
Şimdi, ha? Ne!"

"Tush!" Bay Kerrigan'ı Bay Tiernan'a, belirgin bir alaycı ile gözlemledi
vurgu, "bu kombinasyon sonsuza dek sürmeyecek.
Pantolonları için çok büyük, düşünüyorum.  Peki, bu uzun bir yol, ha?
Çok yakın zaman, ne? "

"Haklısın," diye cevapladı Bay Tiernan.  "Uzun bir yol.
Bunlar şehrin iki büyük koğuşu ve herkes bunu biliyor.  Eğer biz
Son anda onları açacaklar, ha? "

Ağır kırmızımsı burnunun yanına şişman bir parmak koydu ve
Bay Kerrigan gözlerini kısır.

"Haklısın," diye cevapladı küçük politikacı neşeyle.

Akşam yemeğine ayrı ayrı gittiler, öyle görünmüyorlar ki
daha önce verildi ve sanki sanki varmış gibi varmak için birbirlerini selamladı
Birbirlerini günlerce görmedim.

"İş nasıl, Mike?"

"Ah, adil, Pat. Sana nasıl bir şeyler?"

"Şöyle böyle."

"Kasım için koğuşunuzda işler iyi görünüyor mu?"

Bay Tiernan, şişman bir alnı kırdı.  "Henüz söyleyemem." Bütün bunlar
Rank partisinden şüphelenmeyen Bay McKenty'nin yararına
sadakatsizlik. Bu konferanstan pek bir şey gelmedi, ancak oturmaları dışında
Genel bir koğuş, çoğulluk, Zeigler'in muhtemel olduğunu tartışmak
Onikinci ile yapmak, Pinski'nin altıncı sırada olup olamayacağı,
Yirminci'de Schlumbohm, vb.  Yeni Cumhuriyetçi yarışmacılar
Eski, güvenli Demokratik koğuşlar işleri şüpheli gösteriyordu.

"Peki ya birincisi Kerrigan?" Sordu Unerich, ince,
Yansıtıcı Alman-Amerikalı kurnaz varlık.  Unerich biriydi
şimdiye kadar McKenty'nin lehine kendini her ikisinden daha fazla solmuştu
Kerrigan veya Tiernan.

"Ah, birincisi iyi," diye yanıtladı Kerrigan, Archly.  "Tabii ki sen
Asla söyleyemez.  Bu Scully bir şeyler yapabilir, ama sanmıyorum
Çok olacak.  Aynı polis korumasına sahip olursak-"

Unerich memnun kaldı.  Kendi koğuşunda bir mücadele yaşıyordu,
Glover adıyla bir rakibin para döktüğü göründü
su gibi.  Normalden çok daha fazla paraya ihtiyaç duyacaktı
kazanç.  Duvanicki için de aynıydı.

McKenty sonunda teğmenleriyle ayrıldı-
Kerrigan ve Tiernan daha önce hiç olmadığı kadar.  O tamamen yapmadı
Bu ikisine güven, ve onlara ve
En zorlu olan yöntemler, ama yararlı oldular.

"Öğrenmekten mutluluk duyuyorum" dedi, "
Tam seninle Pat ve sen, Mike, "sırayla her birine başını sallıyor." Biz
En çok ihtiyacım olacak herkesten çıkabiliriz.  Sana güveniyorum
İki iyi gösteri yapmak için-en iyisi.  Geri kalanımız olmayacak
Erikler daha sonra teslim edilirken unutun. "

"Ah, her zaman elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güvenebilirsin," diye yorumladı Bay
Kerrigan, sempatik olarak.  "Zor bir yıl, ama başarısız olmadık
henüz."

"Ve ben, Şef! Bu benim için gidiyor," diye gözlemledi Bay Tiernan. "BEN
Sanırım benim kadar iyi yapabilirim. "

"Senin için iyi, Mike!" yatıştırılmış McKenty, ona nazik bir el koyarak
omuz.  "Ve sen de, Kerrigan. Seninki kilit koğuşlar ve biz
Bunu anlayın.  Liderlerin yapamadığı için her zaman üzgünüm
Meclislerden daha iyi bir şey için ikinize katılın; Ama bir dahaki sefere
Herhangi bir etkim varsa, hiç şüphe olmayacak. "O gitti
kapıyı içinde ve kapattı.  Serin bir Ekim Dışında Rüzgar Çırpılıyordu
Kaldırımlar boyunca yapraklar ve ot sapları. Ne Tiernan ne de
Kerrigan, iki yaşına kadar birlikte gelmiş olsalar da konuştu
Caddeden yüz metre aşağı Van Buren'e doğru.

"Bazıları konuşuyor, ha?" Bay Tiernan, Bay Kerrigan'a baktı.
Geçen bir gaz lambasının parlaması.

"Elbette. Karşı karşıya geldiklerinde her zaman dağıttıkları şeyler bu
BT.  Oldukça nazik sözler, ha? "

"Ve on yıl sonra yapılan en kaba iş hakkında, ha?
Zamanla ilgili, ne? Söyle, geçen Haziran bunu düşünmediği bir şaşkınlık
Sözleşme oturumdayken.

"Tush! Mikey," diye gülümsedi Bay Kerrigan.  "Sen kötü küçük bir çocuksun.
Pastanızı çok erken istiyorsun.  İki veya dört veya altı yıl daha bekleyin,
Paddy Kerrigan ve diğerleri gibi. "

"Evet, yapacağım-değil," diye homurdandı Bay Tiernan.  "Bekle altıncı olacak."

"Artık yok, ben," diye yanıtladı Bay Kerrigan.  "Söyle, bir numara biliyoruz
Gelecek yıl işi bir hamur haline getiriyor.  Ne?"

"Haklısın," diye yorumladı Bay Tiernan.

Ve böylece barışçıl bir şekilde eve gittiler.




Bölüm XXXVII

Aileen'in İntikamı


Bir sabah yükselen ilginç Polk Lynde, ilişkisinin karar vermesine karar verdi
Aileen ile, olduğu gibi sempatik, tek bir şekilde doruğa ulaşmalı
Burada ve şimdi-bu gün, mümkünse ya da bir sonraki gün.
Öğle yemeğinden beri önemli bir zaman geçti ve o
belirli bir şekilde onu çeşitli şekillerde aramaya çalışmıştı
geleceğini tehlikeye atmaması ve düşünmesi gerektiğini hissetmek, kaçmıştı
o.  O'nun dönüşünde olduğunu yeterince iyi fark etti.
Denge, şimdi bu fırsat kapısına çok yüksek sesle çalıyordu ve
Sonuç olarak çekingen ve dikkat çekiyordu. Kendine rağmen eski kavrama
Cowperwood'un onun üzerindeydi-böyle bir
Dünyadaki muazzam figür-ve bu onu garip bir şekilde rahatsız etti,
belirsiz ve meditatif. Başka bir kadın türü,
Yaptığı gibi, özellikle kısa iş yapardı, özellikle
Bayan Hand ile ilgili detaylar eklendi.  Öyle değil
Aileen.  Erken yeminleri ve vaatleri tam olarak unutamadı
aralarında değiş tokuş edildi veya sık sık tahmini yanılsamaları fethetti
Hala kendini davranabilir.

Öte yandan, Polk Lynde, Çapulcu, Sosyal Maceracı, Bir Bucaneer
sevgilerden, bir kenara bırakılacak, gecikmek ve
Kazanç.  Cowperwood'dan farklı olarak, gerçek bir güç adamıydı ve onun
Kadınlar söz konusu olduğunda yöntemler daha da cesurdu.
Seks ile uzun süredir devam ettirmek ona çekingen olduklarını öğretmişti,
belirsiz, ruh hallerinde aptalca tutarsız, hatta
en çok istedikleri şey.  Eğer biri zafer düşünürse, sık sık
bir demir el ile alınacak.

Onun için bu tutumdan oldukça karanlık şöhretini ortaya çıkarmıştı. Aileen
Onunla öğle yemeği aldığı gün hissetti.  Onun ciddi, karanlık gözleri
hain tatlıydı.  Yolunu kaldırıyormuş gibi hissetti
Kendisinden önce çaresiz bulacağı bazı durumlarda
ani ruh hali-ve yine de gelmişti.

Ama Aileen'in gecikmesini meditasyon yapan Lynde, bu gün onun
kesin bir karar almalı ve bunun olumlu olması gerekir. O
onu sabah onda çağırdı ve onunla ilgili olarak onu sürdü
Kararsızlık ve değişken ruh halleri.  Yapacağını bilmek istedi
Gelip resimleri arkadaşının stüdyosunda görmeyin-
Biraz bekarlığa kalmış bir ahır-dansa gelmeyi düşünemedi
Arkadaşları düzenlemişti.  O türden bir çeşit olduğunu iddia ettiğinde
onu bir araya getirmeye çağırdı.  "Bir şeyler çok yapıyorsun
Hayranlarınız için zor, "diye önerdi tatlı bir şekilde.

Aileen, mücadeleyi bazıları için diplomatik olarak ertelediğini düşündü
bitmeden az zaman, öğleden sonra saat ikisinde onu
Door-cell bastı ve Lynde adı ortaya çıktı. "O olduğunu söyledi
Elbette içerideydin, "diye yorumladı footman,
Dolar, "ve onu bir an için görür müsün? Seni tutmaz
bir andan fazla. "

Aileen, bu efendim tarafından koruyucusunu çıkardı,
ki,
Onunla konuşmak istedi, onun yüzünden kendisiyle kavga etti
Kararsızlık, sevgileri için bir rakip olarak Lynde tarafından gerçekten büyülenmiş,
ve onun jestini hatırlamak, sabahın sesini koaksiyelerine karar vermeye karar verdi
aşağı in.  O yalnızdı ve bir lavanta eviyle kaplanmış
Ermine yaka ve kol manşetleri, bir kitap okuyordu.

"Onu müzik odasına göster," dedi Lackey'e.  O zaman
Girdi, biraz zorla nefes alıyordu, çünkü Lynde
onu etkiledi.  Ona gitmeyerek korku sergilediğini biliyordu
daha önce ve önceki korkaklık, açıkça tezahür edilen kişinin
Direniş gücü.

"Ah!" diye bağırdı, yapmadığı bir bravado varsayımı ile
hissetmek.  "Telefonundan çok kısa bir süre sonra seni görmeyi beklemiyordum
mesaj.  Daha önce hiç evimizde bulunmadın, değil mi? Yapmaz mısın
Ceketinizi ve şapkanı koy ve galeriye geldin mi? Daha parlak
Orada, bazı resimlerle ilgilenebilirsiniz. "

Herhangi bir bahane arayan Lynde, onu uzatabilecek
Kalın ve gergin ruh halinin üstesinden gel, kabul etti, ancak
Sadece geçiyordu ve bir anı boşalttı.

"Sana tekrar bir bakış atacağımı düşündüm. Direnemedim
Bakma cazibesi. Çarpıcı oda, değil mi? Ferah-ve orada
Sen! Bunu kim yaptı? Oh, anlıyorum-van biraları.  Ve neşeli bir parça
Çalışmak da büyüleyici. "

Onu araştırdı ve sonra on yıl sonra resme döndü
Mavi-beyaz çizgili parazolünü taşıyan daha genç, yüzdüren, umutlu,
Gökyüzünün Hollanda arka planına karşı taş bir bankta oturdu ve
bulutlar.  Her iki durumda da sunduğu resim tarafından büyülendi,
General ücretsiz.  Günümüzde Stouter, Ruddier-lif
O, yıllarca olduğu gibi sertleşmişti; Ama o
hala tam çiçek açtı-yaz aylarında biraz geç, ama tam çiçek açtı.

"Ah evet; ve bu rembrandt-şaşırdım!
Kocanın koleksiyonu çok temsilciydi.  İsrailler, anlıyorum ve
Gerome ve Meissonier! Gad! Temsilci bir koleksiyon, değil
BT?"

"Bazı şeyler mükemmel," diye yorumladı bir hava ile,
Cowperwood ve diğerleri, "ama bir sayı ayıklanacak
Sonunda-Paul Potter ve bu goy-daha iyi örnekler geldiğinde
pazar. "

Cowperwood'un tekrar tekrar söylediğini duymuştu.

Bu kolayca bu konuşmayı bulmak mümkün oldu,
Kişisel olmayan yol, Aileen oldukça doğal ve ilgilendi, memnun ve
gizli ve büyüleyici varlığı tarafından eğlendirildi.  Açıkçası yaptı
Geçen bir sosyal çağrıdan çok daha fazlasını ödemek istemiyor. Diğerinde
El, Lynde onu inceliyordu, ışığının ne etkisini merak ediyordu, uzak
Hava yaşıyordu.  Galeri hakkında çok rahat bir anketi bitirirken
belirtildi:

"Her zaman bu evi merak ettim. Lord'un bunu yaptığını biliyordum
Tabii ki ve her zaman iyi olduğunu duydum.  Bu yemek odası,
Sanırım? "

Aileen, evin her zaman olumsuz bir şekilde boşuna
Sosyal olarak küçük bir kullanım olduğunu kanıtlamış olması,
Ona odaların geri kalanını gösterin.  Elbette kullanılan Lynde
kendi ailesinden her derece maddi ihtişamın evlerine-
En iyilerinden biri olmak-hissetmediği bir ilgi.  O
Dekorasyonların ve ahşap oymacılığın tadına bakarken yorum yaptı,
düzgün kısa manzaralara izin veren düzenlemenin cazibesi ve
beğenmek.

"Sadece bir an bekle," dedi Aileen, kendi kapısına yaklaştıklarında
Boudoir.  "Benimkinin düzenli olup olmadığını unuttum. Görmeni istiyorum
O."

Açtı ve içeri girdi.

"Evet, gelebilirsin," dedi.

Takip etti.  "Ah evet, gerçekten. Çok çekici. Çok zarif-bunlar
Küçük dantel dans figürleri-değil mi? Keyifli bir renk şeması. BT
tam olarak sizinle uyumludur.  Senin gibi. "

Sıcak maviler olan geniş halıya bakarak durakladı ve
Kremler ve yaldızlı ormolu yatağında.  "Aferin," dedi ve sonra,
Aniden ruh halini değiştirmek ve dekorasyon konuşmasını bırakarak (Aileen
sağa doğru ve onun ve kapı arasındaydı) ekledi: "Anlat
Şimdi neden gece ahır dansına gelmiyorsun? Olurdu
alımlı.  Zevk alacaksın. "

Aileen ruh halindeki ani değişimi gördü.  Bunu tanıdı
Kendisini kolayca yapılmış bir hale getirdiği odaları göstermek
rahatsız edici pozisyon.  Karanlık ilgi çekici gözleri kendi hikayelerini anlattı.

"Ah, ruh hali içinde hissetmiyorum.
bir süre.  BEN--"

Onunla ilgili ilgisiz bir şekilde kapıya doğru hareket etmeye başladı, ama
onu eliyle gözaltına aldı.  "Henüz gitme," dedi.  "Bana izin ver
Seninle konuş.  Beni her zaman bu kadar gergin bir şekilde kurtarıyorsun.  Sen değil mi
Benim gibi mi? "

"Ah evet, senden hoşlanıyorum; ama o kadar iyi konuşamaz mıyız
Burada olduğu gibi müzik odası? Sana neden orada neden kaçtığımı söyleyemez miyim
Burada yapabildiğim kadarıyla? "Kazanan ve şimdi korkusuz bir gülümseme gülümsedi.

Lynde bile beyaz dişlerini iki ışıltılı sırada gösterdi.  Gözleri
eşcinsel bir kötü niyetle dolu.  "Elbette, elbette," diye yanıtladı; "Ancak
Burada kendi odanızda çok iyisin.  Onu bırakmaktan nefret ediyorum. "

"Aynı," diye yanıtladı Aileen, hala eşcinsel, ama şimdi biraz rahatsız oldu
Ayrıca, "Bence de yapabiliriz. Beni tıpkı eğlenceli bulacaksın
alt katta. "

Hareket etti, ama gücü, Cowperwood'unki gibi, çok büyüktü
onun için.  O güçlü bir adamdı. "Gerçekten, biliyorsun," dedi, "burada bu şekilde hareket etmemelisin. Bazıları
içeri girebilir. Sana ne sebep verdiğini düşünmenizi sağladım
Benimle bunu seviyor mu? "

"Ne sebep?" diye sordu, onun üzerinde eğildi ve dolgun kollarını yumuşattı
kahverengi elleriyle.  "Ah, kesin neden yok, belki. Sen bir
kendin neden.  Sana ne kadar tatlı olduğunu düşündüğümü söyledim, gece
Alcott'taydık.  O zaman anlamadın mı? Yaptığını sanıyordum. "

"Ah, beni sevdiğini ve tüm bunları anladım, belki de herhangi biri
bunu yapabilir.  Ama bu tür özgürlükleri almak gibi bir şeye gelince
Benimle-hiç hayal etmedim.  Ama dinle.  Sanırım bir tane duyuyorum
geliyor. "Aileen, kendini kurtarmak için ani bir çaba sarf etmek ve
Başarısız olan, ekledi: "Lütfen bırak gitmeme izin ver, Bay Lynde. Çok cesur değil
Siz söylemeliyim, bir kadını iradesine karşı kısıtlamak.  Eğer vermiş olsaydım
Herhangi bir gerçek sebep-bir anda kızgın olacağım. "

Yine gülümseyen dişler ve karanlık, kırışan, kötü niyetli gözler.

"Gerçekten! Nasılsın! Mükemmel bir yabancı olduğumu düşünürdün.
Öğle yemeğinde bana ne dediğini hatırlıyor musun? Senin tutmadın
söz.  Pratik olarak bana geleceğini anlamam için verdin.
Neden yapmadın? Benden korkuyor musun yoksa benden mi hoşlanmıyor musun yoksa her ikisi de mi? BEN
Lezzetli, muhteşem olduğunu düşünüyorum ve bilmek istiyorum. "

Pozisyonunu değiştirdi, beline bir kol koydu, onu çekti
Ona yakın, gözlerine bakıyor.  Diğeri ile onu özgür tuttu
kol.  Aniden ağzını onunla kapladı ve sonra onu öptü
yanaklar.  "Beni önemsiyorsun, değil mi? Seni söyleyerek ne demek istedin
Gelebilirsen gelebilir mi? "

Aileen mücadele ederken onu oldukça sağlam tuttu.  Bu yeni bir duyumdu
Bu-diğer adamın ve bu ilk olan Polk Lynde
Cowperwood'un dışında bir kişi çekildiğini hissetti.  Ancak
Şimdi, burada, kendi odasında-ve
Cowperwood'un geri dönebileceği veya hizmetçilerin girebileceği olasılıklar.

"Ah, ama ne yaptığını düşün," diye protesto etti, gerçekten rahatsız etmedi
Henüz onunla yarışmanın sonucu ve sanki hissetmek
Sadece niyet etmeden ona tatlı olmaya çalışıyordu
Şu anda daha fazlası-"Burada kendi odamda! Gerçekten, sen değilsin
Adamım, anında gitmeme izin vermezsen hiç olduğunu düşündüm.  Bay
Lynde! Bay Lynde! "(Bükülmüş ve onu öpüyordu)." Ah, sen
Bunu yapmamalıyım! Gerçekten mi! Ben-gelebileceğimi söyledim ama bu çok
bunu yapmaktan.  Ve buraya gelip benden faydalanman için
Bu taraftan! Bence korkunçsın.  Eğer sana ilgim olsaydı
Şimdi oldukça öldü, seni temin ederim.  Bir kerede gitmeme izin vermedikçe, ben
Sana sözümü ver seni daha fazla görmeyeceğim.  Yapmayacağım! Gerçekten ben
alışkanlık! İçtenlikle söyledim! Oh, lütfen gitmeme izin ver! Çığlık atacağım, sana söylüyorum! Hasta
Bu günden sonra bir daha asla görüşürüz! Oh-- "Yoğun ama işe yaramazdı
çabalamak.

Yaklaşık bir hafta sonra eve geliyor, Cowperwood Aileen'i buldu
neşeyle, aynı zamanda görünüşte derin ve yansıtıcı bir şekilde uğultu
mod.  Sadece bir akşam tuvaleti tamamlıyordu ve genç görünüyordu ve
Renkli-hevesli, daha önceki günlerin kendini arıyor.

"Şey," diye sordu neşeyle, "İşler bugün nasıl gitti?" Aileen,
Bir şekilde, bir şekilde olacağı gibi, yanlış yapmış olsaydı
haklıydı ve bu yüzden bu nedenle kazanabilir bile
Cowperwood geri, ona karşı biraz daha iyi hissetti.  "Ah, çok iyi,"
Cevapladı.  "Bu öğleden sonra Hoecksemas'ta durdum
biraz zaman.  Kasım ayında Meksika'ya gidiyorlar. O var
En sevimli yeni sepet taşıma-eğer sadece bir şeye benziyorsa
İçine bindi.  Etta Bryn Mawr'a girmeye hazırlanıyor.  O hepsi
Köpeğini ve kedisini terk etmekten kaçındı. Sonra birine gittim
Lane Cross'un resepsiyonları ve Merrill's'e "-
Büyük mağaza-"ve ev. Taylor Lord ve Polk Lynde'yi birlikte gördüm
Wabash Bulvarı'nda. "

"Polk Lynde?" Cowperwood yorum yaptı. "İlginç mi?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Aileen.  "Hiç bu kadar mükemmel bir adamla tanışmadım
töre.  Çok büyüleyici.  O tıpkı bir çocuk gibi ama yine de cennet
Biliyor, yeterince dünyevi deneyime sahip gibi görünüyor. "

"Duydum," diye yorumladı Cowperwood.  "O olan o muydu
Birkaç yıl önce o Carmen Torriba davasında karışık mı? "Cowperwood
Amerika'da seyahat eden bir İspanyol dansçının konusuna atıfta bulunuyordu
Lynde ile görünüşte umutsuzca aşıktı.

"Ah evet," diye yanıtladı Aileen, kötü niyetli bir şekilde; "Ama bu hiç yapmamalı
senin için fark.  Her neyse büyüleyici.  Onu seviyorum. "

"Yaptığını söylemedim, değil mi? Sadece bir şeyden bahsetmeme itiraz etmiyorsun
olay?"

"Oh, olayı biliyorum," diye cevapladı Aileen, jestle.  "Biliyorum
Sen."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, yüzünü inceleyerek.

"Ah, seni tanıyorum," diye yanıtladı, tatlı ve savunmacı bir şekilde.  "Sence
Burada kalacağım ve başkalarıyla koşarken memnun olacağım
Kadınlar-tatlı ve sevgi dolu eşi mi oynayın? Şey, yapmayacağım.  Neden olduğunu biliyorum
Bunu Lynde hakkında söyle.  Beni onunla ilgilenmekten alıkoymak için
Muhtemelen.  İstersem olacağım.  Sana olacağımı söyledim ve ben
irade.  Bu konuda ne istersen yapabilirsiniz.  Beni istemiyorsun
Neden diğer erkeklerin ilgilenip ilgilenmediği konusunda rahatsız olmalısınız?
Ben mi değil mi? "

Gerçek şu ki, Cowperwood açıkça herhangi bir olası düşünmüyordu
Lynde ve Aileen arasındaki ilişki, bağlantılı olduğundan daha fazla
Onunla ve başka bir adamla, ama yine de uzak bir şekilde biraz hissediyordu
bir.  Aileen'in içinde hissettiği ve onu ortaya çıkaran
Görünüşe göre yorum.  Cowperwood, koşullar altında,
Mümkün olduğunca suave olmaya çalıştı, ima yakaladı
açıkça.

"Aileen," diye cooed, "Nasıl konuşuyorsun! Bunu neden söylüyorsun?
senin için.  Yapmak istediğin hiçbir şeyi önleyemiyorum ve eminim
Bilmek istemediğimi biliyorum.  Memnun görmek istiyorum sensin. Bilirsin
umursadığımı. "

"Evet, nasıl umursadığını biliyorum," diye yanıtladı Aileen, ruh hali için ruh hali değişiyor
an.  "O eski şeylere başlama lütfen. Bıktım. Biliyorum
Nasıl koşuyorsun.  Bayan Hand'i biliyorum.  Hatta
Gazeteler bunu açık yapıyor.  Sadece bir akşam evde oldun
Son sekiz gün, sana bir göz atmam için yeterince uzun.
Benimle konuşma.  Fatura ve COO'yu denemeyin. Her zaman bildim.  Yapmamak
En son alevinizin kim olduğunu bilmediğimi düşünüyorum.  Ama sızlanmaya başlama,
Ve eğer devam edersem ve başkalarıyla ilgilenirsem benimle kavga etmeyin
Erkekler, kesinlikle yapacağım gibi.  Yaparsam tüm hatan olacak ve sen
Bil.  Başlamayın ve şikayet etmeyin.  Sana iyi olmayacak.  Ben değilim
Burada oturacak ve aptallaşacak.  Sana bunu söyledim ve
üzerinde.  Buna inanmıyorsun, ama ben değilim.  Sana bulacağımı söyledim
Bu günlerden biri ve ben yapacağım.  Aslında,
çoktan."

Bu sözde Cowperwood onu serin, eleştirel bir şekilde inceledi ve yine de
anlayışsız; Ama meydan okuyan bir hava ile odadan çıktı
Bir şey söylenmeden önce ve müzik odasına inmeden önce
Birkaç dakika sonra aşağıdaki salondan ona yuvarlandı
İkinci Macar Rhapsodie'nin suşları, hissediyorum ve bir kez
hareketli oynadı.  Aileen, kendi vahşi kedisini koydu ve
sefalet.  Cowperwood şu an için birinden nefret ediyordu.
Lynde gibi kendini beğenmiş-çok iyi görünümlü, bu yüzden bir toplum tırnağına sahip olmak-olmalı
ilgi aileen; Ama eğer olması gerekiyorsa, olmalı.  Yoktu
Şikayet için dürüst nedeni.  Aynı zamanda gerçek üzüntünün nefesi
Giten günler onun üzerine süpürüldü. Onu hatırladı
Philadelphia, okul kızı olarak kırmızı pelerininde-babasının
Ev-ata binme, sürüş.  Ne muhteşem, sevgi dolu bir kız
olmuştu-çok tatlı bir sevgi aptalı. Gerçekten karar vermeyebilir mi
Artık onun için endişelenecek mi? Bulması mümkün olabilir mi
onunla ilgilenecek ve kimin içinde yapacağı başka biri
yoğun bir ilgi mi var? Onun için garip bir düşünceydi.

Daha sonra yemek odasına girerken onu izledi, yeşil renkte dizildi
Bakır patina gölgesinin ipek, saçları yüksek bir bobinle yapıldı-ve
Kendisine rağmen ona hayran kalmaya yardım edemedi.  Çok baktı
ruhunda genç ve yine de karamsar-seven (bazıları için), istekli ve
meydan okuyan.  Bir an için ne korkunç şeylerin tutkunu yansıttı ve
Aşk-hepimizi aptallar.  "Hepimiz
Harika bir yaratıcı dürtü, "dedi kendi kendine.
Bir süredir şeyler-yaklaşan seçim, sahip olduğu bir poster vagonu
"Cowperwood şehre sahip olacak mı?" Sorusunu gördüm. "Tatlı
Ucuz siyaset, ben diyorum, "diye yorumladı. Ve sonra
Eyalet ve on altıncı olarak sözde Cumhuriyetçi Wigwam'da durmak
Sokaklar-harika, ucuza dikilmiş, boyasız bir ahşap kulübe, koltuklarla,
ve hüküm süren hatip tarafından acı bir şekilde kınanmıştır.  "BEN
bir kez bu eşekten birkaç soru sormaya cazip geldi, "diye ekledi" ama ben
Yapmayacağıma karar verdi. "

Aileen gülümsemek zorunda kaldı.  Tüm hatalarına rağmen böyle bir
Harika bir adam-kulakların yanında bir şehir ayarlamak için.  "Yine de ne umurumda
Adil, eğer bana adil değilse. "

"Sevdiğin Lynde dışında başka biriyle tanıştın mı?" Sonunda sordu,
Archly, çok fazla karıştırmadan daha fazla veri toplamaya çalışıyorum
his.

Onu inceleyen Aileen, konunun geleceğinden emin hissediyorum
Tekrar yukarıda cevap verdi: "Hayır, ben yapmadım; ama ihtiyacım yok. Biri yeterli."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Ah, sadece söylediklerim. Biri yapacak."

"Lynde'ye aşıksın mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim-oh!" Durdu ve meydan okurcasına anket yaptı.  "Ne Fark
Ne demek istediğimi size yapıyor mu? Evet, öyleyim.  Ama ne umursuyorsun? Neden
Orada oturup beni sorguluyor musun? Senin için herhangi bir fark yaratmıyor
ne yaparım.  Beni istemiyorsun.  Neden orada oturup denemelisin
Öğrenmek mi yoksa izleyin? Sizin için herhangi bir düşünce olmadı
beni şimdiye kadar kısıtladı.  Aşık olduğumu varsayalım? Ne fark olurdu
sana mı yapıyorsun? "

"Ah, umursuyorum. Biliyorsun umrumda. Neden bunu söylüyorsun?"

"Evet, umursuyorsun," diye alevlendi.  "Nasıl umursadığını biliyorum.
Sana bir şey söyle "-Kayıtsızlığından öfke onu sürüyordu-" Ben
Lynde'ye aşık ve dahası, ben onun metresiyim. Ve ben
olmaya devam edin.  Ama ne umursuyorsun?  Pshaw! "

Gözleri sıcak bir şekilde yandı, rengi yükseldi ve güçlü.  O nefes aldı
ağır.

Bu duyuruda, tarafından üretilen kınama ve öfke sıcağında yapılan
Uzun kayıtsızlık, Cowperwood bir an için oturdu ve gözleri
Bazen o kadar da oplaşılamayan parıltı ile sertleşti
bir düşmanla yüzleşti.  Bir kerede yapabileceği birçok şey olduğunu hissetti
hayatını sefil hale getirmek ve Lynde'den intikam almak için yap, ama
Bir süre sonra karar vermedi.  Zayıflık değildi, ama bir duyu
onu hareket ettiren üstün güç.  Neden kıskanmalı? Vardı
Yeterince kaba değil mi? Bir anda ruh hali birine dönüştü
Aileen için, kendisi için, yaşam için, gerçekten de-arzu karışıklıkları
ve zorunluluk.  Aileen'i suçlayamadı. Lynde kesinlikle cazipti.
Onunla ayrılma ya da onunla kavga etme arzusu yoktu-
onunla tüm samimi ilişkileri geçici olarak durdurun ve ruh halinin
kendini temizle.  Belki onu kendi başına bırakmak isterdi
anlaşma.  Belki de doğru kadını bulursa, bu kanıtlayabilir
onu terk ettiği için iyi bir gerekçesiyle.  Doğru kadın-neredeydi? O
henüz onu hiç bulamadım.

"Aileen," dedi, oldukça yumuşak bir şekilde, "Keşke çok acı hissetmezdin
bunun hakkında.  Neden yapmalısın? Bunu ne zaman yaptın? Bana söyler misin
O?"

"Hayır, sana bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı acı bir şekilde.  "Hiçbiri
İlişkiniz ve sana söylemeyeceğim.  Neden sormalısın? Yapmazsın
bakım. "

"Ama umursamıyorum, sana söylüyorum," diye geri döndü, neredeyse kabaca.
"En azından bana bunu söyleyebilirsin." Gözlerinin sertti
Şimdilik soğuk bir şekilde bak, ölmek, nazikçe soruşturmaya.

"Ah, çok uzun zaman önce. Yaklaşık bir hafta," diye cevapladı Aileen sanki sanki
zorladı.

"Onu ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu merakla.

"Ah, dört ya da beş ay, şimdi. Geçen kış onunla tanıştım."

"Ve bunu kasıtlı olarak yaptın mı-çünkü ona aşık oldun,
Ya da beni incitmek istediğin için? "

Aralarındaki geçmiş sahnelerden durduğuna inanamadı
onu sevmek için.

Aileen sinirli bir şekilde karıştırıldı.  "Bunu beğendim," diye alevlendi.  "Yaptım
Çünkü istedim, sana olan sevgiler yüzünden değil-söyleyebilirim
sen bu.  Beni sorgulamayı varsayarak sinirini seviyorum
Beni ihmal ettikten sonra. "Tabağını geri itti ve
kalkmak gibi yapılmış.

"Bir dakika, Aileen," dedi, basitçe bıçağını bıraktı ve
çatal ve seviler, gümüş, meyve, burada yakışıklı masaya bakıyor
ve zarif yemekler yayıldı ve ipek gölgeli ışıklar altında
Birbirinizin karşısına oturdu.  "Keşke bana böyle konuşmasaydı.
Bilirsiniz, dördüncü sınıf bir aptal olmadığımı biliyorsun. Bunu biliyorsun,
Ne yaparsan yap, seninle kavga etmeyeceğim.  Ne olduğunu biliyorum
Sorun seninle.  Neden bu şekilde davrandığını ve nasıl olduğunu biliyorum
Devam edersen daha sonra hissedecek. Yapacağım hiçbir şey değil-"o
Durdu, bir duygu dalgası tarafından yakalandı.

"Ah, değil mi?" O parladı, duygunun üstesinden gelmeye çalışıyordu
kendi içinde yükseliyor.  Onun sakinliği anılarını karıştırdı
geçmiş.  "Şey, sempatini kendin tutuyorsun. Buna ihtiyacım yok. Ben
iyi geçinecek.  Keşke benimle konuşmasaydı. "

Tabağını öyle bir kuvvetle itti ki bir bardak üzdü
hangi şampanya, şarap yıpranmış, sarımsı bir leke yapıyor
Beyaz keten ve yükselen, kapıya doğru acele etti.  Boğuluyordu
Öfke, acı, utanç, pişmanlık ile.

"Aileen! Aileen!" Ne olursa olsun, aradı, peşinden koşarak
Karıştırıcı sandalyelerin sesini duyan Butler girmişti. Bunlar
Aile sıkıntıları onun için eski bir hikayeydi.  "İstediğin aşk-değil
intikam.  Biliyorum-söyleyebilirim.  Biri tarafından sevilmek istiyorsun
tamamen.  Üzgünüm.  Benim için çok zor olmamalısın.  Ben olamam
sana. "Onu kolundan ele geçirdi ve girerken onu gözaltına aldı
yan oda.  Bu zamana kadar Aileen, konuşmak için duygularla çok hoşgörtü
mantıklı veya ne yaptığını anlayın.

"Bırak gitmeme!" Diye bağırdı, öfkeyle, gözlerinde sıcak gözyaşları.  "Bana izin ver
Gitmek! Sana artık seni sevmediğimi söylüyorum.  Sana senden nefret ettiğimi söylüyorum! "
Kendini gevşetti ve önünde dik durdu.  "Seni istemiyorum
Benimle konuş! Benimle konuşmanı istemiyorum! Sen benim nedenin
Sorunlar.  Sen ne yaptığım, ne zaman yaptığım ve yapma nedeninin
İnkar etmeye cesaret ediyorsun! Göreceksin! Göreceksin! Sana ne yapacağımı göstereceğim
Yapmak!"

Büküldü ve döndü, ama güçlü bir şekilde onu sıkıca tuttu
Her zamanki gibi, çöktü ve ağlamaya başladı.  "Ah, ağlıyorum"
Becranı, gözyaşlarında bile, "ama aynı olacak.
geç! Çok geç! "




Bölüm XXXVIII

Bir Saat Yenilgi


Stoac Cowperwood, Blare ve Heyecanı Dinliyor
Sonbahar kampanyasıyla, Aileen'in öğrenmek için çok daha acı çekti.
Bütün bir sosyal unsur dizildiğini bilmekten ziyade firar
Chicago'da kendine karşı.  Bunların harikasını unutamadı
Aileen'in genç olduğu ilk günler, sevgi ve umut
Varlığının maddesi.  Düşünce tüm çabalarını sürdürdü ve
uzak düzenlenmiş bir alt ton gibi cogitasyonlar. Ana, içinde
Etkinliğine rağmen, içgözlemsel bir adamdı ve sanat, drama ve
Kırık ideallerin pathos'u onun ötesinde değildi.  Hiçbir şekilde barındırmadı
Aileen'e karşı herhangi bir kin-sadece kaçınılmaz bir tür üzüntü
Kendi yönetilemez eğiliminin sonuçları, özgürlük isteği
kendi içinde. Değiştirmek! Değiştirmek! Bir şeylerin kaçınılmaz geçişi! DSÖ
mantıksız bir aşktan daha fazlası olmasa bile, mükemmel bir şey olan parçalar,
Kendine acıma olmadan mı?

Ancak, seçimleriyle altı Kasım'ı hızla takip etti.
Gürültülü ve irrasyonel ve ikincisi yankılanan bir yenilgiyle sonuçlandı.
Otuz iki Demokratik Aldermen'den sadece on aday gösterilen
muhalefete konseyde tam üçte iki çoğunluk vererek seçildi,
Messrs Tiernan ve Kerrigan, elbette, güvenli bir şekilde yerlerinde.
Onlarla Cumhuriyetçi bir belediye başkanı ve tüm Cumhuriyetçi ortakları geldi
şimdi teorilerini gerçekleştirmesi gereken bilet
saygın ve erdemli.  Cowperwood bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
Bir kerede düşmana karşı karar vermek için hazırlandı.  McKenty'den ve
Diğerleri Tiernan ve Kerrigan'ın tam hikayesini dereceleriyle öğrendi
ihanet, ama onlara karşı acı bir şekilde saklamadı.  Böyleydi
hayat.  Gelecekte daha dikkatli bir şekilde bakılmalı veya yakalanmalı
Bazıları tuzak ve tamamen geri alındı.  Kendi hesaplarına göre,
kazınmayı zar zor başarmıştı.

"Meself'e bak! Sadece üç yüz oyla kazandım," diye açıkladı Archly
Bay Kerrigan, dalgıçlar ve muhtelif olaylarda.  "Tanrı tarafından, neredeyse kaybettim
Bana kendi koğuşu! "

Bay Tiernan eşit derecede empatikti.  "Polis benim için iyi değildi,"
ilan edildi, sıkıca.  "Diğer arkadaşların beni dövmesine izin verdiler. Sadece ben
dokuz tane olması gerektiğinde altı bin anket yaptı. "

Ama kimse onlara inanmadı.

McKenty iki yıl içinde nasıl yapabileceği konusunda meditasyon yaparken
Bu geçici zaferi geri al ve Cowperwood buna karar veriyordu
Uzlaşma onun için en iyi politika, Schryhart, Hand ve Arneel,
Young Macdonald ile el ele vermek, nasıl yapabileceklerini merak ediyorlardı
Bu parti zaferinin Cowperwood'u sakatacağı ve kalıcı olarak saklayacağından emin olun
Onun iktidara dönmesini önleyin.  Uzun, karmaşık bir dövüştü
Bunu takip etti, ama dahil (Cowperwood'a ulaşmadan önce
yeni aldermen) önerilen bir yeniden tanıtım ve geçişin
Çok görevli genel elektrikli franchise, hakların verilmesi ve
Çeşitli küçük şirketlerin dış bölgelerindeki ayrıcalıklar ve son
ve en kötüsü-daha önce Cowperwood'da olduğu gibi şafak olmamış bir şey
Herhangi bir şekilde olası-belirli bir kararın verilen bir yönetmelik projeksiyonu
South Side Corporation Bir
Yüksek yol.  Bu henüz olanlar kadar şiddetli bir darbe idi
Cowperwood dağıttı, çünkü yeni bir faktör ve komplikasyon getirdi
Şimdiye kadar olan Chicago Street-Rayway durumu, tümü için
Sorunlar, nispeten basitti.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, on sekiz veya
Yirmi yıl önce New York'ta bir
tıkanıklığını hafifletmek için hesaplanan yüksek yol serisi
o uzun ve dar adanın alt kısmındaki trafik ve bunlar
muazzam bir başarıyı kanıtlamıştı.  Cowperwood onlarla ilgileniyordu,
Halka açık sokak trafiğiyle ilgili her şeyle birlikte,
en başından beri.  New York'a yapılan çeşitli gezilerinde yapmıştı
dikkatli bir fiziksel inceleme.  Her şeyi biliyordu
kuruluş, destekçiler, onlarla bağlantılı masraf, getirileri,
ve benzeri.  Şahsen, New York söz konusu olduğunda,
Onları o kalabalık adada ideal bir trafik çözümü olarak gördü.
Burada nüfusun henüz nispeten olduğu Chicago'da
Küçük-şimdi bir milyona doğru dönüyor ve büyük bir üzerine dağılmış
alan-kârlı olacağını hissetmediler-kesinlikle için
Birkaç yıl gelecek.  Hangi trafik kazandıkları trafikten alınacaktır?
yüzey çizgileri ve onları inşa ederse, sadece iki katına çıkar
kârını yarıya indirmek için masraflar. Zaman zaman düşünmüştü
diğer erkekler tarafından inşa edilme olasılığı-
Geç seçimlerden önce görünmediği bir franchise'ı güvence altına alın
muhtemel-ve bu bağlamda bir zamanlar addison'a söylemişti: "
paralarını batırdı ve nüfusun yeterli olduğu zaman
ellerine sürülecekleri çizgileri destekleyin
alıcılar.  Bu oyunu çantama kovalayacak ve satın alabilirim
Onları sadece bir şarkı için. "Bu sonuçla Addison kabul etmişti. Ama
Bu konuşma koşulları bunların yapımını yaptı
Yüksek yollar çok daha az sorunlu.

İlk olarak, yükseltilmiş yollar fikrine kamu yararı
artan.  Onlar bir yenilik, New York'un hayatında bir faktördü; Ve
Şu anda büyük kozmopolit kalp ile rekabet çok istekli
Ortalama Chicago vatandaşının zihni.  Bunda halka açık duygu
ancak naif veya değersiz olmasına rağmen, yine de yeterliydi
Şimdilik Chicago'daki herhangi bir yüksek yolu popüler hale getirin.  İçinde
İkincisi, öyle oldu ki, bu şişen gelgit nedeniyle
Belediye Coşkusu, Batı'nın Bu Rönesansı, Chicago nihayet
Mevcut kampanyadan kısa bir süre önce seçildi,
muazzam bir uluslararası fuar için tercih edilen şehir-şimdiye kadarki en büyük şey
Amerika'da verildi.  Hand, Schryhart, Merrill ve Arneel gibi erkekler
Çeşitli gazete yayıncılarından ve editörlerinden hiçbir şey söylemeyin,
Projenin hevesli destekçileri ve bu cowperwood'da
onlarla biri.  Ancak en kısa sürede ödül gerçekten verildi
Cowperwood'un düşmanlarından daha fazla,
ona karşı durum.

Başlangıç ​​olarak, fuarın sitesi, yeni-cowperwood karşıtı yardım yoluyla
Konsey, güney tarafında,
Schryhart Line, böylece tüm şehrin buna haraç ödemesi
şirket.  Eşzamanlı olarak düşünce aniden
Schryhart fraksiyonu, eğer mükemmel bir iş vuruşu olur
New York yükseltilmiş yol fikri şimdi şehre tanıtıldı-
Hemen para kazanmak amacıyla çok fazla, ama
Nefret edilen patronu zorlu bir
şimdi tekelleştirdiği bölgeyi istila edebilecek rakip,
onu kısıtlamak ve böylece onu kapatmasını tavsiye eder
Holdings ve ayrılıyor.  Mülayim ve ilginç konferanslar
Bay Schryhart tarafından Bay Hand ile ve Bay Arneel ile Bay Hand tarafından
ders.  İlk özetlenen planları, yüksek bir yol inşa etmekti.
Güney tarafı-önerilen fuar alanlarının güneyinde-ve bir zamanlar
Popüler-daha önce güvenli olan franchise'lara sahip olmak
tüm alan, batı, güney ve kuzey-diğerlerini onların
Boş zaman, ve böylece Bay Cowperwood'a tatlı ve gülümseyen bir adieu teklif etmek.

Cowperwood, bir ay yeni belediye meclisinin toplanmasını bekliyor
Seçimden sonra, huzur içinde ve sessizce beklemeyi teklif etmedi
Düşman ona hazırlıksız vurmalı.  Bu tanıdık ajanları çağırmak,
Corporation avukatları, çevresinde, kısa bir süre sonra bilgilendirildi
Yeni yükseltilmiş yol fikri ve ona gerçek bir şok verdi.  Açıkçası el
Ve Schryhart şimdi ölümcül ciddiydi.  Bir keresinde bir mektup dikte etti
Bay Gilgan'a ofisini aramasını istiyor.  Aynı zamanda o
Aceleyle danışmanlarına,
Yeni belediye başkanına etkiler getirilebilir, onurlu
Chaffee Thayer Sluss, onlar durumunda yönetmelikleri veto etmesine neden olmak için
Ondan önce geldi-gerçekten de, tamamen kalp değişikliği.

Hon. Chaffee Thayer Sluss, bu durumda tutumu olan
Önemli olduğunu kanıtlayın, uzun boylu, düzgün, biraz büyük bir insandı
Kendini ve sosyal ve ticari fırsatlarını ve işlerini aldı
En ciddi ve olduğu gibi yükseltilmiş ışık. Bilirsiniz, belki
Karşılaştırmalı bir atmosferde yetiştirilen erkek veya kadın türü
konfor ve bazı küçük sosyal iddialar ve bu griden kısa olmak
Bireyin görmesine izin veren insan beyin tavasındaki kıvrımlar
tüm tesadüfi ve belirsizliğinde yaşam,
zorunluluk yokluğu ve bunun sonucunda insan deneyiminin olmaması
kendilerini ve en saygılı olarak yaptıkları her şeyi al ve
Providence korumalı ruh. Hon. Chaffee Thayer Sluss akıl yürüttü
Bu, kendisini gururlandırdığı muhteşem soydan dolayı,
aslında dürüst bir adamdı.  Babası küçük bir servet topladı
toptan koşum işinde.  Yaşındayken
yirmi sekiz evlendi-güzel ama önemsiz bir tür
Kadın-malları içinde olan bir turşu üreticisinin kızı
biraz talep ve çocukları iyi "yakalar" olarak kabul edildi
Hon'un mahalle. Chaffee Sluss ortaya çıktı.  Orada vardı
son derece muhafazakar bir düğün ziyafeti ve balayı gezisi
Tanrıların Bahçesi ve Büyük Kanon.  O zaman şık şoför, çok
Her iki ailenin lütfunda, yükselme kararlılığı nedeniyle
dünyada, işine dönmüştü, ki
kağıt broker ve biriktirmek için en büyük özenle başlamıştı
kendi hesabında yetkinlik.

Onurlu Chaffee, kabul edilmiş olsun, belirli bir hatası yoktu,
kendini beğenmişlikler ve kendi konusunda belirli bir aşırı bakım
Beklentiler ve fırsatlar bu şekilde sayılabilir.  Ama bir tane vardı
zayıflık, genç karısının sert ve biraz
Puritan fikirleri ve babasının dini eğilimleri ve
Kayınpeder, onu son derece rahatsız ediyordu.  Bir gözü vardı
Genel olarak kadınların güzelliği ve özellikle dolgun, sarışın için
Mısır rengi saçlı kadınlar.  Ara sıra, gerçeğine rağmen
İdeal bir karısı ve iki güzel çocuğu vardı,
Geçen çekici formlardan sonra meditatif ve spekülatif göz
tüm erkeklerin yolu ve eğer değilse, ima ile sinsice çağırıyor gibi görünüyor
gerçek, açık öneri ile.

Ancak, Bay Sluss'un evlenmesinden birkaç yıl sonra değildi,
ve ne zaman olduğu düşünülmüş olabilir
Doğruluk, aslında herhangi bir ölçüde bir eşcinsel rolünü denedi
Lothario.  Daha az güçlü ve kısır olan bir veya iki deneyim
Sokakların Kızları, ofisindeki bir kızla geçici bir aşk ilişkisi
teşvik ettiği uygulamalarda yeni değildi ve adil bir şekilde
başlatıldı.  İlk başta kendini büyük bir çılgınlığa ödünç verdi
gerçekten aşk; Ama bu bir ve başka bir zeki genç tarafından alındı
Tuz tanesi olan kadın.  Yapabileceği eğlence ve tercih
sağlamak yeterli ödül olarak kabul edildi.  Ancak bir kız,
Aslında baştan çıkmış, beş bin dolar ile telafi edilmelidir-ve
böyle terörlerden ve kalp ağrılarından sonra (karısı, ailesi ve onun
arka planda korkunç bir şekilde görünen) onu iyileştirmesi gerektiği gibi
Sonsuza kadar stenograflar ve çalışanlar için bir tutku.
Daha sonra uzun süre kendini kesinlikle böyle bir şekilde sınırladı
ajanlar, brokerler ve
onunla iş yapan ve ara sıra davet eden üreticiler
onu bir form bacchanalian ziyafeti ya da başka bir şekilde.

Zaman geçtikçe, ne yazık ki, biraz daha istekli ise daha akıllı hale geldi. İle
tüccarlarla ve bazı üstün politikacılarla ilişki
karşılaşma şansı ve içinde yaşadığı koğuş olduğu için
Çok önemli olmak için, zaman zaman halka açık konuşmaya başladı ve
Hayatı bir pagan vahşi olarak gören mantığın ithalatını loş bir şekilde toplayın,
ve insanın ona uyması veya kapattığı formlar olarak din ve kongre
Çağların ileri sürüklenmesi sırasında süslü, ruh hali ve kaprisler.  Değil
Chaffee Thayer Sluss, hepsinin gerçek anlamını kavramak için.  Beyni
yeterince büyük değildi. Erkekler ikili hayatlar yönetti, doğruydu; Ama ne olduğunu söyle
ve kendi hatalı davranışları karşısında, bu çok kötüydü.
Pazar günü, karısıyla kiliseye gittiğinde, dinin
gerekli ve arındırıcıydı. Kendi işinde kendini buldu
sıklıkla çeşitli küçük mantık kusurları ile karşı karşıya kalır
gereksiz karlar, yanlış beyanlar ve benzerleri; Ama ne olduğunu söyle
Yine de, Tanrı Tanrı'dı, ahlaktı
Üstün, kilise önemliydi.  Kişiye vermek yanlıştı
Dürtüler, yapmayı çok büyüleyici buldu.  Biri daha iyi olmalı
komşusundan daha ya da öyle davran.

Böyle bir bez çantası, ahlaki bir eşek ile ne yapılmalı? İçinde
Tüm Philanderings'e rağmen ve sonuçta ortaya çıkan zorluklar
öğrenme korkusu, iş dünyasında gelişti ve bazılarına yükseldi
kendi topluluğunda Eminence.  Daha fazla gevşek büyüdüğü için
Biraz daha güler yüzlü ve hoşgörülü, daha genel olarak kabul edilebilir.  O bir
İyi Cumhuriyetçi, Norrie Simms ve Young'ın ardından bir takipçi
Truman Leslie Macdonald.  Kayınpeder hem zengindi hem de
orta derecede etkili.  Kampanyaya konuşmaya kendini ödünç verdim,
Ve genel olarak parti çalışmalarına oldukça usta olduğunu kanıtladı.  Hepsi yüzünden
Bu şeyler-olduğu gibi yeteneği, esnekliği ve onun
Tamamen saygın bir tadını-belediye başkanına aday olarak planlanmıştı
Daha sonra seçilen Cumhuriyet biletinde.

Cowperwood, önceki kampanyada yapılan açıklamalardan çok farkındaydı,
Belediye Başkanı Sluss'un aşağılayıcı tutumu.  Zaten tartışmıştı
Hon ile bir konuşmada. Joel Avery (eski devlet senatörü)
O zamanlar istihdamında.  Avery son zamanlarda her türlü
şirket çalışmaları ve mahkemelerin giriş ve çıkışlarını biliyordu-hukukçular,
Yargıçlar, politikacılar-revize edilmiş tüzüklerini bildiği gibi.  O çok
Küçük adam-bir inç boyunda beş fitten fazla değil-geniş bir
Alın, safran saçı ve kaşlar, kahverengi, kedi benzeri gözler ve bir duygusal
Bu zaman zaman düşündüğü gibi üst olanı kapsar.  Sonrasında
Bay Avery gülümsemeyi öğrenmişlerdi, ama
Garip, egzotik yol. Çoğunlukla istikrarlı bir şekilde baktı, alt dudağını katladı
üst üstü ve neredeyse değişmez sonuçlarını ifade etti
Yavaş Addison ifadelerinde.  Mevcut krizde Bay Avery
Yapacak bir öneri vardı.

"Yapılabileceğini düşündüğüm bir şey," dedi bir gün Cowperwood'a
çok gizli bir konferansta, "
--Hon'un kalp işlerini söylüyorum-hon. Chaffee Thayer
Sluss. "Bay Avery'nin kedi benzeri gözleri alaycı bir şekilde parladı."
Büyük ölçüde yanlış, adamı kişisel varlığıyla yargılayarak,
Muhtemelen sahip olan veya değilse kolayca
sahip olmaya teşvik edilen, bir kadınla biraz uzlaşan bir ilişki
Yumuşetmek için kendi tarafında önemli bir fedakarlık gerektirir.  Hepimiz
insan ve savunmasız "-UP, Bay Avery'nin üstünü kapsayan alt dudağına gitti
bir ve sonra tekrar aşağı-"ve hiçbirimiz de olmaz
ciddi etik ve öz-dürüst.  Bay Sluss iyi niyetli bir adam,
Ama ben aldığım gibi önemsemeyen bir duygusal. "

Bay Avery, Cowperwood'un sadece onu düşündüğü gibi, daha az eğlendirmedi
Kişisel görünüşüyle ​​önerisinden daha.

"Kötü bir fikir değil," dedi, "kalp işlerini karıştırmaktan hoşlanmama rağmen
siyasetle. "

"Evet," dedi Bay Avery, ruhla, "içinde bir şey olabilir.
Bilmiyorum.  Asla söyleyemezsin. "

Bunun sonucu, Bay'ın hesabını alma görevinin
Sluss'un alışkanlıkları, zevkleri ve eğilimleri şimdi buna atandı
oldukça onurlu yasal şahsiyet olan Bay Burton Stimson,
bir asistan olan Bay Marchbanks'a atadı. İnanılmazdı
bazı açılardan durum, ancak
Siyaset, finans ve kurumsal kontrolün karmaşıklıkları,
o palmy günlerinde uygulanan, asla kuyularına hayret etmez
incelik, sefalet lavaboları ve felaketin morasları
temsil edildi.

Başka bir çeyrek, Hon. Patrick Gilgan yavaş değildi
Cowperwood'un mesajına yanıt vermek.  Siyasi bağlantıları ne olursa olsun
Ve eğilimler, bu kadar güçlü bir adamı ihmal etmeyi umursamadı.

"Peki günümüzde sizin için ne yapabilirim, Bay Cowperwood?" sordu,
Güzel ve taze göründüğünde, çok spick ve ondan sonra
zafer.

"Dinle, Bay Gilgan," dedi Cowperwood, basitçe Cumhuriyetçiye bakıyor
İlçe Başkanı çok sabit ve parmaklarıyla başparmaklarını twiddling
Kilitlenmiş, "Belediye meclisinin içinden geçmesine izin verecek misiniz?
General Electric ve O South Side 'L' Yol Yönetmeliği Vermeden
Bana bir kelime söyleme ya da bu konuda bir şey yapma şansı var mı? "

Bay Gilgan, Cowperwood'un bildiği gibi, yeni bir kuadrumvirattan sadece biriydi
Şehri yönetmek için yola çıktı, ama onun
Son kelime-tüm güç ve otorite-modası
McKent.  "Ben iyi adamım," diye yanıtladı Gilgan, Archly, "beni gururlandırıyorsun.
İçimdeki belediye meclisi cebinde değil.  İlçe Başkan oldum,
Bu doğru ve bu adamların bazılarını seçmeye yardımcı oldu, ama bende yok.
Neden General Electric yönetmeliğini geçmiyorlar? Dürüst
Yönetmelik, bildiğim kadarıyla.  Bütün gazeteler bunun için.  Gibi
Bu 'L' Yol Yönetmeliği için bununla hiçbir ilgisi yok.  BT
Hakkında çok şey bildiğim bir şey değil.  Genç MacDonald ve Bay Schryhart
buna bakıyorlar. "

Aslında, Bay Gilgan'ın söylediği tek şey kesinlikle doğruydu.
Oynamayı öğrenmeye başlayan genç Macdonald's'ın bir tavuğu
Siyaset-Klemm adıyla bir Alderman-
Bir tür saha-Marshal ve MacDonald'dı-Gilgan, Tiernan,
Kerrigan veya Edstrom-Recalcitrant Aldermen'i yuvarlayacak,
onlara görevlerini anlatıyor.  Gilgan'ın kuadrumvirate'i henüz almamıştı
Makineleri iyi çalışır durumda, ancak ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
bunu getirmek için.  "Bu adamların her birini seçmeye yardım ettim,
Doğru; Ama bu hiçbir şekilde koştuğum anlamına gelmiyor, "
Gilgan.  "Henüz değil, her neyse."

"Henüz değil" cowperwood gülümsedi.

"Aynı şey Bay Gilgan," diye devam etti, sorunsuz bir şekilde, "sen nominal sensin
şu anda bana karşı olan tüm bu hareketin başı ve önü,
Ve bakmam gereken sensin.  Bu şimdiki cumhuriyetçi var
Durum neredeyse tamamen kendi parmaklarınızda ve
Çok düşünürsen seviyorsun.  Eğer seçerseniz,
Konsey üyeleri, aksi takdirde daha fazla zaman alacaklar
Bu yönetmelikleri geçerdi-eminim.  Bilmiyorum
Biliyor olsanız da bilmeseniz de, Bay Gilgan, sanırım, bunu yaparsın, bu
Bana Karşı Mücadele beni dışarı çıkarmaya yönelik bir grev kampanyası
Chicago.  Şimdi sen duyu ve yargılayan bir adamsın ve önemli
iş deneyimi ve bunun adil olduğunu düşünüp düşünmediğinizi sormak istiyorum.
Buraya on altı veya on yedi yıl önce geldim ve gaza girdim
işletme.   Açık bir alandı, üstlendiğim alan
Geliştirin-kuzey, güney ve batı taraflarında yüklenen kasabalar.  Yine de
Başladığım an eski şirketler benimle savaşmaya başladı, ancak ben
O zamanlar topraklarını hiç istila etmiyorlardı. "

"Yeterince iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Gilgan.  "Ben adamlardan biriydim
Bu, Hyde Park franchise'ınızı almanıza yardımcı oldu.  Asla sahip olmazsın
Benim için olmasaydı.  McKibben adamı, "diye ekledi Gilgan,
bir sırıtma, "Muhtemel bir adam, onu. Her zaman kauçukta olduğu gibi yürüdü
ayakkabı.  Henüz seninle, sanırım? "

"Evet, burada bir yerlerde," diye yanıtladı Cowperwood, çok. "Ama
Bu diğer konuya geri dönün, bunun arkasındaki erkeklerin çoğu
General Electric Yönetmeliği ve bu 'L' Road serisi gazındaydı
Business-Blackman, Jules, Baker, Schryhart ve diğerleri-ve
Kızgın çünkü onların alanına geldim ve hala öfkeli çünkü onlar
sonunda beni satın almak zorunda kaldı.  Kızgınlar çünkü yeniden düzenledim
Bu eski moda sokak rayway şirketleri burada
ayak.  Merrill kızgın çünkü mağazasının etrafında bir döngü yapmadım,
Ve diğerleri kızgın çünkü hiç bir döngü var.  Hepsi
Kızgın çünkü içeri girmeyi ve yapmaları gereken şeyleri yapmayı başardım
çok daha önce yaptım.  Buraya geldim-ve bu tüm hikaye
Özet. Yapabilmek için belediye meclisinin yanımda olması gerekiyordu
Herhangi bir şey ve onu dostça yapmayı ve saklamayı başardığım için
Bu bölümde beni açtılar ve siyasete girdiler.  Biliyorum
Yeterince iyi, Bay Gilgan, "Sonuçta Cowperwood"
Bu kavgada sen.  Paranın nerede olduğunu biliyorum
Gelen.  Kazandın ve cömertçe kazandın ve ben biri için
En azından zaferinizi sarmayın; Ama bilmek istediğim şey
Şimdi, bu kavgayı bana karşı sürdürmelerine yardımcı olacak mısınız?
Bu şekilde, yoksa değil misin? Bana dövüş şansı verecek misin?
İki yıl içinde başka bir seçim olacak.  Siyaset bir
Sadece bir kez yaptığınız için yapılan gül yatağı.  Bunlar
İçinde bulunduğunuz arkadaşlar ipek çorap kalabalığı.  Onlar
Size veya sizin gibi herhangi birine sempati duymadım.  İstiyorlar
Şimdi sana dost ol-sadece senden bir şey çıkaracak kadar uzun
Ve beni ölüme kulüp. Ama bundan sonra ne kadar süreceklerini düşünüyorsun
Sizin için herhangi bir faydası var-ne zaman? "

"Çok uzun değil, belki," diye yanıtladı Gilgan, basit ve düşünceli,
"Ama dünya dünya ve onu bulduğumuz gibi almalıyız."

"Oldukça öyle," diye cevapladı Cowperwood, isyansız; "Ama Chicago Chicago,
Ve onların istedikleri sürece burada olacağım.  Benimle savaşıyorum
moda-karımı kesmek ve vermek için yükseltilmiş yollar inşa etmek
Rakip Şirketler için Franchise'lar-beni dışarı çıkarmayacak veya ciddiye almayacak
Beni de yaralayın.  Kalmak için buradayım ve siyasi durum
Bugün sonsuza dek aynı kalmayacak.  Şimdi sen
hırslı bir adamdır; Bunu görebiliyorum.  Senin için siyasette değilsin
Sağlık-biliyorum.  Bana tam olarak ne istediğini ve ben
Bu diğer arkadaşlardan daha hızlı olmasa da sizin için hızlı bir şekilde alamıyor musunuz?
Senin için yapabileceğim şey, tarafımın sadece olduğunu görmenizi sağlayacak
onlarınki kadar iyi ve daha iyi? Meşru bir oyun oynuyorum
Chicago.  Mükemmel bir sokak arabası hizmeti oluşturuyorum.  BEN
Bir rakip şirket tarafından her on beş dakikada bir rahatsız olmak istemiyorum
Sahaya geliyor.  Şimdi, bunu düzeltmek için ne yapabilirim?
Senin ve ben kavga etmeden bir araya gelmenin bir yolu var değil mi?
Her adımda? Bunu takip edebileceğimiz bir program öneremez misiniz?
İşleri kolaylaştıracak mı? "

Cowperwood durakladı ve Gilgan uzun süre düşündü.  Doğruydu
Cowperwood, sağlığı için siyasette olmadığını söyledi.  .
Durum, şu anda koşullu olduğu gibi, doğal olarak elverişli değildi
Başlangıçta kendisi için haritalandığı parlak program.
Tiernan, Kerrigan ve Edstrom henüz arkadaş canlısıydı; Ama onlar
Zaten abartılı talepler var; ve reformcular-
Cowperwood'un bir alçak olduğuna inanması için gazeteler tarafından yönetildi
Ve tüm eserleri aşağılık-kesinlikle ahlaki bir programın
Konseyin tüm yapılarına uyulun ve bu iş yok,
sözleşmeler veya her türlü anlaşmalar tam olmadan girilir
Gazeteler ve halkın bilgisi. Gilgan, sonra bile
Meslektaşları ile ilk seçim sonrası konferansı hissetmeye başlamıştı
Şeytan ve derin deniz arasında olduğunu, ama onun
yol ve çok fazla acele olmaya meyilli değil. "Bu benim beni yapıyorsun düz bir teklif," dedi yumuşak bir şekilde,
Bir süre sonra, "Bana arkadaşları atmamı isteyin
Onlar için zafer.  Siyaset oynamaya alışkın olmam bu değil.
Söylediklerinizde çok fazla gerçek olabilir.  Yine de bir adam olamaz
Çantada bir kedi gibi etrafa atlamak.  Birine sadık olmalı
Bir ara. "Bay Gilgan durdu, kendi başına çok fazla yer almıyor
konum.

"Şey," diye yanıtladı Cowperwood, sempatik olarak, "diye düşün.
Zor iş, bu siyaset işi.  İçindeyim, birincisi
Sadece olmam gerektiği için.  Herhangi bir yol görürsen bana yardım edebilirsin, ya da ben
Size yardımcı olabilir, bana bildirin.  Bu arada kötü kısım almayın
Az önce ne dedim.  Onun hackiyle bir adam pozisyonundayım
duvar.  Hayatım için savaşıyorum.  Doğal olarak, savaşacağım.  Ancak
Sen ve ben bunun için daha kötü arkadaşlar olmaya ihtiyacım yok.  Biz olabiliriz
Henüz en iyi arkadaşlar. "

"Bunu iyi biliyorum," dedi Gilgan, "
Seninle olmayı severim.  Ama aldermen ile ilgilenebilsem bile,
Henüz yalnız yapamadım, belediye başkanı var.  Onu tanımıyorum
Arada sırada nasıl-DO-TE-DO demek dışında; Ama çok karşı çıktı
Sana anladığım gibi.  Büyük olasılıkla koşacak ve
Makalelerde konuşmak.  Böyle bir adam iyi bir anlaşma yapabilir. "

"Bunun için ayarlayabilirim," diye yanıtladı Cowperwood.  "Belki Bay
Sluss'a ulaşılabilir.  Benim kadar karşıt olmayabilir
olduğunu düşünüyor.  Asla söyleyemezsin. "




Bölüm XXXIX

Yeni Yönetim


Oliver Marchbanks, Stimson'un atadığı genç tilki
Bay Sluss'u yasal olarak onaylanmamış bir eylemde yakalama görevi,
Sonunda onu yapmak için yeterince bir hikayeyi bir araya getirdi
Onurlu Chaffee için son derece tatsız
Cowperwood'un düşmanlarının çok istekli aracı olun. Müdür
Bu olaydaki ajan belirli bir Claudia Carlstadt'dı-macerası,
eğilim ve bir tür gülümseyen fahişe ve
Hireling, aynı zamanda son derece sunulabilir ve deneyimli bir
bireysel.  Söylemeye gerek yok, Cowperwood bu küçüklerden hiçbir şey bilmiyordu
Başlangıçta ondan gelen bir baş sallama olsa da, davalar
Bu açıdan izinsiz giriş makinelerinin hareketi.

Claudia Carlstadt-Onurlu Chaffee'nin enstrümanı
Geri alma-sarışın, ince, henüz taze, sadece
Yirmi altı ve acımasız ve bilinçsizce zalimce sadece
Havaröz ve Düşünmeyen Tür-Daha Büyük Felsefe'de Düşünme
Kelimenin anlamı-olabilir.  Varlığının nedenini kavramak
Ruhsuz South Halstead Street World'ü görmek zorunda kalacaktı
ki bu eski, çatlamış olan ve bu mahallelerden biri
Bira-Cans ve
Kepenkler kırık menteşelere sallanır.  Gençliğinde Claudia
Halstead'in köşesinde gazete satmak için "Growler Rush" ve
Harrison sokakları ve en yakın eczanede kokain satın almak.  O
Küçük elbiseler ve iç çamaşırları her zaman en fakirdi ve
Shabbiest Malzeme-Yüzlü ve Kirli, Yırtık Çorapları Sık sık
İnce küçük bacaklarının beyaz etini gösterdi ve ayakkabıları giyildi
Ve çatladı, su ve karın kışın sızmasına izin verdi.  O
Yoldaşlar kendi mahallesindeki küçük sokak çocuklarını sefil aldı,
Yemin etmeyi, anlamayı ve şımartmayı öğrendi
Uygulamalar, ancak çocuklarda olduğu gibi, o
Böylece tamamen ahlaksız.  On bir yaşında, annesi öldüğünde,
O, olduğu sefil çocukların evinden kaçtı
kararlı ve acıya bir masal koyarak,
İki kızı büyük bir katip olan İrlandalı bir aile tarafından batı tarafı
perakende mağazası.  Bu sayede Claudia nakit kızı oldu. Daha sonra
bireysel bir kariyeri garip ve damalı bir şey kadar takip etti
daha önce gitmişti. Claudia'nın yerli zekasının olduğunu söylemek için yeterli
dikkate değerdi.  Yirmi yaşındayken başardı-onun üzerinden
Bir ayakkabı üreticisinin oğluyla ve zenginlerle bağlantılar
Kuyumcu-Biraz nakit ve genişletilmiş bir gardırop toplamak için.  O zaman
Yeni seçilen yakışıklı bir genç Batılı kongre üyesi onu davet etti
Washington'a bir devlet bürosunda görev almak için.  Bu
yakında onun stenografi ve daktilo bilgisi gerektirdi
edinildi.  Daha sonra bir Batılı senatör tarafından bu forma tanıtıldı
meşru hükümetle bağlantısı olmayan gizli hizmetin
Ama karlı.  Flattery ile sırlar çıkarmak için kullanıldı
ve sıradan rüşvetlerin boşuna kalmayacağı cajolery.  Bir mesele
Bir Illinois Kongre Üyesinin Gizli Finansal Bağlantılarını İzleme
Sonunda onu Chicago'ya geri getirdi ve burada genç Stimson karşılaştı
o.  Ondan siyasi ve finansal komployu öğrendi
Cowperwood'a karşı ve tuhaf bir şekilde büyülenmişti. Ondan
Kongre Üyesi Friends zaten sluss bir şeyler biliyordu. Stimal
iki veya üç bin dolar değerinde olacağını belirtti ve
Belediye Başkanı başarıyla tehlikeye girerse masraflar. Böylece Claudia
Carlstadt nazikçe Bay Sluss'un parlayan hayatına girdi.

Sorun başarı çok zor değildi.  Hon aracılığıyla.
Joel Avery, Marchbanks, Bay'ın siyasi arkadaşından bir mektup aldı.
Genç bir dul adına sluss-temporen olarak utanmış, yetkin bir
stenograf ve benzerleri-yeni altında bir yer isteyen
yönetim.  Böylece donatılmış Claudia,
Belediye Başkanı'nın Ofisi, olduğu gibi, kara ipek getiren gibi silahlandırılmış
garip bir ağır tahıl, boğaz ve parmakları ile süslenmiş
Basit inciler, sarı saçları enfes tapınakları hakkında düzenlenmiş
bukleler.  Bay Sluss çok meşguldü, ama randevu aldı.  Sonraki
Sarı ve kırmızı kadife gül gibi göründüğü zaman ona eklenmişti
Korsaj.  O, almış olan düzgün, tam botlu bir genç kadındı
En çok yürüme, oturma, ayakta durma ve bükülme sanatı
Washington Cocotte onaylı teorileri.  Bay Sluss ilgileniyordu
Bir kerede, ama ihtiyatlı ve dikkatli.  O şimdi harika bir belediye başkanıydı
Şehir, tüm gözlerin cynosyası.  Ona sahip olduğunu hatırladı
Bayan Brandon ile tanıştı, bayan kendini şekillendirdi ve hatırlattı
O nerede. İki yıl önce Richelieu'nun ızgarasında olmuştu.
İlginç olayın ayrıntılarını hemen hatırladı.

"Ah, evet, ve o zamandan beri anladığım kadarıyla evlendin ve senin
koca öldü.  En talihsiz. "

Bay Sluss'un düşündüğü gibi büyük bir uluslararası tarzı vardı.
Adam bu kadar yüce bir pozisyon.

Bayan Brandon istifa etti.  Kaşları ve kirpikleri dikkatle
yüzünün çizgilerini tatlandırmak için karardı ve bir çukur
Turuncu bir çubuk yardımıyla bir yanakta yapılmıştır. O resmiydi
narin kadınlık cazip derecede üzücü ve yine de tüm görünüm
ticari olarak yetkin.

"Seninle tanıştığım sırada devlet hizmetine bağlandın
Washington'da inanıyorum. "

"Evet, Hazine bölümünde küçük bir yerim vardı, ama bu yeni
Yönetim beni dışarı çıkardı. "

Gözlerini kaldırdı ve öne eğildi, böylece gövdesini bir
büyüleyici pozisyon.  Birçok şey yapan birinin havası vardı
Hazine Departmanında çalışmanın yanı sıra.  En az detay, o gibi
gözlemlenen, Bay Sluss'ta kayboldu.  Düğmesi olan ayakkabılarını kaydetti
bez üstleri olan patent deri; Glace siyah çocuk olan eldivenleri
Beyaz dikiş arkasında ve koyu oyun düğmeleri ile sabitlenmiş;
Bu vesileyle giyilen mercan kolye ve sarı ve kırmızı kadife
gül.  Açıkçası, yakın zamanda yaslanmış olsa bile, trig ve umutlu bir dul.

"Bakayım," diye düşündü Bay Sluss, "Nerede yaşıyorsun? Sadece yapmama izin ver
adresinizin bir notu.  Bu Bay Barry'den çok güzel bir mektup.
Diyelim ki bana ne yapabileceğimi düşünmem için birkaç gün veriyorsun? Bu Salı. Cuma günü tekrar gelin.  Bir şeyin kendini önerip önermediğini göreceğim. "

Onunla resmi kapıya doğru yürüdü ve adımının
hafif ve yaylı.  Ayrılırken ona çok erimiş bir bakış attı,
Ve bir kerede ona bir şey bulacağına karar verdi.
Henüz ortaya çıkan en büyüleyici başvuru sahibiydi.

Chaffee Thayer Sluss'un sonu bundan sonra çok uzak değildi. Bayan.
Brandon, talep edildiği gibi, kostümü bu sefer bir
Kırılıcı flounlarını göstermek için katlanan kırmızı-seli petticoat
eteğinin parıldayan siyah yayınının altında.

"Söyle, buna ulaştın mı?" kapıcıdan birini gözlemledi, bir tutuş
Önceki rejimden, aynı vintage'den bir diğerine. "Biraz stil
Yeni yönetime, hey? Çok yavaş değiliz, sence? "

Paltosunu birlikte çekti ve kendini vermek için yakasına takıldı
bir akıllılık havası ve partnerine neşeli baktı, her ikisi de bitti
Altmış ve tozlu örnekler.

Diğeri onu mideye sokdu.  "Atlarını orada tut, Bill. Değil
Çok hızlı.  Henüz gerçek bir başlangıçımız yok.  Bize altı ay daha ver
Ve sonra dikkat et. "

Bay Sluss, Bayan Brandon'u görmekten memnun oldu.  John ile konuşmuştu
Ofisleri doğrudan olan yeni vergi komiseri Bastienelli
aynı salonda ve ikincisi,
Daha sonra belediye başkanının iyilikleri istiyorum,
bayan.

"Bu mektubu Bay Bastienelli'ye verebildiğim için çok mutluyum,"
Bay Sluss'a bir stenograf için çaldığı için, "sadece
Eski arkadaşım Bay Barry aşkına, ama sizin için de. Biliyor musunuz
Bay Barry çok iyi mi? "Diye sordu merakla.

"Sadece biraz," diye itiraf etti Bayan Brandon, Bay Sluss'un olacağını hissetti
Tavsiye edenlerle çok samimi olmadığını bilmekten memnuniyet duyarız
o.  "Ona Bay Amerman tarafından gönderildim." (Tamamen adını verdi
hayali şahsiyet.)

Bay Sluss rahatladı.  Ona bir kez daha not verirken
onu minnettar, ikna edici, çekici gözlerle araştırdı. Yaptılar
Neredeyse başını döndürdü ve kanında kimyasal bir pertürbasyon kurdu
Garip kadınla ilgili iyi kararlarını oldukça ortadan kaldırdı ve
ihtiyatlı olma ihtiyacı.

"Kuzey tarafında mı yaşadığını mı söylüyorsun?" diye sordu gülümsedi
Zayıf, neredeyse aptalca.

"Evet, çok güzel bir daire aldım Lincoln
Park.  Onu devam ettiremeyeceğimi bilmiyordum, ama
Artık bu pozisyona sahip olduğum için- bana çok naziksiniz, Bay
Sluss, "aynı şekilde, aynı zamanda denenmiş bir hava ile sonuçlandı." Ben
Umarım beni tamamen unutmazsın. Herhangi bir kişisel olabilseydim
size herhangi bir zamanda hizmet-"

Bay Sluss, bu büyüleyici olduğu düşüncesiyle onun yanındaydı
Bir dakika boyunca çok yaklaşan kadınlık bagajı şimdi
akıyor ve tamamen kaybolabilir.  Büyük bir cesaretle,
Kapıya doğru yürürken şöyle dedi: "
Bir ara o küçük yerinize bak ve nasıl olduğunu gör
geçiniyor.  Ben de bu şekilde yaşıyorum. "

"Ah, yap!" diye bağırdı, sıcak bir şekilde.  "Çok nazik olurdu. Ben
Dünyada pratik olarak yalnız.  Belki kartlar oynarsınız.  Nasıl yapılacağını biliyorum
En harika yumruk yap.  Ne kadar rahat olduğumu görmeni isterim
yerleşti. "

Bu Bay Sluss'ta, şimdi tamamen asıl zayıflığının yedekte,
teslim.  "Yapacağım," dedi, "kesinlikle yapacağım. Ve bu daha erken
Belki bekliyorsunuz.  Nasıl geçindiğini bana bildirmelisin. "

Elini aldı.  Oldukça sıcak tuttu.  "Şimdi seni tutacağım
Sözün, "Boğazlı, koaksiyel bir şekilde golgladı. Birkaç gün
Daha sonra salonunda öğle yemeğinde onunla karşılaştı.
Davetini tekrarlamak için tam anlamıyla onu beklemek.
Sonra geldi.

Belediye Binası hakkında çalışan bekletme çalışanları
Belediye Başkanı ile bundan sonra tanık olarak not vermesi talimatı verildi.
Bayan Varış ve Ayrılma Zamanları Brandon ve Bay Sluss.  A
Bayan Brandon'a dikkatlice değerli olduğunu ve yazdığını unutmayın ve
otel ve restoranlarda bulundukları konusunda yeterli kanıt
zararlı bir dava açmak için toparlandı.  Tüm olay yaklaşık dört aldı
aylar; Sonra Bayan Brandon aniden geri dönmek için bir teklif aldı.
Washington ve ayrılmaya karar verdi. Onu takip eden mektuplar bir
nihayet Bay Stimson'ın ofisinde bir araya getirilen verilerin bir kısmı
Bay Sluss'a karşı kullanılabilirse,
Cowperwood'a muhalefet.

Bu arada Bay Gilgan'ın Bay ile planladığı organizasyon
Tiernan, Bay Kerrigan ve Bay Edstrom,
Kaba kızak denir.  Nedeniyle,
Bazı yeni aldermenlerin mizaçları ve kendi kendine haklı
Siyasi sponsorlarının tutumu, hiçbir franchise yapmadı
el gibi adamların ahlaki onayını almadıkça geçecek,
Sluss ve diğer reformcular; Her şeyden önce, hiçbir para yoktu
herhangi bir şey için kimseye ödenebilir.

"Whaddye o lanet olası dört flusher ve gelipleri düşünüyor mu?"
Bay Tiernan'dan Bay Kerrigan, kısa bir süre sonra
Tiernan'ın kaçınılmaz olarak bulunmadığı Gilgan ile konferans.
"Tüm şehri kapsayan bir tüzüğü var.
Yüksek yol şeması ve kimsenin içinde hiçbir şey yok.  Söylemek,
Whaddye, olduğumuzu düşündüklerini düşünüyorlar mı?  Hey?"

Bay Tiernan'ın kendisi, Edstrom ile kendi konferansından sonra
Dediği gibi toprağın yerleşimini almakla meşgul; Ve onun
Soruşturmalar onu adıyla belirli bir alderman olduğuna inanmasına yol açtı
Klemm, kuzeyden akıllı ve çok saygın bir Alman-Amerikalı
Taraf, konseydeki Cumhuriyetçilerin lideri olacaktı ve
ve ahlaki yüzünden yaklaşık on veya on iki kişi belirlendi
Sadece ilkeler, sadece dürüst önlemler geçmelidir.  Oldu
şaşırtıcı.

Bu haberde, bir dizi üzerinde hesaplayan Bay Kerrigan
Çeşitli durumlarda oyu için binlerce dolar baktı
inanılmaz bir şekilde.  "Şey, lanetleneceğim!" Yorum yaptı.  "Bir
sinir! Ne?"

"Yirminci bu arkadaşla konuşuyorum," dedi Bay
Tiernan, alaycı bir şekilde.  "Söyle, o gerçek bir! Onunla tanıştım
Tremont Hvranek ile konuşuyor.  Ellerini ölü bir balık gibi sallar.  Whaddye
Bana söyleyecek siniri olduğunu düşünüyorum.  'Bu Bay Tiernan değil
ikincisi? ' diyor.

"Ben de aynıyım," diyor I.

“'Eh, yaptığını düşündüğüm kadar vahşi görünmüyorsun' diyor.
Haw-haw! Söyle gibi hissettim ',' Eğer yola gitmezsen sana vereceğim
Bileğe hafifçe dokun. ' Böyle bir sertte sadece bir geçiş istiyorum
Karanlık bir sokak. "(Bay Tiernan neredeyse acı içinde inledi.)" Ve sonra o
Nasıl makul bir itiraz olabileceğini görmediğini söylemeye başlar
Çeşitli yeni şirketlerin sokak arabası alanına girmesine izin vermek.  'Onun
Yeterince açık 'diyor,' Halkın tekellere karşı
Herhangi bir form. '"(Bay Tiernan, Bay Klemm'in ses ve diliyle alay ediyordu.)
"Gözüm!" Sonuç olarak, cömertçe.  "Atmaya çalışana kadar bekle
Gumble ve Pinski ve Schlumbohm-Haw, Haw, Haw!

Bay Kerrigan, bu doyurucu aldermen düşüncesinde herkese alışmış
Greft ve tırmık alımının perquisites, geriye yaslandı ve bir
derin göğüslü kahkahalar patlaması.  "Sana ne olduğunu söyleyeceğim Mike,"
dedi, Archly, sıkı, çok sanatsal ve neredeyse İngilizcesini kaplıyor
Pantolon, "Bu Gilgan kalabalığında bir sürü pikerse karşıyız ve
Onlara bir ders verilmeleri gerekir.  Bunu başka herkesin yanı sıra biliyor.
Hiçbiri o 'Christian Con oyunu olduğum yerde dolaşıyor.  Buna inanıyorum
Adam Cowperwood'un hakları, arkadaşlarının bir sürü olduğunu söylediğinde
Çoğlu başlıklar ve kıskanç. Cowperwood'u iyi bırakmaya istekli ise
onları oyununun dışında tutmak için para, içinde kalmak için çok şey yapmasına izin verin.
Bu hayır kurumu yakalama çantası değil. Yeterince yuvarlayabilmeliyiz
Schryhart ve MacDonald'ın iyi ve
istedikleri için bolca.  Gilgan'ın başından beri söylediklerinden, diye düşündüm
Canlı olanlarla uğraşıyordu.  Seçimi kazanmak için para ödediler.  Şimdi izin ver
'İstiyorlarsa bir şişlik franchise'ı çıkarmak için para ödüyor, ha? "

"Çok haklısın," diye tekrarladı Tiernan.  "Seninleyim bir T'ye."

Bu konuşmadan sonra Bay Truman Leslie
Alderman Klemm aracılığıyla hareket eden MacDonald, bir sayı yapmaya devam etti.
burun ve şaşkınlığına onun kadar güçlü olmadığını buldu
olduğunu düşünmüştü.  Siyasi sadakat çok kararsız bir şeydir.  A
Meraklı isimlerle aldermen sayısı-Horback, Fogarty, McGrane,
Sumulsky-kurcalanma belirtileri gösterdi. Bir kerede acele etti
Messrs. Hand, Schryhart ve Arneel bu rahatsız edici
bilgi.  Son zamanlarda kendilerini tebrik ediyorlardı
Zafer, eğer başka hiçbir şeye neden olmazsa, en azından bir
battaniye 'l' yol franchise ve bunun getirmek için yeterli
Cowperwood dizlerine.

MacDonald'ın mesaj elini aldıktan sonra Gilgan için hemen gönderildi. Ne zaman
General Electric'e ne kadar sürede oy kullandığını sordu
Bay Klemm tarafından tanıtılan franchise, makul bir şekilde olabilir
Beklenen Gilgan, bunu birinde itiraf etmek için çok üzüldüğünü ilan etti.
yön veya diğer önemli muhalefetin gelişmiş olduğu görülüyordu
önlem.

"Bu da ne?" dedi el, biraz vahşice.  "Bir sade mi yapmadık
Bu konuda pazarlık mı? İstediğin tüm paraya sahiptin, yapmadı
Sen? Bana oy verecek yirmi altı aldermen verebileceğini söyledin
Kabul ettik.  Pazarlığınıza geri dönmeyeceksin, değil mi? "

"Pazarlık! Pazarlık!" Gilgan'ı, ruhu nedeniyle tahriş oldu
saldırı.  "Yirmi altı Cumhuriyetçi aldermen seçmeyi kabul ettim ve
ben yaptım.  Ben beden ve ruhum yok.  Onları her birinde adlandırmadım
dava.  Farklı koğuşlardaki erkeklerle anlaşma yaptım
En iyi şans ve insanların istediği.  Hiç sorumlu değilim
Arkamdan devam eden çarpık iş, değil mi? Sorumlu değilim
çünkü erkekler değilse düz değil mi? "

Bay Gilgan'ın yüzü mağdur bir soru işaretiydi.

"Ama bu adamları seçtiniz," diye ısrar etti Bay Hand,
agresif bir şekilde.  "Her birinin kişisel onayınız vardı. Sen
onlarla anlaşma yaptı.  Geri döndüklerini söylemek istemiyorsun
Cowperwood dişi ve çivisi ile savaşma kutsal anlaşmaları? Yapamaz
neye seçildiklerine dair herhangi bir yanlış anlama olmak
Yapmak.  Gazeteler, elverişli bir şey olmadığı gerçeğiyle doluydu
Cowperwood'a sokulacaktı. "

"Hepsi yeterince doğru," diye yanıtladı Bay Gilgan; "Ama yapılamam
Herkesin özel dürüstlüğünden sorumlu.  Elbette seçtim
Bu adamlar.  Elbette yaptım! Ama geri kalanının yardımıyla onları seçtim
Cumhuriyetçiler ve bazı Demokratlar.  En iyisini yapmak zorunda kaldım
Kazanabilecek erkekleri seçebileceğim şartlar.  Bulabildiğim kadarıyla
Çoğu, Cowperwood için hiçbir şey yapmamaktan memnun.  Onun
Bu yönetmelikleri karıştıran diğer insanlar lehine geçmek
sorun. "

Bay Hand'in geniş alnının buruşuk ve mavi gözleri Bay Bay
Şüphe ile Gilgan.  "Her neyse bu adamlar kim?" sordu. "İD
Onların bir listesini almak isterim. "

Kendi inceliğinde güvenli olan Bay Gilgan, bir ücret karşılığında hazırdı.
Sözde inatçı.  Kendi savaşlarıyla savaşmaları gerekir.  Bay el
İsimleri yazdı, bu arada baskıya baskı getirmeyi belirledi.
Bay Gilgan'ı da izlemeye karar verdi.  Eğer olduğunu kanıtlamalıysa
Programda Hitch Gazeteler bilgilendirilmeli ve emredilmelidir
uygun şekilde gök gürültüsü.  Sadakatsiz olduğu gibi aldermen
Onlara dayatılan büyük güven, sigara içilmeli, takip edilmelidir.
onları seçmiş ve arkada olan insanlara maruz kalan koğuşlar
onlara.  İsimleri kamu basında hapsedilmelidir. .
Cowperwood'un şeytani ve hilelerine ilişkin geleneksel ipuçları
ikiye katlandı.

Ama bu arada Messrs, Stimson, Avery, McKibben, Van Sickle ve
diğerleri Cowperwood'un adına çeşitli üzerinde ayrı davranıyordu.
Bağlanmamış aldermen-mizaç ve kronik olarak müttefik olmayanlar
reform fikri ile-ve eğer yapabiliyorlarsa
Karşıtı ahşap önlemlerini desteklemekten kaçınmayı mümkün bulabilirsiniz
Önümüzdeki iki yıl boyunca, yıllık iki maaş şeklinde bir bonus
bin dolar veya başka bir biçimde bir hediye-belki de zahmetli bir
Not Onaylanmış veya ipotek halledilen bir ipotek-gelecek olurdu,
Genel halkın asla bilmemesi gerektiğine dair bir garanti ile birlikte.
Hiçbir durumda böyle bir teklif doğrudan yapıldı. Arkadaşlar veya komşular veya
Tanımlanamayan yabancılardan, gizemli mesajlar getirdi.  Bununla
Yöntem Bazı on bir aldermen-on düzenli Demokrattan ayrı
McKenty ve onun etkisi nedeniyle kim sayılabilir-
Zaten altta kalmıştı. Schryhart, Hand ve Arneel yapmasa da
Bilin, planları-planladıkları gibi bile-bu şekilde zayıflatılıyor,
Ve onların yaptıkları gibi deneyin, bir battaniye franchise için açgözlü yönetmelik
onları ısrarla atlattı.  O zamanlar kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Güney tarafında tek bir 'l' yol hattı için bir franchise ile olmak
Schryhart'ın kendi bölgesi ve General Electric'e bir franchise ile
sadece bir önemsiz çizgiyi kapsamak,
Cowperwood, iktidara geldiyse, daha sonra devralmak için.




Bölüm XL

Louisville gezisi


Bundan sonra Cowperwood ile karşılaşan en ciddi zorluk
Gerçekten finansal kadar politik değil.  Oluşurken ve
O günlerde sahip olduğu Chicago Street-Railway işletmelerini finanse etmek
Addison, Lake City National'ın başkanı olduğunda, bu bankayı
Başlıca tedarik kaynağı.  Daha sonra, Addison zorlandığında
Chicago Trust'ın sorumluluğunu üstlenmek için Lake City'den emekli olun
Şirket, Cowperwood, ikincisinin bir
merkezi rezerv ve bir dizi kırsal bankayı teşvik etmek için
tonozlarında özel mevduat. Ancak, ona ve onun üzerindeki savaştan beri
ellerin çabalarıyla ilgi alanları güçlenmeye başlamıştı ve
Arneel-Diğerinin kontrolünde en etkili adam
Chicago'nun merkezi-reserve bankaları ve parayla yakından temas halinde
New York'un Baronları-bazılarının bazılarının
Chicago Trust Company ile yatırılan ülke bankaları
Dışarıdaki inimik kuvvetlerden gelen baskı nedeniyle geri çekilmeye teşvik edilir,
Ve daha fazlası takip edecekti.  Cowperwood'un tam bir zaman geçti
Bu finansal muhalefetin ne ölçüde yönlendirilebileceğini fark etti
kendine karşı.  En başında hızlı bir
New York, Philadelphia, Cincinnati, Baltimore,
Boston-zaman zaman Londra bile-gevşek olma şansı
ve birinin elinde hazır nakit.  Bunlardan birindeydi
meraklı bir kişiliğe yol açtığı peregrinasyonlar
hayatında, duygusal ve başka türlü çeşitli komplikasyonlar
şimdiye kadar düşünmemişti.

Ülkenin çeşitli bölümlerinde Cowperwood, birçok adamla tanışmıştı.
Zenginlik, biraz mezar, biraz eşcinsel, iş yaptığı ve
Bunlar Louisville, Kentucky'de belirli bir sütunla karşılaştı.
Gillis, çok zengin, bir süvari, mucit, roue,
Bazen çıkarılan krediler.  Albay ilginç bir figürdü
Kentucky Derneği; Ve Cowperwood'u büyük bir beğenerek buldu
zevk, birlikte oldukları kısa dönemlerde
onu pilotluk.  Louisville'de bir keresinde gözlemledi:
"Geceye, Frank, izninizle, sizi tanıtacağım
Tanıdığım en ilginç kadınlardan biri.  O iyi değil ama o
eğlenceli.  Sorunlu bir geçmişi vardı. O eski karısı
En iyi arkadaşlarımdan ikisi, hem ölü hem de bir başkasının eski zıtlığı. BEN
onun gibi çünkü babasını ve annesini tanıyordum ve o bir
Akıllı küçük kız ve hala iyi bir kadın, alıyor olsa bile
birlikte.  Burada Louisville'de bir tür rahatlık evi tutuyor
Birkaç eski arkadaşından. Yapacak özel bir şeyin yok
Geceye, değil mi? Diyelim ki oraya mı geçiyoruz? "

Güçlü Erkekler Arasında Her Zaman Presence Sportif olan Cowperwood-A
bir çeşit sınırlayıcı Collie-ve olabilecekleri mizah etmeyi seven
Ona kullan, kabul etti.

"Kulağa ilginç geliyor. Kesinlikle gideceğim. Bana daha fazlasını anlat
o.  İyi görünüyor mu? "

"Daha ziyade. Ama daha iyisi, bir dizi kadınla bağlantılı
"küçük, gri bir keçi sakalı ve sportif karanlık gözleri olan albay,
ikincisini ciddiyetle göz kırptı.

Cowperwood ortaya çıktı.

"Beni oraya götür," dedi.

Yağmurlu bir geceydi.  Albay'ı gördüğü iş
tamamlamak için başka bir gün gerekiyordu.  Yapacak çok az şey yoktu ya da hiçbir şey yoktu.
Albay yolunda Nannie'nin yaşam tarihinden daha fazlasını perakende etti
Hedden, tanıdık bir şekilde aradığı gibi ve bunu açıkladı,
Kızlık soyadı mıydı, daha sonra ilk Bayan John olmuştu
Alexander Fleming, o zaman boşanmadan sonra Bayan Ira George Carter ve
Şimdi, ne yazık ki! özel hızlı karaciğer seti arasında biliniyordu,
Ait, az ya da çok gizli olan sade hattie starr olarak
kötü şöhret evi.  Cowperwood herkese çok fazla ilgi göstermedi
Bu onu görene kadar ve sonra sadece iki çocuk yüzünden
Albay ona ilk evliliğinden biri olan Berenice
Fleming, New York yatılı bir okulda, diğeri bir çocuk,
Bir yerde erkek çocukları için askeri bir okulda olan Rolfe Carter
Batı.

"Onun kızı," diye gözlemledi Albay "
Tahminimi kaçırmadığım sürece blok.  Onu sadece iki veya üç kez gördüm
Yıllar önce annesinin yazlık evinde doğuya düştüğümde; Ama o
Beni on yaşındaki bir kız için bile büyük bir cazibeye sahip olarak vurdu.  O bir bayan
Doğdu, eğer varsa.  Annesi onu nasıl düz tutmak için
Onun gibi yaşamak, bildiğimden daha fazlası. Onu nasıl tutuyor
Okul bir gizemdir.  Burada herhangi bir zamanda bir skandal olma yatağı var.
Kızın annesinin hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminim
işletme.  Asla buraya çıkmasına izin vermez. "

"Berenice Fleming," diye düşündü Cowperwood kendi kendine.  "Ne hoş
isim ve hayatta ne tuhaf bir handikap. "

"Şimdi kızı kaç yaşında?" sordu.

"Ah, yaklaşık on beş yaşında olmalı-bundan daha fazlası değil."

Oldukça kasvetli bir eve ulaştıklarında,
Treeless Street, Cowperwood içi geniş bulduğuna şaşırdı
ve zevkle döşenmiş.  Şu anda Bayan Carter, genel olarak
Toplumda bilinen, daha az bilindiği gibi Hattie Starr
Tatmin edici dünya ortaya çıktı.  Cowperwood bir keresinde içinde olduğunu fark etti
şimdiki mesleği ne olursa olsun bir kadının varlığı
belirgin arıtma delilleri olmadan.  O son derece
Zeki, çok entelektüel değilse, trig, canlı, başka bir şey ama
sıradan.  Yürüyüşünde belirli bir ruhlu dalgalanma, görünen bir eşcinsel,
Hayattaki konumuna açık bir kayıtsızlık, bariz bir alışkanlık
Kibar çevreye onun süsünü aldı.  Saçları bir
Gevşek Fransız Yolu, İmparatorluğun modasından sonra ve yanakları
Kırmızı damarlarla biraz benekli.  Rengi çok yüksekti ve yine de
Tamamen yaklaşmıyordu.  Dost gri mavi gözleri vardı,
açık kahverengi saçlarıyla iyi gitti; Pembe çiçekli ile birlikte
Dolgun figürü olan ev elbisesi, inciler giydi.

"İki kocanın dul eşi," diye düşündü Cowperwood; "İki yaşın annesi
Çocuklar! "Albay'ın kolay tanıtımı ile bir ışık başladı
konuşma.  Bayan Carter, bildiği için incelikle ısrar etti
Cowperwood bir süre.  Onun yorucu sokak rayway operasyonları
ona az ya da çok tanıdık.

"Güzel olurdu," diye önerdi, " Cowperwood burada, biz
Grace Deming'i aramaya davet etti. "

İkincisi Albay'ın favorisiydi.

"Bayan Carter ile konuşabilirsem çok memnun olurum"
Gönüllü Cowperwood-Nedenini neredeyse bilmiyordu.  Öğrenmeyi merak ediyordu
tarihinin daha fazlası.  Sonraki durumlarda ve daha genişletilmiş
Albay ile sohbet, ona tam olarak perakende edildi.

Nannie Hedden veya Bayan John Alexander Fleming veya Bayan Ira George
Carter veya Hattie Starr, doğumla uzun bir çizginin soyundan geliyordu
Virginia ve Kentucky Heddens ve Colters, belirli bir veya
Çevrenin dört veya beşinin aristokrasisinin yarısına kadar belirsiz bir yol
Devletler.  Şimdi, hala parlak parçalara sahip bir kadın olmasına rağmen, o
belki de bu yetersiz şehirde seçkin bir atama evinin bekçisi
İki yüz bin nüfus.  Nasıl oldu? Nasıl olabilir
Muhtemelen geldi mi? O gününde hüküm süren bir güzellikti.
Para doğmuş ve parayla evlenmişti.  İlk kocası,
Zenginlik, tat, ayrıcalıklar, miras alan John Alexander Fleming,
ve uzun bir köle tutma, tütün büyüyen flemings hattından gelen kötü alışkanlıklar,
Kentucky-Virginia Derneği tipinin büyüleyici bir adamıydı.  O öyleydi
diplomatik hizmete girmek amacıyla yasada eğitildi, ancak,
Doğası gereği bir avara olmak hiç bunu yapmamıştı.  Bunun yerine, at yetiştirme,
At yarışı, filozlama, dans, avcılık ve benzerleri almıştı
zamanına kadar.  Düğünleri gerçekleştiğinde Kentucky-Virginia
Toplum dünyası bunu harika bir maç olarak gördü.  Her ikisinde de zenginlik vardı
yanlar.  Sonra sahip olan bu boş sosyal koşuşturmadan çok daha fazlası geldi
evliliği üretti.  Çok hayati bir karakterin filanları bile
en azından bir dereceye kadar aldatma olsa da, engellenmemişti
gerekli.  Doğal bir sonuç olarak,
Bir eşcinsel büyüleyici bir sonbahar gezisi sırasında Kuzey Carolina Dağları
Tucker Tanner adıyla genç kıvılcım ve ona verilen bahis
Güzel Nannie Fleming-o zamanki olarak adlandırıldığı gibi-geçici olarak
sevgiler.  Nazik arkadaşlar Fleming'in kendisinin ne yaptığını bildirmek için hızlıydı
Görmüyorum ve Fleming, genç Bay Tanner ile karşılaştı.
Bir akşam yüksek bir dağ yolunda, ona, "Bundan çıkıyorsun
Gece parti, yoksa sabahları gün ışığına izin vereceğim. "
Tucker Tanner, anlamsız ve haksız olmasa da
Güney'in abartılı şövalyesi olabilir, son mermi olurdu
Aynı, ayrıldı.  Bayan Fleming, rahatsız ama temsilsiz,
kendini büyük istismar etti.  Çok skandal vardı.  Sonra geldi
Kavgalar, her iki tarafta içme, nihayet boşanma.  Bay Tucker Tanner
Hasarlı aşkını iddia etmedi, ancak yukarıda belirtilen IRA
George Carter, aynı nesilden asla parasız bir şey ve
Sosyal duruş, kendini teklif etti ve kabul edildi.  İlk olarak
Evlilik orada bir çocuk, bir kız vardı.  İkincisi vardı
Başka bir çocuk, bir çocuk.  Ira George Carter, çocuklar yaşlı olmadan önce
Bayan Carter'ı ihtiyaçlarının önemini veya onun
Onlar için kendi sevgisi, daha sonra saçma bir girişimde atmıştı
diğeri, mülkün büyük kısmı babası tarafından ona istekli
Wickham Hedden.  Sonuçta, sarhoşluk ve dağılmadan sonra
Kocanın tarafı ve son olarak ölümü yoksulluk yaklaşımı geldi.
Bayan Carter pratik değildi ve hala tutkulu ve eğilimli
dağılma. Ancak, IRA parçalarına amaçsız, yağlı gidiyor
George Carter, çocukların geleceğinin yaklaşan pathos ve
Artan sevgi ve sorumluluk duygusu nihayet onu ayıklamıştı.
Sevgi ve yaşamın cazibesi tamamen ortadan kaybolmamıştı, ama şansı
Bu kristal çeşmeleri yudumlamak ne yazık ki ince büyümüştü. Bir kadın
Otuz sekiz ve hala biraz güzelliğe sahip, memnun değildi
Değerli olmayanlar için sağlanan kabukları yiyin. Onun geçidi düşüncede yükseldi
toplumun pariahlarının düştüğü ve devam ettiği ihmal edilmiş durumun
Hangi deneyimsiz çok neşeyle yorum.  Kendi başına ihmal edildi
set, saygın tarafından kaçtı, serveti oldukça gitti, o
Yine de onun arka sokak terzi olmayacağını belirledi
ya da Quondam arkadaşlarının ödülüne bir emekli.  Duyarsız
Dereceler, arkadaşlık yoluyla ilk önce ilgisiz ilişkiler geldi ve
Geçen tutkuyu, o zaman yüksek arasında meraklı bir ara durum
moda dünyası ve fahişenin yarı dünyası, nihayet
Louisville, açıkça değil, ama aslında bir metresi
kötü şöhret evi.  Bu şeylerin nasıl yapıldığını bilen ve kim
kendi rahatlıklarına refahından çok daha fazla danışıyorlardı,
tavsiye edilmesini önerdi.  Albay gibi üç veya dört arkadaş
Gillis Diledi Odalar-Somun, kumar ve
kadınlarını getir.  Hattie Starr şimdi onun adıydı ve bu yüzden vardı
hatta polise belirsiz bir şekilde bilinir-ama sadece belirsiz bir şekilde-
Evleri şüpheli bir şekilde eşcinsel olan kadın.

Cowperwood, hayatın harikalarına olan iştahı ile, takdiri
Başarısızlık veya başarı üreten dramalardan yardım edemedi
Bu kadar belirsiz bir şekilde yelken açan bu şımarık kadınla ilgilenmek
şans denizleri.  Albay Gillis bir keresinde bunu güçlü bir adamla söyledi
Onu geri, Nannie Fleming topluma geri döndürülebilir.  O vardı
Hoş bir çekicilik-o hiç konuşmadığı iki çocuğu ve iki çocuğu.
Evine birkaç ziyaretten sonra Cowperwood, Bayan ile konuşarak saatler geçirdi.
Louisville'deyken Carter.  Bir keresinde, oldukları gibi
Boudoir'e girerek kızının bir fotoğrafını aldı.
şifoniyer ve bir çekmeceye bıraktı.  Cowperwood hiç görmemişti
Bu resim daha önce.  On beş veya on altı kişilik bir kızdı
Kimi elde etti ama en geçici bakış.  Yine de, bu içgüdüyle
Her zaman ona sahip olan temel ve hayati önem taşıyan bir
keskin bir izlenim.  Bir
Muhteşem bir şekilde hoş bir gülümseme, ince, yüksek yüklü bir kafa, ince bir boyun üzerine,
ve sıkılmış bir üstünlük havası.  Bununla birleştiğinde
Yüce bir şekilde sarkan göz kapakları hakkında yorgunluk.  Çoban ağacı
büyülenmişti.  Kızı yüzünden ilgiyi iddia etti
Gerçekten hissetmediği anne.

Biraz sonra Cowperwood, keşifle kesin eyleme taşındı
Louisville'deki bir fotoğrafçının penceresinde ikinci bir resmin
Berenice-Bayan Carter'ın genişlemiş olduğu oldukça büyük bir olay
Bir süre önce kızı tarafından gönderilen bir baskı. Berenice
Bir sömürge şöminenin köşesinde oldukça kayıtsız bir şekilde poz verdi,
Bir yandan ihmal edilen yumuşak bir saman hattı, bir kalça battı
diğerinden daha düşük, etrafında loş çalan zayıf, zor bir gülümseme
ağız.  Gülümseme gerçekten bir gülümseme değil, sadece bir tanesinin Wraith'ti.
Ve gözler geniş, korkusuz, sahte.  Resim çünkü
sadeliği, ona hitap etti.  Bayan Carter'ın
hiç ekranını yaptırmıştı.  "Bir şahsiyet", Cowperwood'un
kendine yorum yapın ve görmek için fotoğrafçının ofisine girdi
Çıkarılması ve plakaların yok edilmesi hakkında ne yapılabilir.
Yarım yüz dolar, her şeyi düzenleyeceğini buldu-plakalar, baskılar,
her şey. Bu ruse tarafından kendisi için bir resim sağladığı için,
derhal çerçevelenmiş ve Chicago odalarına asılmıştı, bazen
Bir öğleden sonra kıyafetlerini değiştirmek için acele ederken durdu
ona bakmak için.  Her bir muayene ile hayranlığı ve
merak büyüdü.  İşte belki de, gerçek toplum kadını düşündü,
Yüksek doğumlu bayan, Bayan Merrill'in bu idealin gerçekleşmesi
Ve başka bir Grande Dame önermişti.

Bundan sonra tekrar o kadar uzun değildi, Louisville'de olmaya başlamak,
Bayan Carter'ı çok sorunlu bir sosyal durumda keşfetti. O
İşler ciddi bir aksilik almıştı.  Belirli bir büyük hagenback, bir
Önemli bir öneme sahip vatandaş, evinde tuhaf bir şekilde ölmüştü
durumlar.  Zengin bir adamdı, evli ve nominal olarak yaşıyor
Lexington'da karısı ile.  Aslında çok az harcadı
orada zaman ve kalp yetmezliğinin ölümü sırasında bir
bir Bayan Trent, bir oyuncu, sahip olduğu zevkli varlık
Bayan Carter ile arkadaşı olarak tanıtıldı.  Polis,
Konuşmacı Yardımcı Yardımcısı, tüm gerçeklerden haberdar edildi.  Resimler
Bayan Trent, Bayan Carter, Binbaşı Hagenback, karısı ve birçoğu merak
Bayan Carter'ın eviyle ilgili ayrıntılar,
Albay Gillis ve sosyal olarak güçlü olan diğerleri ve
siyasi olarak müdahale etti; Olay susturuldu, ama Bayan Carter
sıkıntı içinde.  Bu pazarlıktan daha fazlasıydı.

Quondam arkadaşları nonce için korkmuştu.  O kendisi
cesaretini kaybetmişti.  Cowperwood onu görünce çok içinde
İnsan ağlama eylemi ve gözleri kırmızıydı.

"Şey," diye yorumladı, onu görünce-
Pazarlık-"Bana herhangi bir şey için endişelendiğini söylemek istemiyorsun
Sen?"

"Ah, Bay Cowperwood," diye açıkladı acımasızca, "
Seni gördüğümden beri sorun.  Binbaşı Hagenback'in ölümünü duydun, yapmadı
Sen? "Cowperwood, Albay'dan hikayeden bir şeyler duymuştu
Gillis, başını salladı.  "Şey, polis tarafından bana bildirildim.
hareket etmek zorunda kalacak ve ev sahibi de bana dikkat çekti.  Eğer
Sadece iki çocuğum için değildi-"

Gözlerine acıklı bir şekilde baktı.

Cowperwood ilgilendi.

"Gidip gidebileceğin bir yer yok mu?" diye sordu.

"Pennsylvania'da bir yaz yerim var," diye itiraf etti; "Ama gidemem
Şubat ayında çok iyi.  Ayrıca, bu benim hayatım endişeliyim
hakkında.  Sadece güvenmek için buna sahibim. "

Elini kapsamlı bir şekilde çeşitli odalara doğru salladı.  "Sen değil mi
Pennsylvania'da o yere sahip mi? "Diye sordu.

"Evet, ama çok değerli değil ve satamadım. Oldum
Bunu bir süredir yapmaya çalışıyorum, çünkü Berenice
bundan bıktı. "

"Ve para yatırmadın mı?"

"Burayı koşturup çocukları içinde tutmam gereken her şey aldı
okul.  Berenice ve Rolfe'ye yapma şansı vermeye çalışıyorum
kendileri için bir şey. "

Berenice'nin isminin tekrarında Cowperwood kendi başına danıştı.
konudaki ilgi veya ruh hali.  Onun için biraz yardım olmaz
onu çok rahatsız ediyor.  Ayrıca, muhtemelen sonunda bir
Kızı ile buluşma.

"Neden bunu temizlemiyorsun?" Sonunda gözlemledi.  "Hayır
Her neyse, çocuklarınız için herhangi bir saygı duyuyorsanız, iş.
Böyle bir şey hayatta kalamazlar.  Kızını koymak istiyorsun
Topluma geri dön, değil mi? "

"Ah evet," neredeyse Bayan Carter'ı yalvardı.

"Tam olarak," diye yorumladı Cowperwood, düşünürken neredeyse
Her zaman kısa, soğuk, Curt, iş tarzına düştü. Henüz o
bu örnekte insanca eğimlidir.

"Peki, o zaman neden Pennsylvania yerinizde şimdiki zaman için yaşamıyorsunuz?
Yoksa, eğer değilse, New York'a mı gidiyorsunuz? Burada kalamazsın. Gemi veya sat
"Odalara doğru bir el salladı.

"Sadece çok memnun olurdum," diye yanıtladı Bayan Carter, "Ne yapacağımı bilseydim."

"Tavsiyemi al ve şimdiki için New York'a git. Kurtulacaksın
buradaki masraflarınızdan, ve geri kalanında size yardımcı olacağım-
Her neyse.  Tekrar başlayabilirsiniz.  Bunlar için çok kötü
senin çocuklarınız.  Oğlanla ilgileneceğim en kısa sürede
yeterli.  Berenice'e gelince "-adını yumuşak bir şekilde kullandı-"
On dokuz ya da yirmi olana kadar okulu şansı
onu güzelce kurtaracak sosyal bağlantılar yapacak.  Şey
Yapacağınız, bu eski kalabalığın herhangi biriyle burada buluşmaktan kaçınmaktır.
Yapabiliyorsan gelecek.  Bir süre yurtdışına götürülmesi tavsiye edilebilir
Okuldan ayrıldıktan sonra. "

"Evet, eğer yapabilseydim," diye iç çekti Bayan Carter, daha çok.

"Peki, şimdi önerdiğim şeyi yap, göreceğiz," diye gözlemledi Cowperwood.
"İki çocuğunuzun hayatları olması üzücü olurdu
böyle bir kaza tarafından mahvoldu. "

Bayan Carter, burada cowperwood şeklinde, eğer
cömert olmayı seçti, alçalayan bir zindanın açık yoluydu
sefalet, biraz minnettar duyguya havalandırmaya meyilliydi, ama,
Onu ustaca uzak bulmak, kendini kısıtladı.  Onun tarzı
zaman zaman sıcak bir şekilde cömert, aynı zamanda kolayca uzaktı,
başka türlü olmasını diledi.  Şimdi yüksek ruhu düşünüyordu
Berenice Fleming ve onun için olası değeri.




Bölüm XLI

Bayan Fleming'in kızı


Berenice Fleming, Cowperwood ilk kez annesiyle karşılaştı,
Misses Brewster'ın kız okulunun bir mahkumuydu, sonra
Riverside Drive, New York ve en özel kuruluşlardan biri
Amerika'da türünün.  Sosyal prestij ve bağlantıları
Heddens, Flemings ve Carters onu kazanmak için yeterliydi
Giriş, annesinin sosyal servetleri zaten
Bu sefer aşağı sınıfta.  Uzun boylu bir kız, hassas bir şekilde haggard,
onu hayal etmişti, bir renk tonu kırmızımsı bronz saçlı ama uzak
Aileen'inkiyle müttefik olan, Cowperwood'un sahip olduğu herhangi bir kadının farkındaydı
hiç bilinir.  On yedi yaşında bile ayağa kalktı ve
ona ateşli ve egzotik getiren açıklanamaz üstünlük
duygusal animasyonu bir
Outlet tapınağında bir sanser sallama.

Garip bir kız, kesinlikle! Bu yaşta bile, o zaman,
Diyelim ki, sadece bir kız kayması, derinden bilincindeydi
Kendisi, cinsiyeti, önemi, olası sosyal ithalatı. Silahlı
Adil bir cilt, birkaç çil, zaman zaman neredeyse çok yüksek bir renkle,
Garip, derin, gece mavisi, kedi benzeri gözler, uzun bir burun, bir oldukça
Hoş ağız, mükemmel dişler ve gerçekten iyi bir çene, her zaman hareket etti
dikkatsiz, üstün, kıvrımlı ve yine de
uyum ve ritmik çizgiler akışı. Karışıklığından biri
Hileler, eğitmenleri tarafından gözlemlenmediğinde, altı tabakla yürümekti
Ve bir su-pitcher,
Asya ve Afrikalı'nın modası, kalçaları hareket ediyor, onu
Omuzlar, boyun ve kafa. Kızlar ona sahip olmak için haftalarca yalvardı
Bu "dublör" dedikleri gibi tekrarlayın.  Bir diğeri kollarını koymaktı
arkasında ve acele ile kanatlı zaferi taklit et, bir kopyası
kütüphane salonunu süsledi.

"Biliyorsun,"
İlahi bir şekilde, "Senin gibi olmalıydı. Kafası gibi olmalı
senin.  Bunu yaparken çok güzelsin. "

Cevap için Berenice'in derin, neredeyse siyah mavi gözleri onu açtı
Ciddi olmayan düşünceye sahip hayran.  O her zaman şurdu
Söylemediği bir şey.

Okul, başkanlık eden tüm asil Dames için-Solemn,
Son bittide ısrar eden deneyimsiz baykuş benzeri gelenekselistler
Ve düzen ve prosedür-Berenice için bir şaka oldu. Tanıdı
Sosyal ithalatının değeri, ancak on beş ve on altı yaşında bile
daha üstün.  Üstlerinden ve örneklerden üstündü
kızlık-sosyal olarak mükemmel olmaya sunuldu-
Söylemesini duymak, ilan etmek veya taklit etmek için konuşmasını dinleyin.  O derindi,
Dramatik bir şekilde, kişiliğinin değerinin acilen bilincinde
kendisi, miras kalan herhangi bir sosyal duruşla bağlantılı değil, ama
doğuştan gelen değer, sanat ve vücudunun harikası. Ondan biri
Şef Delights, odasında yalnız yürümekti-bazen geceleri,
lamba çıktı, ay belki de odasını hafifçe aydınlatıyor-ve
Vücudunu poz ve inceleyin ve bazı saf, zarif, havadar Yunan
Seks bilincinden tek başına özgür bir dans-ve henüz
Miydi? Vücudunun bilincindeydi-her santimden-
sık sık giydiği fildişi beyaz kıyafetler.  Bir kez yazdığında
sürdürdüğü gizli günlük-başka bir sanat dürtüsü veya
Etkileşim, istediğiniz gibi: "Cildim çok harika. Bu kadar karıncalanıyor
zengin hayat.  Onu ve altındaki güçlü kasları seviyorum. Ellerimi seviyorum
Ve saçlarım ve gözlerim.  Ellerim uzun, ince ve narin; Benim
Gözler koyu, koyu mavidir; Saçlarım kahverengi, paslı kırmızı, kalın ve
uykulu.  Uzun, sağlam, zorunlu uzuvlarım bütün gece dans edebilir.  Oh, seviyorum
hayat! Hayatı seviyorum! "

Berenice Fleming'i duyumsal olarak adlandırmazdın-o
-çünkü kendi kendini kontrol etmişti.  Gözleri sana yalan söyledi.  Yalan söylediler
tüm dünyaya.  Sana sakin bir şekilde baktılar
Savoir Faire, alaycı bir meydan okuma, hafif bir kıvrımla söylenen
Dudaklar, onlara yardım etmeyi zar zor önerdi, "Beni okuyamazsın, sen
Beni okuyamıyorum. "Başını bir tarafa koydu, gülümsedi, yalan söyledi (tarafından
ima), hiçbir şey olmadığını varsaydı.  Ve hiçbir şey yoktu
henüz.  Yine de bir şey vardı, en içte inançları ve
Bunlar gizlemek için iyi özen gösterdi.  Dünya-ne kadar az olmalı
Hiç biliyor!  Gerçekten ne kadar az bilebilir!

Cowperwood ilk kez bu Circe kızıyla karşılaştı
Talihsiz bir anne, New York'a bir gezi vesilesiyle.
Louisville'deki Bayan Carter'a girişini takiben ikinci bahar.
Berenice, Brewster'ın kapanış egzersizlerine biraz katılıyordu
Okul ve Bayan Carter, bir eskort için Cowperwood ile gitmeye karar verdi
Doğu.  Cowperwood kendini Hollanda'da ve Bayan
Carter çok humbler Grenoble'da, ziyaret etmek için birlikte seyahat ettiler
Chicago'daki odalarında asılı olan bu paragon
Geçmiş aylarca.  Biraz kasvetle tanıtıldıklarında
Brewster Okulu'nun resepsiyon salonu, Berenice içeri girdi
Birkaç dakika sonra, uzun boylu ve ince ve gürültülü bir kız figürü ve
lezzetli kıvrımlı. Cowperwood ilk bakışta yerine getirdiğini gördü
Resminin tüm vaatleri ve çok mutlu oldu.  O vardı, o
Düşünce, garip, kurnaz, akıllı bir gülümseme, ancak
kız gibi ve arkadaş canlısı. Onun yönüne bir bakış kadar çok
öne çıktı, kollarını ve ellerini eşsiz bir histrionikte uzattı
bir şekilde ve henüz doğal bir bükülme ile haykırdı:
"Anne canım! İşte işiniz gerçekten! Biliyor musun, düşünüyorum
Bütün sabah sen.  Bugün gelip gelmeyeceğinden emin değildim
SO hakkında değişin.  Sanırım dün gece seni hayal ettim. "

Hala ayakkabı üstlerinin hemen altında giyilen etekleri zenginliğine sahipti
İpek kazıma sonra moda.  Ayrıca zayıf bir şekilde kullanmaktan suçluydu
bir tür parfüm.

Cowperwood, belirli bir gerginliğe rağmen Bayan Carter'ın olduğunu görebiliyordu
Kızın üstün bireyselliği ve onun varlığı nedeniyle çok
onunla gurur duyuyor.  Berenice, hızlı bir şekilde gördü, onu ölçüyordu
gözünün kuyruğu-kefil ettiği tek bir süpürme bakış
Uzun kirpiklerinin altında; Ama oldukça doğru bir şekilde toplandı
Cowperwood'un yaşı, kuvveti, lütfu, serveti ve dünyevi bütünlüğü
yetenek.  Tereddüt etmeden onu bazılarında bir güç adamı olarak sınıflandırdı
Field, muhtemelen finans, annesinin çok sayıda yetenekli adamdan biri
biliyor gibiydi.  Her zaman annesini merak etti.  Onun büyük gri
yıldırım doğruluğu ile arayan gözler, ona hitap etti
Hoş, yetenekli gözler.  Anı biliyordu, genç olduğu gibi
Kadınları sevdi ve muhtemelen onun büyüleyici olduğunu düşünecekti; ama
Ona ek dikkat çekmek için kodunun dışındaydı. O
Sadece sevgili annesiyle ilgilenmeyi tercih etti.

"Berenice," diye gözlemledi Bayan Carter, "
Cowperwood. "

Berenice döndü ve bir saniyenin bir kısmı için bir Frank ve
Yine de Cowperwood'un ne düşündüğüne dair kuyulardan küçümseyen bakış
çivit mavisi.

"Annen zaman zaman senden bahsetti," dedi hoş bir şekilde.

Serin, ince bir eli balmumu kadar yumuşak ve yumuşak bir şekilde çekti ve döndü
Annesi tekrar yorum yapmadan ve yine de en az
utanç.  Cowperwood onun için hiçbir şekilde önemli görünmüyordu.

"Ne dersin canım," diye takip etti Bayan Carter, kısa bir değişimden sonra
Ortak yerler, "Önümüzdeki kış New York'ta geçirecek olsaydım?"

"Evde yaşayabilseydim büyüleyici olurdu. Bu aptalca bıktım
Biniş-Okul. "

"Neden Berenice! Sevdiğini sanıyordum."

"Nefret ediyorum, ama sadece çok sıkıcı olduğu için. Buradaki kızlar çok
şapşal."

Bayan Carter, eskortuna söylenecek kadar kaşlarını kaldırdı, "Şimdi
Ne düşünüyorsun? "Cowperwood ciddiyetle durdu. Onun için değildi
Şu anda bir öneri yapmak için.  Bunu bazıları için görebiliyordu
Sebep-muhtemelen düzensiz yaşamı nedeniyle-MR'ler. Carter
kızıyla bir görgü oyunu oynamak; Her zaman bir sürdürdü
Yüce, romantik hava.  Berenice ile doğaldı-
boşuna, öz-bilinçli, üstün eğilim.

"Burada oldukça büyüleyici bir bahçe," diye gözlemledi, bir perde ve
Çiçek açan bir arsaya bakmak.

"Evet, çiçekler güzel," diye yorumladı Berenice.

"Bekle; senin için biraz alacağım. Bu kurallara aykırı, ama yapamazlar
Beni göndermekten daha fazlasını yap ve istediğim bu. "

"Berenice! Buraya geri dön!"

Bayan Carter arıyordu.

Kızı, zarif çizgiler ve flounes patlamasına gitti. "Şimdi
Ondan ne yapıyorsun? "Diye sordu Bayan Carter, arkadaşına dönerek.

"Gençlik, bireysellik, enerji-yüz şey. Yanlış bir şey görmüyorum
onunla. "

"Eğer sadece fırsatlarını bozulmamış olduğunu görebilseydim."

Zaten Berenice geri dönüyordu, neredeyse bir sanatçı için bir konu
Çizgiler incelendi.  Kolları tatlı bezeliler ve güllerle doluydu
acımasızca toplanmıştı.

"Sen kasıtlı kız!" annesini hoşgörülü bir şekilde azarladı.  "Yapmalıyım
Gidip üstlerinize açıklayın.  Onunla ne yapmalıyım Bay
Cowperwood? "

"Onu papatya zincirleriyle yükleyin ve onu Cythea'ya taşıyın," diye yorumladı
Bir zamanlar bu romantik adayı ziyaret eden Cowperwood
önemi.

Berenice durakladı.  "Ne kadar güzel bir konuşma!" diye bağırdı. "BEN
Bunun için özel bir çiçek verecek bir fikre sahip olun.  Ben de yapacağım. "O
ona bir gül sundu.

Utangaç ve hala kaymış bir kız için Cowperwood, onu yorumladı.
Ruh hali kesinlikle değişmişti.  Yine de bu doğanın ayrıcalığıydı
Aktris, değişmek için.  Ve şimdi Berenice Fleming'i izlerken onu hissetti
Böyle olmak için-doğan bir aktris, lissome, ince, bilge, kayıtsız,
üstün, dünyayı bulduğu gibi almak ve itaat etmesini bekliyor-
Bir evcil köpek gibi oturun ve yalvarması söylendi.  Ne büyüleyici bir karakter!
Ne yazık ki,
Make Bahçe! Gerçekten ne yazık!




Bölüm XLII

F. A. Cowperwood, Guardian


Cowperwood'un görmesinden önce bu ilk karşılaşmadan sonra bir süre geçti
Yine Berenice ve sonra sadece birkaç gün boyunca
Bayan Carter'ın yaz evine sahip olduğu Pocono Dağları.  Bu bir
Stroudsburg'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta bir dağ tarafında pastoral nokta,
Rahattan tuhaf bir tepeler arasında
Bayan Carter'ın olduğu gibi, bir ön veranın girintileri ortaya çıktı
Uzakta geçit töreni yapan filler ve develer açıklamaya düşkün.
Tepelerin kamburları-bazıları on sekiz yüz kadar yüksek
Ayaklar-görkemli ve yeşil Rose.  Aşağıda, bir mil veya daha fazla görünür,
Tozlu, beyaz yol Stroudsburg'a taşındı. Ondan
Louisville Kazançları Bayan Carter, birkaç kişi için istihdam etmeyi başardı
Yaz mevsimleri buradaydı, bir bahçıvan, eğimli tutan
Mevsimsel çiçeklerde ön çim.  Trig iki tekerlekli bir tuzak vardı
Akıllı bir at ve koşum takımı ile hem Rolfe hem de Berenice
günün son yeniliğine sahip olan-düşük tekerlekli bisikletler
o zaman eski, yüksek tekerlekli çeşitliliğin yerini almıştı.  Berenice için,
Ayrıca, klasik müzik ve şarkı koleksiyonlarıyla dolu bir müzik rafı, bir
Piyano, favori kitaplardan oluşan bir raf, resim malzemeleri, çeşitli atletik
uygular ve sahip olduğu çeşitli Yunan dans tunikleri
Saçları için sandalet ve fileto dahil kendini tasarladı.  O idi
Boşta, yansıtıcı, erotik bir insan,
ve yine de uzak sosyal üstünlüğü, bazen de
Ona geldiği gibi sosyal fırsatlar.  Daha güvenli bir şekilde hesaplanan
Ve yine de Berenice Fleming'den daha kasıtlı bir kız bulmak zor olurdu.
Biraz zihinsel ayarlama ile açık bir önleme kazanmıştı
Sosyal olarak doğru olanı seçmek ve onu gizlemek ne kadar gereklidir?
gerçek güdüler ve duygular; Ve yine de hiçbir şekilde bir züppe değildi
zihinsel olarak, ne de tamamen hesaplanıyor.  Kendi başına ve içinde bazı şeyler
Annesinin hayatı onu rahatsız etti-ilk günlerinde, ondan
Annesi ve üvey babası arasında on birinci yılın yedinci
Bay Carter; ikincisinin deliryum tremens üzerine sarhoşluğu
kez; bir yerden diğerine geçiş-tüm türlü türler ve
iç karartıcı olaylar.  Berenice etkileyici bir çocuktu.
Bazı şeyler hafızasını güçlü bir şekilde tutmuştu-örneğin, ne zaman
üvey babasını görmüştü, mürebbiye, bir
Masa üzerine ve devrilme lambasını şeytani beceriyle ele geçirerek,
bir pencereden. Kendisi, bunlardan birinde onun tarafından atılmıştı
öfke nöbetleri, onunla ilgili olanların terörünün çığlıklarına cevap olarak, o
diye bağırmıştı: "Düşmesine izin ver! Küçük şeytana zarar vermeyecek
birkaç kemik. "Bu onun üvey babasının en keskin anısıydı ve
daha ziyade annesi ile ilgili kararını yumuşattı, onu sempatik yaptı
Kritik olmaya meyilli olduğu zaman.  Kendi babasının sadece o
Annesinden boşandığını biliyordu-neden söyleyemiyordu.  O
Annesini birçok konuda sevdi, ancak hissedemese de
Aslında onu sevdi-mrs. Carter zaman zaman çok yağışlıydı ve diğerinde
Zaman çok kısıtlandı.  Pocono'daki bu ev veya Mrs.
Carter adını vermişti, tuhaf bir şekilde yapıldı.  Haziran'dan itibaren
Sadece Ekim'e kadar açıktı, Bayan Carter, geçmişte geri döndü
O zamanlar Louisville'e, Berenice ve Rolfe geri döndü.
ilgili okullar. Rolfe neşeli, hoş huylu bir gençti, iyi
yetiştirilmiş, güler yüzlü ve nazik, ama entelektüel olarak çok parlak değil.
Cowperwood'un onu ilk gördüğünde yargısı
Sıradan koşullar iyi bir Gizli Katip Yapacaktı,
Muhtemelen bir bankada.  Öte yandan Berenice,
İlk koca, egzotik bir zihin ve opalesan yaratıktı
kalp. Resepsiyon odasında onunla ilk temasından sonra
Brewster Okulu Cowperwood, bunun ithalatının derin bir bilincindeydi.
tomurcuklanan karakter.  Şimdiye kadar türlerine ve türlerine çok aşinaydı
olağanüstü bir tür olan kadınlar-olağanüstü bir at gibi
At-Flesh Yargıç-tekil canlılık ile zihninde yer aldı.
Bazı harika yarışlarda olduğu gibi, hırslı bir süvari
işaretleri ve soyları kısıtlamada tespit ettiğini hayal edin
Berenice Fleming'de bir derbinin gelecekteki kazananının
Brewster Okulu Bölgeleri, Cowperwood Merkezi Önledi
Newport Çim Fete veya Londra Çizim Odası figürü.  Neden? O vardı
Hava, lütuf, soy, kan-bu yüzden; Ve bunun üzerine
Skor daha önce hiç olmadığı kadar, ona yoğun bir şekilde hitap etti
hiç bitti. Cowperwood'un şimdi Berenice'i gördüğü Orman Edge'in çimlerinde idi. .
ikincisi bahçıvan uzun bir kutup kurmuştu, ki
Tenis-Ball bir kordonla ve o ve Rolfe bir oyun üzerinde çalışıyorlardı.
Tether-Ball.  Cowperwood, Bayan Carter'a bir telgraftan sonra karşılandı.
Onun tarafından Pocono'daki istasyonda ve hızla eve sürüldü.
Yeşil tepeler onu memnun etti, yukarı rüzgar, sarı yol,
Uzakta kahverengi çatı çatı ile gümüş gri yazlık.  BT
Öğleden sonra üç, batan bir güneş için parlaktı.

"Şimdi oradalar," diye gözlemledi Bayan Carter, neşeli ve gülümseyerek
Yolu küçük bir şekilde süpüren alçak bir çıkıntının altından çıktılar
Yazlık.  Berenice, bir açma, bir adım çalıştırma
Yan, raketiyle bağlı topu vuruyordu.  "Onlar zor
Her zamanki gibi.  Böyle iki boğaz! "

Onları cowperwood'un hangi anne ilgisiyle araştırdı
Dikkate alındığında çok kredi yaptı.  O da olacağını düşünüyordu
Çocukları için umutları gerçekleşmemelise kötü.  Yine de
olmayabilirler.  Hayat çok acımasızdı.  Ne kadar garip, diye düşündü
Bu tür kadın-bir zamanlar sempatik, sevecen bir anne ve
Erkeklerin ahlaksızlarına peygamber.  Bunlara sahip olması ne kadar garip
çocuklar hiç.  Berenice'nin beyaz etek, beyaz tenis ayakkabıları vardı
Onu çok gevşek bir şekilde takan soluk krem ​​ipek bel veya bluz.
Egzersiz nedeniyle rengi yüksekti-pembe pembe-ve tozlu,
Kırmızımsı saçlar patladı.  Her ne kadar çit kapısına dönüşmelerine rağmen ve
evin bir tarafında olan batı girişine gitti, orada
oyunun bırakılması yoktu, Berenice'den bir bakış bile değil, çok meşgul
O muydu.

O sadece annesinin arkadaşıydı.  Cowperwood,
tekil duygu canlılığı, hareketlerinin çizgileri-
Alacak olan geçici, anlık pozisyonlar-harika bir şeydi
Doğal cazibe.  Bayan Carter'a bunu söylemek istedi, ancak kısıtladı
kendisi.

"Bu hızlı bir oyun," diye yorumladı memnun bir bakışla.  "Sen oynuyorsun
yapıyor musun?"

"Ah, yaptım. Artık pek yapmam. Bazen Rolfe ile bir set deniyorum
veya bevy; Ama ikisi de beni çok dövdü. "

"Bevy? Bevy kim?"

"Ah, bu Berenice'den kısa. Rolfe ona
bir bebek. "

"Bevy! Bence oldukça güzel."

"Ben de her zaman hoşuma gidiyor. Bir şekilde ona uyuyor gibi görünüyor ve yine de bilmiyorum
Nedenini bil. "

Akşam yemeğinden önce Berenice ortaya çıktı, banyo ile tazelendi ve
Cowperwood'a görünen hafif bir yazlık elbiseyle kaplanmış
flounces ve sorunlu için çizgilerinde daha zarif
bir korse yok.  Ancak yüzü ve elleri-yüzü ince, uzun,
Ve tatlı bir şekilde içi boş ve ince ve sinewy olan eller-
onun fantezi tuttu.  En azından Stephanie derecede hatırlatıldı; Ancak
Bu kızın çenesi daha sıkı ve daha hassastı, daha fazlası
agresif, yuvarlak.  Gözleri de Shrewder ve daha az kaçamaktı,
yeterince ince olsa da.

"Bu yüzden seninle tekrar buluşuyorum," diye gözlemledi, biraz uzak bir havayla,
Sundurmaya çıktı ve bir hasır sandalyeye katıldı.
 "Seninle en son tanıştığımda New York'ta işteydin."

"Kuralları kırmak. Hayır, unutuyorum; bu benim en kolay işimdi. Oh,
Rolfe, "Kayıtsızca omzunun üzerinden aradı,"
Çim üzerinde cep bıçağı. "

Cowperwood, uygun şekilde bastırıldı, kısa bir alan bekledi.  "Bunu kim kazandı
Heyecan verici oyun? "

"Elbette yaptım. Her zaman Tether-Ball'da kazanıyorum."

"Ah, değil mi?" Cowperwood yorum yaptı.

"Elbette kardeşle demek istiyorum. Çok kötü oynuyor." O döndü
Batı-ev güneye baktı-ve ortaya çıkan yolu inceledi
Stroudsburg'dan.  "Bunun Harry Kemp olduğuna inanıyorum," diye ekledi,
kendine.  "Eğer öyleyse, varsa postamı alacak."

Tekrar kalktı ve evin içine kayboldu, birkaç tane çıktı
Bir dakika sonra kapıya inmek için, yüzün üzerinde
ayaklar uzakta.  Cowperwood'a yüzüyor gibiydi, bu yüzden hale ve zarif
o. Blue Serge ceket, beyaz pantolon ve beyaz ayakkabılarda akıllı bir genç
Yüksek oturmuş bir tuzakta sürdü.

"Senin için iki mektup," dedi, yüksek, neredeyse falsetto bir sesle. "BEN
Sekiz ya da dokuzunuz olacağını düşündüm.  Kutsanmış sıcak, değil mi? "
Akıllı olsa da biraz kadınsı ve cowperwood bir kerede yazdı
onu bir eşek olarak aşağı indirdi.  Berenice postayı ilgi çekici bir gülümsemeyle aldı.
Bir bakış olmadan okumayı okudu.  Şu anda
Sesini içeride duydu.

"Anne, Haggertys beni Ağustos ayında geçen hafta için davet etti.
Smokin kesmek ve gitmek için yarım aklınız var.  Bess Haggerty'yi seviyorum. "

"Şey, buna karar vermelisin, sevgili.
Tarrytown veya Loon Lake? "

"Loon Lake, elbette," Berenice'nin sesi geldi.

Ne kadar sosyal işler dünyasına dahil edildi, diye düşündü Cowperwood.
İyi başlamıştı.  Haggertys, zengin kömür madeni operatörleriydi
Pensilvanya.  Harris Haggerty, muhtemelen ailesi vardı
Bahsedilen, en az altı veya sekiz milyon değerinde idi.  Sosyal Dünya
Hareket ettiler yüksekti.

Akşam yemeğinden sonra Saddler'ın koşusunda, bir dansın Saddler'ın koşusunda sürdüler
ve "Moonlight Promenade" verilecekti.  Yolda, nedeniyle
Berenice'nin uzaklığı, Cowperwood hayatında ilk kez
kendini yaşlandırdığını hissetti.  Zihninin canlılığına rağmen ve
Beden, elli iki yaşın üzerinde olduğunu sürekli olarak fark etti,
Sadece on yedi.  Bu gençliğin bu cazibesi neden ona sahip olmaya devam etmeli?
Bir çift gösteren beyaz bir dantel ve ipek karışımı giydi
Pürüzsüz genç omuzlar ve ince, kraliçe, benzersiz olarak modellenmiş bir boyun.
Kollarının şık çizgileriyle ne kadar güçlü olduğunu söyleyebilirdi.

"Belki de çok geç," dedi kendi kendine yorum yaparak.  "Ben
yaşlanıyor. "

Soluk gecede tepelerin tazeliği üzgündü.

Saddler, ondan sonra oraya ulaştıklarında,
Gençlik ve çevresinin güzelliği.  Ön hazırlık yapan Bayan Carter
Gümüş ve eski gülün top kostümünde, cowperwood'un
onunla dans ederdi.  Ve yaptı, ama her zaman gözleri vardı
Bir genç ve diğeri tarafından yakalanan Berenice
Akşamın ilerlemesi sırasında ve ritmik olarak taşındı
Waltz veya Schottische'nin labirentleri.  Vogue'da yeni bir dans vardı
Eşcinsel, koşu adımını içeriyordu-ilk bir ayağı ve sonra diğerini vuruyor
İleri, geri dönüp geriye doğru koşar ve tekrar tekmelemek ve sonra
Akıllı bir hava ile, arka arkaya, kişinin ortağı ile sallanıyor.  Berenice,
Onun kıvrakında, ritmik bir şekilde, ona ruhlu ve ruhu gibi görünüyordu
Zarif kolaylık-herkesin bilinçli olması ve her şey ruhu kurtar
Dansın kendisi tatlı bir duygu aracı olarak, bazıları uzaktan,
Kafanın rüya gibi ruhu.  Merak etti. Derinden etkilendi.

"Berenice," diye gözlemledi Bayan Carter, bir ara sıra geldiğinde
Cowperwood ve o ay ışığında oturuyordu
New York ve Kentucky Sosyal Yaşamı Tartışıyor, "Birini Kurtarmadınız mı
Bay Cowperwood için dans mı ediyorsunuz? "

Cowperwood, anlık bir kızgınlık hissi ile,
Artık dans etmeyi umursamadı.  Bayan Carter, kendi kendine gözlemledi,
aptaldı.

"İnanıyorum," dedi kızı, durgun bir havayla, "ben dolu olduğumu.
Yine de bir yerleşimi kırabilirim. "

"Yine de benim için değil, lütfen," diye yalvardı Cowperwood.  "Umurumda değil
Artık dans et, teşekkürler. "

Şu anda neredeyse soğuk bir kedi için ondan nefret ediyordu.  Ve yine de yapmadı.

"Neden, bevy, nasıl konuşuyorsun! Sanırım bu çok kötü davranıyorsun
akşam."

"Lütfen, lütfen," diye yalvardı Cowperwood, oldukça keskin bir şekilde.  "Artık değil. Ben
Artık dans etmeyi umursamıyorum. "

Bevy bir an için tuhaf bir şekilde baktı-tek bir düşünceli bakış.

"Ama bir dansım var," diye yalvardı.  "Ben sadece
alay.  Benimle dans etmeyecek misin?

"Elbette reddedemem," diye yanıtladı Cowperwood, soğuk bir şekilde.

"Sonraki," diye yanıtladı.

Dans ettiler, ama ilk başta ona neredeyse yumuşamadı, o kadar kızgındı. Her nasılsa, daha önce gitmiş olan her şey yüzünden, sert hissetti ve
unnurcly.  Doğal savoirine girmeyi başarmıştı
Faire-Bu bir kızın Chit.  Ama ikinci bir yarıda devam ederken
Dans eden ruhunun ruhu onu yakaladı ve daha rahat hissetti,
Oldukça ritmik.  Yakın çizdi ve onu garip bir uyum haline getirdi
kendisiyle.

"Güzelce dans ediyorsun," dedi.

"Onu seviyorum," diye yanıtladı.  Zaten hoş bir yüksekliğindeydi
o.

Yakında bitti.  "Keşke beni Ices'in bulunduğu yere götürsün,"
Cowperwood'a dedi.

Onu yönetti, yarısı eğlendirdi, yarısı ona karşı tutumunu rahatsız etti.

"Beni alay etmek için hoş bir zaman geçiriyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sadece yorgunum," diye yanıtladı.  "Akşam beni sıkıyor. Gerçekten
yapmak.  Keşke hepimiz evde olsaydık. "

"Şüphesiz dediğinde gidebiliriz."

Ices'e ulaştıklarında ve elinden bir tane alırken, anket yaptı
O onun serin, donuk mavi gözleri ile-daire olan EE'ler
Sırsız Hollandalı fayans kalitesi.

"Keşke beni affetseydin," dedi.  "Kabatım. Yardım edemedim
BT.  Ben kendimle aynı türden yok. "

"Kaba olduğunu hissetmemiştim," diye gözlemledi, büyük bir şekilde, ruh hali
tamamen değişmesine doğru.

"Ah evet öyleydim ve umarım beni affedersin. İçtenlikle diliyorum
istemek."

"Tüm kalbimle yapıyorum-affetmek için çok az şey."

Onu geri almak için bekledi ve onu bekleyen bir gençliğe teslim etti.
Gezisini bir dansla izledi ve sonunda annesini götürdü
tuzak.  Berenice onlarla ev sürüşünde değildi; başka biri
onu getiriyordu.  Cowperwood ne zaman geleceğini merak etti ve nereye
Odası mıydı ve gerçekten üzgün olup olmadığı ve-- uyurken
Berenice Fleming ve Slate-mavi gözleri aklını dolduruyordu
tamamen.




Bölüm XLIII

Mars gezegeni


Başlangıçta yapmış olan Cowperwood'a bankacılık düşmanlığı
Kentucky ve başka yerlere yaptığı gezisi, nihayet bir doruğa ulaştı.
Kendi adına, bina için fon sağlama girişimini izledi.
Yüksek yollar.  Bu yeni transit kolaylık biçimi için saat
vurmak.  Halk talep etti.  Cowperwood bir yükseltilmiş yol gördü,
South Side Alley Hattı, inşa ediliyor ve başka bir batı tarafı
Büyükşehir hattı, büyük ölçüde bildiği gibi, öneriliyor,
Fikir için bir duygu yaratın ve böylece muhalefetini bir
Genel franchise zor.  Eğer yapmadıysa
Başkalarını inşa etmeyi seçin.  Elektrik çok az önemli
nihayet mükemmel bir çekiş faktörü olarak gelmişti ve tüm
bu durumu karşılamak için yakında satırlar yapılması gerekecek veya
Tehdit edici kalması ona binlerce ve binlerce pahalıya mal oluyordu
siyasi olarak şeylerin yönü. Ayrıca şimdi buna dalmalı
Yeni alem, en kaba ve en ince biçimleriyle franchise kazanıyor
siyasi rüşvet. Bunun en ciddi yönü politik değildi
daha ziyade finansal.  Şikago'daki yükseltilmiş yollar,
nüfusun geniş alanlarda seyrekliği,
tasarlamak. Sadece demir maliyeti, geçiş hakkı, haddeleme stili ve
Güç bitkileri muazzamdı.  Kronik olarak yatırım yapmaya karşı olmak
hisse senetlerinin de boşaltılabileceği özel fonlar
Halk ve onun tarafından tutulan yönetim ve kontrol, Cowperwood,
Zamanın, nerede kredi alması gerektiğine dair şaşkındı
Yapısal çelik, mühendislik ücretleri, emek, milyonlarca kişi
ve daha önce ekipman yolcuda bir dolar çıkarılabilir
ücretler.  Dünya fuarının ortaya çıkması nedeniyle, güney tarafı 'l'-
barış ve sessizliğe sahip olmak için nihayet bir
Franchise-Oldukça iyi gidiyordu.  Yine de böyle bir şey yapmıyordu
New York yolları olarak yatırım getirisi.  O yeni çizgiler
Hazırlamak, şehrin daha az kalabalık bölümlerini geçecekti,
ve tüm olasılıkla daha küçük bir getiri bile sağlayacaktır. Para yapmalıydı
Gelecek-on iki ve on beş milyon arasında bir şey
Dolar-ve bu tamamen bir kağıt şirketin hisse senedi ve tahvilleri üzerinde
önümüzdeki yıllarda ödeme temettüleri vermeyebilir.  Addison,
Chicago Trust Company'nin zaten ağır yüklü olduğunu bulmak,
Çeşitli küçük ama müreffeh yerel bankaları devralmaya çağırdı
yeni menkul kıymetler (her biri kısmen, elbette).  Şaşırmıştı ve
Birinin ve hepsinin tekdüze reddettiğini bulmak için üzüldü.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, Yahuda," bir banka başkanı ona güvendi,
Büyük gizlilik içinde.  "Timothy Arneel'e en az üç yüz borçluyuz
Bin dolar sadece yüzde üç ödemek zorunda. için.  Bu bir
Çağrı kurgusu.  Ayrıca, Lake National bizim ana beklememizdir
Hızlı ticarete geliyor ve o buna giriyor.  Birinden anlıyorum veya
Cowperwood ile dışarıda olduğu iki arkadaş ve göze alamayız
onu rahatsız.  Ben olmak istiyorum, ama şu anda değil, her neyse. "

"Neden Simmons," diye yanıtladı Addison, "bu arkadaşlar sadece kesiyor
Yüzlerine rağmen burunları.  Bu stok ve tahvil sorunları
Mükemmel iyi yatırımlar ve kimse bunu senden daha iyi bilmiyor.
Cowperwood'a karşı gazetelerde tüm bu ton ve ağlıyor
herhangi bir şeydir.  Mükemmel çözücü.  Chicago büyüyor.  Onun
Hatlar her yıl daha değerli hale geliyor. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Simmons.  "Peki ya bir rakip konuşması
Yüksek sistem? Şimdilik çizgilerini yaralayacak olmayacak,
Her neyse, eğer sahaya geliyorsa? "

"Cowperwood hakkında bir şey biliyorsam," diye yanıtladı Addison, "
herhangi bir rakip yükseltilmiş yol olmayacak.  Şehri aldıkları doğru
Konsey onlara güney tarafında bir satır için bir franchise vermek için; Ancak
Bu onun bölgesi dışında, her neyse ve diğer biri Chicago'ya
Genel şirket hiçbir şey ifade etmiyor. Yıllar ve yıllar olacak
Bir dolar ödemek için yapılmadan önce ve zaman geldiğinde
Muhtemelen istiyorsa devralın.  Başka bir seçim yapılacak
iki yıl ve sonra şehir yönetimi o kadar elverişsiz olmayabilir.
Olduğu gibi, Konsey aracılığıyla ona zarar veremediler
çok düşündükleri kadar. "

"Evet; ama seçimi kaybetti."

"Doğru; ama bir sonrakini veya her şeyi kaybedeceğini takip etmiyor
bir."

"Aynı," diye yanıtladı Simmons, çok gizli bir şekilde, "anlıyorum
Onu dışarı çıkarmak için uyumlu bir çaba var.  Schryhart, el,
Merrill, Arneel-sahip olduğumuz en güçlü adamlar.  Anladım
El, şartlar dışında franchise'larını asla yenilemeyeceğini söylüyor
Bu onun çizgilerini kârsız hale getirecek.  Korkunç olacak
Bu doğruysa, bu günlerden birini parçalayın. "Bay Simmons çok görünüyordu
bilge ve ciddi.

"Asla inanmayın," diye cevapladı Addison, aşağılayıcı bir şekilde.  "El Değil
Chicago, ne Schryhart ne de Arneel.  Cowperwood zeki bir adam.
O kadar kolay konulmayacak.  Ne olduğunu hiç duydun mu
Tüm bu rahatsızlığın gerçek alt nedeni? "

"Evet, duydum," diye yanıtladı Simmons.

"Buna inanıyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Evet, sanırım bunu yapıyorum. Yine de bunu bilmiyorum
bununla bir ilgisi var.  Para kıskançlığı herhangi bir adamı yapmak için yeterlidir
kavga.  Bu adam eli çok güçlü. "

Bu Cowperwood'dan kısa bir süre sonra, Başkanlık Ofisi'ne doğru yürürken
Chicago Trust Company'den sordu: "Şey, Yahuda, bunlara ne dersiniz?
Kuzeybatı 'l' bağları? "

"Tıpkı düşündüğüm gibi, Frank," diye yanıtladı Addison, yumuşak bir şekilde.  "Bizim
Bu para için Chicago'nun dışına çıkmak.  El, Arneel ve geri kalanı
O kalabalık bize karşı birleşmeye karar verdi.  Bu açık.
Bir şeyler onları tam ağla başlattı.  Sanırım istifam
bununla bir ilgisi olabilirdi.  Her neyse, bankaların her biri
herhangi bir eli var, içeri girmeyi eşit olarak reddetti. Yapmak
Haklı olduğumdan emin olduğum için küçük üçüncü ulusunu bile aradım
Lake View ve Kırk Yedinci Caddede Drovers ve Tüccarlar.  Bu
Charlie Wallin'in bankası. Ulusal gölde kaldığımda eskiden
Ona verebileceğim her şeyi soran arka kapı etrafında asılı
ses.  Şimdi emirlerinin yöneticilerinden paylaşmamak için
sunmamız gereken her şey.  Her yerde aynı hikaye-onlar
Daren değil.  Wallin'e müdürlerin neden düştüğünü bilip bilmediğini sordum.
Chicago Trust ya da size ve ilk başta yapmadığını söyledi.  Sonra dedi
Bir gün benimle durur ve öğle yemeği olurdu.  Onlar en çok çok
Şimdiye kadar duyduğum eski devekuşlar.  Sanki paramıza izin vermeyi reddediyormuş gibi
Buradaki herhangi bir kredi bunu almamızı engelleyecekti! Alabilirler
Küçük eski tek at bankaları ve onlarla birlikte blok evleri oynarlarsa
istiyorum.  New York'a gidebilirim ve otuz altı saat içinde yirmi yükseltme
İhtiyacımız varsa milyon dolar. "

Addison biraz sıcaktı.  Onun için yeni bir deneyimdi. Çoban ağacı
Sadece bıyıklarını kıvırdı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Pekala, boşver," dedi.  "New York'a gidecek misin yoksa
BEN?"

Biraz konuşmadan sonra Addison'un gitmesi gerektiğine karar verildi.  O zaman
New York'a ulaştı, şaşkınlıkla yerel muhalefetin
Cowperwood'a, gizemli bir nedenden dolayı, kök salmaya başladı
Doğu.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," diye gözlemledi Joseph Haeckelheimer,
Addison başvurdu-başı olan kısa, kendini beğenmiş, kedi bir insan
Haeckelheimer, Gotloeb & Co., Uluslararası Bankacılar.  "Garip duyuyoruz
Chicago'da Bay Cowperwood ile ilgili şeyler.  Bazı insanlar onun olduğunu söylüyor
Ses-bazıları değil.  Büyük bir şeyleri kapsayan çok iyi franchise'ları var
Şehrin bir kısmı, ama sadece yirmi yıllık franchise ve onlar
En geç 1903'te tükenecek.  Anladığım gibi,
tüm yerel unsurları karıştırmayı başardı-bazı çok güçlü unsurlar,
çok-ve franchise'larını almak için zor zamanlar geçireceğinden emin
yenilendi.  Elbette Chicago'da yaşamıyorum.  Hakkında pek bilmiyorum
ama Batılı muhabirimiz bana bunun böyle olduğunu söylüyor.  Bay Cowperwood
anladığım kadarıyla çok yetenekli bir adam, ama tüm bunlar etkileniyorsa
Erkekler ona karşıdırlar, onu büyük bir sorun yaratabilirler.  .
Halk çok kolay uyandırılır. "

"Çok yetenekli bir adamı büyük bir haksızlık yapıyorsun, Bay Haeckelheimer," Addison
İtlemli.  "Bir şeyleri başarılı bir şekilde yapmaya başlayan neredeyse her biri ve
Akıllıca büyük bir his karıştıracağınızdan emin.  .
Bahsettiğiniz belirli adamlar
Sahibin Chicago'ya olan ilgisi.  Gerçekten sahip olduklarını düşünüyorlar.  Olarak
Aslında, şehir onları yaptı; Şehri yapmadılar. "

Bay Haeckelheimer kaşlarını kaldırdı.  İki ince beyaz el koydu,
Tombul ve güdük, çıkıntılı yeleklerinin alt düğmelerinin üzerinde.
"Kamusal iyilik, tüm bu işletmelerde büyük bir faktördür" neredeyse
içini çekti.  "Bildiğiniz gibi, bir erkeğin kaynaklarının bir parçası,
Muhalefeti karıştırmaktan kaçının.  Bay Cowperwood güçlü olabilir
Tüm bunların üstesinden gelmek için yeterli.  Bilmiyorum.  Onunla hiç tanışmadım.  Ben
Sadece sana ne duyduğumu söylüyorum. "

Bay Haeckelheimer tarafındaki bu dışı tutum,
yeni bir trend.  Adam çok zengindi.  Firması
Haeckelheimer, Gotloeb & Co. bazılarında kontrol eden bir ilgiyi temsil etti
Amerika'daki ana demiryolları ve bankalar.  Onların iyiliği değildi
Hafif saygıyla tutulacak.

New York'taki Cowperwood'a karşı bu söylentilerin
Chicago'daki olumlu etkinlikler tarafından derhal dengelenebilir-
Her neyse, büyük bankacılık alanları-sonraki tümlerin reddedilmesi
Cowperwood sorunları.  Küçük bankaların kapılarını bile kapatabilir ve
Özel yatırımcıları gerginleştirin.

Addison'ın tüm bu rahatsız Cowperwood'un raporu çok az değil.  Onu yaptı
sinirli.  İçinde Schryhart, Hand ve diğerlerinin işini gördü.
Onu itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni denemek.  "Konuşmalarına izin ver," diye açıkladı,
çapraz.  "Sokak rayları var. Beni yönlendirmeyecekler
buradan. Gerekirse halka doğrudan hisse senedi ve tahvil satabilirim
olmak! Bunlara yatırım yapmaktan memnuniyet duyan birçok özel insan var
özellikler."

Bu psikolojik anda, kaderin elinde olduğu gibi, gezegen
Mars ve Üniversite.  Bu ikincisi, yıllardır olmaktan
En ucuz karakterin mütevazi Baptist Koleji, aniden,
Büyük bir standart petrol multimilyonerinin faydası, yukarı doğru alevlendi
harika bir üniversiteye girdi ve uzunluk boyunca bir heyecan yaratıyordu
ve eğitim dünyasının genişliği.

Zaten en dikkat çekici bir gösteriydi,
şehir.  Milyonlarca insan içine dökülüyordu; Yeni ve güzel binalar
neredeyse aylık dikildi.  Parlak, dinamik bir adam çağrılmıştı
Başkan olarak Doğu'dan.  Hala çok şey vardı
İhtiyaç duyulan-Bir tür ve diğeri laboratuvarlar, harika bir
kütüphane; Ve son fakat en önemlisi, dev bir teleskop-biri
Gökleri şimdiye kadar eşsiz bir alıcı gözle süpür ve sıkıştırma
Bundan daha önce göz ve zihni tarafından deşifre edilemeyen sırlar
Adam.

Cowperwood her zaman göklerle ve devle ilgilenmişti
onları yorumlamanın matematiksel ve fiziksel yöntemleri.  Öyle oldu
savaş benzeri gezegenin, uğursuz yönüyle birlikte
Batıda asılı görülme zamanı, ateşli bir kırmızı; Ve kolayca
uyandırılmış halkın zihni, sığ derinliğine göre karıştırılıyordu.
ünlü kanallarla ilgili yansımalar ve spekülasyonlar
armatür.  Sadece daha büyük bir teleskop olasılığı düşünülüyor
Buna ek ışık atabilecek şimdi var olanlardan daha
Kaçınma gizemi, sadece Chicago değil, tüm dünya da heyecan verici oldu.
Bir öğleden sonra cowperwood, bazı açık alanlara bakarak
West Madison Caddesi'ndeki yeni güç eviyle karşılaştı, gezegeni gözlemledi
Akşam gökyüzünde alçak ve lucent, sıcak, parlak bir parça
Gümüş denizde turuncu.  Durakladı ve araştırdı.  Doğru muydu
Üzerinde kanallar ve insanlar olduğunu? Hayat kesinlikle garipti.

Bundan bir gün sonra bir gün Alexander Rambaud onu
'Telefon ve dikkat çekti, Jocosely:

"Diyorum, Cowperwood, şimdi sana oldukça perişan bir numara oynadım.
Üniversiteden Doctor Hooper, birkaç dakika önce buradaydı.
Bir teleskop lensinin maliyetini garanti etmek için on kişiden biri olmak
Orada tek atlı okulunu yönetmesi gerektiğini düşünüyor.  Ben söyledim
O, ilgilenebileceğini düşündüm. Onun fikri bulmak
Kırk bin doları veya sekiz veya on adamı garanti edecek biri
Her biri dört veya beş bin garanti edecek.  Seni düşündüm
Çünkü zaman zaman astronomi tartıştığını duydum. "

"Bırak gelsin," diye yanıtladı Cowperwood, asla geride olmaya istekli olmayan
cömertlik içinde, özellikle de çabalarının olması muhtemel olduğu yerlerde
önemli mahallelerde takdir edilmektedir.

Kısa bir süre sonra doktorun kendisi ortaya çıktı-Kısa, Rotund, Rubicund,
Bir çift net, kalın, altın kenarındaki camların arkasında sergileniyor, yuvarlak,
Dans, keskin gözler.  Yaratıcı kavrama, yüzdüren, kendi kendine verimli
Kendine saygı her tarafına yazıldı.  İki adam her birine baktı
Diğer-biri daha önce gören geniş aralık muayenesi ile
üniversiteler, şeylerin sonsuz değişiminde boşuna; diğeri
Doğru dengeye olan inanç, bu da büyük kişisel hale getirir
Finansal büyücüler gibi kuvvetler idealist bir sonu sunar.

"Sana söylemem gereken çok uzun bir hikaye değil, Bay Cowperwood," dedi
Doktor.  "Astronomik çalışmamız şimdi şimdi
hiç lensimiz olmadığı, hiçbir teleskopa layık
isim.  Üniversitenin bu konuda orijinal iş yaptığını görmek istiyorum
tarla ve harika bir şekilde yapın.  Bunu yapmanın tek yolu benim
Yargı, bunu başkalarından daha iyi yapmaktır.  Kabul etmiyor musun
Benimle? "Bir dizi parlayan beyaz diş gösterdi.

Cowperwood kentsel olarak gülümsedi.

"Kırk bin dolarlık bir lens diğerlerinden daha iyi bir mercek olacak mı?
Lens? "Diye sordu. "Appleman Brothers tarafından Dorchester'dan yapılmış," diye yanıtladı
Üniversite Başkanı.  "Bütün hikaye burada, Bay Cowperwood. Bu adamlar
pratik lens üreticileridir.  İlk etapta harika bir lens
uygun bir kristal bulma meselesi.  Büyük ve kusursuz kristaller
Bildiğiniz gibi yaygın değil.  Böyle bir kristal son zamanlarda
Bulundu ve şimdi Bay Appleman'a ait. Yaklaşık dört veya beş sürer
öğütmek ve cilalamak için yıllar.  Parlatmanın çoğu, olabilir veya olabilir
Bilmiyorum, elle yapılır-başparmak ile karıştırmak ve
işaret parmağı.  Bir optik uzmanın zamanı, yargısı ve becerisi
gerekli.  Günümüzde, maalesef bu ucuz değil.  İşçi
Ancak işe alımına layık bir sanırım "-yumuşak, dolu, beyaz salladı
El-"ve kırk bin yeterince az. Bu büyük bir onur olurdu
Üniversite en büyük, en servis edilebilir ve en çok
Dünyada mükemmel lens.  Büyük krediyi yansıtır, alırım,
Bunu mümkün kılacak adamlar için. "

Cowperwood, adamın sanatsal eğitici havasını sevdi; Açıkçası burada
yetenek, beyin, duygu ve bilimsel coşku şahsiyetiydi.
Güçlü bir adamı ciddiyetle, kendisi veya
diğerleri.

"Ve kırk bin bunu yapacak mı?" diye sordu.

"Evet, efendim. Kırk bin bize lensi garanti edecek."

"Peki ya arazi, binalar, bir teleskop çerçevesi? Hepiniz var mı?
Bunun için hazır mı? "

"Henüz değil, ama en azından lensi öğütmek dört yıl sürdüğü için,
lens tamamlanmaya yaklaşırken, bakmak için yeterince zaman olacak
Aksesuarlardan sonra.  Ancak sitemizi seçtik-lake
Cenevre-ve eğer bilseydik ya karayı ya da aksesuarları reddetmezdik
onları nereden almalı. "

Yine eşit, parlayan dişler, keskin gözler gözlüklerden sıkılır.

Cowperwood büyük bir fırsat gördü.  Maliyetinin ne olacağını sordu
tüm proje.  Dr. Hooper, üç yüz bin
her şeyi cömertçe yapardı-lens, teleskop, kara, makine,
Bina-harika bir anıt.

"Peki lensin maliyetini ne kadar garanti ettiniz?" "On altı
Şimdiye kadar bin dolar. "

"Ne zaman ödenecek?"

"Instalments-dört yıl boyunca yılda on yıl.
Lens yapımcısını şimdiki zaman için meşgul edin. "

Cowperwood yansıttı.  Dört yıl boyunca yılda on bin
Sadece maaş öğesi ve o zamanın sonunda
Paranın geri kalanını kolayca sağlayabilirdi.  O öyle olurdu
çok daha zengin; Planları çok daha olgun olurdu. Böyle bir şöhrette
(Üç yüz bin dolarlık bir teleskop verebilme yeteneği
el Cowperwood teleskop olarak bilinmek için) şüphesiz olabilir
Chicago için Londra, New York ve başka yerlerde para toplayın
girişim.  Bütün dünya onu bir günde tanırdı.  Durakladı, onun
esrarengiz gözler, dans eden görkemli vizyonun hiçbir şeyi ortaya koymaz
onlardan önce.  Sonunda! Sonunda!

"Nasıl olurdu, Bay Hooper," dedi tatlı, "Eğer on yerine,"
Erkekler sana her biri dört bin veriyor, sen planladığınız gibi, bir adam verecekti
Her biri on bin yıllık taksitte kırk bin? Olabilir
Bu da düzenleniyor mu? "

"Sevgili Bay Cowperwood," diye bağırdı doktor, parlıyor, gözleri
Aight, "Şahsen vermek isteyebileceğinizi anlıyor muyum?
Bu lens için para? "

"Yapabilirim, evet. Ama bir söz vermem gerekiyor, Bay Hooper, eğer ben
böyle bir şey yaptı. "

"Peki bu ne olurdu?"

"Toprağa ve binayı vermenin ayrıcalığı-bütün
Aslında teleskop.  Bunun hakkında hiçbir söz verilmeyeceğini düşünüyorum.
Sorun olumlu bir şekilde hareket ediyor mu? "diye ekledi, dikkatli bir şekilde ve
diplomatik olarak.

Üniversitenin yeni başkanı ortaya çıktı ve ona bir
Tuhaf bir şekilde onay ve minnettar bakış.  Meşgul, aşırı çalışmıştı
Adam.  Görevi büyüktü.  Omuzlarından alınan herhangi bir yük
Moda büyük bir rahatlama oldu.

"Buna cevabım Bay Cowperwood, eğer otoritem olsaydı,
Şimdi üniversite adına katılın ve teşekkür ederim.  Formlar için
aşkına, konuyu üniversitenin mütevellilerine sunmalıyım, ama ben
Sonuç konusunda hiç şüphem yok.  Minnettar olmaktan başka bir şey beklemiyorum
onay.  Tekrar teşekkür edeyim. "

Ellerini sıcak bir şekilde salladılar ve sağlam kolej ilerledi.
Cowperwood sandalyesinde sessizce battı.  Parmaklarını birlikte bastırdı,
Ve bir ya da iki an için hayaline izin verdi. Sonra aradı
stenograf ve biraz dikte başladı.  Düşünmeyi umursamadı
Hatta tüm bunların ne kadar evrensel olarak avantajlı olabileceği bile
olmak.

Sonuç olarak, birkaç hafta içinde profesyonel
resmi olarak üniversitenin mütevellileri tarafından kabul edildi ve
Cowperwood'un resmi rızasıyla mesele,
Yayın.  Zaten koşulların tesadüfi kombinasyonu
Açıklanan konuya benzersiz bir haber değeri verdi.  Dev reflektörler ve
Refraktörler verilmiş ve dünyanın diğer bölgelerinde kullanılmıştır,
Ama hiçbiri bu kadar büyük ya da çok önemli değil.  Hediye yeterliydi
Cowperwood'u halka açık bir hayırsever ve patronun ışığında ortaya koyun.
bilim.  Sadece Chicago'da değil, Londra, Paris ve New York'ta,
Gerçekten de, büyük başkentlerde bilimsel ve entelektüel erkekler
toplandı, görünüşte inanılmaz derecede zengin bir armağan
Amerikalı heyecanlı tartışma konusu oldu.  Bankacılık adamları,
diğerleri, bağışçıyı ve Cowperwood'un elçilerinin
Daha sonra elli yıllık franchise'ın bir önerisiyle geldi
Yükseltilmiş yollar için ona seçilmek üzere bir tahvil temeli yapılmalıdır
ve ipotek kredileri, nazikçe karşılandılar.  Yapabilecek bir adam
Saatinde üç yüz bin dolarlık teleskop verin
En büyük zorluklar oldukça tatmin edici bir finansal olmalı
durum. Yedekte büyük bir servete sahip olmalı.  Bazılarından sonra
Cowperwood'un uçan bir ziyaret ettiği ön hazırlıklar
Londra'daki Threadneedle Caddesi ve New York'taki Wall Street'e
bir İngiliz-Amerikan bankacılık şirketi ile düzenleme yapıldı.
Önerilen yollar için tahvillerin çoğunluğu,
onları Avrupa'da ve başka yerlerde satılmaktadır ve ona geniş araçlar verildi
devam etmek için.  Anında yüzey hatlarının stokları
fiyatla sınırlı ve getirmek için plan yapanlar
Cowperwood'un düşüşü iktidarsız dişleri gıcırdadı.  Haeckelheimer & Co.
ilgileniyorlardı.

Anson Merrill, sadece birkaç hafta önce büyük bir alan vermeden
Üniversiteye atletik amaçlar, bu ani bu ani yüzünü çekti
ihtişamının tutulması.  Kimyasal vermiş olan Hosmer Hand
laboratuvar ve bir yurt sunan Schryhart
Bir faydanın onlarınkinden daha az maliyetli olduğunu düşünmek için depresif
Oluştur, fikrin ayrılması nedeniyle, çok daha dikkate değer
Yorum.  Sadece parlak servetin başka bir örneğiydi
Tüm planlarını Defiance'a koyan adam olan adamı takip ediyor gibiydi.




Bölüm XLIV

Elde edilen bir franchise


Yüksek yolların inşası için para gerekli
Böylece piroteknik olarak elde edilir, franchise'ların satın alınması kaldı
Kolay mesele yok.  Diğer sorunların yanı sıra,
Chaffee Thayer Sluss, depolanan kanıtlardan oldukça bilinçsiz
ona karşı, önerilen anı futbolize etmeye başlamıştı
Yeni bir yönetmelikte olmak üzere olduğu çeşitli gizli siyasi mahalleler
tanıtıldı ve Cowperwood'un faydalanıcı olacağını söyledi.  "Sen değil mi
Bunu yapsınlar Bay Sluss, "diye gözlemledi Bay Hand,
Konferans nazik bir şekilde, ancak belediye başkanı, koşusunu sıkıca teklif etmişti.
öğle yemeğine.  "Eğer yardım edebilirsen geçmelerine izin verme." (Gibi
Belediye Meclisi Başkanı veya Başkanı Bay Sluss dikkate değer tuttu
Prosedürün makineleri üzerindeki manipülatif güç.) "Böyle bir satırı yükseltin
Kafanın üzerinden geçirmeye çalışmayacaklar. Siyasi geleceğiniz
Gerçekten buna bağlı-Chicago halkıyla birlikte duruyorsunuz.  .
Gazeteler ve saygın finansal ve sosyal unsurlar tam olarak
Bu konuda sizi destekleyin.  Aksi takdirde sizi tamamen terk edecekler.  Şeyler
Erkekler yemin ettiklerinde ve performans göstermeyi seçtiğinde yakışıklı bir geçişe geldi
Verilen hizmetler destekçilerini açar ve bu şekilde ihanet eder! "

Bay Hand çok Wroth'du.

Bay Sluss, siyah tarlada ve beyaz ketenlerde tertemiz, çok
Bay Hand'in tüm önerilerini mektubu yerine getireceğinden emin olun.
Önerilen yönetmelik onun tarafından kınanmalıdır; Yasama
İlerleme konseyde yürekten karşı çıktı.

"Benden çeyrek almayacaklar!" Kesinlikle ilan etti. "Biliyorum
Şema nedir.  Bunu bildiğimi biliyorlar. "

Bay Hand'e, doğruluğun bir savunucusu gibi baktı
bir başkasına bakın ve zengin destekçi,
Hükümet dizginleri güvenli ellerde idi.  Hemen sonra Bay
Sluss, tüm aldermenler hakkında uyarı verdiği bir röportaj yaptı
ve konsey adamları söz konusu olanın böyle bir tüzük yapamayacağı
onun tarafından belediye başkanı olarak imzalanacak.

Röportajın olduğu aynı sabah on yarısında
ortaya çıktı-Bay Sluss'un genellikle ofisine ulaştığı saat-
özel telefon zili çaldı ve bir asistan olup olmayacağını sordu
Bay Frank A. Cowperwood ile konuşmaya istekli.  Bay Sluss, bir şekilde
Ön sayfa tarafından memnun olan taze zafer defne öngörmek
Sabah gazetelerinde duyurusu ve şişlik gösterdiği ekran
İçsel olarak sivil gururla, açıkladı, ciddiyetle: "Evet; beni bağlayın."

"Bay Sluss," diğer tarafta Cowperwood'a başladı, "Bu Frank A.
Cowperwood. "

"Evet. Senin için ne yapabilirim Bay Cowperwood?"

"Sabah kağıtlarına göre hiçbir şeyin olmayacağını belirttiğinizi görüyorum
Bana bir franchise vermeye bakan önerilen herhangi bir yönetmelikle yapmak
Kuzey veya batı tarafında herhangi bir yükseltilmiş yol için? "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Bay Sluss, çok.  "Ben yapmam."

"Oldukça erken olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Sluss, kınamak için
Sadece söylentileri olan bir şey var mı? "(Cowperwood, gülümsüyor
Tatlı bir şekilde, şüpheli olmayan bir kedi gibi bir kedi gibiydi
fare.)
Geri döndürülemez bir tutum almadan önce kişisel olarak.  Sadece
Tarafımı duyduktan sonra tamamen olmayabilirsin
bana karşı.  Zaman zaman sana birkaç tane gönderdim
Kişisel arkadaşlar, ama görünüşe göre onları almayı umursamıyorsun. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Bay Sluss, çok; "Ama hatırlamalısın
Çok meşgul bir adamım, Bay Cowperwood ve ayrıca nasıl olduğumu görmüyorum
amaçlarınızdan herhangi birine hizmet edebilir.  Bir dizi için çalışıyorsun
ahlaki ve mizaçlı olduğum koşullar. Ben
bir başkası için çalışıyor.  Ortak bir zemine sahip olduğumuzu görmüyorum
Hangisi buluşacak.  Aslında, herhangi bir hizmette nasıl olabileceğimi görmüyorum
sen her neyse. "

"Bir an, lütfen, Bay Belediye Başkanı," diye yanıtladı Cowperwood, hala çok
Tatlı ve Sluss'un alıcıyı asmayı seçebileceğinden korkmak,
Çok üstündü.  "Bunlardan bazı ortak bir zemin olabilir
bilmiyor musun.  Evimde öğle yemeğine gelmeyi istemez misin veya
Beni seninkinden mi alıyorum? Ya da ofisine gelip bu meseleyi konuşmama izin ver
üzerinde.  İnanıyorum ki bunu bilgelik bir kısmı bulacaksın
bunu yapmak için nezaket. "

"Seninle günümüzde öğle yemeği yapamam," diye yanıtladı Sluss, "ve yapamam
You da görüşürüz.  Benim için baskı yapan birkaç şey var
dikkat.  Ayrıca arka odayı tutamayacağımı da söylemeliyim
Sizinle veya elçilerinizle konferanslar.  Eğer gelirsen göndermelisin
başkalarının varlığına. "

"Çok iyi, Bay Sluss," diye cevapladı Cowperwood, neşeyle.  "Ben yapmam
Ofisinize gelin.  Ama saat beşten önce benimkine gelmedikçe
Bu öğleden sonra öğlene kadar karşılaşacaksınız.
Söz ve Bayan Brandon'a mektuplarınız halka verilecek. Size bir seçimin geldiğini ve Chicago'yu hatırlatmak istiyorum
özel ahlaki ve halka açık olan bir belediye başkanını tercih eder.  İyi
Sabah."

Bay Cowperwood telefon alıcısını bir tıklamayla kapattı ve Bay
Sluss mantıklı ve gözle görülür bir şekilde sertleşti ve soluklaştı.  Bayan Brandon! .
Çok yeni ayrılan büyüleyici, sevimli, gizli Bayan Brandon
o! Neden sözünü ihlal etmek için ona dava açmayı düşünüyor ve
Ona mektubu nasıl Cowperwood'un elinde oldu? İyi
Cennet-bu duygusal mektuplar! Karısı! Çocukları! Kilisesi ve
Owlish papazı! Chicago! Ve geleneksel, ahlakı,
Dini atmosfer! Düşünmeye gel, Bayan Brandon neredeyse hiç yoksa
Ona hiç bir not yazdı. Tarihini bile bilmiyordu.

Bayan Sluss'un düşüncesinde-sert, soğuk, mavi gözleri-Mr. Sluss
Ortaya çıktı, uzun ve dikkat çekti ve elini saçlarından geçirdi.  O yürüdü
pencereye, başparmağını ve orta parmağını yakalayıp hevesle bakıyor
yerde.  Hemen dışındaki telefon panosundan düşündü.
özel ofis ve sekreteri, yakışıklı bir genç olup olmadığını merak etti
Presbyterian Girl, her zamanki gibi dinliyordu. Oh, bu üzücü, üzgün
dünya! Kuzey tarafı bunu öğrendiyse-el, gazeteler,
Genç MacDonald-onu koruyabilirler mi? Yapmazlardı.  Onlar
Onu Belediye Başkanı için tekrar mı çalıştırsın? Asla! Halkın oy vermesi için teşvik edilebilir mi?
özel ahlaksızlığa karşı fulminasyon yapan tüm kiliselerle,
ikiyüzlü ve beyaz mezhepler? Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Ve o öyleydi
Çok, çok saygın ve baktı-en kötüsü
Tümü.  Bu korkunç şeytan Cowperwood'a inmişti ve
kendini çok güvenli düşündüm.  Cowperwood'a sivil bile olmamıştı.
Ya, ikincisi kesme intikamını almayı seçerse?

Bay Sluss sandalyesine geri döndü, ama içinde oturamadı.  O gitti
ceketi için, indirdi, tekrar astı, indirdi, duyurdu
Birkaç saat boyunca kimseyi göremediği telefonun üzerinde ve
Özel bir kapı tarafından dışarı çıktı.  Yorgunca North Clark boyunca yürüdü
Sokak, trafiğin acelesine bakarak, kirli bakarak,
Kalabalık nehir, gökyüzüne ve duman ve gri binalara bakarak ve
ne yapması gerektiğini merak ediyorum.  Dünya zaman zaman çok zordu; öyleydi
acımasız.  Karısı, ailesi, siyasi kariyeri.  Yapamadı
Bay Cowperwood için herhangi bir yönetmelik için vicdanlı olarak imzalayın-
ahlaksız, dürüst olmayan, şehre bir skandal.  Bay Cowperwood bir
Kamu refahına kötü şöhretli hain. Aynı zamanda yapamadı
Çok iyi bir çöp, çünkü burada Bayan Brandon, büyüleyici ve
Cowperwood'un elinde oynayan vicdansız yaratık.  Eğer o
Sadece onunla tanışabilir, yalvarabilir, yalvarabilir; Ama o neredeydi? O yapmadı
Onu aylar ve aylarca gördüm. El ele gidip her şeyi itiraf edebilir mi?
Ama el sert, soğuk, ahlaki bir adamdı.  Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! O
Merak etti ve düşündü, iç çekti ve düşündü-hepsi boşuna.

Yazık ki, ahlaki yasanın tuvaletlerine yakalanan fakir dünyaya.  İçinde
Başka bir ülke, belki başka bir günde, başka bir yaş, böyle bir durum
bir çözüm yapabilirdi, biri için tamamen yıkıcı değil
Bay Sluss, ve Cowperwood gibi bir adam için tamamen elverişli değil.  Ancak
Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde, burada Chicago'da, etik gerçekler
Hepsi bildiği gibi, ona karşı sıraya girin. Lake View ne düşünüyordu
Papazı ne düşünür, ne el ve tüm ahlaki ortakları
Düşünürdüm-ah, bunlar korkunçtu, tartışılmazdı
erdemden geçmesinin sonuçları.

Saat dörtte, Bay Sluss karda saatlerce dolaştıktan sonra ve
Soğuk, bir aptal ve bir knave için kendini kutlamak ve cowperwood
Masasında kağıt imzalayan, parlayan bir ateş düşünerek oturuyordu,
ve belediye başkanının bir
Görünüş, ofis kapısı açıldı ve trim stenograflarından biri
Bay Chaffee Thayer Sluss'u duyurmaya girdi. Belediye Başkanı Sluss'a gir, üzgün,
ağır, bastırılmış, küçüldü, çok farklı bir beyefendi
kabloların üzerinde çok cavalier bir şekilde konuşmuştu, beş buçuk saat
önce.  Gri hava, şiddetli soğuk ve görünüşte çok tefekkür
Uzaklaşılamayan gerçekler ruhlarını büyük ölçüde azaltmıştı.  O biraz
soluk ve biraz huzursuz.  Zihinsel sıkıntı azaltma, konjegeriye sahiptir
etkisi ve Belediye Başkanı Sluss, her zamanki benliğinden biraz daha az görünüyordu
boy, ağırlık ve kalınlık.  Cowperwood onu bir kereden fazla görmüştü
Çeşitli siyasi platformlarda, ama onunla hiç tanışmamıştı.  Ne zaman
Sorunlu belediye başkanı girdi ve onu bir sandalyeye salladı.

"Otur, Bay Sluss," dedi.  "Bu anlaşılmaz bir gün
Dışarı, değil mi? Sanırım olduğumuz konuyla ilgili geldin
Bu sabah tartışmak mı? "

Bu samimiyet de tamamen varsayılmadı.  İlkel içgüdülerinden biri
Cowperwood'un doğası-tüm chicane ve incelik için-hayır alacaktı
Dövülmüş bir düşmanın kaba avantajı.  Zafer saatinde
her zaman nazik, yumuşak, nazik ve hatta sempatik; O öyleydi
Günümüzde ve dürüst olmak gerekirse.

Belediye Başkanı Sluss, giydiği yüksek şekerli kaygıyı bıraktı ve dedi ki,
Büyük bir şekilde, entrest ekstremitesinde bile onun tarzı: "Eh, sen
Bakın, buradayım, Bay Cowperwood.  Tam olarak ne yapmamı diliyorsun? "

"Mantıksız bir şey yok, sizi temin ederim, Bay Sluss," diye yanıtladı Cowperwood.
"Bu sabah bana tarzın biraz parlaktı ve benim gibi
Her zaman seninle mantıklı bir özel konuşma yapmak istedim, bu şekilde aldım
almak.  Zihninizden bir kerede bırakmanı sevmeliyim
Sizden herhangi bir şekilde haksız bir avantaj elde edeceğimi düşündüm.
Mrs. ile yazışmalarınızı yayınlamak için mevcut bir niyetim yok
Brandon. "
Hangi Belediye Başkanı Sluss aynı anda hevesli misyonlar olarak tanındı
Fuar Claudia'ya kaleme girmeden önce vardı.  Bay Sluss inledi
Bu suçlayıcı kanıtı tutarken.) "Denemiyorum" diye devam etti
Cowperwood, "kariyerinizi mahvetmek veya herhangi bir şeyi yapmak için
Vicdanlı olarak üstlenebileceğinizi düşünmüyorsunuz.  Mektuplar
Burada, diyelim ki, bana kazara geldim. yaptım
onları aramayın.  Ama onlara sahip olduğum için de yapabileceğimi düşündüm
Aramızda olası bir konuşma ve uzlaşma için bir temel olarak belirtin. "

Cowperwood gülümsemedi.  Sadece Sluss'a düşünceli bir şekilde baktı;
O zaman, ne olduğu şeyin doğruluğunu ifade ederek
diyor ki, mektupları yukarı ve aşağı attı, sadece olduklarını göstermek için
gerçek.

"Evet," dedi Bay Sluss, "anlıyorum."

Cowperwood bakarken demeti inceledi-küçük, sağlam bir olay-
başka yerlerde gizlice.  Kendi ayakkabılarını, zemini düşündü.  O
Ellerini ve sonra dizlerini ovuşturdu.

Cowperwood ne kadar çöktüğünü gördü.  Çok saçma
acımasız.

"Gel, Bay Sluss," dedi Cowperwood, dostça, "Tezahürat. İşler değil
Neredeyse düşündüğünüz kadar çaresiz.  Sana şu anda sözümü veriyorum
Olgun düşüncede kendin, haksız olduğunu söyleyebileceğin hiçbir şey
yapılacak.  Sen Chicago Belediye Başkanısınız.  Ben bir vatandaşım.  Ben sadece
Sizden adil oyun diliyorum.  Sadece senden bana sözünü vermeni istiyorum
Bundan sonra bu dövüşte hiçbir yer almayacağınızı onurlandırmak
bana karşı saf bir şekilde.  Bana neye vicdanlı bir şekilde yardım edemezsen
Ek için mükemmel bir meşru talep olduğunu düşünüyorum
franchise, en azından, halka açık bir şekilde yolunuzdan çıkmayacaksınız
Bana saldır.  Bu mektupları güvenliğime koyacağım ve orada olacaklar
Bir sonraki kampanya bitene kadar, onları ne zaman çıkaracağım ve
onları yok et.  Sana karşı kişisel bir duygum yok-hiçbiri
dünya.  Konseyin olabileceği herhangi bir yönetmelik imzalamanızı istemiyorum
Pass bana yükseltilmiş yol hakları veriyor. Bunda ne yapmanı dilerim
Zaman bana karşı halkın duygusunu karıştırmaktan kaçınmak,
Özellikle konsey,
veto. Bu tatmin edici mi? "

"Ama arkadaşlarım? Halk? Cumhuriyetçi Parti?
Bana karşı bir tür kampanya yürütmem gerektiğinden mi bekleniyor? "
Sluss, gergin bir şekilde sorguladı.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Cowperwood, özlü bir şekilde, "ve her neyse, var
Kamu kampanyası yürütmenin yolları ve yolları.  Hareketleri gözden geçirin, eğer
Keşke, ama içine çok fazla kalp koyma.  Ve her neyse, biraz görün
Seni aradıkları zaman zaman avukatlarımdan biri.  Yargıç
Dickensheets, yetenekli ve adil bir adamdır.  General Van Sickle de öyle.  Neden
Ara sıra onlarla görüşmüyor musunuz?-kamuya açık değil, elbette, ama
daha az göze çarpan bir yol.  Her ikisini de en yararlı bulacaksınız. "

Cowperwood cesaretle gülümsedi, oldukça faydalı ve Chaffee Thayer
Sluss, siyasi umutları parladı, oturdu ve birkaç kez musladı
Üzücü ve çaresiz bir quandary anları.

"Çok iyi," dedi, sonunda ellerini ateşli bir şekilde ovuşturdu.  "Öyle
Ne bekliyor olabilirim.  Bilmeliydim.  Başka yok
yol, ama-- "Şimdi yanan sıcak gözyaşlarını bastıramayabilir
Göz kapakları, hon. Bay Sluss şapkasını aldı ve odadan ayrıldı.
Cowperwood'a karşı vaazlarının kalıcı olarak
susturulmuş.




Bölüm XLV

Ufukları Değiştirme


Tüm bunların etkisi, en keskin duyguları Cowperwood'da uyandırmaktı
henüz zevk almıştı üstünlük.  Şimdiye kadar bunu hayal etmişti
Düşmanları onu en kötü olabilir, ama sonunda yolu açık görünüyordu.  O öyleydi
Şimdi, sonuçta, yirmi milyon dolarlık tur.  Onun
sanat toplama batıda en önemlisi olmuştu-belki de
Ulus, kamu koleksiyonları hariç tutuldu.  Kendini hayal etmeye başladı
Ulusal bir figür olarak, muhtemelen uluslararası bir figür bile.  Ve yine de
Finansal zaferi ne kadar eksiksiz olursa olsun bunu hissetmeye geliyordu
Nihayetinde olabilir, onun ve Aileen'in asla olmayacağıydı.
Chicago'da sosyal olarak kabul edildi.  Çok fazla gürültülü yapmıştı
Şeyler-çok fazla insanı yakaladı.  O her zamanki gibi kararlıydı
Chicago Street-Railway durumunda sağlam bir kavrama.  Ama o
hayatında ikinci kez rahatsız etti, çünkü
Kendi mizacının karmaşıklıkları, mutsuz bir şekilde evlendi ve
Durumu ayarlamayı zor bulacaktı.  Aileen, her neyse
eksiklikleri hakkında söylenebilir, hiçbir şekilde izlenebilir veya
ilk karısı olarak kabul edilir. Ayrıca, ona bir borçlu olduğunu hissetti
Daha iyi bir dönüş.  Hiçbir şekilde henüz onu sevmediği için; Yine de
Artık yatıştırıcı, uyarıcı ya da düşündürücü değildi,
daha önce olmuştu.  Onun yüzünden sıkıntıları çok fazlaydı; o
Ona karşı tutum çok sansür.  Mükemmel bir şekilde istekliydi
Ona sempati duy, kendi duygu değişiminden pişman olmak için, ama ne
olur mu? Kendi mizacını daha fazla kontrol edemedi
Aileen onunkini kontrol edebilirdi.

Bu durumun en kötüsü, şimdi karmaşık hale gelmesiydi
Cowperwood'un Berenice ile ilgili en rahatsız edici düşünceleri olan kısmı
Fleming.  Annesiyle ilk tanıştığı günlerden beri vardı
Genç kız için bir ruh-stirring hissetmek için gittikçe daha fazla geliyor
tutku-ve tek bir görünüm olmadan veya tek bir kelime olmadan
konuşuldu.  Güzel olan statik bir şey var ve bu olabilir
düzensiz bir filozofun veya ipeklerde giyinmiş ve
Şımarık Coquetry satenleri.  Bu güzelliğin bir önerisiydi
üflemede parlayan cinsiyetin ve yaşın üstünde ve servetin üstünde
Berenice Fleming'in saç ve gece mavisi gözleri.  Carter'a ziyareti
Pocono'daki aile onun için bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü
Berenice'nin ilgisini uyandırmanın görünen umutsuzluğu ve o zamandan beri
zaman ve sıradan karşılaşmaları sırasında kibarca kalmıştı
kayıtsız. Yine de, içinde kalıcılığına sadık kaldı.
Düzelttiği herhangi bir oyunun peşinde.

Cowperwood ile ilişkileri geçmişte olmayan Bayan Carter
Tamamen platonik, yine de ona olan ilgisinin çoğunu ona atfetti
çocukları ve hayati şansları.  Berenice ve Rolfe
annelerinin düzenlemelerinin doğası ile ilgili hiçbir şey bilmiyor
Cowperwood.  Koruma ve yardım vaadine sadık kalmak
onu kızının bitişiğindeki bir New York dairesinde kurmuştu
okul ve kendisinin çok mutlu olabileceğini düşündüğü yerde
Saatler Berenice vardı ama yakın. Berenice'e yakınlık! Arzusu
İlgisini uyandırın ve onun lehine komuta edin! Cowperwood neredeyse hiç
bunun bir parçası olarak ne kadar büyük bir rol oynadığını kabul etmeyi umuyordu
Son zamanlarda aklına sürünen düşünce.  Bu
New York'ta muhteşem bir ev inşa etmek.

Derecelerle bu New York evi inşa etme fikri ona büyümüştü.
Chicago Konağı, Aileen'in düşünceli oturduğu pahalı bir mezardı
ona giren sıkıntıların üzerinde.  Dahası, sosyal dışında
temsil ettiği yenilgi, sadece bir yapı olarak haline geliyordu, ama
ihtişamının ve hayal gücünün yeteneğine kötü tipik.  Bu
İkinci konut, eğer başardısa, görkemli olmalı,
kendisine anıt.  Yurtdışında spekülatif gezintilerinde görmüştü
azami özenle tasarlanan birçok büyük saray
erkeklerin nesillerin tadı ve kültürünü barındırıyordu.  Onun
Muazzam bir gurur duyduğu sanat toplama büyüyordu,
Çok için tamamlanmış madde olmasa da temel olana kadar
Muhteşem Anıt.  Zaten içinde tüm resimler toplandı
önemli okullar; Yeşim koleksiyonlarından hiçbir şey söylememek için, aydınlatılmış
Missaller, porselenler, kilimler, perdeler, ayna çerçeveleri ve bir başlangıç
Nadir heykel orijinalleri.  Bu garip şeylerin güzelliği,
Çeşitli zamanların ve yerlerin ilham verici ruhlarının hasta çalışmaları, taşındı
O zaman zaman nazik bir huşu için.  Saygı duyduğu tüm bireylerin
Gerçekten de saygı duyuldu, samimi sanatçı.  Varlık bir gizemdi, ama bunlar
Kendilerini sessiz güzellik görevlerine koyan ruhlar bir şeyler yakaladı
bu da loş bir bilinçliydi.  Hayat onlara bir vizyonla dokunmuştu,
Kalpleri ve ruhları,
Ortak Dünya hiçbir şey bilmiyordu.  Bazen, yorgunken
yorucu gün, girecekti-gece-şimdi sessiz
Galeri ve ışıkları açacak şekilde tüm tatlı oda duracak
açıkladı, bir hazineden önce kendini oturacaktı,
doğa, ruh hali, zaman ve onu üreten adam.
Bazen Rembrandt'ın melankolik kafalarından biri olurdu-üzücü
"Bir Hahamın Portresi"-ya da bir Rousseau akışının tatlı içgözlemi.
Cesur sadakat ve rezonans ile işlenen ciddi bir Hollandalı ev hanımı
Bir Hals'ın emaye yüzeyleri veya bir ingresin soğuk zarafeti,
azami coşkusunu emretti.  Böylece oturup merak ederdi
Orijinal hayalperestin vizyonu ve becerisi, zaman zaman haykırıyor: "A
Mahlani! Bir mucize! "

Aynı zamanda, Aileen endişe duyduğunda, bir şeyler açıkçası
ek değişiklikler için şekillendirme.  O tuhaf durumdaydı
ki bu bir çok kadına sahipti-daha az idealin yerine geçmeye çalışıyor
daha büyük ve çabanın işe yaramaz ya da neredeyse öyle olduğunu bulmak.  İçinde
Geçici rahatlamanın yanı sıra Lynde ile olan ilişkisine göre ve
ona verdiği saptırma, sahip olduğunu hissetmeye başlamıştı
ciddi bir hata yaptı.  Lynde, modasından sonra keyifliydi.  O
onu farklı bir deneyim türüyle eğlendirebilir
Cowperwood ilişki kurmak zorunda kaldı.  Samimi olduklarında,
Kolay, güler yüzlü hava, Avrupa'daki her türlü irtibatla itiraf etti ve
Amerika.  Tamamen pagan-bir faun-ve aynı zamanda
Gerçekten akıllı dünyanın. Bir veya iki hariç tüm açık saygısı
Chicago'da Aileen'in gizlice hayran kaldığı ve istediği insanlar
ile ilişkilendirme ve önem rakamlarına kolay referansları
Doğu ve Paris ve Londra'da, tahmininde onu şaşırtıcı bir şekilde yetiştirdi;
Hiçbir şekilde azaltılmadığı, ilişkisi için üzüldüğünü hissettirdi
Kendini güçlü cazibesine çok kolay yenerek.

Yine de, o onun olduğu için-nesil, ücretsiz,
sevecen, ama sadece bir playboy ve sadece bir servet askeri,
hayatını onun için herhangi bir yeni temelde yapma arzusu-şimdi
onu hiçbir yere götüren bu romantizmin boşluğu üzerinde üzülüyor,
ve hangi olasılıkla, Cowperwood'u iyilik için yabancılaştırmıştı.  O
hala dışa dönük güler yüzlü ve arkadaş canlısıydı, ama ilişkileri şimdi
her ikisinde de var olan bir hata ve belirsizlik duygusu ile renklendirilmiş
Aileen'in durumunda, ince bir türün olduğu taraflar
Ruh Torture.  Şimdiye kadar mağdur olmuştu,
sadakat hiç söz konusu olmamıştı ve kalıcı sevgisi ve
İnanç büyük ölçüde günah işlenmişti.  Şimdi tüm bunlar değişti.  .
Ona karşı günah işlediği şekli yeterince açıktı, ama yol
ki, pike dışında, onu terk etmişti, diğer dengede idi.
Doğada bir durum olsun, ne yapacağını, kadının sadakatini söyle
veya evrimleşmiş bir sosyoloji kazası, hakim bir düşünce olarak devam ediyor
en azından yarışın bir bölümünde; ve kadınların kendileri, derken,
en yüksek sesle ve açık bir şekilde abone olanlardır. Çoban ağacı
Kendisi, Aileen'in onu terk ettiğinin tamamen farkındaydı, çünkü
Onu daha az ya da Lynde daha çok sevdi, ama yaralandığı için-ve derinden.
Aileen bunu bildiğini biliyordu.  Bir bakış açısından onu öfkelendirdi
ve onu meydan okuyan yaptı; diğerinden, sahip olduğunu düşünmesi için onu üzdü
Yararsızca ona olan inancına karşı günah işledi.  Şimdi için çok mazereti vardı
Seçtiği her şeyi yap.  Onunla ilgili en iyi iddiası-yaraları-vardı
Bir silah atarken atılır.  Gururu ona izin vermezdi
Onunla bunun hakkında konuş ve aynı zamanda katlanamadı
Onu aldığı kolay, hoşgörülü bir şekilde.  Gülümsüyor, onun
Affetme, bazen hoş bir jestin hepsi korkunç bir suçtu.

Zihinsel sorgusunu tamamlamak için zaten kavga etmeye başlamıştı
Lynde ile bu konuda Cowperwood'a karşı kırılmaz saygı.
Dünyanın bir adamının yeterliliği ile Lynde
Tamamen ona yenik düşmeli ve harika kocasını unutmalı.
Onunla birlikte büyülenmiş ve ilgilendiğinde,
Kendini özgürce, ama bu Cowperwood'un ihmalinde pike dışındaydı
Lynde için gerçek bir tutkudan. Onun iddialarına rağmen
Cowperwood'un adı ne zaman ortaya çıktığında öfke, alaycı ve eleştirileri
Yine de umutsuzca ona düşkündü ve onunla özdeşleşti
Ruhsal olarak ve Lynde bundan şüphelenmeye başlaması çok uzun sürmedi.
Böyle bir keşif, herhangi bir kadın ustası için üzücü bir keşiftir.  BT
gururunu ciddi şekilde sarstı.

"Hala onu önemsiyorsun, değil mi?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle, üzerine
bir kez.  Akşam yemeğinde özel bir odada oturuyorlardı
Kinsley's ve rengi yüksek olan Aileen
Metalik-yeşil ipekle süslenmiş, özellikle yakışıklı görünüyordu.  Lynde
ayrılmak için özel düzenlemeler yapması gerektiğini öneriyordu
Üç aylık bir Avrupa'da kaldı, ama hiçbir şeyi olmazdı
Proje ile ilgisi.  Cesaret etmedi.  Böyle bir hareket yapar
Cowperwood sonsuza dek kendini yabancılaştırdığını hissediyor; verirdi
Onu terk etmek için mükemmel bir bahane.

Lynde'nin sorgusuna yanıt olarak "Ah, bu değil," diye ilan etmişti. "BEN
Sadece gitmek istemiyorum.  Yapamam.  Hazır değilim.  Bu bir şey değil
Her neyse, her neyse.  Chicago'dan bıktınız çünkü alıyor
Bahar yakınında.  Gidin ve geri döndüğünde burada olacağım ya da yapabilirim
Daha sonra gelmeye karar ver. "Gülümsedi.

Lynde karanlık bir yüz çekti.

"Cehennem!" dedi. "Seninle nasıl olduğunu biliyorum. Hala ona bağlı kalıyorsun
Sana bir köpek gibi davrandığında bile.  Onu ne zaman sevmemeyi iddia ediyorsun
Aslında ona kızgınsın.  Başından beri gördüm.  Sen
Benim hakkımda hiçbir şey umrumda değil.  Yapamazsın. Çok çılgınsın
o."

"Ah, kapa çeneni!" Aileen yanıtladı, şu an büyük ölçüde tahriş oldu
saldırı.  "Bir aptal gibi konuşuyorsun. Ben böyle bir şey değilim. Ben
ona hayran kal.  Herkes nasıl yardımcı olabilir? "(Şu anda, elbette,
Cowperwood'un adı şehri dolduruyordu.) "Çok harika bir adam.
Bana asla acımasız değildi.  O tam boyutlu bir adam-şunu söyleyeceğim
o."

Şimdiye kadar Aileen, eleştirmek için Lynde'ye yeterince aşina olmuştu
Kendi zihninde ve hatta Innuendo tarafından, looker olduğu için
ve hiç parayı hiç yaratmamış olan avukat
harcama.  Sosyal ile ilgili psikolojik hale getirme gücü çok azdı
koşullar, ancak cowperwood'un yapıcı kalıcılığı
ticari hatlar boyunca, mevcut Amerikan saygısı ile birlikte
Boş zamanlar Lynde'ye olumsuz bir şekilde yansıdı, diye düşündü.

Lynde'nin yüzü bu patlamada hala daha fazla bulutlandı.  "Sen
Şeytan, "Öldürdü." Seni hiç anlamıyorum.  Bazen olarak konuşuyorsun
Bana düşkün olmana rağmen.  Diğer zamanlarda hepiniz sarılmışsın
o.  Şimdi ya beni ilgilendiriyorsun ya da sevmiyorsun.  Hangisi? Eğersan
Onun için o kadar çılgın ki bir ay ya da öylesine evden ayrılamazsın
Kesinlikle beni çok umursamıyorum. "

Ancak Aileen, Cowperwood ile olan uzun deneyimi nedeniyle
Lynde için bir maçtan daha fazlası.  Aynı zamanda bırakmaktan korkuyordu
Ona bakacak kimsesi olmaması korkusu için.  Sevdi
o.  En azından şimdilik sefaletinde mutlu bir kaynaktı.
Yine de Cowperwood'un bu olayı ağır bir şekilde baktığı bilgisi
Bessiz dayanışması üzerinde leke onu soğutdu.  Onun düşüncesinde
Ve tüm kararmış ve sorunlu kariyerinden çok mutsuzdu.

"Cehennem!" Lynde tekrarladı, sinirli bir şekilde, "İstersen kal. Yapmayacağım
Sizi aşırı korumaya çalışın-buna bağlı. "

Bu konuda hala daha fazla kavga ettiler ve yine de
Sonunda uydurulduğunda, her ikisi de nihayetinde bir sürüklenmeyi hissetti
tatmin edici olmayan sonuç.

Bundan kısa bir süre sonra bir sabah olmasaydı, cowperwood
İşleri üzerindeki güler yüzlü ruh hali, hala yaptığı gibi Aileen'in odasına geldi
Durumlarda, pansumanı bitirmek ve günün saatini geçmek.

"Şey," diye gözlemledi, aynadan önce dururken, onu ayarladı
yaka ve kravat, "Sen ve Lynde bunları nasıl geçiyor?
Günler-Nihayet? "

"Ah, şeytana gidiyorsun!" Aileen'i cevapladı, alevleniyor ve mücadele ediyor
Sürekli acı çeken bölünmüş duygularıyla.  "Olmasaydı
Senin için akıllıca için bir şans olmazdı
'Nasıl-i-I-algting-'. ' Hepsinden anlaşıyorum
Sağ-Fine-Düşünebileceğiniz herhangi bir şeyden bağımsız olarak.  O kadar iyi bir adam
Herhangi bir gündeyken ve daha iyisi.  Onu seviyorum.  En azından bana düşkün
Ve bu senden daha fazlası.  Neden ne yaptığımı önemsemelisin? Sen
Yapma, neden bunun hakkında konuşalım? Beni yalnız bırakmanı istiyorum. "

"Aileen, Aileen, Nasıl Devam Ediyorsun! Parlama.
onunla.  Senin için kendim için çok üzgünüm.  Sana olmadığımı söyledim
kıskanç.  Kritik olduğumu düşünüyorsun.  Ben nazik bir şey değilim.  BEN
Nasıl hissettiğini bilin.  Hepsi çok iyi. "

"Ah evet, evet," diye yanıtladı.  "Eh, duygularını tutabilirsin
kendin.  Şeytana git! Şeytana git, sana söylüyorum! "Gözleri
yanmış.

Şimdi durdu, tamamen giyinmiş, önündeki halının merkezinde ve
Aileen ona baktı, keskin, cesur, yakışıklı-yaşlı Frank. Bir kere
Yine nominal inançsızlığından pişman oldu ve ona öfkelendi
Kayıtsızlığı için kalp.  "Sen köpek," diye eklemek üzereydi, "var
Kalp yok! "Ama fikrini değiştirdi. Boğazı sıkıldı ve gözleri
dolu. Ona koşup şöyle dedi: "Ah, Frank, değil mi
Her şeyin nasıl olduğunu, her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlayın? Beni sevmeyecek misin
Yine-değil mi? "Ama kendini kısıtladı. Ona öyle görünüyordu
aslında-aslında-ama asla olmazdı
Yine de sadık ol.  Ve çok memnuniyetle atılırdı
Lynde ve tüm erkekler sadece kelimeyi söylerse,
Sadece gerçekten ve içtenlikle bunu yapmasını diledim.

Yatak odasında sabah kavgalarından çok sonra bir gün olmasaydı
Cowperwood, New York'ta yaşama meselesini Aileen'e yönlendirdi,
böylece büyüyen sanat koleksiyonuna işaret ediyor
sürekli olarak, daha uygun bir şekilde barındırılabilir ve ona bir
Sosyal hayata girmek için ikinci fırsat.

"Böylece benden kurtulabilirsin," diye yorumladı Aileen, Little
Berenice Fleming'i bilmek.

"Hiç değil," diye yanıtladı Cowperwood, tatlı bir şekilde.  "İşlerin nasıl olduğunu görüyorsun.
Chicago toplumuna girme şansımız yok. Çok fazla var
Burada bana karşı mali muhalefet.  Yeni bir evimiz olsaydı
York, inşa edeceğim gibi, kendi içinde bir giriş olurdu.
Sonuçta, bu Chicago'lılar gerçek toplumda bir balığı bile değil
kırbaç.  Hızını belirleyen Doğular ve en çok New Yorkers
hepsinden.  Kelimeyi söylemek istiyorsan, burayı satabilirim ve yapabiliriz
Orada yaşa, zamanın bir kısmı, her neyse.  Benim kadar çok harcayabilirim
Orada yaptığım gibi orada zaman-belki daha fazlası. "

Vanity ruhu nedeniyle Aileen'in zihni,
Kendisi sözlerinin önerdiği daha geniş fırsatlara. Bu
Ev ona kabus haline gelmişti-ihmal ve kötü bir yer
hatıralar.  Burada Rita Sohlberg ile savaşmıştı; Burada görmüştü
Toplum sadece ortadan kalkmak için çok az gelir; Burada vardı
Cowperwood'un aşkının yenilenmesi için bu uzun süre bekledi, ki
Şimdi açıkça orijinal cazibesinde geri yüklenmeyecek.  O gibi
Konuştu, neredeyse ne yazık ki büyük şüphesi ile ona ilginç bir şekilde baktı.
Aynı zamanda New York'ta bunu yansıtmaya yardım edemedi
Para çok sayıldı ve Cowperwood'un büyük ve büyüyen
Arkasında zenginlik ve prestij, kendini sosyal olarak bulmayı umabilir
Sonunda.  "Hiçbir Şey Girişim, Hiçbir Şey Olmadı" her zaman onun sloganı olmuştu,
Direğine çivilenmiş, şimdi can attığı ekipmanına rağmen
Asla en çok inançtan daha fazlası olmamıştı-boyanmış ahşap ve
Tinsel.  Boşuna, parlak, umutlu Aileen! Yine de nasıl bilecekti?

"Çok iyi," diye gözlemledi sonunda.  "İstediğin gibi yap. Yaşayabilirim
Orada olabildiğince iyi, sanırım-birer. "

Cowperwood özlemlerinin doğasını biliyordu.  Ne koştuğunu biliyordu
Zihninde ve hayalleri ne kadar boştu.  Hayat ona nasıl öğretmişti
tesadüfi, bir kadını sağlayabilecek koşullar olmalı
Aileen'in handikapları ve kusurları o soğuk üst dünyaya girmek için.  Henüz
Onun tüm cesareti, onun hayatı için söyleyemedi
o.  Bir kez, bir kez,
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için cezaevinde ağlamıştı
Omzu.  Ingrate olamazdı ve onu en içiyle yaraladı
Düşünceler kendini aldatabileceğinden daha fazla.  New York Konağı
ve orada eğlendirebileceği sosyal üstünlük hayalleri
fırfırlı makyajını yatıştırır ve hayal kırıklığına uğramış kalbini kabul ederdi; Ve
Aynı zamanda Berenice Fleming'e daha yakın olacaktı.  Ne söyle
İnsan zihninin bu gelincik sargılarının iradesi, onlar,
Bununla birlikte, ortalama bir insanın doğru ve karakteristiği ve
Cowperwood bir istisna değildi.  Her şeyi gördü, üzerinde hesapladı-o
Aileen'in basit insanlığı üzerinde hesaplanmıştır.




Bölüm XLVI

Derinlikler ve yükseklikler


Çeşitli duygusal işlerini takip eden komplikasyonlar
Cowperwood'u, herhangi bir
Sonuçta, monogaminin dışında barış veya memnuniyet. Her ne kadar Bayan El işlerinin krizinde Avrupa'ya gitmişti, geri döndü
onu aramak için.  Cecily Haguenin birçok yazma fırsatı buldu
Mektupları ve onu ölümsüz sevgisini garanti ediyor.  Floransa
Cochrane, onu görmeye ya da görmeye devam etti.
Ona olan ilgi azalmaya başladı.  Başka bir şey için,
işlerinin komplikasyonu ve genel dejenerasyonu son zamanlarda başlamıştı
içmek için.  Lynde ile olan ilişkisinin başarısızlığından dolayı-
Veriminden hiçbir zaman gerçek bir kalp ilgisi yoktu-ve
Cowperwood'un sadakatsizliği aldığı cavalier tutum, o
insan hayvanı olduğu spekülatif doldrumlar durumuna ulaşmıştı
Acı öz analizde kendi kendine dönüşür; daha fazlası ile son
Hassas veya daha az dayanıklı olan dağılım ve hatta ölümdür.  Ona Kahretsin
İnancını yanılsamaya-tek gerçek-kim ve ona kederli
değil.  Bir şekilde acıyla hayal kırıklığı yatar, diğer şekilde
pişmanlık.

Lynde'nin Avrupa'ya gitmesinden sonra, takip etmeyi reddetmişse
O, Aileen Watson adıyla ikincil bir şahsiyet aldı
Skeet, bir heykeltıraş.  Çoğu sanatçının aksine, o
Muazzam bir mobilya üretim şirketinin başkanı
herhangi bir ilgi görmeyi reddetti.  Yurtdışında okumuştu ama geri dönmüştü
Batı'da sanat yaymak amacıyla Chicago'ya.  Büyük, sarışın,
Yumuşak etli adam, bir tür arkaik doğallığı ve sadeliği vardı
Aileen'e hitap etti.  Rhees Griers'da tanışmışlardı.  His
Lynde'nin ayrılmasından sonra kendisi ihmal etti ve yalnızlığın hayalini kurdu
Her şeyden önce, Aileen skeet ile samimi hale geldi, ancak yoğunlaşmadı
zihinsel memnuniyet. İdeal takıntılı olan bu sürüş standardı
Bu, her şeyin BT tarafından ölçülmesini gerektirir-hala baskındır.
Daha iyi şeyin ürpertici anısını kim yaşamamıştır? Nasıl
Kişinin şu anki hayallerinin ruhunu sürünüyor! Hayali gibi
Ziyafet duruyor, yurtiçi gözleri üzücü bir felsefeyle izliyor
Derme çatma şölen.  Hayatının ne anlama geleni
Cowperwood nereye giderse gitsin yan yana yürüdü.  Bir kere
Bazen sigara içmeye girerek, şimdi neredeyse sürekli sigara içti.
Bir kez şarapları, kokteylleri, brendi ve soda'yı zar zor yudumlarken, şimdi aldı
ikincisine, ya da daha ziyade, bilinen yeni bir viski ve soda kombinasyonuna
"Highball" olarak bir tür arzu ile çok az ilgisi olmayan
Şey için tadı.  Doğru, içmek, sonuçta,
zihin ve iştah değil.  Birkaç kez bulmuştu
Lynde ile kavga ediyordu ya da zihinsel olarak depresyondaydı
Bu içeceklerin bir çeşit sıcak, spekülatif kayıtsızlık
ona ele geçirildi.  Artık o kadar üzgün değildi.  Ağlayabilir, ama öyleydi
Yumuşak, yağmurlu, rahatlatıcı bir şekilde.  Üzüntüleri o kadar garip, cazipti
Rüyalardaki figürler.  Bir şeyler olarak değil, onun etrafında ve etrafında hareket ettiler
aslında onunla aynı, ama görebileceği hastalıklar gibi
mesafe.  Bazen hem o hem de onlar (çünkü kendisini de gördü
bir tür serap veya ters vizyon) başka bir devletin varlıkları gibi görünüyordu,
Sorunlu, ama acı acı verici değil. Şişenin eski Nepentası
ona ele geçirildi.  Birkaç kazara turdan sonra, onu buldu
Bir teselli veya yatıştırıcı olarak hareket eden Highball, kendisini bir şekilde gördü
kaynak.  Neden onu rahatlatırsa içmemeli, aslında
Fiziksel ve zihinsel acı çekti mi? Görünüşe göre kötü yoktu
Sonsuz etkiler. İlgili viski neredeyse sulu bir şekilde seyreltildi
durum.  Butler's'a gitmek için artık evdeyken onun geleneğiydi
likörlerin depolandığı ve kendisi için bir içki hazırladığı kiler,
Ya da odasına bir sifon ve şişe yerleştirilmiş bir tepsi sipariş etmek için.
Cowperwood, oradaki varlığının kalıcılığını ve gerçeğini fark ederek
Masaya yoğun bir şekilde içtiğini, yorumladı. "Çok fazla almıyorsun, değil mi Aileen?" sorguladı
bir akşam, bir bardak viski ve su içkisini izlerken
Masanın bulunduğu bir iğne işi desenini düşünmeye oturdu
süslü.

"Kesinlikle değilim," diye yanıtladı, sinirli bir şekilde biraz kızardı ve kalın
dil.  "Neden soruyorsun?" Kendisi içinde olup olmadığını merak ediyordu
Zamanın seyri onun üzerinde amortisman etkisi olmayabilir
ten.  Hala ilgilenen tek şey buydu-onun
güzellik.

"Şey, görüyorum ki o şişeyi her zaman odanızda.
Ne kadar kullandığınızı unutamayacağınızı merak ediyorum. "

O kadar hassas olduğu için dokunsal olmaya çalışıyordu.

"Şey," diye cevapladı, "Ya olsaydım?
Eğer yaptıysam özel bir fark.  Ben de başka bir şey gibi içebilirim
yapılan şeyler. "

Onu bu şekilde yemlemek bir tür memnuniyetti.  Onun
Kendi adına sürekli ilginin bir kanıtı olan soruşturma, bazılarının
değer.  En azından ona tamamen kayıtsız değildi.

"Keşke böyle konuşmasaydın Aileen," diye yanıtladı.  "Ben yok
Biraz içmenize itiraz.  Sanırım herhangi bir şey
İster itiraz edip etmesem de şimdi size fark.  Ama sen de
Buna başlamak için iyi görünümlü, fiziksel olarak çok iyi kuruldu.  Yapmazsın
Buna ihtiyacım var ve cehenneme kadar kısa bir yol.  Eyaletiniz o kadar da kötü değil.
İyi gökler! Başka birçok kadın sizin pozisyonunuzdaydı. Ben değilim
Beni terk etmek istemediğin sürece seni terk edecek.  Sana bunu söyledim
defalarca.  Sadece üzgünüm insanlar değişiyor-hepimiz var.  Sanırım
Biraz değiştirdim, ama bu senin gitmesine izin vermenin bir nedeni yok
parçalar.  Keşke bu iş hakkında umutsuz olmasaydın.  Olabilir
Uzun vadede düşündüğünüzden daha iyi çık. "

Sadece onu teselli etmekle konuşuyordu.

"Oh! Oh! Oh!" Aileen aniden sallanmaya ve aptalca ağlamaya başladı
Sarhoş yol, sanki kalbi kırılacaktı ve Cowperwood kalktı.
Bir modadan sonra dehşete kapıldı.

"Ah, yanıma gelme!" Aileen aniden haykırdı, bir
eşit derecede garip bir yol.  "Neden geldiğini biliyorum. Ne kadar önemsediğini biliyorum
Benim veya görünüşüm hakkında.  İçip içmeyeceğim konusunda endişelenme.  Hasta
Eğer lütfen iç ya da seçersem başka bir şey yap. Bana yardım ederse
Zorluklarım, bu benim işim, senin değil "ve meydan okumada o
Başka bir bardak hazırladı ve içti.

Cowperwood başını salladı, sürekli ve kederle baktı.
"Çok kötü, Aileen," dedi.  "Senin hakkında ne yapacağımı bilmiyorum
Kesinlikle.  Bu şekilde gitmemelisin.  Viski seni almayacak
herhangi bir yer.  Sadece görünüşlerinizi mahvedecek ve sizi sefil hale getirecek
pazarlık."

"Ah, görünüşümle cehenneme!" Çıktı.  "Yaptıkları çok iyi
Ben. "Ve çekişmeli ve üzücü hissetmek, kalktı ve masayı terk etti.
Cowperwood onu bir süre sonra takip etti, sadece ona karşı koyduğunu görmek için
Toz ile gözler ve burun.  Yarım dolu bir bardak viski ve su
Onun yanında giyinme masasında.  Ona garip bir his verdi
sorumluluk ve çaresizlik.

Aileen ile ilgili endişesi ile karışan alternatif düşüncelerdi
Berenice ile bağlantılı olarak umutlarının yükselişi ve düşmesi.  O öyleydi
Üstün kız, kesinlikle bir bireysel olarak gelişiyor. Ona
Memnuniyeti, onu gördüğü son birkaç kez,
onunla dostça ve hatta samimi bir şekilde konuşmak için yeterince bükülmedi
çünkü hiçbir şekilde hoity-toity değildi, ama bir düşünce, akıl yürütme
en derin entelektüel veya daha doğrusu en yüksek sanatsal
eğilimler.  Çok özensizdi, yüksek ve yalnız bir dünyada yaşıyordu,
Görünüşe göre zaman zaman düşüncelerde sakin, diğer zamanlarda paylaşmak
Canlı bir şekilde,
bir kısmı ve onu onurlandırdığı kadar onurlandırdı. Bir Pazar sabahı Pocono'da, Haziran ayı sonunda, geldiği zaman
Doğu birkaç gün dinlenmek için ve her şey hala ve havadaydı
Carter Cottage'ın işgal ettiği yer, Berenice çıktı
Cowperwood'un oturduğu veranda, birinin mali raporunu okuyor
şirketleri ve işlerine meditasyon yapıyor.  Şimdiye kadar olmuşlardı
Eskiden biraz daha sempatik ve Berenice kolay, güler yüzlü
onun huzurunda.  Onu daha çok sevdi.  Tarif edilemez bir
burnunu ve gözlerini kırpan ve köşeleri hakkında oynayan gülümseme
Ağzını, "Şimdi bir kuş yakalayacağım." Dedi.

"Ne?" diye sordu Cowperwood, bakıp duymamış gibi davranarak,
Olmasına rağmen.  Herhangi bir hareketi için gözlerdi. O idi
Dünyaya son derece uygun bir sürü sabah elbisesi giymiş
Hareket ediyordu.

"Bir kuş," diye yanıtladı, başının havadar bir fırlatmasıyla.  "Bu
Haziran ayı ve Serçeler gençlerine uçmayı öğretiyor. "

Daha önce finansal spekülasyonlara dalmış olan Cowperwood
Bir peri asa dalgasında olduğu gibi, başka bir alana çevrildi
Kuşlar ,başlar ve çimler ve cennetin hafif rüzgarları daha fazlaydı
Tuğla ve taş ve stoklar ve bağlardan daha önemli. Kalktı ve
Bir kümenin yakınında,
Alder çalıları, bir acımasız bir anne serçesi görmüştü.
Kanat al.  Üst kattaki odasından bu parçayı izliyordu
Açık hava sosyolojisi.  Aniden Cowperwood'a, büyük bir güçle geldi,
Hayatın büyük sürüklenmesinde ne kadar önemsiz
işleri onun için operatif olduğunda, tüm bu muhteşem irade
onun tarafından algılandığı gibi varoluş.  Ellerini uzattığını gördü
Aşağı doğru ve havadar, zarif bir şekilde koşarak, burada ve orada eğiliyor,
Bir bebek serçesini çırpmadan önce, aniden dalana kadar
Hızlı ve sonra dönerek, yüzü agleam, ağladı: "Bak, ona sahibim! O
Ben de savaşmak istiyor! Oh, sen küçük canım! "

İçi oyunda, onu karakterize etmeyi seçerken "onu" tutuyordu
elinden, başparmağı ve işaret parmağı arasındaki baş,
Serbest elinin parmağı, güldü ve öptü
BT.  Yaşam sanatı ve
Kendisi onu hareket ettiriyordu.  Ebeveyn kuş cıvıltısını duymak
Yakındaki bir uzuvdan dikkat dağıtıcı bir şekilde döndü ve aradı: "Yapma
Böyle bir sıra! Onu uzun süre tutmuyorum. "

Cowperwood güldü-sabah güneşinde.  "Neredeyse suçlayabilirsiniz
O, "diye yorumladı.

"Ah, ona zarar vermeyeceğimi yeterince iyi biliyor," diye yanıtladı Berenice,
Müthiş bir şekilde, sanki tam anlamıyla doğruymuş gibi.

"Gerçekten mi?" sordu Cowperwood.  "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü bu doğru. Çocuklarının ne zaman olduğunu bildiklerini düşünmüyor musun?
Gerçekten tehlikede mi? "

"Ama neden yapmalılar?" ısrarlı cowperwood, büyüledi ve
mantığının dahil karakteri.  Ona karşı oldukça aldatıcıydı.
Ne düşündüğünden emin olamadı.

Sadece onu havalı, kayrak mavisi gözleriyle bir an sabitledi.  "Yapıyor musun
Dünyanın duyularının sadece beş olduğunu mu düşünüyorsunuz? "diye sordu en çok
Büyüleyici ve yenilikçi olmayan bir şekilde.  "Gerçekten, yeterince iyi biliyorlar.
bilir. "Döndü ve yönünde zarif bir el salladı
Ağaç, barışın hüküm sürdüğü yer.  Şaşırtıcı olmuştu.  "O beni biliyor
Ben kedi değilim. "

Yine burnunu kırpan o cazip, alay eden gülümseme, onu
göz köşeleri, ağzı.  "Kedi" kelimesinin içinde keskin, tatlı bir ses vardı
ağız.  Kuvvet ve havadar ruhla yakından ısırılmış gibi görünüyordu.
Cowperwood onu anket yaptı,
biliyordu.  İşte bir kadındı, gördü, en üst düzeyde komuta edebilecek ve emredecekti
ruhunun her yöne ulaşması. Eğer onu hiç ilgilendirirse,
hepsine ihtiyaç duyardı.  Onun gözleri bir kerede çok zor, bu yüzden
Doğrudan, çok samimi, çok havalı ve hevesli. "Olman gerekecek
İlginç, gerçekten de ilgimi çekiyor, "diyorlardı; ve yine de onlar
hiçbir şekilde, görünüşe göre, doyurucu bir arkadaşlıktan kaçınmadı.  O
Burun kırışan gülümseme çok fazla dedi.  İşte hiçbir şekilde bir Stephanie
Platow, ne de bir Rita Sohlberg.  Onu olduğu gibi varsayamadı
Ella Hubby, Floransa Cochrane veya Cecily Haguenin.  İşte bir demir
romantizm, sanat ve felsefe ve yaşam için bir ruhla bireysellik.
Ona başkalarına sahip olduğu için onu alamadı.  Ve yine de Berenice
Gerçekten Cowperwood hakkında biraz daha fazla düşünmeye başlıyor.  O yapmalı
olağanüstü bir adam olun; Annesi öyle dedi ve gazeteler
Her zaman adından bahsetmek ve hareketlerini not eder.

Biraz sonra, Southampton'da, o ve annesi gitmişse,
Tekrar tanıştılar.  Greanelle adıyla genç bir adamla birlikte,
Cowperwood ve Berenice banyo yapmak için denize girmişlerdi. Bu bir
Harika öğleden sonra.

Doğu ve güney ve batıda denizi yaymak, kırışmış bir zemin
Mavi ve sollarına, yüzleştikleri gibi, güzel bir dış kürk oldu
Sarımsı kum kıyısı.  Berenice'yi mavi-sulu banyo kostümünde incelemek
Ve ayakkabılar, cowperwood hayatı geçme harikasıyla sokuldu-nasıl
Gençler içeri girer, hiç taze ve taze olur ve yaş söner.  İşte öyleydi
Uzun kalabalık yıllar süren çatışma ve deneyiminin arkasında ve yine de bu
Yirmi yaşındaki kız, usul zihni ve keskin zevkleri ile
Görünüşe göre genel ithalat meselelerinde bilge.  Yapabilirdi
Tartışabilecekleri bu konularda zırhında kusur bulamayın.
Bilgisi ve yorumları çok olgun ve aklı başında, eğilime rağmen
Biraz poz, bu da hakları dahilindeydi.  Çünkü Greanelle
onu biraz sıkmıştı, onu shunted ve kendini eğlendiriyordu
onu kompakt bireyselliği tarafından büyüleyen Cowperwood ile konuşmak.

"Biliyor musun," diye ona güvendi, bu vesileyle, "
Bazen genç erkeklerden bıktım.  Çok mantıklı olabilirler.  Bildiriyorum,
Ayakkabı, bağlar ve çorap ve bastonlardan başka bir şey değil
Birlikte düşünülemez bir şekilde.  Vaughn Greanelle tüm
Dünya günümüzde bir perambülasyon manikin gibi.  O sadece bir İngiliz kıyafeti
Bir bastonla birlikte yürürken. "

"Peki, ruhumu korusun," diye yorumladı Cowperwood, "Ne iddianame!"

"Bu doğru," diye yanıtladı.  "Polo dışında hiçbir şey bilmiyor ve
en son yüzme inme ve herkes nerede ve kim
kiminle evlen.  Sıkıcı değil mi? "

Başını geriye fırlattı ve sanki
Donuk ve onun en içten olanı.

"Ona bunu söyledin mi?" Cowperwood, merakla.

"Kesinlikle yaptım."

"Çok ciddi göründüğünü merak etmiyorum," dedi, dönüp geriye dönüp bakarak
Greanelle ve Bayan Carter'da; Yan yana oturuyorlardı
Kum kanatları, birincisi kumu ayak parmaklarıyla dövüyor.  "Sen bir
Meraklı kız Berenice, "Diye devam etti, tanıdık." Çok doğrudansın
Ve zaman zaman hayati.

"Senden daha fazlası değil, duyabildiğim her şeyden," diye yanıtladı.
O sabit gözlerle.  "Her neyse, neden sıkılmalıyım? O öyle
sıkıcı.  Beni burada her zaman takip ediyor ve istemiyorum
o."

Başını fırlattı ve yıkananların bulunduğu yere sahile koşmaya başladı
Daha az ve daha az, Cowperwood'a "Neden"
Takip ettiniz mi? "Bir coşku patlaması geliştirdi ve oldukça hızlı koştu,
Bir kum çubuğu açık deniz yüzünden, bazı sığlıkların yakınında onu geçerek,
Sular ince ve parlaktı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Berenice, geldiğinde.  "Bak, balık! O-oh!"

Küçük bir minnows okulunun birkaç metre açık denizde olduğu yere girdi.
Sardalılar oynarken büyük, güneşte gümüş.  O olduğu gibi koştu
Kuş için, onları komşu bir cebe korkutmak için elinden geleni yapıyor
veya kıyıda daha uzağa havuz.  Cowperwood, on çocuk kadar eşcinsel,
kovalamaca katıldı.  Bir okulu kaybederek, onların peşinde koştu, bir okulu kaybetti
Ama biraz daha uzak bir cebeyi daha uzakta ve ona gelmeye çağırıyor. "Ah!" Berenice'i bir noktada bağırdı.  "İşte şimdi. Gel
hızlı! Onları buraya sür! "

Saçları üflüydü, yüzü keskin bir pembesi, gözleri elektrik mavisi tarafından
zıtlık.  Su üzerinde eğiliyordu-cowperwood da-onatları
Eller uzanmış, balık, yaklaşık beş tanesi, gergin bir şekilde dans ediyor
onlardan önce kaçma çabalarında.  Bir kerede zorla
Onları bir köşeye, daldılar; Berenice aslında bir tane yakaladı.
Cowperwood bir kesir tarafından kaçırıldı, ancak yakaladığı balığı sürdü
elleri.

"Ah," diye bağırdı, zıplayarak, "Ne kadar harika! Hayatta.
BT."

Yukarı ve aşağı dans etti ve önünde duran Cowperwood
Onun cazibesi tarafından ayık.  Onunla konuşması için bir dürtü hissetti
Sevgi, ona ne kadar lezzetli olduğunu söylemek için.

"Sen," dedi, kelimeyi duraklattı ve özel verdi
Vurgu-"Burada benim için harika olan tek şey sensin."

Ona bir an baktı, canlı balıklar uzatılmış ellerinde, onu
Gözler durumun anahtarlanması.  Bir anın en az kısmı için
Gördüğü gibi, bunu nasıl alacağına kararsızdı.  Birçok erkek vardı
daha önce yaklaşık.  Ona övgü ödemek yaygındı.
Ama bu farklıydı.  Hiçbir şey söylemedi, ama bir bakışla onu sabitledi
Açıkça dedi ki, "Daha fazla bir şey söylememeniz iyi olur
Şimdi, sanırım. "O zaman, anladığını görünce onun tarzı
yumuşadı ve sıkıntılı olduğunu, burnunu haşıral bir şekilde kırıştı ve
Ekledi: "Bu masal gibi. Sanki onu yakaladığımı hissediyorum
başka bir dünya. "Cowperwood anladı. Doğrudan yaklaşım için değildi
onun durumunda kullanın; Ve yine de bir şey vardı, bir dostluk, bir sempati
Hissetti ve hissetti.  Bir kız okulu, sözleşmeler,
Sosyal olarak kendini, muhafazakar arkadaşlarını ve onların
Bakış noktası-hepsi burada çalışıyordu.  Şimdi sadece bekar olsaydı,
Kendisi, onu çok farklı bir şekilde dinlemeye istekli olurdu
Ruh, çünkü büyüleyici.  Ama bu şekilde-- ve o onun için,
burada, eğer memnuniyetle evleneceği bir kadın olduğu sonucuna vardı.
ona sahip olurdu.




Bölüm XLVII

Amerikan maçı


Cowperwood'un darbesinin ardından, görünüşü ile nakit teminat
Bir teleskop için üç yüz bin dolarlık hediye onun düşmanları
bir süre dinlendi, ancak sadece fikir eksikliği nedeniyle
onu yok et.  Kamu Duygu-Gazeteler tarafından yaratıldı-hala
ona karşı.  Yine de franchise'larının hala sekiz ila on yıl vardı
Koşun ve bu arada kendini önemsiz bir şekilde güçlü hale getirebilir.  İçin
Meşgul, mühendisleri ve yöneticileri ve yöneticileriyle çevriliydi ve
hukuk danışmanları, birkaç yükseltilmiş çizgisini bir kasırgada inşa ederek
oran.  Aynı zamanda Videra, Kaffrath ve Addison aracılığıyla
Yerel Chicago'ya çağrıda para ödünç verme planını etkilemek
Bankalar-ona en çok karşı olan bankalar-bu yüzden
misilleme yapabildiği kriz.  Çok miktarda hisse senedini manipüle ederek
ve şimdi para kazandığı usta olduğu bağları
Yumruk, bir kuralı bu yüzde altı. herhangi birini ödemek için yeterliydi
sadece bir yabancı olarak hisse senedini satın alan sahibi.  En çok
kendine karlı.  Hisse senetleri verdiğinden daha fazlasını kazandığında
yenileri, onları satmak ve farkı cebinde satmak.  -Den
Çeşitli şirketlerinin nakit çekmeceleri muazzam miktarlar aldı,
Geçici krediler, olduğu gibi, daha sonra mütevazı tarafından suçladı
"İnşaat", "ekipman" veya "işlem" hizmetçileri. O bir gibiydi
Kendi yaratımının ağaçlarının bir ormanında canny kurt.

Bu yükseltilmiş çizgiler projesindeki zayıf not, bazıları için
Kârsız olmaya mahkum oldu.  Çok rekabet eğildi
yüzey hattı şirketlerinin değerini zayıflatmak.  Onun varlıkları
Bunların yanı sıra yükseltilmiş yol hisseleri de çok büyüktü. Eğer bir şey varsa
onların fiyatına düşmelerine neden oldu
Başkaları tarafından tutulan hisse senetleri piyasaya atılacaktı, bu nedenle daha da ileri
değerlerini değerlendirmek ve onu pazara girmeye zorlamak ve
satın almak.  En özenli bakımla bir keresinde birikmeye başladı
karar verdiği acil durum amacıyla devlet tahvillerini ayırın
Sekiz veya dokuz milyon dolardan az olmamalı, çünkü korkuyordu
finansal fırtınaların yanı sıra finansal misilleme ve çok şey
Söz konusu olan uyuklamaya yakalanmayı teklif etmedi.

Cowperwood'un ilk olarak yükseltilmiş yol inşaatına girdiği sırada
Amerikan'da herhangi bir ciddi depresyon olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu
Para piyasası yakındı.  Ama yeni bir zorluktan çok önce değildi
görünmeye başladı.  Şimdi tüm sulu olan güven günüydü
ihtişam.  Kömür, demir, çelik, petrol, makine ve diğer puan
Ticari ihtiyaçlar zaten "güvenilir" olmuştu ve diğerleri gibi
Deri, ayakkabı, kordon ve benzerleri olarak, neredeyse saatlik,
kurnaz ve acımasız adamların kontrolü altına getirildi.  Zaten
Chicago Schryhart, Hand, Arneel, Merrill ve diğerlerinin puanı
Bu girişimlerin altına alınarak inanılmaz karlara giden yolu görmek
hangi hazır nakit gerektiren ve hangi daha az patron, içerik
Dalış masasının sızıntılarının bir kısmı,
dikkat. Öte yandan, ülkede büyüyen
tepede bir dizi devin-titans-kim olduğunu,
kalp veya ruh olmadan ve herhangi bir anlayış veya sempati olmadan
Sıralama ve dosyanın durumu ile,
ve onları köleleştir.  Cehalet ve yoksulluk içinde yazarak geniş kitle,
Sonunda bir siyasi liderin tedavisine acıklı öfkeyle döndü
Batı'da.  Bu son peygamber, altının daha az olduğunu görmek ve
daha az ve eline düşen arazinin nakit ve kredileri
Onları kendi yararları için manipüle eden birkaç kişi
İhtiyaç duyulan şey daha büyük bir para birimi idi, böylece krediler
İlgilenilen konuda gelmek daha kolay ve para daha ucuz olurdu.
Madenlerde bir süper bolluk olan gümüş olacaktı
Altının her biri için on altı dolarlık gümüş oranında üretildi
dolaşımda ve fiat tarafından tutulan iki metalin paritesi
devlet.  Bir daha asla birkaç kişi silahı yapamaz
Halkın değişim aracı, geri alma sağlamak için.
Merkez bankalarının kontrolünün çok ötesinde yeterli para olacaktı
ve onlar üzerinde iktidara gelen adamlar.  Bu bir muhteşem bir rüyaydı
hayırsever kalp, ama bu yüzünden siyasi için rahatsız edici bir savaş
Hükümetin kontrolü kısa sürede tehdit edildi ve yakında başladı.  .
para elemanı, teorileriyle ilgili değişim tehlikesini algılayan
Yeni siyasi lider, onunla savaşmaya başladı ve
Temsil ettiği Demokrat Parti.  Her ikisinin sırası ve dosyası
Partiler-Altta yalan söyleyen az ya da çok aç ve susamış
Her iki tarafta-onu cennete katılan bir teslimatçı olarak ele geçirdi, yeni bir Musa geliyor
onları yoksulluk ve sıkıntı vahşi doğasından çıkarmak.  Vahşi
yeni bir kurtuluş doktrini vaaz eden ve
Kalbin hassasiyetinden, insan hastalıkları için bir her derde deva sunar.  Onun gerçekten
dikenlerin bir tacı olacaktır.

Diğer servet adamlarından daha az olmayan Cowperwood
altın arasında bir parite korumak için çatlak beyinli bir fikir olarak kabul edildi
ve kanunla gümüş.  Müsadakat onun sözüydü-el koyma
Birçoğunun yararına azınlık zenginliğinin. En önemlisi
Buna karşı çıktı çünkü bu huzursuzluğun
Açıkçası büyüyor, yatırımcıların
Koşmak için koşun ve para güçlü kutularda kilitlenir. Bir kerede başladı
Yalküyü kısaltın, sadece en sağlam menkul kıymetlere yatırım yapmak ve dönüştürmek
Tüm zayıf olanları nakit paraya. Ancak mevcut acil durumları karşılamak için ödünç almaya zorlandı
Burada ve orada ve bunu yaparken bunları hızlı bir şekilde not etti
Şikago ve başka yerlerde düşmanlarını temsil eden bankalar
Kabul edeceği şartıyla, çeşitli hisse senetlerini teminat olarak kabul edin
Aramaya tabi krediler.  O kadar memnuniyetle yaptı, aynı zamanda şüpheleniyor
El, Schryhart, Arneel ve Merrill'i onu mahvetmek için bazı planlar,
Kredilerinin aniden çağrısının neresine götürebilmelerini sağlamak
Ve konserde onu finansal olarak utandıracaktı. "Sanırım ne olduğunu biliyorum
Bu mürettebat, "Bir zamanlar Addison'a gözlemledi.
"Eh, yakalarlarsa sabah çok erken yükselmeleri gerekecek
Ben uyukluyum. "

Şüphelendiği şey gerçekten doğruydu.  Schryhart, el ve
Arneel, temsilcileri ve brokerleri aracılığıyla izlerken yakında
Keşfedildi-gümüş ajitasyonun en erken aşamalarında ve
Gerçek fırtına kırılmadan önce-New York'ta ödünç aldığı
Londra, Chicago'nun belirli mahallelerinde ve başka yerlerde.  "Görünüyor
Ben, "dedi Schryhart, bir gün arkadaşı Arneel'e," sanki arkadaşımız
biraz fazla derinleşti.  Kendini aştı.  Bunlar
Onun yükseltilmiş yol planları çok fazla sermaye yedi.  Orada
Önümüzdeki sonbaharda başka bir seçim geliyor ve olacağımızı biliyor
Diş ve çiviyle savaşın.  Yüzey hatlarını elektriklendirmek için paraya ihtiyacı var.
Tam olarak nerede durduğunu ve nerede olduğunu izleyebilirsek
Ödünç aldık, ne yapacağımızı bilebiliriz. "

"Çok yanılmadıkça," diye yanıtladı Arneel, "sıkı bir yerde
veya hızla oraya varıyor.  Bu gümüş ajitasyon başlıyor
Stokları zayıflatın ve parayı sıkın.  Buradaki bankalarımızın kredisini öneririm
Ona çağrıda istediği tüm parayı.  Zaman gelirse, eğer değilse
Hazır, onu bir davuldan daha sıkı kapatabiliriz. Eğer herhangi bir şey alabilirsek
Başka bir yerde yapmış olduğu diğer krediler iyi ve iyi. "

Bay Arneel bunu acı veya mizah gölgesi olmadan söyledi.  Bazılarında
Sıkı saat, belki de şimdi hızlı yaklaşıyor, Bay Cowperwood
Vaat Edilen Kurtuluş-Chicago'dan Ayrılması Gerekirse "Tasarruf Edildi"
sonsuza kadar.  Mülkünü devralacak olanlar vardı
Şehrin ilgisi ve dik hükümet ve yönetin
buna göre.

Ne yazık ki, şu anda Messrs Hand, Schryhart ve Arneel
kendileri tehdit edilen küçük bir girişimle ilgileniyorlardı
Gümüş ajitasyon hasta olmaktan başka bir şey yapamaz.  Bu çok basit
Maçlar olarak bir şey, şu anda, birçoğu ile birlikte bir emtia
Diğerleri, güvenilirdi ve iyi bir kâr elde ediyordu.  "Amerikan
Match "her borsada zaten listelenmiş bir stoktu ve
Yüz yirmi civarında istikrarlı bir şekilde satıyordu.

Tüm maç endişelerinin bir kombinasyonunu planlayan dahiler
Ve Amerika'daki Ticaretin Tekeli İki Adamdı, Messrs. Hull ve
Stackpole-Öncelikle bankacılar ve brokerler.  Bay Phineas Hull bir
Tozlu-kahverengi seyrek büyümesi olan küçük, gelincik benzeri, hesaplamak
saç ve göz kapağı, doğru olan, kısmen felç olmuş ve
Ağır bir şekilde sarktı, ona karakterli ve yine de uğursuz bir
ifade.

Ortağı Bay Benoni Stackpole, bir zamanlar sahne sürücüsü olmuştu
Arkansas ve daha sonra bir at tüccarı.  O büyük güçte bir adamdı ve
Hesaplama-Büyük, odeaginous, politik ve cesur. Olmadan
Arneel, Hand ve Merrill gibi erkeklerin nihai beyin kapasitesi
yine de becerikli ve yetenekli idi.  Biraz geç başlamıştı
Zenginlik yarışında, ama şimdi tüm gücü ile
Hull'un yardımıyla bu planı meyve vermeye çalışmak,
Formüle etmişti.  Büyük servet düşüncesinden esinlenerek,
bir maç şirketinin hisse senedinin ilk teminatlı kontrolü ve o zaman
Kendilerini başkalarının sahipleriyle pazarlık yapacak pozisyona koyun.  .
Bir şirket ve diğeri tarafından kontrol edilen patentler ve süreçler
ve alan mümkün olduğunca genişlemişti. Ama tüm bunları yapmak için çok para gerekiyordu, çok daha fazlası
Hull veya Stackpole'e sahipti.  İkisi de
Batılı adamlar, önce Batı başkentine baktılar. El, Schryhart,
Arneel ve Merrill de cazip oldu ve büyük bloklar
İç rakamlarda onlara yeni stok satıldı. Bu şekilde
Kombinasyona sahip oldu. Özel için patentler
Süreçler her taraftan devralındı ​​ve istilacı fikri
Avrupa ve sonunda dünya pazarını kontrol etmek
başlangıç.  Aynı zamanda her birine ve tüm
Lordca patronlar, sahip oldukları stok olsaydı muhteşem bir şey olurdu
kırk beşte satın alındı ​​ve şu anda açık pazarda satıyordu
yüz yirmi, üç yüze gitmeli, eğer bunlar
Tekelci rüyalar doğruydu, düzgün bir şekilde aitti.  Biraz daha
Bu stok-şu anda emin görünüyordu ve
Muhteşem-yanlış olmaz. Ve böylece sessiz bir kampanya başladı
Her bir kapitalistin, gerçek bir gerçekleştirmek için yeterince toplamak için bir kısmı
yükselişte servet.

Bu tür bir oyun asla finansalın geri kalanıyla oynanmaz
Topluluk tamamen yürüyerek ne olduğunu bilmiyor.  İç çevrelerinde
Aracılık hayat söylentileri yakında yurtdışında muazzam bir patlama
Amerikan maçı için mağaza.  Cowperwood bunu Addison aracılığıyla duydu,
Her zaman finansal söylentinin merkezinde ve ikisi satın aldı
Ağır bir şekilde, o kadar ağır olmasa da ama herhangi birinde temizleyebilirler
Onların lehine en az hafif bir marj ile zaman.  Bir dönemde
Sekiz ay stok yavaşça yukarı doğru hareket etti ve sonunda
İki yüz işaret ve iki yirmiye ulaşıyor, her ikisi de Addison
Ve Cowperwood sattı, aralarında yaklaşık bir milyon fark ederek
yatırım.

Bu arada, öngörülen siyasi fırtına bira üretiyordu. Başta
Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan bir bulut, geç saatlerde hızla olgunlaştı
1895 ayları ve 1896 baharında portentous olmuştu ve
patlamaya hazırdı.  "Havarisinin iklim adaylığı ile
ABD Başkanı için Ücretsiz Gümüş "
Temmuz, muhafazakar ve finansal unsurlar üzerine yerleşti
ülkenin.  Cowperwood'un akıllıca aylar yapmaya devam ettiği şey
Daha önce, diğerleri Maine'den Kaliforniya'ya ve
Kanada Körfezi şimdi yapmaya başladı. Banka-depozitler kısmen geri çekildi;
Piyasaya zayıf veya belirsiz menkul kıymetler atıldı.  Hepsine
Schryhart, Arneel, Hand ve Merrill'de olduklarını fark ettiklerinde
Amerikan'daki büyük varlıkları ile ilgili olarak az ya da çok bir tuzak
Kibrit.  Bu stokun büyük miktarlarını topladıktan sonra
Milyonlarca blok halinde yayınlanan, şimdi sürdürmek gerekiyordu
Piyasa veya kayıp satmak.  Birçok sahip tarafından para ihtiyaç duyulduğundan ve
Bu hisse senedi iki yirmi, telgraf siparişleri dökülmeye başladı
ülkenin her yerinden Chicago borsasında satılacak
Anlaşma tasarlandı ve piyasanın açıkça var olduğu yer.
Anlaşmanın tüm kışkırtıcıları verildi ve sürdürmeye karar verdi
pazar.  Messrs Hull ve Stackpole, nominal başlıklar
güven, satın almak için delege edildi, sırayla müdürü çağırıyorlar
Yatırımcılar paylarını alacaklar, yanlısı. El, Schryhart, Arneel ve
Merrill, bu stok seli ile ağırlıklı,
İki yirmi yaşındayken, en sevdikleri bankalara acele ederek, hipotecing geniş
tek elli ve üzeri miktarlar ve bu şekilde elde edilen parayı kullanmak
Satın almaya zorlandıkları ek hisselere dikkat edin.

Ancak nihayet, en sevdikleri bankalar taşma ile doluydu ve
Tehlike noktası.  Artık alamıyorlardı.

"Hayır, hayır, hayır!" Hand, Phineas Hull'a telefonla ilan etti.  "Yapamam
Bu girişimde başka bir doları riske atın ve yapmayacağım! Mükemmel
Önerme.  Tüm değerlerini sizin kadar iyi anlıyorum.  Ancak
Yeter. Size finansal bir düşüşün geldiğini söylüyorum. Bu
Sebep tüm bu hisse senedi şimdi çıkıyor.  Korumaya hazırım
Bu şeydeki çıkarlar belirli bir noktaya kadar.  Sana söylediğim gibi, katılıyorum
Şu anda sahip olduğum her şeyin pazarına tek bir pay atmamak.  Ancak
Bundan daha fazlası yapamam.  Bu anlaşmadaki diğer beyler
kendilerini ellerinden gelenin en iyisini korumak zorundalar.  Başka şeyler var
bunun benim için de önemli olduğu için dikkat edin ve daha fazlası
Amerikan maçı. "

Keskin, siyah okşayarak Bay Schryhart için de aynıydı.
Bıyık, ne daha iyi atmadığını merak ediyordu
sahip olduğu ve temizlediği varlıklar; Ancak, elin öfkesinden korkuyordu ve
Arneel pazarı kırmak ve böylece yerel bir panik getirmek için.  BT
riskli bir işti.  Arneel ve Merrill sonunda firmayı kabul etmeyi kabul ettiler.
sahip oldukları; Ancak, Bay Hull'a söyledikleri gibi, hiçbir şey onları teşvik edemez
"Koruyun" Başka bir pay, gelebilecek.

Bu krizde doğal olarak Messrs. Hull ve Stackpole-Tahmin edilebilir
Beyler her ikisi de-çok depresyondaydı.  Hiçbir şekilde o kadar zengin
Yüce patronları, özel servetleri çok daha büyüktü
Jeopardy.  Siyahtaki herhangi bir limanı bir fırtına yapmak için istekliydiler.
O zaman tanık Benoni Stackpole'in Frank ofisine gelişi
Algernon Cowperwood.  Tetherinin sonundaydı ve cowperwood
Şehirde henüz buna dahil olmayan tek gerçekten zengin adamdı
spekülasyon.  Başlangıçta hem elin hem de Schryhart'ın
Cowperwood herhangi bir şekilde olsaydı, dahil olmayı umursamadıklarını,
şekil veya dahil edilecek şekilde, ancak bu bir yıldan fazla bir süre önce olmuştu ve
Schryhart ve Hand, şimdi olduğu gibi, hem onu ​​hem de onun
kaderlerinin ortağı.  Onunla uğraşmasına itiraz edemezlerdi
Bu krizde cowperwood ile patronun
onu satmazdı.  Bay Stackpole çoraplarında altı metre biriydi
ve iki yüz otuz kilo ağırlığındaydı.  Kahverengi keten takım elbise ile kaplanmış
Ve hasır şapka (Temmuz ayı geçti),
küçük sarı deri çantada zahmetli stokları gibi.  O öyleydi
Terleme ve kasvetli bir zihin durumunda ıslak.  Başarısızlık
Onu yüzüne bakıyor-devasa başarısızlık.  Amerikan maçı aşağıya düşerse
İki yüz bankacı ve broker olarak kapılarını kapatmak zorunda kalacaktı ve
Ne taşıdığı göz önüne alındığında, o ve Hull başarısız olur
Yaklaşık yirmi milyon dolar.  Messrs El, Schryhart, Arneel,
Ve Merrill altı ya da sekiz milyon mahallede kaybedecekti
aralarında.  Yerel bankalar orantılı olarak acı çekecek olsa da
Neredeyse çok ciddi bir şekilde, tek elli ödünç almak için, sadece
Bu ve en düşük nokta arasındaki farkı feda edin
Stok düşebilir.

Cowperwood, yeni gelenlere, girdiğinde, müstehcen bir gözle baktı,
çünkü şimdi ne olacağını iyi biliyordu.  Sadece birkaç gün önce
Addison'a nihai bir şut öngördü.

"Bay Cowperwood," Stackpole başladı, "bu çantada on beş bin var
American Match hisseleri, par değeri bir milyon beş yüz bin
Dolar, piyasa değeri üç milyon üç yüz bin
Anı ve üç yüz doların her bir yüzünü bir hisse ve daha fazlasına değer.
Gelişmelerini ne kadar yakından takip ettiğinizi bilmiyorum
Amerikan maçı.  İş tasarrufu sağlayan makinelerde tüm patentlere sahibiz ve,
Dahası, İtalya ve Fransa ile sözleşmeleri kapatmak üzereyiz
Makinelerimizi ve süreçlerimizi neredeyse bir tane için kiralamak için
Her biri yılda milyon dolar.  Avusturya ve İngiltere ile dicking yapıyoruz,
Ve elbette başka ülkeleri daha sonra ele alacağız.  Amerikan maçı
Şirket, isterim olsun, tüm dünya için eşleşecek
onunla bağlantılı olsun ya da değil.  Bu gümüş ajitasyon bizi hemen içinde yakaladı
okyanus ortasında ve fırtınayı ortadan kaldırmakta biraz sorun yaşıyoruz. Ben
Bunun yakın iş ilişkileri söz konusu olduğunda mükemmel bir açık adam
Nazik ve ben size işlerin nasıl durduğunu söyleyeceğim. Kaçırabilirsek
Gümüş nedeniyle ortaya çıkan bu kaba yerin
Ajitasyon Stokumuz, ilkinden üç yüze gidecek
yıl.  Şimdi, onu almak istiyorsan, açıkça bir tane alabilirsiniz
Yüz elli dolar-yani atmamayı kabul edeceğinizi sağlamak
Önümüzdeki Aralık ayından önce piyasaya geri döndü; Ya da olmazsan
söz ver "(herhangi bir şans eseri okuyabileceğini görmek için durdu
Cowperwood'un anlaşılmaz yüzü) "Bana yüz ve ödünç vermeni istiyorum
en az on veya
On beş ya da düzeltmek için ne olursa olsun. "

Cowperwood parmaklarını içti ve başparmaklarını twiddled
dünyevi zorluğun bu son kanıtını düşündü ve
belirsizlik.  Zaman ve şans kesinlikle tüm erkeklere ve burada
onu etkileyenleri ödemek için bir fırsattı.  İle
Bu hisse senedini tek bir kredi ile alın ve hızlı bir şekilde satın ve
Tamamen iki yirmi veya daha azıyla Amerikan maçını parçalayacak
kulakları.  Bir veya daha az bir veya daha az satış yaparken satın alabilirdi
Geri, karını cebine koyun, Bay Stackpole ile olan anlaşmasını tamamlayın, cep
ilgisi ve masaldaki iyi beslenen kedi gibi gülümseyin.  Öyleydi
Şu anda yaptığı başparmaklarını twiddling kadar basit.

"Bu hisse senedini Chicago'da kendiniz dışında destekleyen ve
Bay Hull? "Diye sordu, hoş bir şekilde." Sanırım zaten biliyorum, ama ben
İtirazınız yoksa emin olmak istiyorum. "

"En azından hiçbiri, en azından hiçbiri," diye yanıtladı Bay Stackpole,
accomodating.  "Bay Hand, Bay Schryhart, Bay Arneel ve Bay
Merrill. "

"Ben böyle düşündüm," diye yorumladı Cowperwood, kolayca.  "Yapamazlar
Bunu senin için mi al? Bu mu? Doymuş?"

"Doymuş," diye kabul etti Bay Stackpole, Dully.  "Ama ben bir şey var
Bunlar hakkında bir kredi kabul etmeyi şart koşmak zorundadır.  Paylaşmamalı
piyasaya atıldı, ya da en azından cevap vermeden önce değil
aramanıza.  Aralarında küçük bir his olduğunu anladım
Siz ve Bay Hand ve bahsettiğim diğer beyler.  Ama ben
Diyelim-ve şimdi mükemmel bir şekilde konuşuyorum-bir köşedeyim ve bu
Fırtınadaki herhangi bir liman.  Bana yardım etmek istiyorsan en iyi terimleri yapacağım
Can ve iyiliği unutmayacağım. "

Çantayı açtı ve menkul kıymetleri çıkarmaya başladı-uzun
Yeşilimsi sarı demetler, kalın elastik ile merkezde sıkıca kavrulmuş
bantlar.  Her biri bin hisselerin paketindeydiler. O zamandan beri
Stackpole yarısı onları ona verdi, Cowperwood onları bir yandan aldı
ve hafifçe yukarı ve aşağı tarttı.

"Üzgünüm, Bay Stackpole," dedi, bir andan sonra sempatik bir şekilde
Görünen yansıma, "ama bu konuda size yardımcı olamıyorum.
Ben de başka şeylere çok dahil oldum ve sık sık şımartmıyorum
Her türlü stok ataması.  Herhangi bir şeye karşı özel bir kötülük yok
Bahsettiğiniz beylerden biri.  Kimden hoşlanmamakta zorlanmıyorum
Benden hoşlanmıyor.  Tabii ki, seçersem, bu hisse senetlerini alıp ödeyebilirim
onları dışarı çıkar ve yarına fırlat, ama ben hiçbir arzum yok
türden bir şey yapmak için. Keşke sadece sana yardım edebilseydim ve ben
Onları üç ya da dört ay boyunca güvenli bir şekilde taşıyabileceğimi düşündüm.  Gibi
Bu-- "Kaşlarını sempatik olarak kaldırdı." Hepsini denedin mi
Şehirdeki bankacılar? "

"Pratik olarak her biri."

"Ve sana yardım edemezler mi?"

"Şimdi durabilecekleri her şeyi taşıyorlar."

"Çok kötü. Üzgünüm, çok. Bu arada, herhangi bir şansla mı oluyorsun
Bay Millard Bailey veya Bay Edwin Kaffrath'ı tanımak? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Stackpole, umarım.

"Şey, şimdi, genellikle olduğundan çok daha zengin iki adam var
sözde.  Genellikle ellerinde çok büyük miktarlar vardır.  Sen
Onları bir şansa bakabilir.  Sonra arkadaşım Videra. Yapmıyorum
Şu anda nasıl düzeltildiğini bilin.  Onu her zaman bulabilirsiniz
Onikinci Koğuş Bankası.  İyi bir bölümünü almaya meyilli olabilir
Bu-bilmiyorum.  Çoğu insanın göründüğünden çok daha iyi
düşünmek. Acaba bu adamlardan bazılarına yönlendirilmediniz
daha önce. "(Aslında, söz konusu bireylerden hiç kimse
Bu kredinin bir dolarını almakla ilgilenirdi
Cowperwood'un emri, ancak Stackpole'in bunu bilmek için hiçbir nedeni yoktu.  Onlar
patlak ile belirgin bir şekilde tanımlanmamıştır.)

"Çok teşekkür ederim. Yapacağım," diye gözlemledi Stackpole, onu restore ederek
Torbasına istenmeyen stoklar.

Stenograf olarak adlandırılan takdire şayan bir nezaket gösterisi ile Cowperwood,
ve bunların ev adreslerini misafirleri için güvence altına alıyormuş gibi
Beyler.  Daha sonra Bay Stackpole'a cesaret verici bir veda etti. .
Distrait promotörü bir kerede sadece Bailey ve Kaffrath'ı denemeye karar verdi,
Ama Videra; Ama o ofisine doğru ilerlerken bile
İlk bahsedilen Cowperwood, ona ulaşmakla meşguldü.
telefon.

"Diyorum, Bailey," dedi, zengin kereste adamı güvence altına aldığında
The Wire'da, "Hull & Stackpole'den Benoni Stackpole beni görmek için buradaydı
Şu anda."

"Evet."

"Onunla on beş bin adet Amerikan maçı-par değeri var
Yüz, piyasa değeri bugün iki yirmi. "

"Evet."

"Çok ya da herhangi bir kısmını tek elli hipotekte etmeye çalışıyor."

"Evet."

"Amerikan maçıyla ilgili sorunların ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır. Sadece şimdi bir boğa tarafından olduğu yere götürüldüğünü biliyorum
kampanya. "

"Şey, beni dinle. Kırılacak. Amerikan maçı
baskın yapmak."

"Evet."

"Ama bu adama beş yüz bin dolar ödünç vermeni istiyorum
bir yirmi veya daha az ve sonra Edwin Kaffrath'a gitmesini tavsiye eder veya
Denge için Anton Videra. "

"Ama Frank, beş yüz bin yok.
Amerikan maçı patlayacak. "

"Yapmadığını biliyorum, ama Chicago Trust'ı çekin ve
Addison bunu onurlandıracak.  Stoku bana gönderin ve her şeyi unutun.
Gerisini yapacağım.  Ama hiçbir koşulda benim adımdan bahsetmiyor ve
Çok istekli görünme.  Dışarıda bir yirmiden fazla değil, yap
Duydun mu? Ve eğer alabilirsen daha az.  Sesimi tanıyorsun, değil mi? "

"Mükemmel."

"Zamanınız varsa daha sonra sürün ve ne olacağını bana bildirin."

"Çok iyi," diye yorumladı Bay Bailey, iş dünyası gibi.

Cowperwood daha sonra Bay Kaffrath'ı çağırdı.  Benzer efekti ile sohbet etmek
O kişi ve Videra ile, bir saatin dörtte üçünden önce
Cowperwood tamamen Bay Stackpole'in turu için ayarlanmıştı.  O öyleydi
Toplam kredisini bir yirmi veya daha azıyla alın.  Çekler olacaktı
Bir kerede geliyor.  Farklı bankalar çekilecekti-
Chicago Trust Company'den.  Cowperwood, bazılarında
dolambaçlı bir şekilde, bu kontrollerin derhal onurlandırıldığı,
Nakit oradaydı ya da değil.  Her durumda varsayılan hisse senetleri
ona gönderildi.  Sonra, bu küçükün mükemmelliğini gördükten sonra
program ve bu bağlamda çekilecek bankaların
söz konusu çeklerin onun tarafından garanti edildiğini mükemmel bir şekilde anladı
Ya da diğerleri, tavuklarının gelişini beklemek için oturdu ve
Stokun özel kasasına dönüştürülmesi.




Bölüm XLVIII

Panik


4 Ağustos 1896'da, Chicago Şehri ve bu nedenle tüm
Financial Dünya, Amerikan'ın çöküşünden dolayı ürküyor ve şaşırdı
Maç, piyasa menkul kıymetlerinin en güçlülerinden biri ve tesadüf
Messrs Hull and Stackpole, görünüşte destekçileri
yirmi milyon.  Önceki günün on bir kadar erken
Chicago'nun bankacılık ve aracılık dünyası, bu hisse senedi ticareti yapmak
Onunla bağlantılı olarak istenmeyen bir şeyin yaya olarak olduğunu tamamen farkın.
Hisse senedinin "korunduğu" yüksek fiyattan dolayı ve
tasfiye etmek için para ihtiyacı, bu stokun blokları
Ülke, fark etme umuduyla pazara koşuyordu
Nihai moladan önce.  Kaşlarını çatmış stok değişimi hakkında
La Salle Caddesi'nin dibinde gri bir kale gibi, hepsi
Heyecan-dev bir karınca acımasızca rahatsız olmuş gibi. Katipler ve haberciler karışık ve görünüşe göre acele etti
amaçsız yönler.  Amerikan maçı arzı olan brokerler
Görünüşe göre bir önceki gün tükenmiş şimdi 'değişim Bright
ve erken ve gong clangında stoku sunmaya başladı
İki yüz ila beş yüz hisse çok büyük.  Ajanları
Hull & Stackpole, elbette, ön rütbesinde piyasadaydı
Karşı, bağırmak, ne olursa olsun stokları almak
korumayı umdukları fiyat.  İki destekçi
sadece çeşitli önemli olanlarla değil, telefon ve tel
bu boğa kampanyasına girmeye teşvik ettikleri şahsiyetler, ancak
Çeşitli katipleri ve ajanları ile 'değişim.  Doğal olarak, altında
Koşullar her ikisi de kasvetli bir zihin çerçevesindeydi.  Bu oyun hayır
daha fazla karakterize eden büyük, kolay taramalarda daha uzun hareket
Yüksek finansın olumlu yönleri.  Tümdeki gibi ilişki kurmak üzücü
Büyük akımların dar olarak sıkıştırıldığı sorunlu yaşam sürüsü,
kıvrımlı alanlar, bu iki adam şimdi esas olarak
Küçük ama hiçbiri daha az yürek parçalayan yükler.  Nerede
bunun veya bu stok yüküne dikkat etmek için elli bin bulmak
Hangisi anlık olarak düşüyordu? İki adam dediler
sınırlı elleri ve güçleri ile kapatmak için
Dağlık ve bir dağlık öfkelenen bir hendeklerin sürekli artan yarıkları
yıkıcı deniz.

Saat on birde Bay Phineas Hull, daha önce oturan sandalyeden yükseldi.
sağlam maun masası ve eşiyle yüzleşti.

"Sana söyleyeceğim Ben," dedi, "Korkarım bunu yapamayız. Biz
Bu stokun o kadar çok hipotekti ki, muhtemelen yapamayız
Kimin ne yaptığını söyle.  Bu katta durduğumu biliyorum
Birinin, hangisinin bizi sattığını söyleyemem.  Yapmazsın
Diyelim ki Cowperwood veya bize gönderdiği herhangi bir kişi olabilir,
Sen?"

Son birkaç haftadır deneyimleriyle giyilen Stackpole, eğilimli
sinirli olmak.

"Nasıl bilmeliyim, Phineas?" Sorun, sıkıntılı kaşlarını çattı
düşünce.  "Sanmıyorum. Olduklarına dair herhangi bir işaret fark etmedim
Stok oyuncusu ile ilgileniyor.  Her neyse, parayı bazılarında almalıydık
biçim.  Bütün kalabalıklardan herhangi biri şimdi herhangi bir şeyden korkmaya yatkın
an ve her şeyi at.  Sıkı bir yerdeyiz
ova."

Kırfırda çok sıkı bir yaka kopardı ve yukarı çekti
Gömlek kolları, çünkü boğuluyordu ve paltossuzdu ve
yeleksiz.  Tam o sırada Bay Hull'un telefon zili çaldı-
firmanın özel ofisiyle 'değişim ve ikincisi
Alıcıyı ele geçirmek için atladı.

"Evet?" Tahriş edici bir şekilde sordu.

"Amerikan'ın iki bin hissesi iki yirmide teklif etti!
onlara?"

Foning olan adam,
"Çukur" ya bakan broker galerisinin korkulukları veya merkezi oda
stok değişiminin ve anında herhangi bir işareti aktaran
Yerdeki adama alın.  Yani Bay Hull'un "evet" veya "nay"
Neredeyse anında bir nakit işlemine dönüştü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Stackpole Hull, elini koyarak
Alıcının ağzının üzerinde, sağ göz kapağı her zamankinden daha ağır sarkıyor.
"Almak için iki bin daha! Nerede geliyorlar.
itibaren? TCH! "

"Eh, dip çıkıyor, hepsi bu," diye yanıtladı Stackpole, ağır ve
Guttural olarak.  "Yapamadığımız şeyi yapamayız. Yine de şunu söylüyorum:
Saat üçe kadar iki yirmide destekleyin.  O zaman bulacağız
Nerede durduğumuz ve ne borçlu olduğumuz.  Ve bu arada ne yapabileceğimi göreceğim.
Bankalar bize ve Arneel'e yardım etmeyecekse ve o kalabalık almak istiyorsa
Altında, başarısız olacağız, hepsi bu; Ama bir denemeden önce değil,
Jericho! Bize yardım etmeyebilirler, ama-- "

Aslında Bay Stackpole, Messrs olmadıkça ne yapılacağını görmedi. El, Schryhart, Merrill ve Arneel çok daha fazla risk almaya istekliydiler
para, ama onun ve Hull'un olması gerektiğini düşünmesi için kederlendi ve onu kızdırdı
Böylece iç çekmeden batmaya bırakıldı.  Kaffrath, Videra ve
Bailey, ama onlar kararlıydılar.  Böylece Cogitating, Stackpole onu
Geniş kenarlı hasır şapka ve dışarı çıktı.  Neredeyse doksan altı idi
gölge.  Down Town bölgesinin granit ve asfalt kaldırımları
kuru, Türk banyo odalı bir ısıyı yansıtıyordu. Konuşacak hava yoktu.
Gökyüzü yanan, sütlü bir maviydi, güneş ateşli bir şekilde parlıyordu
yüksek binaların üst duvarlarında.

Bay Hand, Rookery'deki yedinci katlı ofislerinde
Bina, sıcaktan muzdaripti, ancak zihinselden çok daha fazlası
pertürbasyon.  Cimri veya penurious bir adam olmasa da, hala doğruydu
En çok finansal kayıptan muzdarip olduğu dünyevi tüm şeylerinki.  Nasıl
Çoğu zaman, görünüşte güçlü ve yanlış hesaplama süpürme görmüştü ve
Varant adamlar işe yaramaz ve unutulmuş bir limbo içine! Çünkü
karısının Cowperwood tarafından olan sevgilerinin yabancılaşması, neredeyse hiç yoktu
büyük finansal varlıklarının dışındaki dünyaya ilgi,
Yarım yüz şirkete karlı yatırımlar dahil.  Ama onlar
Ödeme yapmalı, ödemeli, faiz olarak-hepsi-ve düşünce
bunlardan birinin başarısız olabileceği veya kaynaklarında bir tahliye olabileceği
ona neredeyse fiziksel bir memnuniyetsizlik hissi verecek kadar ve
huzursuzluk, ona yapışacak bir tür manevi ve zihinsel bulantı
günler ve günler ya da zorlukları aşana kadar.  Bay el
Başarısızlık için kalbinde en az köşe yoktu.

Aslında, Amerikan maçı ile ilgili durum vardı
neredeyse uyuşacak oranlara ulaştı.  Dışında
Messrs Hull ve Stackpole'un başlangıçta sahip olduğu on beş bin hisse
Kendileri için bir kenara bırak, Hand, Arneel, Schryhart ve Merrill vardı
her biri kırkta beş bin hisse satın aldı, ancak o zamandan beri
piyasayı beş binden fazla sürdürmeye mecbur kaldı
her biri daha fazlasını, yirmi ila iki yirmi arasında değişen fiyatlarla,
İkinci figürden satın alınan en büyük hisse blokları.
Aslında el yaklaşık bir milyon beş yüz bin için yakalandı
Dolar ve ruhu bir yarasanın kanadı kadar gridi.  Elli yedi
sadece en başarılı finansal olarak kullanılan erkekler
Hesaplamalar ve Kredi
Şans ya da kader olarak bir iz bırakın. Yorumlarının yolunu açar
muhtemelen canlılık veya yargı başarısız.  Ve böylece Bay Hand bu sıcakta oturdu
Ağustos öğleden sonra, büyük bir oyma maun sandalyesinde yer aldı
İç ofislerinin iç girintileri ve düşünceli.  Sadece bu sabah,
Düşen bir pazar karşısında,
Arneel ve Schryhart'ın telefon mesajları ile caydırılmadı
herhangi bir işlemden önce bir havuz konferansının tavsiye edilebilirliğini önermek
alınmış. Gel yarın ne olabilir, bırakmaya kararlıydı
açık bir yol gördü-her şeyin kapalı olmasını sağlamak
Stackpole ve Hull'un yaratıcılığı,
Yardımı olmadan pazar.  Bunun nasıl olacağı konusunda meditasyon yaparken
Bay Stackpole, terlemeyle soluk, kasvetli, ıslak ortaya çıktı.

"Şey, Bay Hand," diye bağırdı yorgun bir şekilde, "Elimden geleni yaptım. Hull ve
Şimdiye kadar pazarı oldukça istikrarlı tuttum.  Ne olduğunu gördün
Bu sabah on ve on bir.  Jig kalktı. Biz ödünç aldık
Son dolar ve son payımızı varsaydı. Kişisel servetim var
Dengeye girdi ve Hull da öyle. Dışarıdan biri
Hissedarlar veya hepsi, altımızdan zemini kesiyor.
Bu sabah saat ondan bu yana on dört bin hisse! Bu söyler
hikaye.  Şu anda yapılamaz-sen beyler değilse
Henüz gittiğinizden çok daha ileri gitmeye hazır.  Eğer yapabilirsek
On beş bin hisse daha bakmak için bir havuz düzenleyin-"

Bay Stackpole durakladı, Bay El şişman, pembe bir rakam tutuyordu.

"Daha fazla değil," diyordu, ciddiyetle.  "Yapılamaz. Ben,
Birincisi, şu anda bu öneride başka bir dolar batmayacak.  İD
Piyasaya sahip olduğumu atın ve alabildiğimi al.  Ben
Elbette diğerleri de aynı şekilde hissediyorlar. "

Bay Hand, güvenli oynamak için, neredeyse tüm hisselerini varsaymıştı.
Parasını başka amaçlarla serbest bırakmak için çeşitli bankalar ve
Tıpkı bildiği gibi tüm varlıklarını atmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu
Oldukları rakamda iyilik yapmak zorunda kalacaktı
Marjed.  Ama yapmak iyi bir tehditti.

Bay Stackpole, Bay Hand'e öküze baktı.

"Çok iyi," dedi, "O zaman da geri dönebilirim ve bir bildirim gönderebilirim
ön kapımızda.  On dört bin hisse aldık ve
Nerede olduğu pazar, ama onlarla birlikte ödeyecek bir dolarımız yok.
Bankalar ya da biri onları bizim için devralmayacaksa
Gitti-iflas ettik. "

Bay Hand, Bay Stackpole bu kararı yerine getirirse bunu bilen
bir milyon beş yüz bininin kaybı anlamına geliyordu, durdu
zihinsel olarak.  "Tüm bankalara gittiniz mi?" diye sordu.  "Ne yapar
Prairie National'dan Lawrence, söylemeli mi? "

"Hepsiyle aynı şey," diye yanıtladı Stackpole, şimdi oldukça
umutsuz, "seninle olduğu gibi. Taşıyabilecekleri her şeye sahipler-her
bir.  Bu lanet olası gümüş ajitasyon-bu, bu ve başka bir şey.
Bu stokla ilgili hiçbir şey yok.  Kendini bir
birkaç ay.  Kesin. "

"Mi olacak?" Bay Hand, Sourly.  "Bu ne olacağına bağlı
Gelecek Kasım. "(Gelecek ulusal seçimlerden bahsediyordu.)

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Bay Stackpole, bunun bir koşul olduğunu görerek,
Ve onunla yüzleşen bir teori değil.  Sonra aniden onu sıkıyor
Sağ el, "Kahretsin o yukarı!" (Düşünüyordu
"Ücretsiz Gümüş Havari.") "Tüm bunların nedeni.
Yapılacak hiçbir şey yok. Hepsi var
İle varsayım yapabilmemiz gereken günümüzde satın aldığımız hisseler
birisi.  Yüz ve bile alabilseydik bir şey olurdu
onlarda yirmi. "

"Çok doğru," diye yanıtladı el.  "Keşke yapılabilir. Ben şahsen, ben,
Daha fazla para batıramaz.  Ama neden gidip Schryhart'ı görmüyorsun ve
Arneel? Onlarla konuşuyorum ve onlar bir pozisyonda görünüyorlar
kendime benzer; Ama eğer vermeye isteklilerse, öyleyim.  Yapmıyorum
Ne yapılması gerektiğini görün, ama hepimiz birlikte olabiliriz
Stokun katliamından yarın bir yolunu ayarlayın.
Bilmiyorum.  Keşke çok büyük bir düşüşe maruz kalmamız gerekmiyorsa. "

Bay Hand, Messrs. Hull ve Stackpole'in zorlanabileceğini düşünüyordu
Dolardaki elli sentte kalan tüm varlıklarıyla ayrılmak
veya daha az.  O zaman birleşik tarafından alınabilir ve taşınabilirse
Onlar için bankalar (Schryhart, kendisi, Arneel) ve daha sonra karda satıldı,
O ve ortakları kayıplarının bir kısmını telafi edebilirler.  Yerel
Büyük quadrumviratın emrindeki bankalar,
kaynaklarını daha da zorlamak.  Ama bu nasıl yapılacaktı?
Nasıl, gerçekten?

Stackpole'de pompalama ve kazma yapan Schryhart'dı.
Sonunda oraya geldi, ondan gerçeği çıkarmayı başardı
Cowperwood ziyaretine.  Aslında, Schryhart'ın kendisi
bu gün iki bin hisseyi attığından suçluydu
Piyasadaki Amerikan maçı, Confreeres tarafından bilinmiyor. Doğal olarak, o
Stackpole veya herhangi birinin en azının olup olmadığını öğrenmeye hevesliydi
dahil olduğu şüphesi.  Sonuç olarak sorguladı
Stackpole yakından ve ikincisi, sonucundan endişeli olmak
Kendi çıkarları, temiz bir göğüs yapmak istemiyordu.  O vardı
Kendi zihninde kuadrumviratın hazır olduğunu gerekçe
Her neyse onu terk etmek.

"Neden ona gittin?" diye bağırdı Schryhart, büyük olduğunu iddia ediyor
Gerçekten bir anlamda olduğu gibi şaşkın ve rahatsız. "Biz düşündüm
başlangıçta,
Koşullar bunun herhangi bir bölümüne dahil edilecekti.  Yapabilirsin
Ayrıca oraya gitmek için yardım için şeytanın kendisine gidin. "
Aynı zamanda "Ne kadar şanslı!" İşte sadece bir boşluk değildi
Kendi ince yan oyunlarıyla bağlantılı olarak, ama aynı zamanda
Quadrumvirate istenen, zahmetli terk etmek için bir bahane
Hull & Stackpole servet.

"Şey, gerçek şu ki," diye yanıtladı Stackpole, biraz koyun gibi ve yine de
Meydan okulu, "Geçen Perşembe
para toplamak için.  Ne sen ne de diğerlerinden artık istemediniz.
Bankalar onları almazdı.  Rambaud'u bir şansa çağırdım ve o
Önerilen Cowperwood. "

İlgili olduğu gibi, Stackpole gerçekten Cowperwood Direct'e gitmişti,
Ancak koşullar altında bir yalan oldukça önemli görünüyordu.

"Rambaud!" Schryhart'ı küçümsedi.  "Cowperwood'un adamı-o ve tüm
diğerleri.  Eğer denemiş olsaydın daha kötü bir kalabalığa gidebilirdin. Bu yüzden
Bu hisse senedi, şüphenin ötesinde geliyor.  O adam ya da
Arkadaşları bizi satıyor.  Yapacağını biliyor olabilirsiniz.  O
bizden nefret ediyor.  Yani sen, sen misin?-başka bir numara değil
dönüş?"

"Biri değil," diye cevapladı Stackpole, ciddiyetle.

"Şey, bu çok kötü. En kötü hareket ettin
Cowperwood; Ama ne yapılabileceğini görmeliyiz. "

Schryhart'ın fikri, el gibi, Hull & Stackpole'e neden olacaktı
Bankalara hiçbir şey için tüm varlıklarından vazgeçmek için,
Baskı altında, ikincisi kendisi ve diğerlerinin sahip olduğu hisse senetlerini taşıyabilir
Şirket olabilecek bir zamana kadar onlarla varsayılan
kârla organize edildi.  Aynı zamanda yoğun bir şekilde kırgındı
Cowperwood'a karşı, herhangi bir durum şantanı ile yaralandı
yapmış olması gerektiği gibi büyük bir kâr.  Açıkçası, mevcut kriz vardı
Onunla bir şeyler yapmalı.  Schryhart hızlı bir şekilde çağırdı ve
Arneel, Stackpole gittikten sonra bir konferans önererek ve
Bir saat sonra, Arneel'in ofisinde birlikte,
Merrill ile bu yeni ve çok ilginç gelişimi tartışmak için.  Gibi
Aslında, öğleden sonra bunların hepsi
Beyler gittikçe daha huzursuz büyüyordu.  Aralarında değil
Kendi kayıplarıyla ilgilenemiyorlardı, ama
böyle bir başarısızlığın sempatik etkisi (yirmi milyon
Dolar), kendilerinin onuruna tepkisi hakkında hiçbir şey söylememek
Ve bir finans merkezi olarak şehir, olmasa da en tatmin edici değildi
Düşünmek için felaket bir şey ve şimdi Cowperwood'un bu meselesi
Her şeyden cömertçe kazandıktan sonra sefaletlerine eklendi.  İkisi birden
El ve Arneel duyduklarında muhalefette hırladı ve Merrill
Genellikle yaptığı gibi, Cowperwood'un incelik harikası üzerine meditasyon yaptı.
Onu sevmeye yardım edemedi.

Çoğu üyenin koynunda gizli bir tür belediye gururu var
Sık sık yüzeye çıkan gerçekten gelişen bir topluluğun
En denenmiş koşullar.  Bu dört adam hiçbir şekilde bir
Bu kuralın istisnası.  Messrs. Schryhart, Hand, Arneel ve Merrill
Chicago'nun iyi adı ve birleşik ayakları konusunda endişeliydi
Doğu finansörlerinin gözünde.  Düşünmek onlara üzücü bir darbe oldu
yakın zamanda tasarladıkları büyük bir işletme-bir folyo
Son zamanlarda doğuşlarını yeni olan muazzam işlerden bazıları
York ve başka yerlerde-bu kadar zamansız bir son haline gelmiş olmalı.  Chicago
Finans gerçekten bu şekilde utanç vermemeli
kaçınılmalıdır. Böylece Bay Schryhart geldiğinde oldukça sıcak ve
rahatsız etti ve yeni öğrendiklerini ayrıntılı olarak ilişkilendirdi, arkadaşları
onu istekli ve dikkatli kulaklarla dinledi.

Şimdi öğleden sonra saat beş ila altı arasındaydı ve hala
Dışarıda yanıyor, ancak karşı taraftaki binaların duvarları
Sokakta serin bir gri vardı, siyah gölge havuzları ile seçildi. Burada bir Newsboy'un Streence sesi duyuldu ve orada fazladan çağırıyor,
Homing ayaklarının ve sokak arabalarının sesi ile karıştı-Cowperwood'un
Sokak arabaları.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Schryhart, sonunda.  "Bana öyle geliyor
Bu adamın dilenci müdahalesinden yeterince durduk.
Ne Hull ne de Stackpole'in ona gitme hakkı olmadığını itiraf edeceğim.
Kendilerini koydular ve bizi olduğu gibi bir hile açtılar
Bu durumda çalıştı. "Bay Schryhart haklı olarak kesin, soğuktu,
Tertemiz, Eşzamanlı.  "Aynı zamanda," diye devam etti, "
kendimizle eşit ayakta duran paralı adam,
Bizimle görüşmek ve bize ya da en azından bankalarımıza bir
Bu menkul kıymetleri devralma fırsatı.  O gelirdi
Chicago uğruna yardımımız. Bunları atmak için hiçbir fırsat yoktu
Şeylerin durumunu göz önünde bulundurarak piyasadaki hisse senetleri.  Çok biliyor
Başarısızlıklarının etkisi ne olacak.  Bütün şehir
dahil, ama umurunda küçük.  Bay Stackpole bana sahip olduğunu söylüyor
onunla açık bir anlayış, ya da daha ziyade,
ovayı temsil ediyor, bu hisse senedinin tek bir payı değil
piyasaya atılacaktı.  Olduğu gibi, değil
Bunun tek payı, kasalarının herhangi birinde herhangi bir yerde bulunmalıdır. Yapabilirim
Kötü yığın direği ile belirli bir dereceye kadar sempati edin.  Onun konumu,
Tabii ki, çok deniyordu.  Ama bir mazeret yok-hiçbiri
Dünya-Cowperwood'un tarafında böyle bir hile vuruşu için. Tıpkı
Başından beri biliyoruz-adam bir yıkıcıdan başka bir şey değil.  Kesinlikle
Mümkünse kariyerini burada bitirmek için bazı yöntemler bulmalı. "

Bay Schryhart, çok yönlü bacaklarını attı, yumuşak rolünü ayarladı
yaka ve kısa, gevrek, sırım, şimdi siyahımsı gri yumuşattı
bıyık.  Siyah gözleri ölümsüz bir nefret parladı.

Bu noktada Bay Arneel, olmayan bir akıl yürütme ile
Yüzde ortaya çıkıyor, sordu: "Herhangi biriniz var mı?
Bay Cowperwood'un durumu hakkında özellikle bir şey bilin
Şu anda finans? Tabii ki 'l' Lake Street'i biliyoruz ve
Kuzeybatı.  New York'ta bir ev inşa ettiğini duyuyorum ve sanırım
Bu ona biraz çiziyor.  Dört yüz bin olduğunu biliyorum
Chicago Central'dan kredilerde dolar; Ama başka ne var? "

"Eh, Prairie National'a borçlu olduğu iki yüz bin var,"
Hemen Schrybart'ı boruladı.  "Zaman zaman birkaç tane duydum
Şimdi aklımdan kaçan diğer meblağlar. "

Bay Merrill, Bir Adamın Diplomatik Faresi-Gray, Parisli,
Dandified-Büyük sandalyesinde bükülüyordu, diğerlerini inceliyor.
Biraz propituary gözler olsa da kurnaz.  Eski kinine rağmen
Cowperwood'a karşı, ikincisinin onu tercih etmeyi reddetmesi nedeniyle
Mağazasını geçerek sokak arabası hatlarını çalıştırma meselesi, her zaman
Adamla bir gösteri olarak ilgileniyor.  Düşünceyi gerçekten sevmedi
Cowperwood'u yaralamak için planlama.  Aynı, görevli olduğunu hissetti
rolünü böyle bir konseyde oynamak.  "Finans acentem Bay
Hill, kısa bir süre önce ona birkaç yüz bin ödünç verdi, "o
Gönüllü, biraz şüpheyle.  "Sanırım başka birçok
ödenmemiş yükümlülükler. "

Bay Hand sinirli bir şekilde karıştırdı.

"Şey, üçüncü ulusal ve Lake City'ye değilse de
Dahası, "yorumladı." Beş yüz bin nerede olduğunu biliyorum
Burada belirtilmeyen kredilerinin dolarları. Albay
Ballinger'in iki yüz bin var.  Anthony Ewer'e borçlu olmalı
O.  Drovers ve tüccarlara yüz elli
bin."

Bu önerilere dayanarak Arneel zihinsel bir hesaplama yaptı ve
Cowperwood'un görünüşe göre,
Daha fazla olmasa da çağrıda üç milyon dolar.

"Tüm gerçekler yok," dedi sonunda yavaş ve belirgin bir şekilde. "Eğer
Bankalarımızın bazı başkanlarıyla gece, biz
Muhtemelen yapmadığımız başka öğeler olduğunu bulmalı
Bilmek. Herhangi birinde şiddetli olmaktan hoşlanmıyorum, ama bizim durumumuz
cidden.  Gece Hull & Stackpole için bir şeyler yapılmadıkça
Sabah kesinlikle başarısız oluyor.  Elbette,
Kredilerimiz için çeşitli bankalar ve elimizden geleni yapabileceğimiz her şeyi yapmak zorundayız
onlar için.  Chicago'nun iyi adı ve bankacılık merkezi olarak rütbesi
bir dereceye kadar dahil.  Bay Stackpole'e zaten söylediğim gibi ve
Bay Hull, şahsen bu konuda olabildiğince ileri gittim.  BEN
Her biriniz için aynı olduğunu varsayalım.  Bizim diğer tek kaynak
koşullar altında bankalar var ve anladığım kadarıyla onlar
Hemen hemen hipotekasyon stokuyla ilgileniyor.  Biliyorum
En azından bunun Lake City ve Douglas Trust için geçerli olduğunu. "

"Neredeyse hepsi için doğru," dedi Hand.  Hem Schryhart hem de
Merrill rıza başını salladı.

"Bildiğim kadarıyla Bay Cowperwood'a mecbur değiliz."
Bay Arneel, hafif ama biraz da duraklamadan sonra devam etti.
"Bay Schryhart'ın burada önerdiği gibi,
her durumda müdahale etme ve rahatsız etme eğilimi. Görünüşe göre o
Bahsettiğimiz meblağlarda çeşitli bankalar için zorunludur.
Kredileri neden çağrılmamalı? Yerelin güçlendirilmesine yardımcı olur
bankalar ve muhtemelen bu durumun toplanmasına yardımcı olmalarına izin verir
biz.  Misilleme yapacak bir konumda olsa da, şüpheliyim. "

Bay Arneel'in Cowperwood'a kişisel bir muhalefeti yoktu-en azından hiçbiri
derin oturmuş bir karakter.  Aynı zamanda, Merrill ve Schryhart
arkadaşlarıydı.  Onda, finansal liderliği ortaladılar
şehrin.  Cowperwood'un yükselişi, Napolyon havaları, tehdit etti
Bu.  Bay Arneel konuşurken asla gözlerini masadan kaldırmadı
nerede oturuyordu.  Sadece ciddiyetle yüzeyde davulladı
Parmakları.  Diğerleri onu biraz gergin düşündü, yakaladı
oldukça açık bir şekilde teklifinin sürüklenmesi.

"Mükemmel bir fikir-Mazfet!" diye bağırdı Schryhart.  "Katılacağım
Bu adamın ortadan kaldırılmasına bakan herhangi bir program.  Şimdiki zaman
Durum bunu başarmak için gerekli olan şey olabilir. Her neyse, olabilir
Zorluğumuzu çözmeye yardım edin.  Eğer öyleyse, kesinlikle bir durum olacak
Kötülükten iyi çıkıyor. "

"Bu kredilerin çağrılmaması için hiçbir neden görmüyorum," diye yorumladı Hand.
"Durumu bu temelde karşılamaya hazırım."

"Ve belirli bir itirazım yok," dedi Merrill.  "Ancak bence,
Herhangi bir şeyden mümkün olduğunca fazla bildirimde bulunmak adil olur
Ulaşabileceğimiz karar, "diye ekledi.

"Neden şimdi çeşitli bankacılar için göndermiyorsunuz," diye önerdi Schryhart, "ve
Tam olarak nerede durduğunu ve taşımanın ne kadar alacağını öğrenin
Hull & Stackpole? O zaman Bay Cowperwood'u önerdiğimiz şey hakkında bilgilendirebiliriz
yapmak. "

Bu öneri için Bay Hand, aynı zamanda bir rıza salladı
En Perdous'un büyük, ağır oyulmuş bir altın saatine danışıyor
ve inartist bir tasarım.  "Sanırım," dedi, "
Sonunda bu duruma çözüm.  Candish almamızı öneririm ve
Kramer, hisse senedi değişiminden "(Başkan'a atıfta bulunuyordu ve
sırasıyla bu kuruluşun sekreteri), "ve Simmons,
Douglas Trust.  Yakında ne yapabileceğimizi söyleyebilmeliyiz. "

Bay Arneel'in evinin kütüphanesi en uygun olanı olarak sabitlendi
Rendezvous.  Telefonlar derhal zil ve elçilerle ve
Telegramlar, iştirakin finansal armatürlerinin olması için gönderildi
ve çeşitli yerel hazinelerin saat köpekleri gelebilir ve
Bu gizli karara mühürlerdi, ki
küçük bir yetkili veya armatürün cazibesine sahip olmayacağı varsayıldı
Gainsay.




Bölüm Xlix

Olympus Dağı


Konferansın hangi saatte belirlendiği saat sekizine kadar müdür
Chicago'nun finansal şahsiyetleri gerçekten büyük bir kargaşa içindeydi. Messrs. El, Schryhart, Merrill ve Arneel kişisel olarak ilgileniyorlardı! Ne
olur mu? Yedi bu kadar erken bir tarihte atların bir patreni vardı
Muhteşem açık arabalar çizildikçe toynaklar ve bir koşum takımı jingle
çeşitli özel konakların önünde ve bir banka başkanı veya
en azından yönetmen, büyüklerden birinin çağrısında yayınlandı
Quadrumvirate Bay Arneel'in evine yolculuğa çıktı.  Çok ilginç
Bir zamanlar eski Chicago Gaz Başkanı Samuel Blackman olarak rakamlar
Şirket ve şimdi Prairie National'ın direktörü; Hudson Baker, bir kez
West Chicago Gas Company Başkanı ve şimdi bir direktör
Chicago Merkez Ulusal; Ormonde Ricketts, Chronicle yayıncısı
ve Üçüncü Ulusal Direktör; Norrie Simms, Başkanı
Douglas Trust Company; Walter Rysam pamuk, bir zamanlar aktif bir toptan
kahve-büzücü, ama şimdi esas olarak çeşitli kurumların yönetmeni,
hepsi yoldaydı.  Ciddi, üstün, düşünceli bir alaydı
beyler ve hepsi doğru görünümü ve
Doğru izlenimi yapmak.  Bilinen olsun, tüm erkekler için hiçbiri
Materyalizmin küçük tuzakları üzerinde çok gururlu veya vainglorus
Onları yeni başaranlar.  Görünüşe göre çok önemli
Aslında olmasa da, bir şekilde ve havayı yerine getirmek,
Toplum ve Lider Konservatörü rolüne uyan "varlık"
servet.  Adlandırılanların her biri ve daha fazlası-
Otuz RODE Sıcak, Kuru Akşam Havasında Yüce Dahası ve
Yakında Bay Timothy'nin büyük ve rahat evinin kapısında
Arneel.

Bu önemli şahsiyet henüz misafirlerini almak için mevcut değildi,
ve ne Messrs Schryhart, el, ne de Merrill değildi. Olmaz
Bu tür seçkin potentatların altlarını almaları için uygun
Böyle bir vesileyle kişi.  Atanan saatte bu dördü
Hala kendi ofislerinde, ayrıntılarını ayrı ayrı mükemmelleştiriyor
üzerinde anlaştıkları ve hangisi bir gösteri ile
kayıt dışılık ve anlık ilham, daha sonra sunacaklardı.
Şimdilik misafirleri olmak onların yokluğundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı.
İçecekler ve likörler servis edildi, ancak bunlar küçük konfordu.  A
hasır şapkalar için sağlanan raf, bir nedenden dolayı kullanılmayan her biri
Kendi başı tutmayı tercih ediyor.  Ahşabın arka planına karşı
Panneling ve Sandalılarla Kaplı Sandalyeler Şirket
Galleryesque çeşitliliği ve ilgi sundu.  Messrs. Hull ve
Stackpole, bu ciddi toplantının üzerinde olduğu cesetler veya kurbanlar
eyalette oturmak üzereydik, aslında odada bulunmadı,
Evin başka bir bölümünde çağrı içinde olmalarına rağmen,
gerekli, onlara ulaşılabilir ve tavsiyeleri veya açıklamaları
duyulmuş.  Bu muhtemelen finansal ağırlığın parlak bir araya gelmesi
ve şehrin zekası,
söylentiler yaklaşan bir mali krizin baskısı.  Arneel'den önce
Görünüm Mükemmel bir küçük finansal dedikodu vızıltı vardı, örneğin:

"Söylemiyor musun?"

"Bu kadar ciddi mi?"

"Bir şeylerin oldukça titrek olduğunu biliyordum, ama hiçbir şekilde nasıl olduğundan emin değildim
titrek. "

"Neyse ki, bu hisse senedinin çoğunu taşımıyoruz." (Bu birinden
gerçekten mutlu birkaç bankacı.)

"Bu oldukça ciddi bir durum, değil mi?"

"Bana söylemiyorsun!"

"Canım, canım!"

Hiçbir El veya Schryhart kaynağından eleştiri asla bir kelime
Veya Arneel veya Merrill, havuzun arkasında olmaları gerçeği
iyi biliniyordu.  Bir şekilde hayırseverler olarak görüldüler
Bu konferansı başkalarını felaketten kurtarmak için çağırmak
kendilerine yardım etmekten ziyade. Bu tür ifadeler,
"Ah, Bay Hand! Muhteşem adam! Muhteşem!" veya, "Bay Schryhart-çok
mümkün-gerçekten mümkün! "Veya," buna güvenebilirsiniz Bu adamlar değil
Şehrin işlerini geçmesi için ciddi bir şeye izin verecek
Bu sefer, "her elinde duyuldu. Muazzam miktarların
Bu dördünden biri veya diğeri adına nakit veya kağıt dahil edildi
gizlice bir bankacı tarafından diğerine kabul edildi.  Söylenti yok
Cowperwood veya arkadaşları kâr ediyordu veya herhangi bir şekilde
Henüz bir hediye gelmişti-henüz değil.

Sekizde sekizde tam olarak Bay Arneel ilk önce gayri resmi olarak,
Hand, Schryhart ve Merrill kısa bir süre sonra ayrı olarak ortaya çıkıyor.
Ellerini ovuşturmak ve mendilleriyle yüzlerini silmek,
Onlara baktılar, tartışmasız görünmeye çalıştılar ve
Bu tür denemeler altında olabildiğince neşeli. Çok vardı
eski tanıdıklar ve arkadaşlar selamlanacak,
eşlerin ve çocukların sağlığı.  Bay Arneel, sarımsı ketenle kaplı,
Lavanta şeritli beyaz ipek gömlek ve bir palmiye yaprağı taşıyan
Fan, oldukça yenilenmiş görünüyordu; Boyun ve koynunun ince genişliği baktı
Çoğu baba ve hatta Abrahamesque. Onun turu, parlak pate yayıldı
Nem boncukları.  Bay Schryhart, aksine, tüm ısı için,
sanki bazılarından oyulmuş gibi oldukça sert ve sağlam görünüyordu
Koyu ahşap.  Bay Hand, Bay Arneel'in çoğu, ama daha sağlam ve
Görünüşe göre daha güçlü, vesileyle mavi bir serge ceket giymişti
Neredeyse şatafatlı, parlak bir şerit pantolon ile.  Kırmızı, arkaik
Yüz bir kerede cesaret verici ve ciddiydi, sanki "Benim
Sevgili çocuklar, bu çok deniyor, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "
Bay Merrill, mümkün olduğu kadar havalı, süslü ve tembeldi
harika tüccar olmak.  Bir kişiye ve diğerine serin bir şekilde uzattı,
Yumuşak el, başını sallama ve sessizce yarısı gülümsüyor.  Bay Arneel'e
En başta vatandaş ve en büyük servetten biri göreve düştüğü için
hepsi en uygun olarak kabul edildi) sandalyeyi varsaymak için-
Kasa, masanın başında özellikle büyük bir durumdu.

Sonunda, Schryhart'ın önerisinde hafif bir karıştırma vardı,
ileri gitti ve oturdu.  Diğer büyük adamlar koltuk buldular.

"Şey, beyler," diye başladı Bay Arneel, kuru bir şekilde (düşük, husky bir sesi vardı),
"Olabildiğince kısa olacağım. Bu çok sıradışı bir durum
Bizi bir araya getiriyor.  Sanırım hepiniz Bay Hull ile nasıl olduğunu biliyorsunuz ve
Bay Stackpole.  Amerikan maçı muhtemelen bir kaza ile düşecek
Sabah geceye çok radikal bir şey yapılmazsa.  O
Bu toplantının bir dizi erkek ve bankanın önerisi
isminde."

Bay Arneel, sanki sanki
Başka bir kişiyle şezlong üzerinde oturmak.

"Başarısızlık," diye devam etti, "Eğer gelirse, umarım olmazsa,
Birkaç banka ve özel için çok sorun çıkaracak
Kaçmak istediğimiz bireyler, eminim.  Müdür
Amerikan maçının alacaklıları yerel bankalarımız ve bazı özel
hisse senedi para ödünç veren bireyler.  Bir listem var
Burada, sorumlu oldukları miktarlarla birlikte. İçinde
On milyon dolarlık mahalle. "

Bay Arneel, bilinçsiz zenginlik ve güç kibiriyle,
Listeyi nasıl aldığını açıklama sorunu, ne de göstermedi?
en hafif pertürbasyon.  Sadece ağır bir cebinde avlandı
yol ve üretti, önündeki masaya yayıldı.  .
Şirket kimin isimlerini ve hangi miktarların düştüğünü ve olup olmadığını merak etti
onu okuma niyetiydi.

"Şimdi," diye devam etti Bay Arneel, Cidden, "Burada Bay Demek İstiyorum
Stackpole, Bay Merrill, Bay Hand ve ben belli bir
Bu stoktaki yatırımcılar ve bu öğleden sonraya kadar bunu hissettik
bizim görevimiz olun, çeşitli bankalar için kendimize o kadar da değil
bu hisse senedini teminat olarak kabul etmiş ve büyük ölçüde şehre
mümkün olduğunca sürdürün.  Bay Hull ve Bay'a inandık.
Stackpole. Herhangi bir umut olsaydı daha ileri gitmiş olabilirdik
Birkaç başkasının hisse senedini ciddiye almadan taşıyabileceğini
kendilerini yaralamak; Ancak son gelişmeler göz önüne alındığında, bunu biliyoruz
Bu yapılamaz.  Bir süredir Bay Hull ve Bay Stackpole ve
Çeşitli banka memurlarının bazılarının olduğunu düşünmek için bir nedeni vardı.
Altlarından zemini kesiyorlar ve şimdi biliyorlar.  Öyle
Bu nedenle ve bankalarda sadece uyumlu eylem
Ve bireyler şu anda şehrin finansal kredisini kurtarabilir,
Bu toplantıya deniliyor. Hisse senetleri atılmaya devam edecek
piyasada.  Hull & Stackpole'un yapması gerekebilir
bir şekilde tasfiye. Kesin olan bir şey var: büyük bir toplam sürece
Para, sabahları onlara karşı iddiayı karşılamak için toplandı,
başarısız olacak.  Sorun dolaylı olarak, elbette, bu gümüşe
ajitasyon; Ama bir parça için çok daha fazla inanıyoruz
yeni ortaya çıkan ve gerçekten olan yerel keskin anlaşma
Finans topluluğunu sıkı bir yere koymanın nedeni oldu
Gece durduğu yer.  Bu konuda da açıkça konuşabilirim
konu.  Bu bir adamın çalışmasıdır-Mr. Cowperwood.  Amerikan maçı
çekilmiş olabilir ve şehir tehlikeden kurtulmuş olabilir
Bay Hull ve Bay Stackpole bunu yapmamış olsaydı,
Bu adama gitme hatası. "

Bay Arneel durakladı ve Bay Norrie Simms, çoğundan daha heyecanlı
Mizaç, diye bağırmayı seçti, acı: "Yıkıcı!" Bir karışım
Onaylanmayan üfürümlerin eşlik ettiği diğerlerinin ilgisini çekti.

"Hisse senetini teminat olarak aldığı anda," diye devam etti Bay
Arneel, ciddiyetle "ve bir anlaşma karşısında hisse atmamak için
Piyasada, istikrarlı bir şekilde boşalıyor.  Buydu
Dün ve güne oluyor.  Bunun on beş binden fazla hissesi
Dış kaynaklara çok iyi izlenemeyen stok
piyasaya atıldı ve hepimizin
Aynı yerden geliyor.  Sonuç, Amerikan maçı ve
Bay Hull ve Bay Stackpole, çöküşün eşiğinde. "

"Alçap!" Bay Norrie Simms'i tekrarladı, acı bir şekilde, neredeyse yükseliyor
ayakları.  Douglas Trust Company, Amerikan ile çok ilgileniyordu
Kibrit.

"Ne öfke!" Prairie National'dan Bay Lawrence'a yorum yaptı,
en az üç yüz bin dolar kaybedecekti
Sadece varsayılan stokta değerlerin büzülmesi.  Bu bankaya
Cowperwood çağrıya en az üç yüz bin dolar borçluydu.

"Şeytanının toynaklarını bir yerde bulmak için ona güven," diye gözlemledi
Hiç tatmin edici bir ilerleme kaydetmemiş olan Jordan Jules
Belediye Meclisi ve
Chicago General Company'nin geliştirilmesi.  Chicago Central,
Şu anda yönetmendi, Cowperwood'un bulunduğu bankalardan biriydi
akıllıca ödünç almıştı.

"Bu, kasabayı bu konuda bırakmasına izin verilmesine izin verilmelidir.
moda, "diye gözlemledi Sunderland Sledd komşusu Bay Duane'ye
Bay Hand tarafından kontrol edilen bir bankada yönetmen olan Kingsland.

İkincisi ve Schryhart, memnuniyetle gözlemlendi
Bay Arneel'in şirket hakkındaki sözlerinden.

Bay Arneel şimdi yine cebinde zahmetli bir şekilde avlandı ve bir
önüne yaydığı ikinci kağıt kaydı.  "Bu bir zaman
dürüstlük ne zaman hüküm sürmeli, "Ciddiyetle devam etti", eğer bir şey varsa
bitti ve ben bir şeyler yapabileceğimiz umudum. Burada var
Yerel bankaların Bay'a yaptığı bazı kredilerin muhtırası
Cowperwood ve hala kitaplarında duruyor.  Bilmek istiyorum
Herhangi birinizin bildiği başka krediler varsa ve
Şu anda bahsetmeye istekli olduğunuz. "

Ciddi bir şekilde baktı.

Bay Cotton ve Bay Osgood tarafından hemen birkaç kredi verildi
daha önce duyulmamıştı. Şirket şimdi çok iyiydi
genel bir şekilde, gelenlerin farkında.

"Şey, beyler," diye devam etti Bay Arneel, "Ben bundan önce var
Toplantı, önde gelen adamlarımızla danıştı.  Katılıyorlar
Ben, bu kadar çok bankanın bunu taşımak için fona ihtiyacı olduğu için
durum ve kimsenin için özel bir yükümlülük olmadığı için
Bay Cowperwood'un çıkarlarına bakmanın bir parçası, tıpkı
Eğer olağanüstü olan bu kredileri çağrıldı ve
Bay Hull'un arkasında bulunan bankalara ve erkeklere yardım etmek için kullanılan para
ve Bay Stackpole.  Bay'a karşı kişisel bir duygum yok
Cowperwood-yani bana hiç doğrudan yaralanmadı-ama
Doğal olarak, içeri almak için uygun gördüğü kursu onaylayamıyorum
Bu dava.  Şimdi, bir kaynaktan para yoksa
Beyler dönmenizi sağlayın, başka bir dizi başka
başarısızlıklar.  Yarım düzine bankalarda koşular başlatılabilir.  Zaman
Böyle bir durumun özü ve hiç zamanımız yok. "

Bay Arneel durakladı ve etrafına baktı.  Hafif bir konuşma vızıltısı
Cowperwood'un çoğunlukla acı ve yıkıcı eleştirisi fırladı.

"Sadece bunun için ödeme yapabilseydi olurdu," diye yorumladı
Bay Blackman, Bay Sledd'e.  "Hızlı ve gevşek oynamasına izin verildi
yeterince uzun.  Birinin onun üzerinde durma adı verilen zamanı. "

"Şey, bana bu gece yapılacakmış gibi görünüyor," Bay Sledd
geri döndü.

Bu sırada Bay Schryhart yine ayağa kalktı.  "Bence" o
"Herhangi birine itiraz yoksa, Bay Arneel,
Başkan, resmi bir görüş ifadesi çağrısında bulunabilir.
duygusu olarak kayıt olacak farklı beyler
Bu toplantı. "

Bu noktada, uzun boylu, bıyıklı bir beyefendi Bay Kingsland,
Cowperwood'un bu hisse senetlerini güvence altına aldığının tam olarak nasıl geldiğini sorgulayın,
ve mevcut olanların stokun kesinlikle olduğundan emin olup olmadıkları
ondan veya arkadaşlarından geliyor.  "Biz düşünmek istemiyorum
Herhangi bir erkeğe bir adaletsizlik yapıyorlardı, "diye bitirdi.

Buna yanıt olarak Bay Schryhart, Bay Stackpole'de desteklemeye çağırdı.
o.  Bazı hisse senetleri olumlu tanımlanmıştı.  Yığın direği
bir şekilde şirketi elektriklendiren hikayenin tamamıyla ilgili,
Cowperwood'a karşı hissi çok yoğundu.

"Erkeklerin böyle şeyler yapmasına izin verilmesi şaşırtıcı ve
Hala iş dünyasında başlarını tutun, "dedi biri Bay Vasto,
Üçüncü Ulusal Başkanı, komşusuna.

"Birleşik eylemi güvence altına almakta zorluk olmayacağını düşünmeliyim
Bu tür bir durumda, "Prairie Başkanı Bay Lawrence
National, geçmiş ve şimdiki zaman için çok şey yapmış olan
iyilikler.

"İşte bir dava," Schryhart'a koyun, sadece bir
daha fazla açıklama fırsatı, "beklenmedik bir politik
Durum beklenmedik bir kriz geliştirir ve bu adam bunu onun için kullanır.
kişisel ağırlaştırma ve diğer herkesin zararına.
Şehrin refahı onun için hiçbir şey değildir.  Çok istikrarı
Büktüğü bankalar hiçbir şey değildir.  O bir pariah ve eğer bu
Ona ne düşündüğümüzü gösterme fırsatı ve yöntemleri değil
Şehre ve birine olan görevimizden daha azını yapacağız
bir diğer."

"Beyler," dedi Bay Arneel, nihayet Cowperwood'un farklı olduktan sonra
Krediler dikkatlice tablo haline getirilmişti, "Bunun akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz?
Bay Cowperwood'a göndermek ve ona doğrudan karar verdiğimiz karar
ulaştı ve bunun nedenleri? Sanırım hepimizin aynı fikirde olacağını düşünüyorum
bilgilendirilmesi gerektiğini. "

"Bence bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi bunun arkasında gören Bay Merrill
Düzgün konuşan demir kulübü.

Hem el hem de Schryhart birbirlerine baktı ve Arneel
Kibarca bir öneri yapmasını bekledi.  Ne zaman kimse
Ventored, el, bunu umuyordu.
Cowperwood, dikkat çekti, şiddetle:

"Ona da söylenebilir-eğer ona ulaşabilirsek. Yeterli
Dikkat, benim kararımda.  Bunun olduğunu da anlayabilir
Şehrin önde gelen mali güçlerinin birleşik eylemi. "

"Oldukça öyle," diye ekledi Bay Schryhart.  "Anlama zamanı, sanırım,
Bu topluluğun paralanan adamları onun hakkında ne düşünüyor ve çarpık
yollar. "

Odanın etrafında bir onay mırıltısı koştu.

"Çok iyi," dedi Bay Arneel.  "Anson, onu bazılarından daha iyi tanıyorsun
Geri kalanımız.  Belki onu alıp alamayacağını görmen iyi olur
Telefon ve ondan aramasını isteyin.  Ona burada yöneticide olduğumuzu söyle
oturum."

"Bence onunla konuşursan daha ciddiye alabilir, Timothy,"
diye cevapladı Merrill.

Arneel, her zaman bir eylem adamı olmak, ortaya çıktı ve odadan ayrıldı, arıyor
küçük bir çalışma odasında veya ofis denemesinde bulunan bir telefon
Aynı kat, kulak misafiri olma korkusu olmadan konuşabileceği.

Bu akşam kütüphanesinde oturmak ve
Biriken yarım düzine sanat katalogunun detayları
Hafta, Cowperwood kesinlikle olası çöküşün bilincindeydi
Morrow'da Amerikan maçı.  Brokerleri ve ajanları aracılığıyla
Bu saatte bir konferansın evinde
Arneel.  Gün boyunca bir kereden fazla bankacılar ve brokerler gördü
çeşitli ile bağlantılı olarak olası büzülme konusunda endişeli
varsayılan menkul kıymetler ve geceye vale onu aradı
'Kaffrath ile Addison ile konuşmak için yarım düzine kez telefon
Laughlin'i aktif olarak başaran Prosser adıyla komisyoncu
özel spekülasyonlarının kontrolü ve ayrıca,
Başkanları bu konferansta olan bankaların.  Eğer
Cowperwood'dan nefret edildi, güvensizdi veya bunların derebeyleri tarafından korkuldu.
kurumlar, bu hiç bir şekilde, alt kısımlarla ilgili durum değildi, bazıları
sadece sivil olmakla, materyali güvence altına almaktan umuyoruz
Gelecek zamanda ondan faydalanıyor.  Eğlence hissi ile
Ne kadar ağır ve düzgün bir şekilde sahip olduğu konusunda meditasyon yapıyordu.
düşmanlarına karşı çıktı.  Oysa nasıl yapılır hakkında spekülasyon yapıyorlardı
Yarındaki ağır kayıplarını dengeledi, kendini tebrik ediyordu
karşılık gelen kazançlarda.  Tüm anlaşmaları kapatılması gerektiğinde
bir milyon dolar mahallede temizlenirdi.  Yapmadı
Messrs Hull ve Stackpole'un büyük adaletsizliği çalıştırdığını hissedin.
Onlar zekâsının ucundaydılar.  Bu fırsatı yakalamasaydı
Onları altüst et, Schryhart veya Arneel bunu yapardı, her neyse.

Yaklaşan bir finansal zafer düşüncesiyle karışan diğerleri
Berenice Fleming.  Beynin figürleri gibi şeyler var
Colossi'nin kafalarında.  Berenice'i erken ve geç düşündü; O
bile onu hayal ettim.  O zamanlar olduğu için kendine güldü
Sadece bir kızın-kabarık saçlarının iplikçikleri-tahliyelerde alınmıştır.
Bugünlerde Chicago'da çalışmak her zaman onun bilincindeydi,
Doğuda nereye gittiğinden, ne kadar mutlu olduğu için yapıyordu
Sadece birlikte olsaydı, mutlu bir şekilde çiftleşirlerdi.

Ne yazık ki, bu yaz boyunca
Narragansett Berenice'de kalın, diğer sapmaların yanı sıra,
Bir Teğmen Lawrence Braxmar, ABD'ye belirli bir ilgi,
orada loitering bulundu ve daha sonra deniz ile bağlandı
Portsmouth, New Hampshire'daki istasyon.  Cowperwood, bu doğuya geliyor
Başka bir bakışını yakalamak için birkaç gün kalma zamanı
ideal, Braxmar'ın görüşü ve ne tarafından rahatsız olmuştu
Onun varlığı gösterebilir.  Bu zamana kadar fazla vermemişti
Onunla bağlantılı olarak genç erkeklere düşündüm.  Ona dalmış
Kişilik, hiçbir şeyi uzun süre dayanabilmek olarak düşünemezdi
onun ve hayallerinin yerine getirilmesi arasında.  Berenice onun olmalı.
O parlak ruh, çok adil bir dışa dönük görünen görünen, gelmeli
onu görmek ve sevinmek için. Yine de ruh hali içinde çok genç ve havadaydı
Bazen merak ettiğini. Nasıl yaklaşacaktı? Tam olarak ne diyor?
Ne yapar? Berenice hiçbir şekilde ya servetiyle hipnotize değildi ya da
şöhret. Alışıktı (ne ölçüde onun tarafından çok az şey biliyordu
nezaket) sosyal güvenliğinde kendisinden daha görkemli bir dünyaya
sahip olmak. Braxmar'ı ilk toplantılarına keskin bir şekilde araştıran Cowperwood
yüzünü ve zekasını sevdi, onu yapabildiğini yargıladı, ama
anında ondan nasıl kurtulabileceğini merak etti.  Berenice ve
Teğmen, yazlık bir deniz boyunca birlikte dolaşırken
Veranda, bir zamanlar yalnızdı ve iç çekti.  Bunlar belirsiz
Sevgi aşamaları zaman zaman çok denemeye başlayabilir.  Diledi
yine gençti, bekar.

Bu nedenle, bu düşünce onu kasvetli bir şekilde rahatsız ediyordu
Alt ton, onbirin yarısında telefon bir kez daha çaldı ve
Düşük, hatta bir ses duydu:

"Bay Cowperwood? Bu Bay Arneel."

"Evet."

"Şehrin başlıca finansal adamları burada toplandı
Bu akşam evimde.  Önleme yolları ve araçları sorunu
Tartışma için bir panik.  Muhtemelen bildiğiniz gibi, Hull &
Stackpole başının belada.  Bu gece onlar için bir şeyler yapılmadıkça
Kesinlikle yarın yirmi milyon dolar için başarısız olacaklar.  BT
Etkisi olduğu için düşündüğümüz başarısızlıkları o kadar da değil
genel olarak hisse senetleri ve bankalarda.  Anladığım gibi, bir sayı
kredileriniz dahil. Buradaki beyler
Sizi arayın ve karar vermemize yardımcı olmak için buraya gelmenizi isteyin
ne yapmalı. Çok sert bir şeyin karar verilmesi gerekecek
sabahtan önce. "

Bu konuşma sırasında Cowperwood'un beyni
iyi yağlanmış makine.

"Kredilerim?" Diye sordu SuaVely.  "Ne yapmalı?
durum? Hull & Stackpole'a hiçbir şey borçlu değilim. "

"Çok doğru. Ama bazı bankalar sizin için menkul kıymetler taşıyor.
Fikir şu ki, bunların bir kısmının çağrılması gerekecek-çoğunluk
Onlardan-başka bir yol geceye tasarlanamazsa.  Seni düşündük
muhtemelen gelip konuşmak isteyebilir ve
başka bir çıkış önerebilir. "

"Anlıyorum," diye cevapladı Cowperwood, Kafsifik olarak.  "Fikir beni feda etmek
Hull & Stackpole'u kurtarmak için.  Bu mu? "

Gözleri, Arneel'in önündeymiş gibi, kötü niyetli yayıldı
kıvılcımlar.

"Eh, tam olarak o kadar değil," diye yanıtladı Arneel, muhafazakar; "Ancak
Bir şey yapılması gerekecek.  Gelmeni düşünmüyor musun
üzerinde?"

"Çok iyi. Geleceğim," neşeli cevaptı.  "Hiçbir şey değil
Bu 'telefonla her neyse.'

Alıcıyı kapattı ve koşusunu çağırdı.  Yolda
Ona neden olan önleme, bazılarının beklentisiyle teşekkür etti.
Şikago'nun güvenlik kasalarına bir kenara koymak için böyle bir saldırı
Güven Şirketi Düşük faizli hükümette birkaç milyonlarca kişi
Tahviller.  Şimdi, en kötüsü en kötüsü gelirse, bunlar çizilebilir ve
varsayılmış.  Bu adamlar sonunda ne kadar güçlü olduğunu ve nasıl
güvenli.

Arneel'in evine girerken pitoresk ve gerçekten
Gününün temsili figürü.  Hafif bir yazlık krema ve
gri dimi, mavi-beyaz bir bantla süslenmiş hasır bir şapkalı ve
En yumuşak deriden sarı çeyrek ayakkabıları giyerek çok
Trig, bakımlı kendi kendine yeterlilik modeli.  O başlatıldığı gibi
Onun hakkında cesur, Leonine bir şekilde baktığı oda.

"Bir konferans için güzel bir gece, beyler," dedi bir
Başkan Bay Arneel tarafından belirtildi.  "Hiç bu kadar çok saman görmediğimi söylemeliyim
Daha önce bir cenaze töreninde şapkalar.  Obje'larımın olduğunu anlıyorum
düşünülmüş.  Ne yapabilirim?"

Herhangi birinin sahip olacağı bir güler yüzlü, yeterli bir şekilde ışınlandı
Şirketin yüzlerine bir gülümseme getirdi.  İçinde bir
Neredeyse gizlice öfkelenen ve neredeyse giren temel gücün etkisi
Hepsi mevcut.  Sadece bir sinir ve tamamen karıştılar
Antagonistik yol. Onu kişisel olarak tanıyan bir dizi
başını salladı-Merrill, Lawrence, Simms; Ama dostça bir ışık yoktu
gözleri.

"Peki beyler?" Bir iki andan sonra,
Sessizlik, elin önlü yüzünü ve Schryhart'ın gözlerini gözlemleyerek
Tavan kaldırdı.

"Bay Cowperwood," diye başladı Bay Arneel, sessizce, hiçbir şekilde rahatsız edilmedi
Cowperwood'un Jaunty Air, "sana söylediğim gibi, bu toplantı
mümkünse, çok ciddi olanı önlemek için çağrılır
Sabah panik.  Hull & Stackpole başarısızlığın eşiğinde.
Ödenmemiş krediler önemlidir-yedi veya
Chicago'da sekiz milyon.  Öte yandan, varlıklar var
Amerikan maç stoklarının şekli ve diğer mülklerin şekli
Bankalar sadece devam edebilirse
krediler.  Bildiğiniz gibi, hepimiz düşen bir pazarla ve bankalarla karşı karşıyayız
hazır para yetersiz.  Bir şeyler yapılmalı.  Canvassed
burada olabildiğince iyice geceye ve general
Sonuç, kredilerinizin en mevcut varlıklar arasında olduğu
hızlı bir şekilde ulaşılabilir.  Bay Schryhart, Bay Merrill, Bay Hand ve
Kendim şimdiye kadar bir felaket önlemek için yapabileceğimiz her şeyi yaptım, ama
Hull & Stackpole'un hisse senetlerini varsaydığı bazıları
piyasayı kırmak için onları besliyor. Bileceğiz
Gelecekte bundan nasıl kaçınılır "(ve Cowperwood'a sert baktı),
"Ama şu anda olan şey hemen nakit ve kredileriniz
En büyük ve en mevcut.  Sizce araçları bulabilir misin
Onları sabah geri ödüyor musun? "

Arneel keskin, mavi gözlerini ciddiyetle göz kırptı, gerisi gibi
Genial ama aç kurt paketi, görünüşe göre bu ve araştırdı
bütün ama şimdi kınanmış günah kınama ve kurban.  Cowperwood, kim
Şirketin ruhuna keskin bir şekilde yaşıyor, mülayim gibi görünüyordu ve
Korkusuzca etrafta.  Dizinde mavi bantlı hasır şapkasını tuttu
Bir kenarda düzgün bir şekilde dengeli.  Tam bıyığı yukarı doğru kıvrıldı
Jaunty, kibirli bir yol.

"Kredilerimi karşılayabilirim," diye yanıtladı.  "Ama sana tavsiye etmem
ya da onları aramak için mevcut olan beyler. "Sesi, tüm için
Hafiflik, uğursuz bir yüzüğü vardı.

"Neden?" sordu el, korkunç ve yoğun bir şekilde,
ve onunla yüzleşmek.  "Görünüşe göre herhangi bir
Özellikle gövde veya stackpole için nezaket. "Yüzü kırmızı ve
çatık kaşlı.

"Çünkü," diye yanıtladı Cowperwood, gülümseyerek ve referansı görmezden geliyor
Onun hilesi, "Bu toplantının neden çağrıldığını biliyorum. Bunların
Burada tek kelime etmeyen beyler, sadece kedicik ve kauçuk
Siz ve Bay Schryhart ve Bay Arneel ve Bay Merrill için pullar.  BEN
Bu stokta dört beyefendinin nasıl kumar oynadığını ve ne
Olası kayıplarınız ve kendinizi kurtarmak
Beni günah keçisi yapmaya karar verdiğiniz daha fazla kayıp.  istiyorum
Sana burada söyle "-ve kalktı, böylece tam boyunda yaklaştı
odanın üzerinde-"Yapamazsın. Beni Catspaw'a yapamazsın
Kestane'nizi ateşten çekin ve hiçbir lastik çarpma konferansı yapamaz
Böyle bir girişimde başarılı olun. Ne yapacağını bilmek istiyorsan, ben
Size söyle-Chicago Menkul Kıymetler Borsasını yarın sabahı kesin olarak ve saklayın
kapalı.  O zaman Hull & Stackpole'un başarısız olmasına izin verin, ya da olmazsa dört
onları taşımak için para.  Yapamazsanız, bankalarınızın bunu yapmasına izin verin.  Eğer sen
Ben hazır olmadan önce kredilerden tek bir tane arayarak günü aç
Öde, buradan her bankayı nehre bağıracağım.  Paniğin olacak
İstediğiniz tüm panik.  İyi akşamlar beyler. "

Saatini çizdi, baktı ve çabucak kapıya doğru yürüdü,
gittikçe şapkasını giymek.  O genişliğe kadar sarsılırken
iç merdiven, kapıyı açmak için bir footman öncesinde, bir mırıltılı
Yeni terk ettiği odada memnuniyetsizlik ortaya çıktı.

"Enkaz!" Öfkeyle, öfkeyle, şaşkınlıkla yeniden inceledi.
meydan okuma gösterimi. "Alçap!" Bay Blackman ilan etti.  "Zenginliği nereden alıyor
Böyle konuşmak için? "

"Beyler," dedi Bay Arneel, bu inanılmaz tarafından hızlı bir şekilde soktu
Efrontery ve yine de cowperwood'un yanan gazabıyla temkinli hale getirildi,
"Bu soruyu öfkeyle tartışmak işe yaramaz. Bay Cowperwood
Açıkça onun lehine kontrol edilebilecek kredileri ifade eder ve
ki ben hiçbir şey bilmiyorum.  Biz ne yapılabileceğini görmüyorum
Bilin.  Belki bazılarınız bize ne olduklarını söyleyebilirsiniz. "

Ancak kimse yapamazdı ve gerekli hesaplama tavsiyesi ödünç alındı
Dikkat.  Frank Algernon Cowperwood'un kredileri çağrılmadı.




Bölüm L

New York Konağı


Ertesi sabah Amerikan maçının başarısızlığı bu olaylardan biriydi
Bu şehri ve ulusu karıştırdı ve erkeklerin zihninde durdu
yıllarca.  Son anda arama yerine
Cowperwood'un Kredileri Hull & Stackpole en iyi kurban edildi,
Stok değişimi kapalı ve tüm ticaret sona erdi. Bu korumalı stoklar
en azından alıntı yapılabilir bir düşüşten ve bankaları birkaç kişi için serbest bıraktı
Bozulmuş finansmanlarını onarmak için günler (hepsi anlatıldı) ve
Nihai gerçeklere karşı kendilerini destekleyin.  Doğal olarak, küçük
Şehir genelinde spekülatörler-yapmayı bekleyenler
Bu çarpışmadan servet-rained ve şikayet edildi, ancak bir
Adamantine Borsası Müdürlüğü, Subservient Press ve The Alliance
Büyük bankacılar ve ağır quadrumvirat arasında hiçbir şey yoktu
yapılacak. İlgili Banka Başkanları ciddiyetle "sadece
Geçici Flurry, "El, Schryhart, Merrill ve Arneel hareketsiz
ilgi alanlarını korumak için ceplerine ve cowperwood,
muzaffer, daha küçük kızartma tarafından bir "Bucaneer" olarak yuvarlak bir şekilde kınandı,
"korsan", "kurt"-gerçekten de,
zihinler.  Büyük adamlar burada bir düşman olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldılar
Çeliklerine layık.  Onlarda ustalaşır mı? O zaten
Chicago'da baskın para gücü? Böylece onların
çaresizlik ve gözlerindeki üstünlüğü ve onların
Alıntılar ve boğulma mı?

"Vermeliyim!" Hosmer Hand, Arneel ve Schryhart'a ilan etmişti.
Arneel House konferansının kapanışında ve içinde dururken
Diğerleri ayrıldıktan sonra danışma.  "Dövülmüş gibiyiz
Geceye, ama ben, birincisi henüz geçmiyorum.  Geceye kazandı, ama
Her zaman kazanmayacak.  Bu benim ve onun arasındaki bir bitiş mücadelesi.
Geri kalanınız tıpkı istediğiniz gibi kalabilir veya bırakabilirsiniz. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Schryhart, hararetle sempatik bir el koyarak
omzunda.  "Sahip olduğum her dolar hizmetinizde, Hosmer.
Bu adam sonunda kazanamaz.  Sonuna kadar seninleyim. "

Merrill ve diğerleriyle kapıya yürürken Arneel sessizdi ve
Dour.  Bir adam tarafından kavrulmuştu, ama birkaç kısa
Yıllar önce, sadece bir altlık düşünürdü. İşte
Cowperwood, aslanı denarında taşıyarak, terimleri dikte ederek
Şehrin ana finansal figürleri, ayakta durma ve kararlı,
yüzlerinde gülümsemek ve onlara çok fazla sözle söylemek
şeytan.  Bay Arneel, düşürme kaşları altında parladı, ama ne yapabilirdi?
"Görmeliyiz," dedi diğerlerine, "ne zaman getirecek. Şimdi
Yapacak çok şey yok. Bu kriz çok ani oldu.  Sen diyorsun
Onunla geçmiyorsun, Hosmer ve ben de ben değil. Ama yapmalıyız
Beklemek.  Bu şehirde onu siyasi olarak kırmamız gerekecek ve ben
Sonunda yapabileceğimizden emin. "Diğerleri için minnettardı
Cesareti, yarın olmasına rağmen ve milyonlarca kişi ile ayrılmalılar
kendilerini ve bankaları korumak için.  İlk kez Merrill
Bundan sonra Cowperwood ile açıkça savaşması gerektiği sonucuna vardı,
Yine de cesaretine hayran kaldı.  "Ama o da çok meydan okuyan
Cavalier! Bir adamın aslanı, "dedi kendi kendine."
Numidian aslanının kalbi. "

Doğruydu. Bu günden bir süre sonra ve hemen olmadığı için
Görünürde siyasi yarışma, Chicago'da karşılaştırmalı barış vardı,
Her ne kadar daha çok bir silahlı kampa benzemesine rağmen
Bazıları tarafsızlığı başka bir şeyden daha kabul etti.  Schryhart, el,
Arneel ve Merrill sessizce dikkatliydi. Cowperwood'un başlıca endişesi
Düşmanları onu kamgaha projelerinde başarabilir miydi?
politik olarak, sonraki seçimlerin birinde veya üçünde
şimdi ve 1903 arasında her iki yılda bir meydana gelmesi nedeniyle
Franchise'ların yenilenmesi gerekir.  Geçmişte olduğu gibi bunu başardılar
rüşvet ve yalancılık yoluyla onlara karşı çalışması için gerekli
Sonraki mücadelelerde bunu daha da zorlaştırabilirler
Ofise seçilen adamlara yerleşmesi için ajanları.  İtaatkâr
ve şimdi kontrol ettiği venal meclis üyeleri erkeklerle değiştirilebilir
Kim, daha dürüst olmazsa, düşmana daha sadık, böylece engelleyecek
Franchise'larının uzatılması.  Yine de en azından yenileme döneminde
Yirmi ve tercihen elli yıl, tüm
Başladığı muazzam şeyler-sanat-toplama, yeni konağı, onun
bir finansör olarak büyüyen prestij, rehabilitasyonu sosyal olarak ve
Morganatik veya başka türlü bir sendika tarafından zaferinin kutlanması
tahtını paylaşmaya layık olacak biri.

İnsanın ilk ve en güçlü eğiliminin nasıl
Zihin, hırs, nihayet hakim olur.  İşte Cowperwood
Elli yedi, ortalama insanın en çılgın rüyasının ötesinde zengin,
Yerel ve bazı açılardan ulusal bir şekilde kutlandı
Yine de hiçbir şekilde gerçek amaçlarına ulaşılmadığını hissetmek.
Dalgıçların doğu patlalanması gibi henüz güçlü değildi, hatta
Chicago'da burada bu dört veya beş muhteşem paralı adam,
Cowperwood gibi birçok kasvetli alanda düşünce ve emek
Kendisi sık sık küçümsendi, muazzam ve tutuklanmamıştı
karlar.  Nasıldı, kendi yolunun neredeyse olduğunu sordu
Sürekli fırtınalı muhalefet ve tehdit altındaki felaketle dolu mu?
Özel ahlaksızlığı nedeniyle miydi? Diğer erkekler ahlaksızdı; Kitle,
Dini dogma ve tepeden dayatılan fol-de-rol teorisine rağmen,
genellikle öyle.  Kontrol edememesi nedeniyle değil miydi
şahsen hakim olmadan-tam ve net bir şekilde durmadan
Bütün erkeklerin görüşünde? Bazen böyle düşündü.  Humdrum
Geleneksel dünya onun cüretini, onun ilgisini, onun
Bir kürek kürek çağırma arzusu.  General yeterliliği bir
Birçoğuna alay ve alaycı.  Gözünün zor etkisi
Yanmış bir çocuk tarafından korkulduğu için zayıflar tarafından korkutuldu. Yayma
Yeter, yeterince yağlı ve inançlı değildi.

Peki, ne yapabiliyor, olması ya da böyle olması gerekmiyordu ve
Orada oyun yalan söylemelidir; ama hiçbir şekilde ulaşmamıştı
hırs yüksekliği.  Henüz para prensi olarak görülmedi.
Henüz Doğu'nun büyücüleriyle sıralanamadı-
Wall Street Sequoias.  Bu adamlarla birlikte durana kadar
O kadar herkes tarafından kabul edilen muhteşem bir konak olabilir
Dünyaca ünlü bir galeri, Berenice, Milyonlarca-ne yaptı?
yaramak?

Cowperwood'un New York House'un karakteri,
sonraki yıllarının merkezi başarıları, bunlardan biriydi
Çiçekler-Erkekler durumunda ortaya çıkan eğilimin
Bitkilerde olduğu gibi.  Yıllar geçtikten sonra
değiştirilmiş Gotik (Philadelphia evi gibi) veya
Michigan Bulvarı'nın tarzından sonra geleneksel Norman-French
Ev, ona uygun görünüyordu.  Sadece İtalyan ortaçağ sarayları veya
Yurtdışında gördüğü rönesans kökenini şimdi ona hitap etti
Görkemli bir ikametgahın ne olması gerektiğine örnekler. Gerçekten arıyordu
sadece özel zevklerini yansıtmakla kalmayacak bir şey
ev, ancak bir sarayın veya hatta bir
Hafızasının bir anıtı olarak durabilecek müze.  Çok sonra
Cowperwood'u arayan New York'ta ona uygun bir mimar bulmuştu
Tamamen-bir Raymond Pyne, Rake, Raconteur, Town-Cown-Town-
Hala her şeyden önce bir sanatçı, olağanüstü ve
mükemmel.  Bu iki gün ve gün geçirdi.
Bu ev müzesinin detayları.  Batı'yı işgal etmek için muazzam bir galeri
evin kanadı ve resimlere adanmak; İkinci bir galeri
Güney kanadını işgal edin ve heykel ve büyük whorls'a verilecek
sanat; Ve bu iki kanat evin etrafında bir l olarak sallanacaktı
Uygun, ikincisi aralarındaki açıda durur. Bütün
Yapı, yoğun oyulmuş zengin bir kahverengi taşından olacaktı. Onun için
iç dekorasyon en zengin ormanlar, ipekler, halılar, cam ve
Mermerler canlandı.  Ana odalar harika bir
Bir sütunlu pembe damarlı Alabaster ile Merkez Mahkemesi ve
Merkez Elektriksel olarak aydınlatılmış bir Alabaster çeşmesi olacak ve
gümüş.  Doğu duvarını işgal etmek bir dizi asılı sepet
Orkide veya diğer taze çiçeklerden, muhteşem bir parıltı verecekti.
Bu zengin yapay alana renk, sabah-bir efekt.  Bir
Oda-ikinci katta bir salon-tamamen kaplanacaktı
Şeftali darbesi tonunun ince kesilmiş şeffaf mermeri, aydınlatma geliyor
Sadece bu duvarlardan ve olmadan. Burada sürekli
Gün doğumu atmosferi egzotik kuşlar için raf olacaktı,
Üzüm, taş banklar, merkezi bir parıltılı su havuzu ve bir yankı
müzik.  Pyne, ölümünden sonra bu oda yapacağından emin oldu.
Porselen, jades, fildişler, sergilemek için mükemmel bir oda,
ve diğer küçük değer nesneleri.

Cowperwood şimdi eşyalarını New York'a aktarıyordu.
ve Aileen'i ona eşlik etmeye ikna etmişti.  İnce dokunma bileşiği ve
Chicane olduğu için, ona emin olacak şekilde bir effrontery vardı
Burada daha mutlu bir sosyal yaşam yaratabilir.  Şu anki planı
sadece temeli olmayan bir evlilik memnuniyeti gibi davranmak
Bu geçiş dönemini mümkün olduğunca rahatsız edilmeden yapın. Daha sonra o
boşanabilir veya hayatının olduğu bir düzenleme yapabilir
Sosyal solgunun dışında mutlu olurdu.

Bütün bu Berenice Fleming hiçbir şey bilmiyordu.  Aynı zamanda
Bu muhteşem konağın binası sonunda onu bir
merkezini işgal eden sanat ruhunu anlamak
Cowperwood'un demir kişiliği ve gerçek bir ilgi duymasına neden oldu
o.  Bundan önce ona bir tür batı interloper olarak bakmıştı
doğuya gelmek ve annesinin iyi doğasından yararlanmak için yararlanmak
Biraz sosyal nezaket.  Ancak şimdi Bayan Carter'ın olduğu her şey
ona kişiliğini ve başarılarını söylemek
ışıltılı bir gerçek zincirine kristalleşir.  Bu ev, kağıtlar
tekrarlamaktan hoşlanıyordu, nadir işçiliğin mücevheri olurdu.
Açıkçası Cowperwoods topluma girmeye çalışacaklardı.  "Ne
Yazık ki, "Bayan Carter bir keresinde Berenice'e"
Bütün bunlara başlamadan önce karısından boşandı.  Ben öyleyim
Korkarlar Asla alınmayacaklar.  Sadece sahip olsaydı olurdu
Doğru kadın; Ama o-- "Bir zamanlar Aileen'i gören Bayan Carter
Chicago, şüpheyle başını salladı.  "O Tür Değil,"
Yorum.  "Ne havaya ne de anlayışa sahip."

"Eğer ondan çok mutsuzsa," diye gözlemledi Berenice, düşünceli bir şekilde, "Neden
Onu terk etmiyor mu? Onsuz mutlu olabilir.  Öyle
Aptal-bu kedi ve köpek varlığı.  Yine de sanırım değer veriyor
Ona "diye ekledi" diye verdiği pozisyon, o kadar ilginç olmadığı için
kendini."

"Sanırım," dedi Bayan Carter, "yirmi yıl önce onunla evlendiğini,"
O günden çok farklı bir adamken. O değil
Tam olarak kaba, ama yeterince zeki değil.  Yapacağını yapamaz
Bitti görmek isterim.  Bu tür uyumsuzlukları görmekten nefret ediyorum ve yine de
çok yaygındır.  Umarım, evlendiğinde biraz olacak
İlerleyebileceğin biriyle, ancak göreceğimi düşünmeme rağmen
Yoksuldan mutsuzsun. "

Bu, Central Park'ta erken bir kahvaltı perorasyonu olarak teslim edildi
Güney, sabah güneşi en yakın parktan birinde parlıyor
göller.  Bevy, ilkbahar-yeşil ve eski altında,
Sabah gazetelerinden birinde notlar.

"Sanırım servetten mutsuz olmayı tercih etmeliyim.
"Dedi, boş, bakmadan.

Annesi onu hayranlık uyandırdı, zorlu ruh halinin bilincinde.
Ona ne olacaktı? İyi evlenir mi? Evlenir mi
zaman? Şimdiye kadar Louisville'deki sefil günlerin nefes yok
Berenice'den etkilendi.  Bayan Carter'ın bulduğu kişilerin çoğu
Kendisi anlaşmaya mecbur kaldı, onun sırrını tutacak kadar nazik olurdu.  Ancak
başkaları vardı.  Ne zaman kayalara sürüklenmeye ne kadar yakındı
Cowperwood ortaya çıktı!

"Sonuçta," diye gözlemledi Berenice, "Bay Cowperwood bir
Sadece para grabber, değil mi? Bu batı paralı erkeklerin çoğu öyle
sıkıcı."

"Canım," diye bağırdı Bayan Carter, şimdiye kadar onaylanmış olan
Gizli koruyucusunun uydusu, "Onu hiç anlamıyorsun.
O çok şaşırtıcı bir adam, sana söylüyorum.  Dünya duyacağı kesin
Ölmeden önce çok daha fazla Frank Cowperwood. Ne olduğunu söyleyebilirsin
Lütfen, ama bazıları ilk etapta parayı kazanmak zorundadır.  Onun
İyi üremenin yoksulluk içinde sizin için yaptığı yeterince az.  Biliyorum,
Çünkü birçok arkadaşımızın düştüğünü gördüm. "

Yeni evde, bir gün iskelede, ünlü bir heykeltıraş ve onun
Asistanlar dansı temsil eden bir Yunan frizinde çalışıyorlardı
Döngü çelenkleri ile birbirine bağlanmış periler.  Berenice ve annesi
geçiyordu.  Bakmak için durdular ve Cowperwood katıldı
onlara.  Frizin figürlerinde elini salladı ve dedi ki
Berenice, eski, eşcinsel havasıyla, "Seni kopyalamış olsaydı
daha iyisini yaptı. "

"Ne kadar çekici!" Serin, garip, mavi gözleriyle cevap verdi
ona düzeltildi.  "Onlar güzeller." Daha önceki önyargılarına rağmen
Şimdi kendisinin ve ortak bir tanrının olduğunu biliyordu; Ve onun
Zihin bir türbe gibi güzel şeyler üzerinde sabitlendi.

Sadece ona baktı.

"Bu ev benim için bir müzeden biraz daha fazlası olabilir" dedi.
Basitçe, annesi işitmeden çıktığında; "Ama onu gibi inşa edeceğim
Elimden geldiğince mükemmel.  Belki de bilmiyorsam diğerleri bundan zevk alabilir. "

Ona musalging, anlayışlı bir şekilde baktı ve gülümsedi.  O
elbette, ona olduğunu ona aktarmaya çalıştığını fark etti
yalnız.




Bölüm Li

Hattie Starr'ın canlanması


Cowperwood'un parası olan zevklere ve eğlencelere dalmış
sağlıyordu, Berenice yakın zamana kadar çok az düşünmüştü
onun geleceği.  Cowperwood en liberaldi.  "O genç," bir kez
Bayan Carter'a, ilgisiz bir liberalite havasıyla,
Berenice ve onun geleceği hakkında konuşuyordu. "O bir zarif. Let
onun günü geçir.  Eğer iyi evlenirse, sana ya da beni geri ödeyebilir.
Ama şimdi ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verin. "
Harika bir orkide yetiştiren bahçıvan.

Gerçek şu ki, Bayan Carter Berenice'e çok düşkün olmuştu
Beauty of Beauty, olası bir grande dame, satacaktı
onu iyi bir şekilde görmek için ruhu; Ve sağlayacak para olarak
Elbiseler, ayar, ekipmanın bir yerden gelmesi gerekiyordu, yerleştirmişti
Cowperwood'a boyun eğme ruhu ve görmüyormuş gibi davrandı
yakın olan her şeyi yerleştirdiği uzlaşma pozisyonu
ona sevgili.

"Ah, çok iyisin," diye bir kereden fazla ona bir sis dedi
Minnettarlık gözlerinde neşe ile geçti.  "Asla sahip olmazdım
herhangi birine inanıyordu. Ama bevy-- "

"Bir estet bir estettir," diye yanıtladı Cowperwood.  "Yeterince nadirdirler.
Bir ruhun onun rahatsız edilmeden hareket etmediği kadar iyi görmeyi seviyorum. O yapacak
onun yolu. "

Teğmen Braxmar'ı Berenice işlerinin ön planında gören Bayan
Carter, bir dostça konuyu arp edecek kadar aptaldı,
Hantal Yol.  Braxmar modasından sonra gerçekten ilginçti. O
genç, uzun boylu, kaslı ve yakışıklı, zarif bir dansçıydı; Ama daha iyi
Yine de, ruh hali soyunda, sosyal konumunda, bir dizi
En çok Berenice ile uğraşan şeyler.  Zeki, ciddiydi,
Eşcinsel, saygılı, hüzünlü bir tür sosyal lütufla.
Berenice onunla önce yeni bir adımın olduğu yerel bir dansta tanıştı
pratik-"ahırda dans" olarak adlandırıldığı gibi-ve çok havalı
Yakışıklı üniformasıyla onunla yarıya attı, yarısı vuruldu
şimdilik.

"Delirce dans ediyorsun," dedi.  "Bu hayatının bir parçası mı
Okyanus dalgası? "

"Derin deniz giden dans," diye yanıtladı cennetsel bir gülümsemeyle.  "Tüm
Savaşlara toplar eşlik ediyor, bilmiyor musun? "

"Ah, ne sefil bir jest!" Cevapladı.  "İnanılmaz derecede kötü."

"Benim için değil. Çok daha kötüsü yapabilirim."

"Benim için değil," diye yanıtladı, "Onlara dayanamıyorum." Ve şaka yapmaya gittiler
Açık.  Daha sonra geldi ve onun tarafından oturdu; Ay ışığında yürüdüler
Ona Deniz Yaşamı, Güney Evi ve Bağlantıları'ndan bahsetti.

Bayan Carter, onu Berenice ile görüyor ve tanıtıldı,
ertesi sabah gözlemledi, "Teğmenini seviyorum, bevy. Biraz biliyorum
akrabalarının iyi.  Carolinas'tan geliyorlar.  Emin o
paraya gir.  Bütün aile zengin.  Sence olabilir mi
Seninle ilgileniyor mu? "

"Ah, muhtemelen-evet, sanırım," diye yanıtladı Berenice, çünkü o
Bu ebeveyn ilgisi kanıtını çok nazikçe almadı. O
şu anda hayatın sürüklenmesini görmeyi tercih etti ve
Bu meseleleri eve çok yakın getiriyordu.  "Yine de çok şey var
Aklında makine ciddi alıp alamayacağından şüpheliyim
bir kadına ilgi.  Neredeyse bir savaş gemisidir.
Adam."

Bir ağız yaptı ve Bayan Carter şunları söyledi: "Sen haydut! Hepsi
Erkekler sana ilgi duyuyor.  Onunla ilgilenebileceğini sanmıyorsun
O zaman hiç? "

"Neden anne, ne soru! Neden soruyorsun?
Yapayım?"

"Ah, tam olarak değil," diye yanıtladı Bayan Carter, tatlı bir şekilde kendini destekledi
ona görevli hissettiği bir kelime için; "Ama onu düşün
konum.  O kadar iyi bir aileden geliyor ve bir
Kendi başına önemli bir servet.  Oh, bevy, acele etmek istemiyorum
Ya da hayatınızı herhangi bir şekilde bozun, ancak geleceği unutmayın.  İle
Zevkleriniz ve içgüdüleriniz paranız çok önemlidir ve evlenmedikçe
Nereden almak için olduğunu bilmiyorum.  Baban öylüydü
Düşüncesiz ve Rolfe daha da kötüydü. "

İç çekti.

Berenice, hayatında neredeyse ilk kez,
Bu düşünce.  Braxmar'ı bir hayat olarak katlanıp dayanamayacağını düşündü
Ortak, onu dünyanın dört bir yanında takip edin, belki de onun meskenini yeniden eğitmek
güneyde; Ama kararını veremedi.  Bu öneri
Annesinin kısmı onun için kupayı zehirledi.  Söylemek
Gerçek, bu şüphesiz düşünceleri belirsiz bir şekilde cowperwood'a döndü
hevesli bir şekilde temsil eden biri olarak
istenen.  Zenginliğini, yeni evinin olduğu durumunu hatırladı
sadece bir müze olabilir, ona yaklaşma şekli
Görünüş ve sessiz öneriler.  Ama yaşlı ve evliydi-
Bu nedenle-ve Braxmar genç ve çekici olan soru.  Düşünmek için
Annesi, gerekliliğini önerecek kadar dokunmaz olmalı
Onun davasında dikkate alın! Neredeyse onu onun için şımarttı.  Ve
O halde finansal durumları, annesinin belirttiği kadar belirsiz mi?

Bu krizde, önceki sosyal deneyimlerinden bazıları
önemli. Örneğin, toplantısından sadece birkaç hafta önce
Braxmar ile ülke arazisini ziyaret ediyordu
Corscaden Batjers, Long Island, Redding Hills'te ve oturuyordu
Hillcrest'in sabah odasındaki hostesi ile bir
Long Island Sound uzak bir görünüm olsa da güzel.

Bayan Fredericka Batjer kestane sarışın, adil, havalı, hareketsizdi-bir
Hollanda sanatını yazın.  Sabah gri ve gümüş bir elbiseyle kaplı, onu
Bir ruh düğümünde yığılmış saçlar, bu vesileyle kucağında bir java vardı
Sepet, Norveçli iğne işlerinde biraz girişim ile dolu.

"Bevy," dedi, "Kilmer Duelma'yı hatırlıyorsun, değil mi?
Haggertys'in geçen yaz oradayken? "

Berenice, küçük bir chippendale yazma-desk penning
Mektuplar, baktı, zihni şimdilik görüyor.
soru.  Kilmer Duelma-Yüksek, Stok, Swagger, Giysileri
Sezonun gevşek, sakin olmayan mükemmelliği, yürüyüşü ambling, çalıştı,
eksik, amaçsız, rengi yüksek, yanakları dolu, gözleri
Biraz boş, zihni bir tür güler yüzlü,
Her sorguya ve ona verilen düşünce için önemsiz bir yol.
Auguste Duelma'nın iki oğlunun gençliği, bankacı, destekçi,
multimilyoner, kabaca tahmin edilen bir servete girecekti
altı ila sekiz milyon arasında.  Haggertys'in bir yıl önce
onun hakkında amaçsız bir şekilde asılmıştı.

Bayan Batjer bir an merakla Berenice'i inceledi, sonra geri döndü
iğne işi.  "Ona bu hafta sonu sordum"
önerilen.

"Evet?" Berenice, tatlı bir şekilde sorguladı.  "Başkaları var mı?"

"Tabii ki," diye onayladı Bayan Batjer, uzaktan.  "Kilmer ilgi çekici
Sanırım sen. "

Berenice gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Clarissa Faulkner'ı hatırlıyorsun, değil mi?" Bayan Batjer'i takip etti.
"Romulus garnizonu ile evlendi."

"Mükemmel bir şekilde. Şimdi nerede?"

"Kış için Ars'ta Chateau Brieul'u kiraladılar. Romulus
Bir aptal, ama Clarissa çok zeki.  Biliyorsun, onun olduğunu yazıyor
Bu sezon orada gerçek bir mahkeme düzenlemek.  Akıllı setin yarısı
Paris ve Londra düşüyor. Onun mümkün olması çok çekici
bunları şimdi yapmak için.  Zavallı canım! Bir zamanlar oldukça rahatsız oldum
onun üzerinde. "

Herhangi bir dış işaret vermeden Berenice,
Analojinin tam ithalatı.  Hepsi doğruydu.  Biri erken başlamalı
Birinin hayatını düşünün.  Rahatsız edici bir görev duygusu yaşadı.
Kilmer Duelma Cuma günü öğlen altı tür çanta ile geldi, özel bir
Vale ve polo ve avcılık için akıl almaz bir coşku (hastalıklar
son zamanlarda Berkshires'teki bir av setinden edinildi).  Akıllıca
Miss Fleming ve
Bayan Batjer tarafından takılarak ona aktardı.
Berenice'in varlığı Saddle Rock'a bir Pazar günü sürüşü öneriyor.

"Haw! Haw! Biliyor musun, seni tekrar görmekten çok memnunum. Haw! Haw! Bu
Haggertys'i gördüğümden beri bir yaş oldu.  Sizden sonra seni özledik
sol.  Haw! Haw! Yaptım, biliyorsun.  Seni gördüğümden beri ele geçirdim
Şu anda her zaman benimle polo-üç midilli-haw! Haw!-Düzenli
Neredeyse istikrarlı. "

Berenice, sakin bir ilgiyi korumak için cesurca çalıştı.  Görev onun içindeydi
Zihin, Chateau Brieul, Clarissa garnizonun kış mahkemesi, bazıları
Zamanın uçuşunun ilk prömiyeri.  Yine de sürücü bir delikti
Bir yük, Titanik'e cevap verme mücadelesi, imkansız.
Pazartesi geldiğinde kaçtı, bu ve
Morristown'da hafta sonu.  Bayan Batjer-en çok pipetleri okuyan
yetenekli-içti.  Kendi Corscaden parasının çok ötesinde değildi, ama
Hayat yaşanmalı ve hırslı serveti miras almalı veya toplanmalı
akıllıca.  Bazı imkansız şema saçma yakında düello toplardı ve
Sonra- Berenice'i biraz zor düşündü.

Berenice bu olayın anısını bir araya getirmeye yardımcı olamadı
Annesinin son cazibesi ile Teğmen Braxmar adına. A
hayatındaki harika, cloying, rahatsız edici, parçalanan faktör
annesinin ve annesinin olmadan
çok para, soyunun yanı sıra belli bir anlamda bir
Toplumda interloper.  Asla büyük zenginlik söylentileri yoktu
Onunla bağlantı-gurur verici fısıltılar veya kamu bildirimleri
mirasçı olarak istasyonu.  Sosyalin tüm kendini beğenmiş küçük manikinleri
Dünya, bir kızın pamuk başlı bebekleri için qui Vive'daydı
Sonsuz bir banka hesap.  Nature tarafından Sybaritic, yoğun bir sanat aşığı
her biçimde görkemli işlevler, güç ve başarı kumaşları, o
büyük bir ruh özgürlüğünde tüm bunları hayal ediyordu ve
Sanat-Freedom En büyük birey gibi bazı koşullar altında
Günün zenginliği ve sadece bu sağlayabilir.  Aynı anda o
Birini bulursa belirsiz bir şekilde değer vermişti
Gerçekten ona düşkün ve sevebileceği ve hatta hayran olabileceği
yoğun bir şekilde-ona derin, samimi bir şekilde ona ihtiyacı olan biri-
Kendini özgürce ve memnuniyetle verin.  Yine de kim olabilir? O öyleydi
Braxmar tarafından büyülendi, ancak keskin, analitik zekası bazılarına ihtiyaç duyuyordu
Ona hitap edecek daha zor, daha canlı, daha acımasız, bazıları
muazzam bir güç olarak.  Yine de muhafazakar olmalı, ne oynamalı
Kazanması gereken kartlar.

Narragansett'teki yaz ziyareti sırasında Cowperwood uzun sürmemişti
Braxmar'ın varlığından rahatsız olan, özel olarak
Emirler, ikincisi Hampton yollarına acele etmeye zorlandı.  Ancak
Ertesi Kasım, zor işlerini geçici olarak terk etmek
New York için Chicago ve Central Park South'daki Carter Dairesi,
Cowperwood yine bir akşam gelen Teğmen ile karşılaştı
Eskort için tam resmi regalia ile zekice dizildi
Berenice bir topa.  Yakışıklı yüzünü aşan yüksek bir askeri kapak,
Epauletleri altınla parlıyor, pelerininin yakaları geri atıldı
Yakışıklı bir kırmızı ipeksi astar ortaya çıkar, kılıcını yanına sokar, o
Gençliğin gerçek bir şarkı alevi gibi görünüyordu.  Cowperwood, yakalandı
Durumun kayması-yaş, aksi
Romantizm ve canlılığın karşı çekimleri-Fairly Acı içinde kıvrıldı.

Berenice, diyafter yapışan giysiler fırtınasında çok güzeldi.
Bitişik bir odadan onlara baktı, burada gibi davrandı
okumak ve iç çekti.  Ne yazık ki, kurnaz ve öngörü nasıldı-hatta
HIS-hayatın kendisinin sürüklenmesinin üstesinden gelmek mi? Kendini nasıl yapacaktı
Gençliğe hitap ediyor mu? Braxmar'ın yıllar, renk, yatak vardı.
Berenice, ayrılmaya hazırlanırken, adil olmak için geceye benziyordu
Gençlik, umut, şiirle ilgili bir şey.  Birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve
Bir mazeret olarak iş vermek acele etti.  Ama sadece oturmaktı
Komşu bir otelde kendi odaları ve meditasyon.  Mantığı
Bu koşullar altında, asırlık birleşmiş sıradan adam
şövalyelik kavramları, özveri, daha yüksek dürtülere karşı görev ve
gibi, gençlik lehine bir kenara çekmek, vermek
gününün kongresi ve ahlak ve erdem lehine emekli olun.
Cowperwood, böyle bir ahlaki veya fedakar ışıkta bir şeyler görmedi.  "BEN
kendimi tatmin etmek, "onun sloganı olmuştu ve bunun altında, ancak ne kadar
Berenice ile aşkla ya da sevgiyle sempati duyabilir, o
Onun için umudun sonundan emin olana kadar geri çekilecek memnun değil
gerçekten gelmişti. Arasında anlar vardı ve
Berenice-samimiyete doğru düşük yaklaşımlar-
Hiçbir şekilde ona ciddi bir şekilde karşı çıkmadığına inanmayın.  Aynı
Teğmen'in bu işi zaman, bu yüzden Bayan Carter ona bir
Biraz sonra, hafifçe kabul edilmeyecekti.  Berenice olmasa da
Çok önemsiyor, açıkçası Braxmar yaptı.

"Uzaklaştığından beri onu mektuplarla fırlatıyor,"
Bir öğleden sonra Cowperwood'a dikkat çekti.  "O olduğunu sanmıyorum
Bir cevap için hayır alabilen nazik.

"Çok başarılı bir tür," diye yorumladı Cowperwood, kuru bir şekilde. Bayan Carter
Bu konuda tavsiye için istekli.  Braxmar bir parça adamıydı. Biliyordu
Onun bağlantıları.  En az altı yüz bin miras alırdı
Daha fazla olmasa da babasının ölümünde dolar.  Ya onun Louisville
kayıt? Bunun daha sonra çıkması gerektiğini varsayalım mı? Akıllıca olmaz mıydı
Berenice ile evlenmek ve tehlike mi var?

"Bu bir sorun, değil mi?" Cowperwood'u sakince gözlemledi.  "Sen misin
Eminim aşık mı? "

"Oh, bunu söyleyemem, ama böyle şeyler bu kadar kolay sevgiye dönüşüyor. Ben
Berenice'in ayaklarından herhangi bir
Bir-o çok düşünceli-ama içeri girecek kendi yolu olduğunu biliyor
Dünya ve Bay Braxmar kesinlikle uygundur. Kuzenlerini biliyorum
Clifford Porters, çok iyi. "

Cowperwood kaşlarını ördü.  Bu endişeyle ruhuna hastaydı
Berenice üzerinde.  Pahasına bile ona sahip olması gerektiğini hissetti
ona ciddi bir sosyal yaralanma sağladı.  Daha iyi olması gerekir
Onunla bir başkasıyla kaçmaktan ziyade.  Öyle oldu
Ancak, böyle bir fikir üzerinde hareket etmenin son gerekliliği
onu korudu.

New York'un ana otellerinden birinde bir yemek odası hayal edin,
gece yarısı, operada bir akşamdan sonra, Cowperwood'un olduğu gibi
ev sahibi, Berenice, Teğmen Braxmar ve Bayan Carter'ı davet etmişti. O öyleydi
Şimdi ilgisiz ev sahibi ve avuncular akıl hocası rolünü oynuyor.

Berenice'e karşı tutumu, meditasyon, olduğu gibi, bir kurs
Braxmar için yıkıcı olmalı, nazik, nazik, sakin bir
düşünceli.  Beklediği gerçek bir mephistopheles gibi, Bayan
Ön sandalyelerde oturan Carter ve Berenice
Opera müdavimleri olarak egzotik perdeler-MR'ler. Soluk-Lemon İpek'te Carter
ve elmaslar; Mor ve eski Rose'da Berenice, mücevherli bir tarakla
saçları.  Göz kamaştırıcı üniformasındaki teğmen gülümsedi ve konuştu
Bludly, şarkıcılara iltifat etti, hoş bir şey fısıldadı
Berenice, Deniz Kılavuzu'nda Cowperwood'a Garip Anlar'da Descanted
kim var oldu. Operadan çıkıp geçiyor
Waldorf'a fırlat, rüzgarlı sokaklar, masayı ayırdılar
yemeklere danıştıktan sonra onları ve cowperwood
Şarabı sipariş etmek, anımsatan müziğe geri döndü,
"La Boheme." Mimi'nin ölümü ve Rodolph'un kederi,
Puccini'nin muhteşem melodileri, onu ilgilendirdi.

"Bu derme çatma stüdyo dünyasının gerçekle bağlantısı olmayabilir
Profesyonel sanatçı, ama hayatın çok temsilcisi ”dedi.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Braxmar, cidden.

"Bohemya hakkında bildiğim tek şey kitaplarda okuduğum şey-trilby,
örnek ve-- "Başka bir şey düşünemedi ve durmadı." Sanırım
Paris'te bu şekilde. "

Onay ve gülümseme kazanmak için Berenice'e baktı.  Nedeniyle
Mobil ve sempatik eğilimi, opera sırasında
çok eşcinsel veya acıklı güzellik dalgalanmaları
kelimeler, ama açıkça ruhu kavradı.  O zaman bir kez
rüya gibi tefekkürde kayboldu, elleri dizlerinin üzerine katlandı, gözleri
Sahnede düzeltildi, hem Braxmar hem de Cowperwood onu ayırmıştı
Dudak ve coşku yaygın dürtüleri ile dudaklar ve ince profil.
Ruh hali gittikten sonra onu izlediklerini fark etmek,
Berenice bir an için pozu sürdürmüştü, sonra bir
iç çekişle hayal edin. Bu olay şimdi ona ve ona geri döndü
Genel olarak opera ile ilgili his.

"Çok güzel," dedi; "Ne diyeceğimi bilmiyorum. İnsanlar
Tabii ki böyle.  Sadece donuk konfordan çok daha iyi.
Her neyse, trajik olduğunda hayat gerçekten en iyisidir. "

Onu inceleyen Cowperwood'a baktı; Sonra Braxmar'da kim
Bir an için kendini bir savaş gemisinin köprüsünde gördüm
eylem zamanında komuta.  Cowperwood'a geri geldi.
Başlıca zorluk anları.  Elbette hayatı yeterince olmuştu
onu tatmin etmek için dramatik. "Bunun için çok umursamadığımı sanmıyorum," dedi Bayan Carter. "Bir
Üzücü olaylardan yorulur.  Gerçek hayatta yeterince dramamız var. "

Cowperwood ve Braxmar hafifçe gülümsedi.  Berenice düşünceli görünüyordu
uzak.  Diners'ın ezilmesi, Çin ve Camın Clink'i, hareketli
Garsonların ve orkestranın tıngırdatması onu yönlendirdi
Bir şekilde, bazı giren misafirlerin başını sallayan ve gülümsemeleri gibi
Braxmar ve kendisini tanındı, ama Cowperwood'u değil.

Aniden komşu bir kapıdan, erkek kafesinden açılıyor ve
ızgara, görünüşte bir görünüşe göre yarı dengelenmiş bir figür ortaya çıktı
Swagger Society adamı, kıyafetleri biraz ters, bir opera katında asılı
bir omuzdan gevşek bir şekilde, bir yandan sarkan bir ezme opera şapka, onun
Gözler biraz kan, dudağının altında hafifçe çıkıntılı ve
Meydan okurcasına ve tüm vizesi o şeytan-hariç bakımını ilan ederek,
Sarhoş tırmağın çok fazla olmadığı üstün ve kötü niyetli yön
Acation olduğunu varsayalım.  Somut bir şekilde baktı, belirsiz bir şekilde; Daha sonra,
Cowperwood ve partisini algılamak,
Birinin yarı belirlenmiş, yarı-önemsiz modası, tam sağlam olmayan
bardaklarından sonra.  Doğrudan Cowperwood'un masasının karşısında-
Birkaç gözün cynosyası-aniden tanınmış gibi durdu,
Ve gelip, Bayan'a güler yüzlü ve yine de küçümseyen bir el koydu.
Carter'ın çıplak omzu.

"Neden merhaba, Hattie!" Aradı ve şık bir şekilde.  "Ne
New York'ta burada mı yapıyorsun? İşinden vazgeçmedin
Louisville, sen, eski spor var mı? Söyle, Lemme sana bir şey söyle.  BEN
Ayrıldığınızdan beri tek iyi bir kızım olmadı-bir tane değil.  Eğer açarsan
Burada bir ev, bana haber ver, olur mu? "

Sanki sıralamada ve patlayıcı bir şekilde eğildi sanki yaparken
Beyaz yelek cebinde bir kart için karıştırmak.  Aynı
anı cowperwood ve braxmar, ithalatını açıkça fark ederek
Sözleri, ayaklarının üzerindeydi.  Bayan Carter çekerken ve
yabancıdan mücadele eden Braxmar'ın eli (o
en yakın) onun üzerindeydi ve baş garson ve iki asistan vardı
göründü.

"Buradaki sorun nedir? Ne yaptı?" talep ettiler.

Bu arada davetsiz misafir, hepsine tartışmalı olarak,
Çok duyulabilir tonlarda haykırıyorum: "Ellerini çıkar. Sen kimsin?
Bununla ne şeytan var? Bildiğimi düşünmüyor musun
Ne hakkındayım? Beni tanıyor-sen değil mi Hattie? Bu Hattie Starr,
Louisville'den-ona katılın! Şimdiye kadarki en şişliklerden birini tuttu
Louisville.  Sizler ne hakkında bu kadar üzülmek istiyorsunuz? Ne olduğunu biliyorum
Yapıyorum.  Beni tanıyor. "

Sadece protesto etmekle kalmadı, aynı zamanda itiraz etti ve biraz istekliydi.
Cowperwood, Braxmar ve bir kordon oluşturan garsonlar, itildi
ve lobiye ve dış giriş yoluna koştu ve
Memur çağrıldı.

"Bu adam tutuklanmalı," dedi Cowperwood, şiddetle, ne zaman protesto etti
İkincisi ortaya çıktı.  "Lady konuklarıma büyük ölçüde hakaret etti.
sarhoş ve düzensiz ve bu suçlamayı yapmak istiyorum.  İşte benim
kart.  Nereye geleceğimi bana bildirir misin? "
Braxmar, yabancıyı askeri bakımla inceleyerek ekledi: "Yapmalıyım
Sizi hayatınızın bir santiminde atmayı severim.  Sarhoş olmasaydın ben
istemek.  Eğer bir beyefendiyseniz ve bir kartınız varsa, vermeni istiyorum
Ben.  Seninle daha sonra konuşmak istiyorum. "
Louisville, Kentucky'den Bay Beales Chadsey'in sert yüzü.

"Tamam, kaptan," diye alaycı bir şekilde Chadsey.  "Bir kartım var.
Zarar verilmedi.  İşte buradasın.  İstediğin zaman beni görmüyorsun-hotel
Buckingham, Beşinci Cadde ve Fiftheth Street.  Konuşma hakkım var
İstediğim herhangi birine, istediğimi, istediğiniz zaman. Görmek?"

Memur onu içeri almak için okurken dururken protesto etti
şarj.  Bir kart bulamamıştı: "Tamam, iyi. Yaz.
Beales Chadsey, Hotel Buckingham veya Louisville, Kentucky.  Beni gör
İstediğin zaman.  Tha's Hattie Starr. Beni tanıyor.  Yapamadım
Onunla ilgili bir hata-milyonda bir değil.  Birçoğu harcadığım gece
evinde. "

Braxmar, memur müdahale etmemiş olsaydı ona yakalanmaya oldukça hazırdı.

Berenice yemek odasına geri döndü ve annesi oturuyordu,
ikincisi oldukça kızarmış, soluk, distait, korkunç bir şekilde alınan-çok uzak
Herhangi bir ikna edici aldatma ölçüsü için çok fazla sıkıntılı.

"Neden, fikir!" O diyordu.  "O korkunç adam! Nasıl
korkunç! Onu daha önce hayatımda görmedim. "

Berenice, rahatsız ve zırhsız, tanıdık ve
Yabancının annesine hitap ettiği çok lear-
Korku, utanç.  Tamamen sarhoş bir adam bile olabilir mi
Yanlış, çok meydan okuyan, çok ısrarlı, açıklamaya istekli mi? Ne
utanç verici şeyler duymuş muydu?

"Gel anne," dedi nazikçe ve haysiyetle; "Boş ver, öyle
Elbette.  Hemen eve gidebiliriz.  Olduğunda daha iyi hissedeceksin
buradan. "

Garson aradı ve beyefendilere sahip olduklarını söylemesini istedi
Kadın giyinme odasına gitti.  Aradan geçen bir sandalyeyi itti
ve annesine kolunu verdi.

"Bu kadar hakaret edilmem gerektiğini düşünmek için," diye mırıldandı Bayan Carter, "burada
Teğmen Braxmar ve Bay Cowperwood'un huzurunda büyük otel!
Bu çok korkunç.  Ben asla. "

Yürürken yarı fısıldadı; ve Berenice, odayı inceliyor
yüzünde yüce bir üstünlük olan haysiyet, ciddiyetle ileri gitti
Kalbi hakkında garip, yırtılmış acı.  Altında ne vardı
Bu utanç verici ifadeler? Neden bu sarhoş roisterer
Annesini, yemek odasındaki diğer tüm kadınlardan seçti,
Bu çirkin sözlerin nesnesi? Neden annesi kapalı olsun
Öyleyse, söylediklerinde bir gerçek olmasaydı, tamamen çöktü?
Çok garip, çok üzücü, çok korkunç, çok korkunçtu.  Ne olur
Bir dedikodu, skandalı seven dünya
bunun gibi sahne mi? Hayatında ilk kez ithalat ve dehşet
Sosyal dışlama onun üzerine parladı.

Ertesi sabah, Jefferson pazarına ödenen bir ziyaret nedeniyle
Teğmen Braxmar tarafından Polis Mahkemesi, önerdiği yer, memnuniyet
hemen garanti edilmedi, soğuk algınlığı Bay Beales'e boşaltmak
Chadsey'in midesi, Buckingham Kırtasiye'de aşağıdaki mektup
Yazılı ve Bayan Ira George Carter'a gönderildi-36 Central Park South:

SAYIN BAYAN:

Geçen akşam, sarhoş bir debauch nedeniyle,
Yapılacak tatmin edici veya uygun bir açıklama, talihsizdim
Duyguların ve kızınızın duygularına bir öfke vesilesi
ve en alçakgönüllülükle özür dilemeyi dilediğim arkadaşlar.  Söyleyemem
Sen ne dediğimi ya da yaptığım ne kadar içtenlikle pişmanım, şimdi yapamıyorum
açıkça hatırlayın.  İçme sırasında zihinsel tutumum her ikisi de tartışmalı
ve kötü niyetli ve bu ruh hali ve eyaletteyken yazarı oldum
Tamamen asılsız olduğunu bildiğim ifadeler. Sarhoş stuporumda ben
Louisville'in belli bir kötü şöhretli kadını için seni yanlış anladım-neden var
En ufak bir fikir değil.  Bu tamamen utanç verici ve çirkin
Davranışım içtenlikle affı soruyorum-affetmenizi.  ben değillim
Ne yapabileceğimi biliyorum, ama önermek isteyebileceğiniz her şey
memnuniyetle yapmalı.  Umarım bu mektubu kabul edersiniz
içinde yazıldığı ruhla ve hafif bir girişim olarak
Bildiğim tazminat asla tam olarak yapılamaz.

Çok içtenlikle,

Beales Chadsey.

Aynı zamanda Teğmen Braxmar bu mektuptan önce tamamen farkındaydı
Bayan Carter'a karşı ima edilen suçlamaların yazıldı veya gönderildi
Sadece çok iyi kuruldu.  Beales Chadsey, yirmi adamın sarhoş olduğunu söylemişti
Louisville'deki tüm itirazda ve hatta polis bile destekleyecekti.
Chadsey, yazmadan önce bunu Braxmar'a açık hale getirmekte ısrar etmişti.
mektup. Bölüm lii

Arraların Arkasında


Berenice, Beales Chadsey'den özür dilerim,
Anne-ertesi sabah çok çok ibne ve yorgun-
Birinin bir gecenin gallantrisi gibi okuduğunu düşündüm
bakış açısını değiştirmeden değişiklik yapmaya çalışmak. Bayan Carter
çok açık bir şekilde bilinçliydi.  Çok protesto etti.  Berenice
seçip seçmediğini kendisi öğrenebileceğini biliyordu, ama
seçmek? Düşünce onu hasta etti ve yine de o da yargılayacaktı
Şiddetli mi?

Cowperwood, konuyla ilgili iyi bir yüz koymak için parlak ve erken geldi
olabildiğince.  Kendisinin ve Braxmar'ın polise nasıl gittiğini açıkladı
Bir suçlama yapmak için istasyon; Tutuklama ile ayıklanmış Chadsey nasıl terk edilmişti
Bravado ve alçakgönüllülükle özür diledi.  Mektubu izlerken ona teslim etti
Bayan Carter tarafından haykırdı:

"Ah evet. Ona izin verirsek yazdığımız için çok mutluydu.
kapalı.  Braxmar, olması gerektiğinin gerekli olduğunu düşünüyordu.  BEN
Hakimin para cezası vermesini ve buna izin vermesini istedi. Sarhoştu
Ve hepsi bu kadar. "

Berenice'nin huzurunda çok bilinmeyen bir hava aldı ve
annesi, ama ikincisiyle yalnız kaldığında
tamamen.

"Yüzsüz," diye emretti.  "Hiçbir şey anlamına gelmiyor. Braxmar
Bu adamın gerçekten hiçbir şey bildiğine inanmıyor.  Bu mektup
Berenice'i ikna etmek için yeterli.  Üzerine iyi bir yüz koyun; daha çok bağlı
sizin tarzın başka bir şeyden daha.  Çok üzgünsün.  Olmayacak
hiç yap; Tüm hikayeyi bu şekilde anlatacaksın. "

Aynı zamanda bu olayı özel olarak ince bir rüzgar olarak gördü
şans-tüm olasılık içinde korkutmaya hizmet edecek tek şey
Teğmen uzakta.  Ancak dışa doğru effrontery istedi,
varsayım; Ve Bayan Carter biraz alkışlandı, ama o zaman
yalnız ağladı.  Berenice, yanlışlıkla ona geliyor ve buluyor
Gözleri ıslak, haykırdı:

"Ah, anne, lütfen aptal olma. Nasıl bu şekilde davranabilirsin?
Ülkede yukarı çıksan iyi olur ve eğer öyleyse biraz dinlenin
ipsiz."

Bayan Carter, bunun sadece gergin bir tepki olduğunu protesto etti, ancak
Berenice, çok fazla dumanın olduğu yerde olması gerektiği görülüyordu
biraz ateş.

Braxmar'a doğru ilerlediği gibi, zarif ama uzaktı. O
Ertesi gün ne kadar üzgün olduğunu söylemek ve ona yeni bir
saptırma.  Tatlı ama uzaktı.  Endişeli olduğu sürece
Beales Chadsey olayı kapalı olduğu açıktı, ama
davetini kabul etmiyorum.

"Anne ve ben birkaç gün boyunca ülkeye gitmeyi planlıyoruz"
Gözlemlendi.  "Sadece ne zaman döneceğimizi söyleyemem ama sen
Hala burada, şüphesiz buluşacağız.  Emin olmalısın ve gelmelisin
Bizi gör. "Sabah güneşinin olduğu bir doğu mahkemesi penceresine döndü
Bir pencere kutusundaki bazı çiçeklerin üzerinde parıldamak ve bir ölü çimdiklemeye başladı
burada ve orada yaprak.

Braxmar, Amerikan romantizm geleneğiyle dolu, onun tarafından büyülenmiş
canlı cazibe, koşulları altında onun duruşu ve üstünlüğü, onun
İnsan zihni olarak onu reddetmek için bariz bir şekilde aşıldı
sık sık, ruhun bir bilmecesi ile,
Şahidi olan biri için kurbanı için gizemli.  Basamak
Bir kerede cesur, saygılı, istekli bir hareketle ileri
Bilinçsiz, diye bağırdı:

"Berenice! Bayan Fleming! Lütfen beni böyle gönderme.
Beni bırak.  Yaptığım hiçbir şey değil, değil mi? Sana kızgınım.  BEN
Olan hiçbir şeyin yapabileceğini düşünmeye dayanamıyorum
Senin ve ben arasındaki fark.  Sana söyleyecek cesaretim olmadı
daha önce, ama şimdi sana söylemek istiyorum.  Sana aşık oldum
Seni gördüm ilk gece.  Sen harika bir kızsın! Yapmıyorum
Seni hak ettiğimi hissediyorum ama seni seviyorum.  Seni tüm onurla seviyorum
ve içimde zorla.  Sana hayranım ve saygı duyuyorum.  Ne olursa olsun veya olmaz
Doğru, hepsi benim için bir ve aynı. Benim karım ol, olur mu? Evlenmek
Ben, lütfen! Oh, ayakkabılarının laser olmaya uygun değilim ama var
pozisyon ve ben kendim için bir isim yapacağım, umarım.  Oh, Berenice! "O
kollarını dramatik bir şekilde uzattı, dışa değil, aşağı doğru,
sert ve düz ve ilan edildi: "Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum
Sen.  Benim için hiç umut yok mu? "

Her türlü cinsiyette bir sanatçı-histrionic, plastik,
Çok yönlü-Berice bir dakikanın bir kısmı için tartıştı
yapmalı ve söylemeliyim.  Onu sevdiği gibi teğmeni sevmedi
Herhangi bir yol ve bir şekilde annesiyle ilgili bu keşif onu utandırdı
Gurur, kendisini şu ya da bu şekilde kurtarma yükümlülüğü önermek,
Acı bir şekilde kızdı.  Onun taklitsiz teklifi için üzgündü
Şu anda, masumiyet ve erdemini yeterince iyi bilmesine rağmen
yayıldığı duygu.

"Gerçekten, Bay Braxmar," diye yanıtladı, onu ciddi gözlerle açarak,
"Benden buna karar vermemi istememelisin. Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben
Yine de, benim tarzımda biraz yanıltıcı olabilirim.
Olmak istemedim.  İlginizi unutsan iyi olur
Zaten şimdiki zaman için.  Sadece bir şekilde kararımı verebilirdim
Eğer ısrar etmelisin.  Senden beni tamamen unutmanı istemeliyim.
Acaba nasıl hissettiğimi görebiliyor musun-bunu söylemem nasıl bana zarar veriyor? "

Durakladı, mükemmel bir şekilde hazırlandı, ama gerçekten hareket etti, büyüleyici bir
Birinin görmek istediği gibi-Yunanca, kısım
Oryantal-Görevlendirici, Hesaplama.

O anda, Braxmar ilk kez olduğunu fark etti.
Gerçekten anlayamadığı biriyle konuşmak.  O idi
Garip bir şekilde kendi kendine yeten, esrarengiz, daha güzel çünkü belki
Onu daha önce gördüğünden daha uzak.  Garip bir flaşta
Genç Amerikalı Yunanistan Adaları'nı gördü, Cytherea, Kayıp Atlantis,
Kıbrıs ve onun Paphian tapınağı.  Gözleri garip bir şekilde yandı,
parlaklığı anlamak; Rengi ilk başta soluklaştı.

"Benim için hiç umursamadığına inanamıyorum Bayan Berenice," diye gitti
Açık, oldukça gergin.  "Beni umursadığını hissettim. Ama burada,"
Bir kerede, çağrılırsa askeri bir güçle, "
seni rahatsız et.  Beni anlıyorsun.  Nasıl hissettiğimi biliyorsun.  Yapmayacağım
değiştirmek.  Her neyse arkadaş olamaz mıyız? "

Elini uzattı ve şimdi koyduğunu hissederek aldı
pastoral bir romantizm olabilir.

"Tabii ki yapabiliriz," dedi.  "Umarım yakında tekrar görüşürüz."

O gittikten sonra bitişik odaya girdi ve oturdu
Hasır sandalye, dirseklerini dizlerinin üzerine koyup çenesini dinleyerek
elleri.  Bu kadar masum, çok çekici bir şeye ne bir denet! Ve
Şimdi gitmişti.  Onu artık görmeyecekti, görmek istemezdi
O-hiçbir şekilde değil.  Hayat üzgün, hatta çirkin gerçekler vardı.  Oh evet, evet,
Ve onları açıkça algılamaya başlamıştı.

Yaklaşık iki gün sonra, Berenice, o kadar düşünceli ve düşündüğünde
Artık katlanamayabilirdi, sonunda Bayan Carter'a gitti ve şöyle dedi:
"Anne, neden bana bu Louisville meselesinden bahsetmiyorsun, böylece
Gerçekten biliyor olabilir miyim? Bir şeyin seni endişelendirdiğini görebiliyorum.  Yapamazsın
güven bana? Artık hiçbir şekilde çocuk değilim ve ben senin kızınım.
Ne yapacağımı bilmeme, ne yapacağımı bilmeme yardımcı olabilir. "

Sevgi dolu olsa her zaman yüce bir oyun oynayan Bayan Carter
Annelik, bu cesur tavırla büyük ölçüde şaşırmıştı. O
Biraz yıkanmış ve soğutulmuş; Sonra yalan söylemeye karar verdi.

"Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum," diye ilan etti gergin ve
Pettishly.  "Hepsi korkunç bir hata. Keşke o korkunç adam
Bana söyledikleri için ciddi bir şekilde cezalandırılabilir.  Öfkelenmek ve
Kendi çocuğumun önünde bu şekilde hakaret etti! "

"Anne," diye sordu Berenice, onu o serin, mavi gözlerle tamir ederek,
"Neden bana Louisville'den bahsetmiyorsun? Sen ve ben olmamalıyız
Aramızda şeyler.  Belki sana yardım edebilirim. "

Hepsi bir kerede Bayan Carter, kızının artık bir
çocuk ne de sadece bir sosyal kelebek, ama üstün, havalı bir kadın,
sempatik, kendisinden çok daha derin sezgilerle,
Arkasında yoğun çiçek açmış kanat sandalyesi ve küçük bir
bir el ile cep handkerchief, diğerini gözlerinin üzerine koydu ve
ağlamaya başladı.

"Çok sürdüm, bevy, hangi yoldan döneceğimi bilmiyordum. Albay
Gillis bunu önerdi.  Seni ve Rolfe'yi okulda tutmak ve vermek istedim
Sen bir şans.  Bu doğru değil-korkunç adam dedi.  BT
Önerdiği gibi bir şey değildi.  Albay Gillis ve birkaç
Diğerleri onları lisans alanlarını kiralamamı istedi ve işte böyle
Hepsi geldi.  Benim hatam değildi; Kendime yardım edemedim, bevy. "

"Peki ya Bay Cowperwood?" Berenice merakla sordu.  O vardı
Cowperwood hakkında çok düşünmek için geç başladı.  Çok havalıydı
Kendisi gibi derin, dinamik, bir şekilde becerikli.

"Onun hakkında hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bayan Carter,
defansif.  Tüm adam arkadaşlarından en iyi Cowperwood'u sevdi. O vardı
asla kötü yollara tavsiyede bulunmadım veya evini bir kolaylık olarak kullanmadım
kendisi yalnız.  "Bana yardım etmekten başka bir şey yapmadı. Bana tavsiyede bulundu
Louisville'deki evimden vazgeçip doğuya gelip kendimi adamak için
Sen ve Rolfe'ye bakıyorum.  Siz ikinize kadar bana yardım etmeyi teklif etti
Kendinize yardım edebilmeliyim ve ben de geldim.  Oh, sadece olsaydım
O kadar aptal değil-hayattan çok korkuyor! Ama baban ve Bay Carter
Sadece her şeyden geçti. "

Derin, içten bir iç çekti.

"O zaman gerçekten hiçbir şeyimiz yoktu, anne-property veya
başka bir şey?"

Bayan Carter başını salladı, yani.

"Ve harcadığımız para Bay Cowperwood'un mı?"

"Evet."

Berenice durakladı ve geniş parkın üzerinden pencereden dışarı baktı
emretti.  Bir resim gibi çerçevelenmiş küçük bir göl vardı,
Japon pagoda etkisi olan ağaçların tepesi.  Üzerinde
Tepe, merkezde harika bir otelin sarı yükselen duvarlarıydı
Park West.  Aşağıdaki sokakta jingle
Sokak arabaları.  Parktaki bir yolda hareketli bir çizgi görülebilir
Zevk Araçları-Sosyal Kasım ayında bir hava alıyor
öğleden sonra.

"Yoksulluk, dışlama," diye düşündü.  Ve zengin evlenmeli mi? İle ilgili
Tabii ki, eğer yapabilirse.  Ve kiminle evlenmeli? Teğmen mi?
Asla.  Zihinsel olarak gerçekten yeterince ustaca değildi ve vardı
onun rahatsızlığına tanık oldu.  Ve o zaman kim? Oh, uzun çizgisi
Sillies, hafif ağırlıklar, tırmıklar, ne'er-do-wells,
Ayık, müreffeh, geleneksel, karmaşık başlı OOF'lar,
toplum.  Burada ve orada, uzak atlamalarda, gerçek bir adamdı, ama o olur mu?
Onunla ilgili tüm gerçeği biliyorsa onunla ilgileniyor musun?

"Bay Braxmar ile kırdınız mı?" diye sordu annesine merakla,
Sinirle, umarım, umutsuzca.

"Onu o zamandan beri görmedim," diye cevapladı Berenice, muhafazakar bir şekilde yalan söylüyor. "BEN
Yapıp yapmayacağımı bilmiyorum.  Düşünmek istiyorum. "Ortaya çıktı." Ama
Dikkat etme, anne.  Keşke başka bir yaşam tarzımız olsaydı
Bay Cowperwood'a bağımlı olmanın yanı sıra. "

Boudoirine girdi ve aynası için giyinmeye başlamadan önce
davet edildiği akşam yemeği.  Yani Cowperwood'un parasıydı
Son birkaç yıldır hepsini sürdürüyordu; Ve o
Onun araçlarıyla çok liberal olmuştu-gururlu, boş, övünen, üstün.
Ve onu sadece sorgulayarak, gözleri inceleyerek sabitlemişti.  Neden?
Ama nedenini sorması gerekmiyordu.  Şimdi biliyordu.  Ne bir oyun
Oynuyordu ve onu görmüyordu.  Onu yaptı
Anne herhangi bir şekilde şüpheli mi? Şüpheledi.  Bu queer, paradoksal,
İmkansız dünya! Cowperwood'un gözleri düşündüğü gibi yandı.




Bölüm liii

Bir aşk beyanı


Hayatında ilk kez Berenice şimdi ne olduğunu ciddi olarak düşündü
yapabilirdi. Evlilik düşündü, ama göndermek yerine buna karar verdi
Braxmar veya bir bireyin rahatsız edici bir kovalamacasını almak için
Basit bir sosyalde duyurulması daha az tatmin edici olabilir
arkadaşlarına annesinin parasını kaybettiğini ve
şimdi bir tür istihdam almaya zorlandı-
belki de dans öğretimi ya da profesyonel olarak uygulama.
Bunu bir gün sakin bir şekilde annesine önerdi.  Bayan Carter,
uzun zamandır bir parazit oldu, yapıcı para kavramları olmadan
gerçek ithalat, dehşete kapılmıştı.  O ve "Bevy" olduğunu düşünmek için onu
Harika kızı ve tepki ile oğlu, her şeye gelmeli
humdrum ve prosaic sıradan mücadele hayatı ve sonuçta onun
rüyalar. İç çekti ve gizlice ağladı, Cowperwood'a ihtiyatlı bir şekilde yazdı
açıklama ve onu New York'ta özel olarak görmesini istiyor
geri döndü.

"Biraz daha uzun süre devam ettiğimizi düşünmüyor musun?" o
Berenice'e önerildi.  "Seni düşünmek sadece kalbimi yazıyor,
Niteliklerinizle,
Dans eden.  Bir süredir neredeyse her şeyi yapsak iyi olur.
Uygun bir evlilik yapabilirsin ve sonra her şey yoluna girecek
senin için.  Benim için önemli değil.  Yaşayabilirim. Ama sen-- "Bayan
Carter'ın gergin gözleri hissettiği sefaleti gösterdi.  Berenice
gerçek olduğunu bildiği bu sevgi ile harekete geçti; Ama ne
Annesi bir aptal, ne zayıf bir sazlık, gerçekten de eğilecekti
üzerine! Cowperwood, Bayan Carter ile görüştüğünde,
Berenice, durumunu değiştirmek istemek için Quixotic, gergin bir şekilde tersdi.
Toplumdan kaçın ve harika cazibesini her türlü şekilde geçersiz kılın
profesyonel yaşam. Bayan Carter ile önceden düzenleme yaparak acele etti
Pocono, Berenice'in yalnız olduğunu bildiği bir zamanda.  Durmadan
Beales Chadsey olayından bu yana ondan kaçıyordu.

O geldiğinde, öğleden sonra yaklaşık bir tane olduğu gibi
Ocak günü, yerde kar vardı ve çevresi
Manzara, göze geri dönen kristal bir ışıkta yıkandı
Parlaklığın sonsuz yönleri-bir flaşla boşluğu kesen Jewel ışınları.  .
Otomobil şimdiye kadar tanıtıldı ve bir tur arabasına bindi
koyu-kahverengi, vernikten geri dönen seksen beygir gücü
Lake bir ışığı yüzeye çıkarın.  Büyük bir kürk manto ve yuvarlak, siyah kapakta
Lamb's Wool kapıya geldi.

"Şey, Bevy," diye bağırdı, Bayan Carter'ın bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi davranarak
yokluk, "Nasılsın? Annen nasıl? İçinde mi?"

Berenice, Frank ve Frank ve
Cesur oldukları için kesin ve ona açık bir karşılama gülümsedi. O
mavi denim ressamının önlüğü ve birçok renk paleti giydi
başparmağının altında parladı.  Resim ve düşünüyordu-düşünmek
Bugünlerde onun özel mesleği olmak ve düşünceleri
Braxmar, Cowperwood, Kilmer Duelma, yarım düzine diğerlerinin yanı sıra
Sahne, dans, resim.  Hayatı erime bir yoldaydı, çünkü
ondan önce; Yine, dağınık bir bulmaca gibiydi, parçaları
eğer bir araya getirilen bazı ilginç resme takılabilecek
dayanabilir.

"İçeri gir," dedi.  "Soğuk, değil mi?
Senin için burada ateş.  Hayır, anne burada değil.  New York'a gitti.
Onu dairede bulmuş olabileceğini düşünmeliyim. İçinde misin
New York uzun süre? "

Eşcinsel, neşeli, güler yüzlü ama uzaktı.  Cowperwood hissetti
Onunla onun arasında uzanan koruyucu boşluk.  Her zaman oradaydı.
Bunu anlayıp sevmesine rağmen, yine de orada hissetti
bir şeydi-konvansiyon, hırs veya bazı eksiklik
Bir kısmı-onu ondan uzak tutarak, onu sonsuza dek uzak tutuyordu. Odaya baktı, denediği resimde (bir
kar scape, bir yamaç aşağı bir görünüm),
pencereden düşünüldü, son zamanlarda vardı bazı dans eskizlerinde
Şimdilik duvara yürütüldü ve asıldı-Bilm, kısa tunik
güdüler.  Ona ilginç ve ressam haline geldi
apron.  "Şey, Berenice," dedi, "her zaman sanatçı.
senin dünyan.  Asla kaçmayacaksın.  Bunlar çok güzel. "O
Korforik bir çizgi yönünde bir eli salladı.  "Değildi
Her neyse görmeye geldim annen. Sensin.  Çok merakım vardı
ondan mektup.  Bana toplumdan vazgeçmek ve almak istediğini söylüyor
öğretme veya bu tür bir şey.  Geldim çünkü konuşmak istedim
Bunun için sen. Çok aceleyle davrandığını düşünmüyor musun? "

Şimdi tamamen ayrılmış bir neden varmış gibi konuştu
Kendisinden onu bu ilgiye etkiliyordu.

Berenice, eldeki fırça, resminin yanında duruyor, ona bir bakış attı
Serin, meraklı, meydan okurcalı, müstehcenti.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı sessizce.  "İşleri nasıl biliyorsun
öyle, bu yüzden açıkçası konuşabilirim.  O annenin
Niyetler her zaman en iyisiydi. "

Ağzı en ince üzüntü dokunuşuyla hareket etti.  "Kalbi, ben
Korkmak, kafasından daha iyidir.  Güdülerine gelince, memnunum
Onların da en iyisi olduklarına inanmak.  Onların sahip olduklarını biliyorum
Aslında-başka bir şey önermek benim için canım olurdu. "
(Cowperwood'un sabit gözleri, ona benziyordu, içinde bir yere taşınmıştı
onların en derin derinlikleri.) "Yine de olduğumuz gibi devam edebileceğimizi hissetmiyorum
yapmak.  Kendi paramız yok.  Neden bir şey yapmamalıyım?
Başka ne yapabilirim? "

Durakladı ve Cowperwood ona baktı.  Gayri resmi,
Bunchy Ressam'ın önlüğü ve mavi gözleri ona bakıyor
Gevşek kızıl saçlarının altında, ona en mükemmel olanı gibi görünüyordu
şimdiye kadar bildiği şey.  Böyle keskin, sabit, büyülenmiş bir zihin.  O idi
Çok yetenekli, çok muhteşem ve kendi gibi gözleri korkmadı.
Manevi denetimi rahatsız edilmedi.

"Berenice," dedi sessizce, "Sana bir şey söyleyeyim. Beni yaptın
ŞİMDİ ŞİMDİ ŞİMDİ ANA KARAYINIZDA GİDERLERİMİ BÖYLEMEK İÇİN
en iyisi.  Onlar-kendi bakış açımdan-sahip olduğum en iyilerdi
hiç bilinir.  Başlangıçta ne olduğunu düşündüğümü söylemeyeceğim.
Şimdi ne olduklarını biliyorum.  Seninle açıkçası konuşacağım
Eğer burada olduğumuz sürece bana izin verirsen.  Bilmiyorum
Bunu bilseyip bilmesin, ama annenle ilk tanıştığımda sadece ben
Şans eseri bir kızı olduğunu biliyordu ve belirli değildi
O zaman bana ilgi.  Finansın konuğu olarak evine gittim
Ona çok hayran olan arkadaşım.  İlk benden kendim
Ona hayran kaldı, çünkü onu doğan şekilde bir bayan olarak buldum-o
ilginçti.  Bir gün onun içinde bir fotoğrafını gördüm
Evde ve bundan bahsetmeden önce onu bıraktı.  Belki sen
Birini hatırlayın.  Profilde-yaklaşık on altı yaşındayken. "

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Berenice, basitçe-sanki sessizce
bir itiraf duyuyorlardı.

"Şey, bu resim beni yoğun bir şekilde ilgilendirdi. Seni sordum ve
yapabildiğim her şeyi öğrendim.  Bundan sonra senin başka bir resmini gördüm
Büyütülmüş, bir Louisville fotoğrafçının penceresinde.  Ben aldım.  Öyle
Şimdi ofisimde-özel ofisim-Chicago'da.  Bir yanında duruyorsun
Mantelpiece. "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Berenice, hareket etti ama belirsiz.

"Sana hayatım hakkında küçük bir şey söyleyeyim, değil mi?
Uzun sür.  Philadelphia'da doğdum.  Ailem her zaman aitti
Orası.  Bankacılık ve sokak rayway işinde bulundum
hayat.  İlk karım Presbiteryen bir kızdı, dini, geleneksel.
Altı ya da yedi yaşına kadar benden daha yaşlıydı.  Mutluydum
Beş veya altı yıl.  İki çocuğumuz vardı-hala yaşıyor. Sonra şimdiki karımla tanıştım.  Kendimden daha gençti-en az on
Yıllar ve çok iyi görünümlü. Bazı açılardan daha zekiydi
ilk karımdan-en azından daha az geleneksel, daha cömert, ben
düşünce.  Ona aşık oldum ve sonunda ayrıldığımda
Philadelphia Boşandım ve onunla evlendim.  Çok aşıktım
O zaman onunla.  Onun benim için ideal bir eş olduğunu düşündüm ve ben
Hala onu çekici kılan birçok niteliği olduğunu düşünüyorum.  Ama benim
Kadınlarla ilgili kendi idealleri her zaman yavaş yavaş değişiyor.
Çeşitli deneylerle o olmadığını görmeye geldim
Benim için ideal kadın.  Beni anlamıyor.  Yapmıyorum
Kendimi anlıyormuş gibi yap, ama orada olduğu ortaya çıktı
Beni benden daha iyi anlayacak bir yerde bir kadın olabilir
Kendimi anlayın, görmediğim şeyleri kim görecek
Her neyse, kendim ve beni isterim.  Sana da söyleyebilirim
her zaman kadınların bir sevgilisi olmuştur.  Sadece bir ideal şey var
Bu dünya benim için ve bu sahip olmak istediğim kadın. "

"Herhangi bir kadının yapmasını oldukça zorlaştıracağını düşünmeliyim
Hangi kadına sahip olmak istediğini keşfedin? "Gülümsedi Berenice,
kaprisli.  Cowperwood utanmadan.

"Sanırım, tek kadın olma şansı olmadığı sürece
Ben bahsediyorum, "diye cevapladı etkileyici bir şekilde.

"İşini herhangi birinin altında keseceğini düşünmeliyim.
Koşullar, "diye ekledi Berenice, ama sempati ile bir dokunuşla
onun sesiyle.

"Bir itiraf yapıyorum," diye yanıtladı Cowperwood, cidden ve biraz
ağır.  "Kendim için özür dilemiyorum. Tanıdığım kadınlar
bazı erkekler için ideal eşler yapar, ama benim için değil. Hayat bana öğretti
o kadar çok.  Beni değiştirdi. "

"Ve sence sürecin herhangi bir şekilde durduğunu düşünüyor musunuz?" O cevap verdi,
Şüphesiz, şaşkın, büyülenmiş olan o üstün şaka havasıyla,
ona meydan okudu.

"Hayır, bunu söylemeyeceğim. Yine de idealim düzeltildi,
görünüşe göre.  Birkaç yıldır aldım.  Diğerlerini bozar
Benim için önemli.  İdeal diye bir şey var.  Bizim
Fizikte kutup yıldızı. "

Dediği gibi bu cowperwood onun için çok yaptığını fark etti
olağanüstü itiraf.  Buraya öncelikle onu mıknatıslamak için gelmişti ve
kararını kontrol edin.  Aslında, neredeyse başka bir yoldu
hakkında.  Neredeyse ona hakim oldu.  Kıvrak, ince, becerikli,
histrionik, önünde duruyordu, kendini açıklamasını sağladı,
Sadece onu o ışıkta çok fazla görmedi, büyük bir yolda olduğu gibi,
nazikçe, görebilen, hissedebilen ve anlayabilen annelik zeka.
Nasıl olduğunu bilirdi, emin hissediyordu.  Kendini yapabilirdi
denediğini anladı. Ne olursa olsun ya da olsaydı, almazdı
küçük bir görünüm.  Yapamadı.  Cevapları şimdiye kadar garanti edildi.

"Evet," diye yanıtladı, "kutup yıldızımız var, ama sen
bulmak için.  Yaşayan herhangi bir kadında idealinizi bulmayı mı bekliyorsunuz? "

"Buldum," diye cevapladı, yaratıcılığı merak ederek ve
Aklının ve bu konuda kendi başına-tüm zihnin karmaşıklığı
Aslında.  Derin derin altında yatıyordu, zaman zaman onu şaşırttı
Fathomless ulaşır.  "Umarım ne yapacağımı ciddiye alırsın
Diyelim ki, çünkü çok fazla açıklayacak.  İlgilemeye başladığımda
resminiz böyleydim çünkü içinde yaşadığım ideal ile çakıştı
Zihin-düşündüğünüz şey hızla değişir. Bu neredeyse yedi idi
Yıllar önce.  O zamandan beri hiç değişmedi. Seni sende gördüğümde
Riverside Drive Okul tamamen ikna oldum.  Söylememe rağmen
Hiçbir şey, ben böyle kaldım. Belki de hiç hakkım olmadığını düşünüyorsun
böyle duygular.  Çoğu insan sizinle aynı fikirde olur.  Onlara sahiptim ve yaptım
Onları aynı şekilde yap ve annenle olan ilişkimi açıklıyor.
Bana bir kez Louisville'de gelip zorluklarını anlattığında
Senin uğruna ona yardım etmekten memnun oldum.  Bu benim nedenim oldu
O zamandan beri, bunu bilmiyor. Bazı açılardan Berenice,
Annen biraz sıkıcı.  Bütün bunlar aşık olurken
Sen-tamamen öyle.  Şimdi orada dururken bana inanılmaz görünüyorsun
Güzel-sana bahsettiğim ideal.  Olma
rahatsız; Sana herhangi bir dikkate basmıyorum. "(Berenice taşınmıştı
çok hafif.  Kendisi için de endişeliydi.  Onun
Güç çok genişti, gücü çok harikaydı.  Onu almaya yardım edemedi
Cidden çok ciddiyken.) "Yaptığım her şeyi yaptım
Aşık olduğum için seninle ve annenle bağlantı
Sen ve seni düşündüğüm muhteşem şey olmanı istediğim için
Olmalı.  Bilmiyordun, ama sen benim
Evi Beşinci Cadde'de inşa etmek-temel neden.  İstedim
Size layık bir şey inşa et.  Bir rüya mı? Kesinlikle.  Yaptığımız her şey
Bu kalitede bir şeye sahip gibi görünüyor.  Eğer varsa güzelliği
senden kaynaklanıyor.  Seni düşünmeyi güzelleştirdim. "

Durakladı ve Berenice hiçbir işaret vermedi.  İlk dürtüsü
nesne, ama kibir, sanat sevgisi, güç sevgisi-hepsi
dokundu.  Aynı zamanda şimdi sahip olup olmadığını merak ediyordu
sadece onu metresi olarak alması ya da yapabilmesine kadar beklemesi bekleniyor
onu karısı olarak onurlandır.

"Sanırım seninle evlenmeyi bekleyip beklemediğimi merak ediyorsun
Değil, "Devam etti, düşünceyi aklından çıkardı." Ben hayır
Bu açıdan birçok erkekten farklı, Berenice.  Açıkçası olacağım.  BEN
seni alabileceğim herhangi bir şekilde istedim.  Umut içinde yaşıyordum
Her şey bana aşık olursun-seninle olduğu gibi.  BEN
Braxmar'dan çok uzun zaman önce, sahnede göründüğünde nefret etti, ama ben
asla müdahale etmeyi düşünemezdi.  Vermeye oldukça hazırdım
Sen kalkıyorsun.  Seninle gördüğüm her adamı kıskandım-young ve
eskimiş.  Ben de anneni sana çok yakın olduğum için kıskandım
olamazdı.  Aynı zamanda her şeye sahip olmanı istedim
Bu size herhangi bir şekilde yardımcı olur.  Sana müdahale etmek istemedim
Seni bilsem gerçekten sevebileceğin birini buldunsa
Beni sevemedim.  Senin dışında tüm hikaye var
Biliyor olabilir. Ama bu yüzden bugün geldim.  Değil
Bunu söyle. "

Hiçbir şey söylemesini bekliyormuş gibi durdu
"Evet?"

"Söylemeye geldiğim şey
önceydi.  Benim hakkımda ne düşünebilirsen ya da az önce söylediklerimi
Sen, neye samimi ve ilgisiz olduğuma inanmanı istiyorum
Şimdi sana söylüyorum.  Seninle bağlantılı hayalim pek değil
üzerinde.  Eğer umursamalıysanız şans beni uygun hale getirebilir.  Ancak
Bana bakılmaksızın devam etmeni ve mutlu olmanı istiyorum.  Hayal ettim
Ama bunun bir hata olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Başını yüksek tut-sen
doğru.  Bir bayan ol. Gerçekten sevdiğin biriyle evlen.  Bunu göreceğim
Uygun bir evlilik bölümünüz var.  Seni seviyorum Berenice, ama yapacağım
Bundan sonra Baba bir sevgi haline getirin.  Öldüğümde seni içeri koyacağım
benim iradem.  Ama şimdi daha önce gittiğin ruhla devam et.  Ben gerçekten
Olacağını düşünmedikçe mutlu olamaz. "

Durakladı, hala ona baktı, şimdilik onun ne olduğuna inanarak
söz konusu.  Eğer ölürse kendini iradesiyle bulurdu. Eğer öyleyse
Devam etmek, sosyalleşmek ve aramak için sevilecek bir tane bulabilir, ama
Ayrıca bunu yapmadan önce onu daha nazikçe düşünebilir.  Ne olur
memnuniyetine ve zevkine kıyasla bir koğuş olarak onun maliyeti
en azından samimi ve sempatik olması ve iyi olmasında
GRACES VE GÜVEN?

Her zaman az ya da çok ilgilenen Berenice,
Gerçekten, onun yönünde, onun yönünde,
Verimlilik, sadelik, doğrudanlık ve kuvvet, özellikle dokunuldu
Bu örnekte onun açıklığı ve cömertliği ile. Yapabilir
kendi samimiyeti üzerindeki mizaç kontrolünü sorgulayın
gelecekte, şu anda samimi olduğunu neredeyse hiç sorgulayamadı.
Dahası, uzun gizli sevgi ve hayranlık dönemi, düşüncesi
Bu şekilde onu hayal eden çok güçlü bir adam çok gururluydu.
Daha önce giden şeyde sorunlu kibir ve utançını yatıştırdı.  Onun
Basit itirafın elektrikli bir tür asalet vardı,
hareketli.  Orada dururken ona baktı, hakkında biraz gri
Tapınaklar-bazı erkeklerin bazı kadınlara en çekici süsü-ve
Onun hayatı bir tür hassasiyetle hareket ettirilmesine yardım edemedi,
Sempati, annelik sevgisi.  Açıkçası kadına ihtiyacı vardı
Tutum, ihtiyaç duyduğunu gösteriyor gibiydi, bir kültür, ruh, ruh,
Tat, aşk; Ya da en azından onu hayal etme hakkına sahipti. Gibi
Onun önünde durdu bir tür süpermen görünüyordu, ama aynı zamanda kötü
Boy-handsome, güçlü, umutlu, kendisinden çok daha yaşlı değil
Şimdi, onu rahatsız eden ve
Açık.  Onu gerçekten ne kadar önemsedi? O ne kadar olabilir? Ne kadar
Herhangi birine bakabilir mi? Yine de onu ilgilendirmek için yaptığı her şeyi görün.
Bu ne anlama geliyordu? Bütün bunları söylemek için? Bütün bunları yapmak için? Dışarıda onun
Araba kahverengi ve karda parlak. O büyük Frank Algernon'du
Chicago'dan Cowperwood ve onunla yalvarıyordu, sadece
Kız, ona karşı nazik olmak, onu tamamen hayatından çıkarmak değil.  BT
Aklına, gururuna, süsüne dokundu.

Yüksek sesle şöyle dedi: "Şimdi seni daha çok seviyorum. Sana gerçekten inanıyorum. Ben
Daha önce hiç yapmadım.  Bence harcamanıza izin vermem gerektiğinden değil
Paran bana ya da anneye-bilmiyorum.  Ama sana hayranım.  Beni yapıyorsun.
Nasıl olduğunu anlıyorum, sanırım.  Hırslarınızın ne olduğunu biliyorum.  BEN
Kısmen yaptığımı her zaman hissettim.  Ama benimle hiç konuşmamalısın
Şimdi daha fazlası.  Düşünmek istiyorum.  Söylediklerini düşünmek istiyorum.
Kendimi ona getirip getiremeyeceğimi bilmiyorum. "(O fark etti
Gözlerinin bir şekilde en derin derinliklerinde hareket ettiği görülüyordu.)
"Ama şu anda artık bunun hakkında konuşmayacağız."

"Ama Berenice," diye ekledi, sesinde gerçek bir itirazla, "merak ediyorum
anlıyorsun.  Ben çok yalnızdım-ben ... "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı elini tutarak.  "Olacağız
Arkadaşlar, bundan sonra ne olursa olsun, çünkü senden gerçekten hoşlanıyorum.  Sen
Yine de gün diğeri hakkında karar vermemi istememeliyim. Yapamam
BT.  İstemiyorum.  Umurumda değil. "

"Sana her şeyi memnuniyetle verdiğim zaman değil-buna ihtiyacım olduğunda
biraz?"

"Kendim için düşünene kadar değil. Yine de öyle düşünmüyorum. Hayır,"
Bir hava ile cevap verdi.  "Orada, Bay Guardian Baba," diye güldü,
elini itiyor.

Cowperwood'un kalbi sınırlı.  Onu alması için milyonlarca verecekti
kollarına yakın.  Olduğu gibi itiraz ederek gülümsedi.

"Atlamak ve benimle New York'a gelmek istemiyor musun? Annen
Hollanda'da durabileceğiniz dairede değil. "

"Hayır, bugün değil. Yakında olmayı bekliyorum. Sana haber vereceğim veya
anne yapacak. "

Bir andan sonra sallayarak salladı.
Makinesi doğuya doğru yırtılırken akşamın mürettebat karı üzerinde,
New York'u akşam yemeğine göre yapmayı planlıyor.  Onu içeride tutabilseydi
Bu samimi, sempatik tutum.  Sadece yapabilirse!




Bölüm Liv

Aranıyor-Fifty yıllık franchise'lar


Onun dostça kabulünde anlık memnuniyeti ne olursa olsun
İtiraf, Berenice'nin belirsiz tutumu Cowperwood'u bıraktı
daha önce olduğu yer.  Kader Braxmar'ın garip bir vuruşuyla, genç
Rakip, elenmişti ve Berenice onu görmek için yapılmıştı,
Cowperwood, onun gerçek aşk ve hizmet renklerinde.  Henüz
Açıkça onları kendi değerlemesinde kabul etmedi. Her zamankinden daha fazla
İnanılmaz bir yedekte düştüğünün bilincinde miydi?
birey, hayatı farklı ve tuhaf bir bakış açısından gören biri
ve onun iradesine bükülmeyecekti. Bu gerçek her şeyden çok
Onun lütfu ve güzelliği için sadece onu süslediğine-düşmesi için onu mahvetti
umutsuz bir infatasyona.

Kendi kendine tekrar tekrar dedi, "Eh, eğer ben onsuz yaşayabilirim
gerekir, "ama bu aşamada sadece düşünce gerçek bir bıçaktı
hayati.  Ne de olsa yaşam, servet, şöhret, eğer sahip değilseniz
İstediğiniz kadın-aşk, bu tanımlanamaz, isimsiz kodlama
Ruh Hangisi neredeyse en güçlü olanı en zayıf sevmeden daha fazla? Sonunda
Kadıran benzeri bir nimbus içinde olduğu gibi, nihai sonun
Şöhret, güç, canlılık güzeldi ve bu güzellik
Tat, duygu, doğuştan gelen kültür, tutku ve bir kadının hayalleri
Berenice Fleming gibi.  İşte bu: buydu.  Ve ötesinde
Hiçbir şey ufalanan yaş, karanlık, sessizlik kurtarmak.

Bu arada, onun ön faaliyeti ve dokunuşu nedeniyle
Temsilciler ve danışmanlar, Pazar gazeteleri birbirleriyle yarışıyorlardı
New York'taki yeni evinin harikalarını tanımlarken-maliyet,
Yerinin değeri, Cowperwoods'un bulunduğu varlıklı vatandaşlar
şimdi komşu olurdu.  Aileen'in çift sütunlu resimleri vardı
ve cowperwood, onları prospektif olarak gösteren makalelerle
tartışmasız alınacak büyük ölçekte eğlenceler
muazzam zenginlikleri nedeniyle.  Aslında, bu
Tamamen gazete dedikodu ve spekülasyon.  Genel sütunlar
servetinin haberleri ve sermayesi, özel toplum sütunları
Ultra moda ile uğraştı, onu tamamen görmezden geldi.  Zaten
Dağıtımda bazı Chicago sosyal figürlerinin makinesi
geçmişine ilişkin bilgiler, bunların tutumunda fark edilebilirdi
kulüpler, kuruluşlar ve hatta kiliseler, üyelik
Eğer daha iyi ve daha yüksek dünyevi bir sosyal pasaport biçimini oluşturur
Manevi değil, alemler.  Elçileri yeterince aktifti, ama yakında
sonlarının bir günde kazanılmayacağını buldu.  Birçoğu bekliyordu
Yerel olarak, içeri girecek kadar endişeli ve sosyal ekipmanlarla
Cowperwoods nadiren övünebilirdi. Bir veya iki tarafından kara toplandıktan sonra
Özel kulüpler, St. Thomas's'ta bir pew başvurusunu görüyor
şimdiki zaman için sessizce güvercin deldi ve davetiyeleri geriledi
Ticari sırasında tanıştığı birkaç multimilyoner
işlemler, onun dışında muhteşem evinin
Bir sanat bilgisi olarak nihai amaç çok değerli olabilir.

Aynı zamanda Cowperwood'un finansal dehası sürekli
Birçok yeni önemlilik aşaması tarafından esas olarak bir saldırı ve
Savunma İttifakı Artık kendisi ve
Haeckelheimer House, Gotloeb & Co.
İlkden sonra yenilgiden zafer kazanmayı başardı
tartışmalı seçim, bu beyler kalp değişikliği yaşadı
ve şimdi herhangi bir yeni finansmana yardım edeceklerini açıkladı
Cowperwood'un üstlenebileceği işletme.  Diğerlerinin yanı sıra
finansörler, zaferini ile bağlantılı olarak duymuşlardı.
Amerikan maçının başarısızlığı.

"Dot doğru daha kükreden bir adam olmalı, Dot Cowperwood," dedi Bay Gotloeb
Ortaklarının birçoğu, ellerini ovuşturup gülümsüyor.  "Yapmalıyım
onunla tanışmayı sever. "

Ve böylece Cowperwood, dev bankacılık ofisine manoevir edildi, burada
Bay Gotloeb, güler yüzlü bir el uzattı.

"Chicawkgo'nun çoğunu duyuyorum," diye açıkladı yarı Almancasında,
Yarı hebraik lehçe, "ama almozd daha fazla uf.
Tüm de Street-Railwaiss'i yutun, Dere Dere Out Out Muse? "

Cowperwood en ustaca gülümsemesini gülümsedi.

"Neden? Senin için birkaç tane bırakmamı ister misin?"

"Dot exzagly değil, ama bazı UFF deminde Sharink'i nane etmeyebilirim."

"Benimle her zaman katılabilirsin, Bay Gotloeb, bilmeniz gerektiği gibi.
Kapı sizin için her zaman çok, çok açık. "

"Dot'a biraz daha bakıyorum. Bana çok umut verici. Ben
Seninle tanışmak için Gladt. "

Cowperwood'un finansal başarısındaki büyük dış unsur-ve
en başından beri öngördüğü-gerçeği
Chicago sürekli gelişiyordu.  O geldiğinde ne olmuştu
gecekondu, düzensiz kaldırımlar, bir hantal, dağınık sade,
Higgledy-Piggledy Business Heart, artık gerçekten şaşırtıcıydı
Milyon markasını nüfusda geçen ve
Cook County'nin büyük kısmında gururlu ve güçlü.  Nerede
Bir zamanlar burada ve burada ve
sadece muhteşem bir iş binası veya otel veya bir kamu ofisi var
Bir tür, şimdi on beş ve
Üst hikayelerinden on sekiz katlı ofis binası bile,
Watch Towers'dan olduğu gibi,
Aşağıdaki basit ev hayatı.  Daha uzakta konak bölgeleri, parklar,
Zevk tatil beldeleri, tren-yardalar ve üretim alanlarının büyük dünyaları.
Bu dünyanın ticari kalbinde Frank Algernon Cowperwood
Gerçekten dev bir öneme sahip bir figür haline gelir.  Bu ne kadar harika
Erkekler, Colossi gibi dünyayı en iyi şekilde sürene kadar büyür veya
Banyan ağaçları, her daldan kökleri bırakırlar ve kendileri
Orman-binlerce olan karmaşık ticari yaşam ormanı
Maddi yönler kanıttır.  Sokak-rayway mülkleri
bir ağ gibi-parazit altın ipi-oldukları gibi birbirine bağlanmış ve
Şehrin üç önemli "tarafından" ikisini boşaltmak.

1886'da, bir dayanak sağladığı ilk olarak,
altı ila yedi milyon arasında yararlandı (her cihaz verilmek üzere
Taşınmış gayrimenkul üzerinde bir dolar).  Bugün, onun altında
yönetim, altmış ila yetmiş arasında baştan çıkarıldılar
milyonlarca.  Verilen ve satılan hisse senetlerinin çoğunluğu bir
yüzde yirmi olan finansal cihaz. yüzde seksen kontrol edildi.
Cowperwood yüzde yirmi tutuyor. ve buna para ödünç almak
varsayılan teminat.  West Side Corporation durumunda,
Otuz milyondan fazla kurumsal sorunu yapılmış ve bunlar
Yolların muazzam taşıma gücü nedeniyle hisse senetleri ve
Gece ve sabahları şişen trafiği, ödeyen fakir koyunların
zor kazanılan nikeller, yola güvence veren bir piyasa değerine sahipti
sahip olabileceği toplamın yaklaşık üç katı fiziksel değer
inşa edildi.  1886'da fiziksel olan North Chicago Şirketi
bir milyondan biraz fazla değeri, şimdi kopyalanamadı
yedi milyondan az ve yaklaşık on beşte aktifleştirildi
milyonlarca.  Yol yüz bin doların üzerinde değerliydi
aslında olabileceği toplamdan daha fazla
değiştirildi.  Alttaki zavallı büyütme hackine acıma
Beyin gücü ya onun
varlık ve ihtiyaçlar yaratır.

Bu muazzam varlıklar, yüzde on ila on iki arasında ödeme yapıyor. her zaman
yüz dolarlık hisse, gerçekte olmasa da kontrolündeydi
Mülkiyet, Cowperwood.  Üzerinde görünmeyen milyonlarca kredi
gerçek paraya dönüştüğü şirketlerin kitapları
evler, topraklar, ekipmanlar, resimler, devlet tahvilleri satın almıştı
en saf altın değeri, böylece kendisini bir servetin bu ölçüde temin eder
Vaulted ve kilitli, kesinlikle güvenli. Çok zorlayıcılaştıktan ve mırıldandıktan sonra
aşırı çalışan hukuk departmanının bir
konsolidasyon, konsolide çekiş şirketi başlığı altında
Illinois, her biri ayrı franchise ve
ayrı olarak aktifleştirildi, ancak inanılmaz bir hocus-poc tarafından işletiliyor
diğer tümüyle tek, uyumlu birlikte sözleşmeler ve anlaşmalar
özellikler.  Şimdi önerdiği Kuzey ve Batı Chicago şirketleri
Union Traction Company olarak adlandırılacak üçüncü bir şirkete birleşin.  İle
yüzde on ve on iki tane alıyor. Eski Kuzey ve Batı'nın Sorunları
şirketler ve yüzde altı yeni altıdan biri için iki tane vermek
Yüz dolarlık bir sendika çekiş stokları, onların yerine,
görünüşe göre bir şekilde yapılmış olan mevcut hissedarları tatmin etmek
Böylece daha iyi ve yine de kendisi için yakışıklı bir
Yaklaşık seksen milyon dolarlık marj.  Yenilenmesi ile
yirmi, elli veya yüz yıl için franchise'lar
Şikago şehrinde bu konuda faiz sağlama yükü
biraz hayali değer ve kendisini kişisel olarak değer bırakacaktı
yüz milyonlarca mahalle.

Bu franchise'larını genişletme konusu en zordu ve
Ancak karmaşık iş.  Üstesinden gelmeyi veya geride kalmayı içeriyordu
Ona karşı yerel duyguların son ve çok hain artışı.
Bu, onunla ilgili çeşitli detaylar tarafından ortaya çıkmıştı.
Yüksek yollar.  Zaten inşa edilmiş iki satıra şimdi üçte bir tane ekledi
mülk, sendika döngüsü.  Bu sadece ile bağlantı kurmaya hazırlandı
kendisi, ama diğer dış yükseltilmiş mülklerle, aralarında
Bay Schryhart'ın güney tarafı "L." Sonra onun için çiftçilik yapardı
Düşmanlar Bu yeni hatta trenler çalıştırma ayrıcalığı.  Fakat
isteksizce, kendilerini teklif edenlerden yararlanmak zorunda kalacaklardı
Fırsat, çünkü bölgede yeni döngü tarafından kapsanan
Gerçek tıkanıklık-bir veya iki kez gelmek isteyen her biri
gece veya gece boyunca.  Bu, Cowperwood'un kendisini güvence altına alacağı anlamına gelir.
Mülkiyet başlangıçtan itibaren ödeme faiz.

Bu şema, göğüslerinde gerçekten benzeri görülmemiş bir düşmanlık uyandırdı.
Cowperwood'un düşmanları.  Arneel-Hand-Schryhart tarafından
şeytani bir şey olarak bakmadı.  Gazeteler, yönetilen
Haguenin, Hyssop, Ormonde Ricketts ve Truman Leslie gibi adamlar tarafından
MacDonald (babası şimdi öldü ve düşünceleri editörü olarak
Sorgulayıcı neredeyse sadece Cowperwood'u dışarı çıkarmaya yönelmişti
Chicago), son çare olarak,
demokrasi.  Herkes için koltuklar (Cowperwood'un hatlarında), artık kayış yok
Acele saatlerde, çalışanlar, sabah ve
Akşam, Cowperwood'un tüm hatlarından kuzeyden batıya ücretsiz transferler
ve batıdan kuzeye, yüzde yirmi. hatlarının brüt gelirinin
şehre ödenecek. Kitleler,
bireysel haklar ve ayrıcalıklar.  Böyle bir kurs, kesinlikle
şu anda Cowperwood'un çıkarlarına inimik ve bu nedenle
rakiplerinin çoğunluğu tarafından güçlü bir şekilde tercih edilen, yine de
Hosmer Hand gibi ultra muhafazakar bir unsurları rahatsız edici.

"Bunu bilmiyorum Norman," diye belirtti Schryhart'a bir
vesilesiyle.  "Bunu bilmiyorum.
halka açık, ama onları unutmak başka bir şey.  Bu huzursuz
Sosyalist ülke ve Chicago çok yatağı ve merkezidir.
Yine de, onu gezmeye hizmet edecekse, sanırım
Sunmak.  Gazeteler muhtemelen daha sonra düzeltebilir.  Ama ben
Bilmiyorum. "

Bay Hand, sosyalizmi korkunç bir şekilde gören zihin düzenindeydi
Monarşiye bağlı Avrupa'nın ithalatı.  İnsanlar neden olamıyordu
Güçlü, zeki, tanrı korkutucu adamlara izin vermekten memnun
Topluluk onlar için bir şeyler düzenlemek? Demokrasinin anlamı bu değil miydi?
Kesinlikle-kendisi güçlü olanlardan biriydi.  Yardım edemedi
Tüm bu radikal palaver'a güvenmek.  Yine de incinecek her şey
Cowperwood-Her şey.

Cowperwood, halkın duyarlılığının şimdi içinde olduğunu fark etmek için yavaş değildi
Gazete tarafından ona karşı iyice kristalleşme tehlikesi
Ajitasyon.  Franchise'larının süresi dolmayacak olsa da-büyük
çoğunluğu-1 Ocak 1903'ten önce, yine de işler devam ederse
Oran yakında tekrar yapabilse de şüpheli olurdu
Meşru veya gayri meşru yöntemlerle başka bir seçim kazanın. Aç
Aldermen ve meclis adamları bir şey yapacak kadar venal ve açgözlü olabilirler
Yeterince ödemeye istekli olması şartıyla sormalı, ancak
En kalın ve yozlaşmış politikacı en kalın,
tanıtım ve çileden çıkan arama parıltısına neredeyse dayanmaz
Muhtemelen uyandırılmış bir kamuoyunun öfkesi.  Bu son derece, borçlu
Gazetelerin yorucu çabalarına göre,
Vahşi köpük.  Şu anda konseye gelmek ve yirmi yıl istemek
yedi yıl sürecek olan franchise'ların uzatılması da
fazla.  Yapılamadı. Subned Belediye Meclisleri bile
Şimdi üstlenmek istemiyor.  Hatta bazı şeyler var
Politik olarak imkansızdır.

Daha da kötüsü, yirmi yıllık franchise sınırı gerçekten değildi
şimdiki ihtiyaçları için yeterli.  Getirmek için
şimdi olduğu kuzey ve batı yüzey hatlarının konsolidasyonu
En az iki tane vermek istediği güç ve güç üzerinde
Yüz milyon dolar değerinde yüz yüzde yüz altı.
on ve on ve
sent başına on iki., çok daha fazlasını güvence altına alması gerekiyordu
Devletin izin verdiği kısa olandan saygın yıllar boyunca
Yasama Meclisi, bu ikincisinin elde edilebilmesi için bile.

"Peeble, kısa süreli frences tees içinde çok fazla feribot değil,"
Bay Gotloeb'i bir kez gözlemledi, Cowperwood konuyu konuşurken
onunla.  Haeckelheimer & Co.'nun tüm sorunun altına alınmasını istedi.
"Dey çok injijin.
Ya da bir hunnert yılı falan stoklarınız söner
Sıcak kekler gibi.  Elli milyon dolarlık nereden atabileceğimi biliyorum
Sadece Cermany'de Dem. "

En zorlu ve yalvarıyordu.

Cowperwood bunu daha iyi olmasa da Gotloeb'in kadar iyi anladı. O
bir dilenci edinme düşüncesinden hiç memnun değildi
Şehirler gibi dev planları için yirmi yıllık uzatma
Philadelphia, Boston, New York ve Pittsburg görünüşe göre memnun oldular
süresi dolmayacak şirket franchise'larına verin
en erken doksan dokuz yıl ve çoğu durumda
süreklilik.  Bu, büyük tarafından tercih edilen türden bir franchise'dı
New York ve Avrupa'nın kara evleri ve hangi Gotloeb ve hatta
Addison, yerel olarak talep ediyordu.

"Bu franchise'ları yenilememiz kesinlikle önemlidir.
Elli yıl, "Addison ona söylerdi ve ciddiydi ve
benzersiz bir şekilde doğru.

Cowperwood'un hukuk departmanının çeşitli ışıkları, sürekli
Yeni yasama cihazlarını aramak, ithalatı kavramak için yavaş değildi
durumun.  Becerikli Bay Joel'den çok uzun sürmedi
Avery bir öneri ile ortaya çıktı.

"New York eyalet yasama organının ne yaptığını fark ettiniz mi?
Orada çeşitli yerel transit sorunları ile bağlantı? "Diye sordu
Cowperwood'un bu onurlu beyefendi, bir sabah, ne zaman
duyuruldu ve büyük bir varlık içinde oturmak.  Yarı yanmış
Puro parmaklarının arasındaydı ve biraz yuvarlak bir keçe şapka baktı
uğursuz, entelektüel, yapıcı yüzünün üstünde tuhaf bir şekilde tırmık
ve gözler.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Cowperwood, aslında kaydetti ve düşündü
söz konusu öğe üzerine, ama bunu söylemeyi umursamayan.  "Gördüm
Bu konuda bir şey, ama ben buna çok dikkat etmedim.  Ne var? "

"Eh, dört veya beş kişilik bir vücuda yetki vermeyi planlıyor-
Buffalo'da biri olan New York, tüm yeni franchise'ları vermek için ve
Çeşitli yerel toplulukların rızasıyla eskilerini genişletin
dahil olmuş.  Ödenecek tazminat oranını düzeltmek gerekir.
eyalet veya şehir ve ücret oranları.  Transferleri düzenleyebilirler,
Stok sorunları ve tüm bu tür şeyler. Herhangi birinde olup olmadığını düşünüyordum
Franchise'ları yenileme işini çok belirsiz bulduğumuz zaman
Burada eyalet yasama organına girebilir ve neler yapılabileceğini görebiliriz
Buna bu tür bir kamu hizmeti komisyonunu tanıtmak hakkında
durum.  Biz onu memnuniyetle karşılayacak tek şirket biz değiliz.  İle ilgili
Tabii ki, genel veya özel bir talep olsaydı daha iyi olur
bunun için kendimizin dışında.  Bizimle gelmemeli. "

Cowperwood'a ağır baktı, ikincisi yansıtıcı bir bakış döndürdü.

"Ben düşüneceğim," dedi.  "Bunda bir şey olabilir."

Bundan böyle böyle bir komisyonun kurulması düşüncesi asla ayrılmadı
Cowperwood'un zihni.  Bir çözeltinin mikropunu içeriyordu-
franchise'larını elli hatta yüze genişletme olasılığı
yıllar.

Bu plan, Cowperwood'un daha sonra keşfettiği gibi,
veya Illinois Devlet Anayasası tarafından daha az yasak.  .
İkincisi, özel veya özel bir ayrıcalık, bağışıklık veya
Herhangi bir şirkete, derneğe verilmelidir,
veya birey.  Yine de, "Anayasa gibi küçük bir önemli
Arkadaşlar arasında, her neyse? "Biri zaten sormuştu. Solaklar var
mevzuatta ve daha yaşlı aşamaların
Yasa saklanır ve unutulur.  Birçok daha önceki ideal
Anayasa yapıcıları uzun zamandan beri rahat bir şekilde gizlenmiş veya
kararlarla geçersiz kılan, federal hükümete itiraz ediyor,
Eyalet Hükümeti, Toplumsal Sözleşmeler ve benzer-Fine Cobbby
figürler, hepsi, ama yeterli, aynı, çalışmaz hale getirmek için
orijinal niyet.  Ayrıca, Cowperwood'un az saygısı vardı
bu tür erkeklerin zekası veya kendini koruyucu kapasitesi
Devletin kırsal oylama unsurunu oluşturdu.  Avukatlarından
ve diğerlerinden sayısız yaşam hikayesi duymuştu
Eyalet Yasama Meclisi ve Devlet İlçeleri ve Kasabalar-Tezgahta
Ülkede devlet seçimlerinin kazanıldığı kırsal kabuklar
Oteller, ülke yollarında ve çiftliklerde.  "Bir gün girerken
Petunkey'de, "Old General Van Sickle veya Yargıç Dickensheets veya
Eski yargıç Avery başlayacak ve sonra biraz şaşırtıcı takip edecek
kırsal ahlaksızlık veya donukluğun anlatımı veya politik veya sosyal
yanlış kanı.  Şu anda devletin toplam nüfusunun
Yarısı şehrin kendisindeydi ve bunlar içeri girmeyi başardı
kontrol.  Kalan milyon için, on iki küçük arasında bölünmüş
Şehirler ve tarımsal bir nüfus, az saygı duyuyordu.  Ne yaptı
Bu avuç Yokel, her neyse?-Donuk, saçma,
Ahır-dans Boors.

Illinois'in büyük durumu-İngiltere kadar büyük bir bölge ve
Mısır kadar verimli, büyük bir göl ve geniş bir nehirle sınırlanmış ve
iki milyondan fazla özgür doğumlu Amerikalı nüfusla-
Kurumsal manipülasyon ve kontrol için nadiren uygun bir konu gibi görünmüyor.
Yine de daha fazla ticarete tabi tutulan bir Milletler Topluluğu hiçbir yerde bulunmamış olabilir
Şu anda evrenin tüm uzunluğu ve genişliği içinde.
Cowperwood şahsen, bucolik kütlenin aşağılayıcı olmasına rağmen
Bireyler olarak kabul edilir, bu büyük tarafından her zaman etkilenmişti
seçimlerinin topluluğu.  İşte Marquette ve Joliet, LA gelmişti
Salle ve Hennepin, Pasifik'e bir yol hayal ediyorlar.  Burada Lincoln ve
Kölelik argümanının antagonisti ve kahramanı Douglas itiraz etmişti;
İşte "Joe" Smith, o garip Amerikan dogmanın propagandacı
son gün azizleri. Ne bir devlet, Cowperwood bazen düşündü;
Beynin ne bir figürü ve yine de ne kadar harika! Onu geçti
Genellikle St. Louis'e, Memphis'e, Denver'a giderken ve
çok sadeliği-küçük, yeni ahşap kasabalar,
Amerikan geleneği, önyargı, güç ve yanılsamanın redolent. .
Beyaz sürünen kilise, çim yüzlü, ağaç gölgeli köy sokakları,
Mısır'ın serili sıralarda büyüdüğü uzun düz, açık ülke veya
Kışın nerede kar hafif yattı-hepsi ona biraz hatırlattı
birçok açıdan uygun olan kendi babası ve annesinin
böyle bir dünya.  Ama hiçbiri daha az baskı yapmaktan çekinmedi
kendi geleceğini ayarlayacak önlem, kârlı hale getirecek
iki yüz milyon dolarlık sendika çekişi sorunu
onu Amerika ve
dünya.

Şu anda devlet yasama organı, küçük bir grup tarafından yönetildi.
Wire-Pulling, Pettifogging, Corporation tarafından kontrol edilen bireyler
Devletin ilgili kasabalarından, ilçelerinden ve şehirlerinden, ancak
temsil ettikleri topluluklarla aynı ilişkiyi taşıyan
ve üstlerine ve yasama salonlarına eşit ve eşittir
Springfield'da erkekler herhangi bir alanda herhangi bir yerde bu tür müttefiklere yapıyorlar.
Onlara neden pettifoglama diyoruz ve onları reddediyoruz? Belki onlar
Pettifogging, ama kesinlikle diğer herhangi bir kurnaz sıçan veya
Yolunu yayan hayvan-ve yukarı doğru söyleyelim mi? .
Bu bireyleri canlandıran en derin kontrol prensibi
en eski ve ilk, kendini koruma.  Örneğin resim
Yaygın olay-Senatör John H. Southack, konuşarak,
Belki de Gallatin County'den Senatör George Mason Wade,
Senato konferans odalarından birinde yasama kapısı
Bir oturumun kapanması-senator Southack, yanıp sönüyor, onu ilikle
iyi giyimli meslektaşım ve çok yakın çizim; Senatör Wade, Meraklı,
Gizli, Beklenti (güler yüzlü, sağlam, deneyimli, biraz gösterişli
Ama iyi inşa edilmiş Senatör Wade-ve yakışıklı).

"Biliyor musun, George, sana sonunda bir şeyler olacağını söyledim
Her zaman işe yaradıysa Quincy su ön iyileştirmesi.  Peki, burada
öyle.  Ed Truesdale dün kasabadaydı. "(Bu bilen bir göz ile,
Söyleyecek kadar, "Annem Söz.") "İşte beş yüz; sayın."

Yelek cebinden bazı yeşil ve sarı faturalardan hızlı bir şekilde yanıp sönüyor,
Senatör Wade tarafına hafif bir başparmak ve güvenme. Bir parlama
Anlama, onay, minnettarlık, hayranlık, sanki belirtilecek gibi,
"Bu gibi bir şey." "Teşekkürler John. Her şeyi unutmuştum
bu konuda.  Güzel insanlar, ha? Ed'i tekrar görürseniz ona saygılarımı verin.
Bellville yarışması ortaya çıktığında bana bildirin. "

İyi bir konuşmacı olan Bay Wade, sık sık karıştırmak istedi.
bazılarıyla bağlantılı olarak bir profesyonel veya con duygusunun nüfusu
Yasama krizinin yaklaştığı ve böyle bir geleceğe yönelikti
Şimdi hoş bir şekilde atıfta bulunduğu fırsat.  Ey hayat, ey siyaset, o
Gereklilik, Ey Açlık, Ey İnsan İştahı ve Her Elde Arzu Yakmak!

Bay Southack, göze çarpmayan, hoş, sessiz bir adamdı.
genellikle kırsal ve pettifogging olarak yüksek erkekler tarafından korunur
Ticari İşler.  O, görevine daha az uygun değildi,
yetenekli ve gayretli yararlanıcı ve ajan.  İyi giyinmişti
Orta yaşlı,-sadece kırk beş-havalı, cesur, güler yüzlü, gözlerle
maddi, ancak soğuk veya sert değil ve hafif, yaylı, enerjik bir
adım ve tarz.  Bazı C.W. & I. R.R. hisselerinin sahibi, yönetmen
Yerel ilçe bankalarından birinin, Effingham'da sessiz bir ortak
Herald, bölgesinde bir şahsiyetti, biri yerel tarafından çok saygı duyuyor
Swains.  Yine de daha fazla oyun ve çelişkili tipte bulunamayacaktı
Kırsal mevzuat.

Southack'i arayan eski General Van Sickle idi.
onu önceki yasama günlerinden hatırladı.  Avery kimdi
müzakereleri yürüttü.  Öncelikle, tüm eyalette
Springfield, Senatör Southack'in C.W. I.'yi temsil etmesi gerekiyordu,
Devleti geçen büyük gövde çizgilerinden biri ve tesadüfen
Chicago'yu Güney, Batı ve Doğu ile bağlıyor. Bu yol,
büyük yerel kilometre ve franchise'larını genişletmek için endişeli olmak
Chicago ve başka yerlerde devlet siyasetinde derindi. Merakla
tesadüf esas olarak Haeckelheimer, Gotloeb & Co.,
New York, Cowperwood'un bu endişeyle olan bağlantısı şu şekilde
henüz bilinir.  Southack'a gidiyor, Cumhuriyetçi kamçı
Senato, Avery, Yargıç Dickensheets ile birlikte onun önerdi
Ve bir Gilson Bickel, C.W. I. avukatı, şimdi üstlenmeli
Bir plan için eyalet senatosu ve evinde yeterli destek sağlamak için
New York'un bir kamu hizmeti komisyonu fikrini tanıtmak
Illinois Eyaleti Yönetim Makineleri.  Bu önlem, olsun
not edildi, çok ilginç ve önemli bir
Tüm franchise tutma şirketlerinin etkisi için küçük bir hüküm
bu vesileyle, tarihten itibaren elli yıl boyunca
Tasarının yasaya yürürlüğe girmesi, tüm haklarından emin olun,
Elbette franchise da dahil olmak üzere ayrıcalıklar ve bağışıklıklar.  Bu
Bu kadar radikal bir değişimin dahil olduğu gerekçesiyle
Bir kamu hizmeti komisyonunun tanıtımında,
Hala sahip olan franchise'lı şirketlerin barışı ve refahı
Koşmak için yıllar.

Senatör Southack, bu fikirde çok yanlış bir şey görmüyordu, ancak
Doğal olarak ne olduğunu ve gerçekte kim olduğunu algıladı
korumak için tasarlanmış.

"Evet," dedi, özlü bir şekilde, "o toprağın yerleşimini görüyorum, ama ne yapacağım
Bundan çıkın mı? "

"Başarılı olursa kendiniz için elli bin dolar, on bin
Eğer değilse-dürüst bir çaba sarf edersiniz; iki bin dolar
Kazanırsak size yardımcı olmaya uygun gören erkeklerden biri için.  Öyle mi
Mükemmel tatmin edici mi? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Senatör Southack.




Bölüm LV

Cowperwood ve Vali


Bir kamu hizmeti komisyonu yasası, ipso facto, sessizce olabilir
Keyfi franchise genişleten hüküm sürüyorsa, bu oturumda geçti
tanıtılmamıştı ve bu çok yeni bir mazeretle
Eyalet hükümetinin çalışma şemasındaki değişiklik,
bazılarına zorluk.  Bu çok açıkçası bir kişinin yararına
belirli bir şirket.  Gazete adamları-
Springfield'daki Capitol eyaletinin salonları ve esasen dikkatli ve
Makalelerine sadık-gerçek durumları hissetmek için hızlıydı.
Asla gazeteciler gibi şahinler yoktu.  Bu sefiller (istihdam edildi
muhalefetin çamurlu gazeteleri, sadece) sadece değil
Politikacılar Konseylerinde, rakip şirketlerin ücretinde,
Valinin güvenleri, senatörlerin sırlarında ve
yerel temsilciler, ama burada ve birbirlerinin orada
kendinden emin. Bir haber parçası-bir söylenti, bir rüya, fantezi-
Senatör Smith'den Senatör Jones'a veya Temsilci Smith tarafından
Temsilci Jones ve sırayla Charlie White'a güvenerek
Demokratın dünya veya Eddie Burns
Basın veya Harry Emonds'a Robert Hazlitt'e iletişim kurdu
Deşifre metni.

Bir kerede bir veya diğerinde rahatsız edici bir duyuru, hayır
Nereden geldiğini bilen biri.  Ne Senatör Smith ne de Senatör Jones
herhangi birine söylemişti.  Charlie White'a verilen güven hakkında hiçbir söz
Ya da Eddie Burns hiç nefes almıştı.  Ama oradaydın-şey
gazetelerde, soruşturma fırtınası, görüş, muhalefet devam ediyordu.
Kimse bilmiyordu, kimse suçlanmayacaktı, ama devam ediyordu ve savaş vardı
Bundan sonra açıkta savaşmak.

Ayrıca şu anda yöneticiye başkanlık eden valiyi de düşünün
Springfield'da Oda.  O garip, uzun boylu, karanlık, kemikli bir adamdı,
Kendi eğiliminin düşünceli, melankolik karakteri nedeniyle
Damalı ve arkasında biraz üzücü bir kariyer. İsveç'te doğdu, o
Amerika'ya çocukken getirilmiş ve izin verilmiş veya zorlanmış
Yoksulluğun tüm öğütme yönleri altında kendi yoluyla yukarı doğru savaşın. Enerjik ve sürgün edilemez bir mizaç nedeniyle, yıllar boyunca
hukuk uygulaması ve kendisi için inşa edilmiş çeşitli türlerde kamu işçileri
Şikago İsveçlileri arasında hayranlık uyandırdı.  O vardı
şehir vergi toplayıcısı, şehir sörveyörü, bölge avukatı ve altı
veya sekiz yıl bir devlet devre hakimi.  Tüm bu kapasitelerde vardı
gördüğü ve oynadığı gibi doğru yapma eğilimi gösterdi
Fuar-onu idealistlere seven nitelikler.  Dürüst ve
fakirlerin sefaletleri için umutsuz bir düşünceli sempati,
Devre Hakimi ve ayrıca Bölge Avukatı olarak çeşitli
onu zenginlerle çok popüler olmayan kararlar ve
Güçlü-Hasar davalarındaki kararlar, dolandırıcılık davaları, demiryolu talep davaları,
Şehir veya devletin çeşitli güçlüleri devirmeye çalıştığı yer
Demiryolu Şirketleri Mülkiyete Sahip Olmak-Keyler,
Su-önlükleri ve benzerleri, sadece iddiaları olmadığı. -Den
aynı zamanda halk, işlerinin haber öğelerini okur ve
Çeşitli ve muhtelif vesilelerle konuştuğunu duyunca, büyük bir
onun için fantezi.  Öncelikle yumuşak kalpli, tatlı fikirli, ateşli,
Parlak hatip, dinamik bir varlık.  Ayrıca öyleydi
Kadın aç-dünyadaki sade, seks açlıklı entelektüellerin
fazla, yalan söyleyen bir yaşın utançını anlayacak, çünkü
Kişik dogma, en büyük arzusuna, en büyük kederine,
en büyük sevinç.  Tüm bu faktörler ultra muhafazakar bir unsuru çevirdi
Toplumda ona karşı ve tehlikeli olarak kabul edildi.  -Den
Aynı zamanda dikkatli bir ekonomi ve yatırım tarafından bir fuar oluşturdu
Boyut serveti.  Ancak son zamanlarda, gökyüzü scrapers çılgınlığı nedeniyle,
Varlıklarının çoğunu biraz kötü inşa edilmiş ve
Bu nedenle kârsız ofis binası.  Bu hata yüzünden
Finansal enkaz onu tehdit ediyordu.  Şimdi bile vuruyordu
Yardım için büyük bağ şirketlerinin kapıları.

Bu adam, antagonistik finansal unsur ve
Cowperwood'un
kamu hizmeti komisyonu planı, zorlukların bir zaferi değil
Üstesinden gelmek kolay.  Gazeteler, zamanında, rüzgârın yakalanması
Planın gerçek sözünü, okuyucularına çığlık atarak koştu
Korkunç zeka.  Schryhart, Arneel, Hand ve
Merrill ve diğer finans merkezlerinde de önemli ölçüde
Durum üzerinde şaşırtıcı ve sonra kurnaz, akıllı bir kesinti
yapıldı.

"Neyin peşinde olduğunu görüyor musun, Hosmer?" Schryhart'ın elini sordu. "O
Chicago'da onu buraya aldığımızı görüyor.  İşler şimdi dururken o
belediye meclisine girip daha fazlası için bir franchise isteyemezsiniz
eyalet yasası uyarınca yirmi yıl ve bunu üç veya
Dört yıl, her neyse.  Franchise'ları yakında sona ermiyor.  O
süresi dolduğunda kamuoyuna sahip olacağımızı bilir
öyle bir noktaya kadar uyandı ki hiçbir konsey, ne kadar çarpık olsa da,
Ağır yapmaya istekli olmadıkça ona sorduğu şeyi vermeye cesaret edecek
şehre dön.  Bunu yaparsa, satış planını sona erdirecek
Her iki yüz milyon dolarlık sendika çekişi yüzde altı.  .
Pazar onu desteklemez.  Yüzde yirmi ödeme yapamaz. şehre
ve evrensel transferler verin ve yüzde altı ödeme yapın. iki yüzünde
Milyon dolar ve herkes bunu biliyor.  İyi bir planı var
Bundan serin bir yüz milyon yapmak.  Bunu yapamaz.  Biz
Gazetelerin bu yasama planını çekmesini sağlamalıdır.
ölüm.  Yerel konseye geldiğinde yirmi veya
yüzde otuz. Şehre giden yollarının brüt makbuzlarından. O
hatlarının her birinden birbirlerine ücretsiz transfer vermeli
bir.  Sonra ona sahibiz.  Sosyalist fikirlerin teşvik edildiğini görmekten hoşlanmıyorum,
Ama yardım edilemez.  Bunu yapmalıyız.  Eğer onu çıkarırsak
Burada gazeteleri süzebiliriz ve halk unutacak
BT; En azından bunu umabiliriz. "

Bu arada vali "Boodle" fısıltısını duymuştu-bir kelime
günün yozlaşmış bir yasama fonunu ifade eden.  Hiç değil
küçük fikirli adam, ne de yürütülen finansal kampanyaya karışan
cowperwood'a karşı veya zihinsel olarak veya
Duygusal olarak, ikincisine karşı aşırı ısıtılmış suçlamalarla, yine de
derinlemesine spekülasyon yaptı.  Belirsiz bir şekilde Cowperwood'un hayallerini hissetti.
Baştan çıkarma suçu,
Sokak-rayway patronu, yoklanmış gelenekselcilere şok edici, yaptı
onu hiç rahatsız etmeyin.  O nesillerin ileriye doğru süpürmesinin arkasında
Kendisi mistik afrodit ve sihrini hissetti.  Bunu fark etti
Cowperwood hızlı seyahat etmişti-en üst düzeyde bastırıyordu
Büyük engeller karşısında büyük avantaj.  Aynı zamanda o
Chicago'nun şu anki sokak arabası hizmetinin hiçbir şekilde
kötü.  Ona dayatılan güveni sadakatsiz olduğunu kanıtlıyor mu?
Cowperwood'un avantajı olsaydı, Illinois'in büyük seçmenleri
neden? Tüm erkeklerin görünüşünde olmasını tercih etmemelidir.
Burada canlandırma nedenlerini-greed, aşırı hırs, muazzam
bir Hıristiyan idealinin özveriliğinin aksine,
demokratik bir hükümet teorisi mi?

Hayat, dramatik ve dolayısıyla sanatsal olan yüksek bir düzlemle yükselir,
Maddi mülkiyetle ilgili çatışmanın ne zaman ve nerede olursa olsun
İdealin bir anlayışına girer.  Sonsuza kadar yanan bu
Atların toynaklarında sonsuza dek gürleyen Troy'un Beacon Ateşleri
Arbela'da ve Waterloo'daki silahlarda.  İdealler burada tehlikede idi-
Belki bir şehrin nihai hayallerine karşı bir adamın hayalleri
veya devlet veya ulus-bir demokrasinin büyütülmesi ve yurtması
Yavaşça, körü körüne ayaklarını sendelemeye çalışır.  Bunda
Çatışma-Erkeklerin bulunduğu iç yazlık noktalı bir durumda yer
palyaçolar ve curls, ülke fuarlarında dans eden kemancılar-karşıttı,
Vali bunu gördü, bir adamın idealleri ve erkeklerin idealleri.

Vali Swanson, tasarıyı veto etmek için olgun müzakere sonrasında karar verdi.
Cowperwood, Debonair her zamanki gibi, mantığı ve onun
bireysellik anlayışı, hiçbir taş olmaması gerektiği belirlendi
zaferlemesine izin verecek, onu taşıyacak
Sonunda kendi inşaatının muhteşem tahtına. Birinciye sahip olmak
konuyu yasama organı aracılığıyla kıvrımlı bir süreçle tasarladı,
Basın tarafından her adımda ateşlendi, daha sonra çeşitli gönderdi
Bireyler-Devlet yasa koyucuları, C. W. & I'in temsilcileri,
Valiyi görmek için dış şirketlerin üyeleri, ancak Swanson
Adamant.  Nasıl vicdanlı olarak yaptırım uygulayabileceğini görmedi
fatura.  Sonunda, bir gün, Chicago işinde otururken
Ofis-zahmetli binada bulunan kader bir oda
Daha sonra servetini mahvetmek ve bir
Şimdiki Bakım ve Depresyon Süresi-kendini beğenmiş, rahat bir şekilde girin
Hakim Nahum Dickensheets'in varlığı, şu anda üst düzey danışman
North Chicago Street Demiryolu.  O bir adamın çok dağı idi
Fiziksel olarak-pürüzsüz yüzlü, keyifli giyinmiş, sert ve yine de
göz, ​​bir düşünür, bir akılcı. Swanson onun çoğunu itibarla biliyordu
Ve aksi takdirde, kişisel olarak konuşmaktan başka bir şey olmasa da
tanıdıklar.

"Nasılsın vali? Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Chicago'da.  Sabah kağıtlarına sahip olduğunuzu görüyorum
Southack kamu hizmeti senden önce faturalandırın.  Geleceğimi sanıyordum
Eğer itirazınız yoksa, bu konuda birkaç kelime var.
Son üç haftadır Springfield'a inmeye çalışıyorum
Bir sonuca varmadan önce sizinle biraz sohbet et veya
diğeri.  Veto etmeye karar verip vermediğinizi sorarsam sakıncası var mı?
BT?"

Hakkili, hafif parfümlü, temiz ve kabul edilebilir, onun içinde taşınan
yanına koyduğu büyük boyutlu siyah bir el satchel
zemin. "Evet, yargıç," diye yanıtladı Swanson, "Pratik olarak veto etmeye karar verdim.
Desteklemek için pratik bir neden göremez.  Şimdi baktığımda
Farklı ve özeldir, özellikle çağrılmamış veya gerekli
bu sefer. "

Vali, hafif bir İsveç aksanı, entelektüel ile konuştu.
bireysel.

Tüm artıları ve eksilerinin uzun, sakin, felsefi bir tartışması
Durum izledi.  Vali yorgun, distrait, ama
Bir çizgi boyunca daha fazla tartışmanın hoşgörülü bir şekilde dinleyin
zaten tamamen tanıdıktı.  Elbette Dickensheets'in
North Chicago Street Demiryolu Şirketi'nin danışmanı.

"Söylediğin şeyleri duyduğuma çok sevindim, yargıç," sonunda
Valiye yorum yaptı.  Bunu vermediğimi düşünmeni istemiyorum
Ciddi düşünce-var.  Sahip olan şeylerin çoğunu biliyorum
Springfield'da yapıldı.  Bay Cowperwood yetenekli bir adamdır; Yapmıyorum
Ona karşı diğer yirmi ajansa karşı olduğundan daha fazla suçlama
şu anda orada çalışıyor.  Ne olduğunu biliyorum
Zorluklar.  Onunla sempati duymakla suçlanamam
Düşmanlar, çünkü kesinlikle bana sempati duymazlar.  Ben bile değilim
Gazeteleri dinlemek. Bu demokrasiye inanç meselesi-
Kendim ve diğer birçok erkek arasındaki ideallerdeki fark.  Yapmadım
henüz faturayı veto etti. Yapmak için bir şeyin ortaya çıkamayabileceğini söylemiyorum
İmzalıyorum.  Şimdiki niyetim, çok daha fazlasını duymadıkça
Onun adına daha önce duyduğumdan elverişli, veto etmektir.

"Vali," dedi Dickensheets, "
nezaket.  Etkilemek isteyen son kişi ben olurum
Özel mahkumiyetlerinizin ve kişiselizin çizgisinin dışında
adil oyun duygusu.  Aynı zamanda sana açık yapmaya çalıştım
Ne kadar önemli, ne kadar adil ve doğru, bu yerel
Street-railway-franchise işi,
Duygu, duygu, kamusal tutku, kıskançlık, buncombe ve diğer tüm
işyerini hayal kırıklığına uğratmak ve işini zorlaştırmak için iş başında olan etkiler
Bay Cowperwood.  Hepsi kıskançlık, sana söylüyorum.  Düşmanları istekli
Onu görmek için her adalet ve adil oyun ilkesini feda edin
ortadan kaldırıldı.  Bu özetliyor.

"Hepsi doğru olabilir," diye yanıtladı Swanson.  "Aynı, var
burada görmediğiniz veya görmediğiniz başka bir prensip
Dikkate almaya özen-Devlet Anayasası altındaki insanların hakkı
O zamanlar sözleşmelerinin bir yeniden değerlenmesi dikkate alındığında ve
Orijinal franchise altında üzerinde anlaşmaya varılan şekilde.  Sen ne
Önerme özet mevzuatıdır; null ve geçersiz kılar
insanlar ve sokak rayway şirketleri arasında
İnsanların bunun tam ve ücretsiz bir değerlendirmesini bekleme hakkı var
Madde, eyalet yasama etkisi ve kontrolü dışında.  İkna etmek
Devlet Yasama Meclisi, etkiyle veya başka herhangi bir yolla,
Şu anda ve müdahale haksız.  Dahil olan öneriler
Bu faturalar bir sonraki seçimlerde insanlara yönlendirilmelidir.
onay ya da değil, uygun gördükleri gibi.  Bu mesele böyle
düzenlenmeli.  Yasama Meclisine girmek ve
Oyları etkileyin veya satın al ve sonra imzamı altına yazmamı bekleyin
bütün mesele tatmin edici. "

Swanson ısıtılmış veya antipatetik değildi.  O havalı, sağlamdı
iyi niyetli.

Dickensheets elini geniş, yüksek bir tapınağın üzerinden geçti.  O gibi görünüyordu
bir şey meditasyon yapmak-şimdiye kadar denenmemiş ifadenin veya kurs
aksiyon.

"Eh, vali," diye tekrarladı, "Sana teşekkür etmek istiyorum, her neyse. Var
son derece nazikti.  Bu arada, büyük, ferah bir kasanın olduğunu görüyorum
Burada. Taşıdığı çantayı almıştı. "
Bunu bakımınızda bir iki gün burada mı bırakıyorsunuz? Bazı kağıtlar içeriyor
Benimle ülkeye taşımak istemiyorum. Sakıncası yoksa
Güvenliğinde kilitlemek ve gönderdiğimde bana sahip olmama izin vermek mi? "

"Zevkle," diye yanıtladı vali.

Onu aldı, daha düşük depolama alanına yerleştirdi ve kapattı ve
kapı.  İki adam güler yüzlü bir el sıkışmasıyla ayrıldı.  Vali
Meditasyonlarına döndü, yargıç bir araba yakalamak için acele etti.

Ertesi sabah on bir civarında Swanson hala onun içinde çalışıyordu
Ofis, bir tane yükseltebileceği bazı yöntemler üzerinden büyük endişeleniyor
faiz ücretlerini, onarımları ve diğerlerini karşılamak için yüz bin dolar
ödemeler, hiçbir şekilde masrafları karşılayan ve
dolayısıyla bir drenaj.  Bu kavşakta ofis kapısı açıldı ve çok
Genç Ofis-Boy ona F. A. Cowperwood'un kartını sundu.  .
Vali onu daha önce hiç görmemişti.  Cowperwood, taze, taze, girdi
güçlü.  Yeni bir dolar faturası kadar gevrekti-temiz, keskin,
sıkı bir şekilde kirpik.

"Vali Swanson, inanıyorum?"

"Evet efendim."

İkisi defansif olarak birbirlerini inceliyorlardı.

"Ben Bay Cowperwood'um. Seninle çok az sözüm var. Yapacağım
Zamanınızdan çok az alın.  Hiçbirinin üzerinden geçmek istemiyorum
Daha önce devredilen argümanlar.  Senden memnunum
Onlar hakkında her şeyi bilin. "

"Evet, dün Yargıç Dickensheets ile konuştum."

"Sadece öyle, vali. Yaptığınız her şeyi bilerek, bir tane daha koymama izin ver
senden önce önemli.  Nispeten fakir olduğunu biliyorum
Adam-sahip olduğunuz her doların şu anda pratik olarak buna bağlı olduğu
bina.  Bir kredi için başvurduğunuz iki yeri biliyorum
yüz bin dolar ve reddedildi çünkü
Bu bina dışında sunulacak yeterli güvenlik
dururken sınırına kadar ipotek.  Bildiğiniz gibi adamlar kim
Benimle savaşıyorsunla savaşıyor.  Ben bir alçakım çünkü ben
Bencil ve hırslı-bir materyalist. Sen bir alçak değilsin, ama
Tehlikeli insan çünkü sen bir idealistsin.  Bunu vetosun olsun
fatura olsun ya da olmasın, bir daha asla Illinois valisi seçilmeyeceksin
Benimle savaşan insanlar başarılı olacakları gibi,
Seninle savaşıyorum. "

Swanson'un karanlık gözleri aydınlatıcı bir şekilde yandı.  Başını başını salladı
onay.

"Vali, bu sabah sana rüşvet vermek için buraya geldim, eğer yapabilirsem. Yaparım
ideallerinizle aynı fikirde değil; Son analizde buna inanmıyorum
Çalışacaklar.  Eminim ki bu şeylerin çoğuna inanmıyorum
İnanıyorsun. Hayat belki de her ikisinden farklıdır
Sen ya da ben düşünebiliriz.  Aynı, diğer erkeklerle karşılaştırıldığında, i
Sana sempati duy.  Sana yüz bin dolar ödünç vereceğim
ve eğer iseniz iki veya üç veya dört yüz bin dolar daha fazla
dilek.  Bana asla bir dolar ödemeye gerek yok-ya da istersen yapabilirsiniz.  Uygun olmak
kendin.  Yargıç Dickensheets'in buraya getirdiği siyah çantada
Dün ve kasanızda olan üç yüz bin dolar
nakit olarak.  Bahsetme cesareti yoktu.  Faturayı imzalayın ve
Beni dövmeye çalışan adamları yeneyim.  Seni destekleyeceğim
getirebileceğim herhangi bir miktarda para veya etki ile gelecek
Girmeyi, eyalet yapmayı seçebileceğiniz herhangi bir siyasi yarışmada
ulusal."

Cowperwood'un gözleri büyük, güler yüzlü bir Collie gibi parlıyordu.  Vardı
İçlerinde sempatik çekicilik önerisi, zengin ve derin ve daha fazla
Bundan daha fazla, etkisiz şeylerin felsefi bir algısı. Swanson ortaya çıktı.
"Bana açıkça rüşvet vermeye çalıştığını söylemek istemiyorsun,
Sen mi? "Diye sordu.
ahlaki ihbarda, ciddiyetle ifade edildi, zorlandı
Şimdilik diğer adamın bakış açısını görmek için. İçinde çalışıyorlardı
Farklı yönler, farklı yollar, hangi nihai sonuna?

"Bay Cowperwood," diye devam etti vali, yüzü bir fizyognomi
Goya, gözü bir tür anlayış sempatisi ile yanıyor, "Sanırım
Buna kızmalıyım, ama yapamam.  Bakış açınızı görüyorum.  Ben
Üzgünüm ama sana ne de kendime yardım edemem. Benim siyasi inancım, benim
idealler, beni bu faturayı veto etmeye zorluyor; Bunları terk ettiğimde işim bitti
kendimle politik olarak.  Tekrar Vali seçilmeyebilirim, ama bu
Önemli değil.  Paranı kullanabilirim, ama yapmayacağım.  Yapacağım
Sana günaydın teklif etmeliyim. "

Güvenliğe doğru ilerledi, yavaşça açtı, çantayı çıkardı ve
getirdi.

"Bunu seninle almalısın," diye ekledi.

İki adam birbirlerine merakla, ne yazık ki-
Finansal, politik ve ahlaki bir endişe yükü ile,
diğeri de kamgarı olmamak için fethedilemez bir kararlılıkla
yenmek.

"Vali," en güler yüzlü, memnun olan Cowperwood'un sonucuna vardı.
rahatsız edilmemiş ses, "başka bir yasama geçişi görmek için yaşayacaksın ve
Başka bir vali böyle bir fatura imzaladı.  Bunu yapılmayacak
Görünüşe göre oturum, ama yapılacak.  Ben geçmiyorum çünkü benim
Dava doğru ve adil.  Aynı, faturayı veto ettikten sonra,
Gel ve beni gör, eğer sana yüz bin ödünç vereceğim
istiyorum. "

Cowperwood dışarı çıktı.  Swanson faturayı veto etti.  Kayıtlı
Daha sonra Cowperwood'dan yüz bin dolar ödünç aldı
onu harabe etmek için.




Bölüm LVI

Berenice'nin çilesi


Swanson'un faturayı imzalamayı reddettiği ve
Yasama Meclisi, her ikisini de vetosuna aktarmak için yeterli cesaretten yoksun
Schryhart ve Hand tam anlamıyla ellerini rahat ovuşturdu
memnuniyet.

"Şey, Hosmer," dedi ertesi gün Schryhart,
Favori Kulüp-Birlik Ligi-"Yapıyormuş gibi görünüyor
Sonuçta, biraz ilerleme değil mi? Arkadaşımız başarılı olamadı
O küçük hileyi çevirirken, değil mi? "

Sağlam arkadaşına neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde ışınlandı.

"Bu sefer değil. Bir sonraki adım atmaya karar vereceğini merak ediyorum."

"Ne olabileceğini pek iyi görmüyorum. Şimdi alamadığını biliyor
franchise'ları, kârına girecek bir uzlaşma olmadan ve
Eğer bu olursa sendika çekiş stokunu satamaz.  Bu
Onun yasama şeması ona üç yüzün tümüne mal olmalı
Bin dolar ve bunun için ne göstermesi gerekiyor? Yeni Yasama,
Çok yanılmadıkça, içinde herhangi bir şeye dokunmaktan korkacak
onunla bağlantı.  Springfield'ın herhangi birinin
Politikacılar gazetelerin ateşini tekrar çekmek isteyecekler. "

Schryhart çok güçlü hissetti, heybetli-sleek, gerçekten de-
Bir tedavi olarak gazete tanıtımı teorisi görünüşe göre
iş.  El, daha satürn, belirsizliğe daha duyarlı
Sıradan şeyler-sürekli olarak takılan kaygan alt akımlar
Ve aşağıda madencilik-kabul edilebilirdi, ama emin değilim.  Belki de öyle.

Bu ara sırasındaki doğu hayatı ile ilgili olarak, Cowperwood
girişimin boşluğuna giderek daha keskin hale geliyor
Aileen için bir sosyal kurtarmayı gerçekleştirmek.  "Kullanım neydi?" O sık sık
diye sordu, hareketlerini, düşüncelerini, planlarını,
doğal verimlilik, tat, zarafet ve incelik
Berenice gibi kadın.  İkincisinin yapabileceğini hissetti.
Adroit bir şekilde pürüzsüz bir şekilde, tüm aptal sosyal düşmanlıklar
şimdi onu tutuyorlardı.  Bir kadın oyunuydu, sık sık söyledi
kendisi ve kadın olana kadar asla ayarlanmayacaktı.

Eşzamanlı olarak Aileen, duruma kendi noktasından bakarak
sadece servetin etkisizliği ile görüntüleyin ve değil
görünmediği belirli bir sosyal bir şeyle birlikte
Yine de, hayalini teslim etmek istemiyordum.  Neydi
Kendine defalarca sordu, bu bu büyük farkı yarattı
Kadınlar ve kadınlar arasında? Soru kendi cevabını içeriyordu, ama o
Bunu bilmiyordum.  Hala iyi görünüyordu-çok-ve bir usta
kendi tarzından ve zevkinden sonra. Çok büyük olmuştu
Palaver gazetesi, yeni bir multimilyonerin gelmesiyle ilgili
Batı ve saray, esnaf, katip bile inşa ediyordu
Ve Hall-Boys onu biliyordu.  Neredeyse her zaman, çağrıldığında
adını böyle mahallelerde belirtin, hafif bir başlangıçla karşılandı
tanıma, hızlı bir inceleme, fısıltılar, hatta açık
Yorum.  Bu bir şeydi.  Yine de ne kadar ve ne kadar farklı
popüler itibarın nadiren nadiren ulaşımları
neredeyse hiç bir ilişki taşır.  Gerçekten ne kadar farklı? İtibaren
Cowperwood'un Chicago'da söylediği şey, aldıklarında bunu hayal etmişti
New York'taki resmi meskenlerine göre
onun sayısını değiştirmek için hayatını biraz düzeltin
kayıtsız amours ve dayanışma ve birlik yanılsaması sunmak.
Yine de, şimdi gerçekten geldiklerine göre, daha fazla olduğunu fark etti
artan siyasi ve finansal komplikasyonlarıyla ilgileniyor
Illinois ve sanat koleksiyonuyla ne olabileceğinden daha
Yeni evde devam etmek veya orada ne yapılabilir.
Eski günlerde olduğu gibi, sürekli olarak sürekli şaşkındı
Akşamları ve ani görünüşleri ve kaybolmaları.  Henüz,
olabildiğince, gizlice veya açık bir şekilde öfkelendirdiğini belirleyin,
kendini cowperwood enfeksiyonu, cazibesi
herhangi birinden çok daha büyük bir zihin ve ruhu çevreledi ve doğruladı
şimdiye kadar tanıdığı diğer.  Ne şeref, erdem, tutarlı hayır kurumu,
Ne de sempati vardı, ama sadece eşcinsel, köpüklü, terrelrifize bir yeterlilik
ve güneşli sprey gibi yaratıcı, yapıcı bir güzellik duygusu,
Sabahın tüm ışınlayıcı ihtişamlarıyla parlıyor, dans etti ve
Kaçtı, ağır bir durum denizine sürüklenmiştir.  Ancak hayat
Karanlık ve kasvetli, görünüşe göre ruhunu asla bulanıklaştıramazdı.  Düşünceli ve
İnşaatının harika sarayında rölantide, Aileen ne olduğunu görebiliyordu
O gibiydi.  Orkide mahkemesindeki gümüş çeşme,
Kuşları ve çiçekleri ile pembe mermer odanın şeftali benzeri parıltısı,
Şaşırtıcı sanat koleksiyonlarının serik parlaklığı
O, gerçekten ruhunun rengiydi.  Sonuçta o düşünmek için
onu boyun eğdirecek, onu altınla tutacak kişi değildi
Giysinin eteklerine süslü iplikler! Düşünmek için
Artık yürümemeli, arzusunun bir kölesi, onun arabasının arkasında
manevi ve fiziksel üstünlük. Yine de pes edemedi.

Bu zamana kadar Cowperwood, sonsuz dokunuşla ve bir stoacı ile başardı
en azından yeniden kurulacak kendi ağrılarını ve acılarını göz ardı etmek
Carter hanesi ile geçici çalışma düzenlemesi.  Bayan'a
Carter hala cennete gönderilen bir ışık oğluydu.  Aslında bir kederli
Cowperwood'a yalvarması, ilgisizliği için kefil olmasının yolu ve
uzun süreli cömertlik.  Öte yandan Berenice süpürüldü
Kendisi için büyük bir devlet için özlemi-yüksek, güç-ve
Mevcut etik ve yaşam ahlakına uyma arzusu.
Cowperwood evliydi ve sevgi tutumu nedeniyle
Parası lekelendi.  İlişkisi hakkında uzun zamandır spekülasyon yapmıştı
Aileen, farklılıklarının temeli, neden hiçbirinin neden olduğunu merak etmişti
O ne de annesi hiç tanıtılmıştı.  Ne tür bir kadındı
İkinci Bayan Cowperwood? Genelliklerin ötesinde Cowperwood asla
Ondan bahsetti.  Berenice aslında onu bazılarında aramayı düşündü
göze çarpmayan bir şekilde, ama, bir gece merakı
Çaba olmadan ödüllendirildi.  O operada arkadaşlarla ve onun
Escort kolunu sürükledi.

"Box 9'u fark ettin mi?
şal?"

"Evet." Berenice gözlüklerini kaldırdı.

"Chicago Milyoner'in karısı Bayan Frank Algernon Cowperwood.
O evi 68. Cadde'de inşa ettiler.  Kısmen kiralaması var
9 numara, inanıyorum. "

Berenice neredeyse başladı, ancak sakinliğini korudu ve sadece bir
kayıtsız bakış. Kısa bir süre sonra gözlüklerini ayarladı
dikkatlice ve Bayan Cowperwood'u inceledi.  Merakla belirtti
Aileen'in saçı biraz kendi rengiydi-daha fazla havuç kırmızısı.  O
hafifçe halkalı, pürüzsüz yanakları ve
Tam ağız, içme ve dağılma ile biraz kalınlaştı. Aileen
İyi görünümlü, düşündü-maddi bir şekilde, çok olsa da
kendisinden daha yaşlı.  Sadece cowperwood'u yabancılaştıran yaş mıydı,
Yoksa derin oturmuş entelektüel fark mıydı? Açıkçası Bayan
Cowperwood, kırkın üzerindeydi-Berenice'e herhangi bir şey vermeyen bir gerçek
memnuniyet veya avantaj duygusu.  Gerçekten yeterince umursamadı.
Bununla birlikte, gözlemlediği bu kadının
muhtemelen hayatının en iyi yıllarını Cowperwood'a vermişti-
Kızlığının parlak yılları.  Ve şimdi ondan bıkmıştı! Orada
Aileen'in gözlerinin kuyruklarında dikkatlice toz çizgileri vardı ve
ağzının köşelerinde.  Aynı zamanda görünüyordu
Peygamberal olarak eşcinsel, yavru kedi, şımarık.  Onunla iki adam vardı-biri
tanınmış aktör, uğursuz yakışıklı, acımasız, kirli bir adam
itibar, diğeri genç bir sosyal pretender-
Berenice.  Bilgisi eskortundan gelmekti, müthiş bir
Gençlik, şehrin eşcinsel yaşamında, olduğu gibi az ya da çok usta.

"Bohemya'da oldukça heyecan yarattığını duydum." "Eğer
Topluma girmeyi bekliyor, başlamak için kötü bir yol, değil mi? "

"Beklediğini biliyor musun?"

"Tüm olağan işaretler çıktı-burada bir kutu, Beşinci Cadde'deki bir ev."

Aileen'in bu çalışması Berenice'i biraz şaşırttı ve rahatsız etti.
Yine de son derece üstün hissetti.  Ruhu yükseliyor gibiydi
Aileen'in üzerinde yerleşmiş.  İkincisinin eskortlarının türü
Önerilen hata-sosyal ayrımcılık eksikliği.  Yüksek yüzünden
Cowperwood'u başarmayı başardığı pozisyon,
şüphe, memnun olmak.  Karısı ona ayak uydurmamıştı ya da,
daha ziyade, onu ileri uçuşunda atlamamıştı-hızla koşmadı
Daha önce, kanatlı bir zafer gibi.  Berenice, eğer öyleyse
böyle bir adamla uğraşarak onu asla bilmemesi gerektiğini-
merak etmek ve şüphe etmek için yapılmış.  Bakım çizgileri ve hayal kırıklığı
Asla yüzüne girmeyin.  Plan, rüya görür ve gizler ve kaçar.
Kim olursa olsun, dansa katılmalı.

Yine de, burada kendisi, yirmi iki yaşında, evlenmemişti.
Arka plan güvensiz, hain yürüdüğü zemin.
Braxmar biliyordu ve Beales Chadsey ve Cowperwood.  En az üç veya
Tanıdıklarından dördü Waldorf'ta o ölümcül olmalı
gece.  Başkalarının farkına varması ne kadar olurdu? Denedi
Annesi, Cowperwood ve durumun genellikle özgürce
daha genişletilmiş davetiyeleri kabul etmek ve orada olup olmadığını görmeye çalışarak
Sanat alanında onun için bir açılış değildi. Düşündü
Boyama ve bayilere aldığı birkaç tuval denedi.  .
İş ince, uzak, hayali-mor kenarları olan bir kar sahnesi; A
ağırlığında demir benzeri, bulutlu bir üzerinde düşünmek
vadi; dua eden bir marguerite bakan gizemli bir şeytan; Bir Hollandaca
Bayan Batjer ve çeşitli dans figürlerinden ilham aldı.
Somber Mien'in flegmatik satıcıları biraz söz verdi, ancak işaret etti
Satışların zorluğu. Yeni başlayanlar çoktur.  Sanat uzundu.
Eğer devam ederse, elbette .... başka şeyleri görmelerine izin verin.  O döndü
Dans etme düşünceleri.

Bu sanat, yorumlayıcı anlamda tanıtılıyordu
Amerika, belirli bir Althea Baker
Toplum bu yolla.  Çoğaltma veya aşma fikri ile
Bu kadının başarısı Berenice, kendi dans serisini düşündü. Biri "Terör" olacaktı-bahar ormanlarında dans eden bir perisi, ama
sonunda bir faun tarafından takip edildi ve terörize edildi; diğeri, "Tavus kuşu"
Gururlu kendini ilişkilendirmenin fantezisi; diğeri, "Vestal"
Roma Korfor ibadetinden çalışma.  Oldukça zaman harcadıktan sonra
Pocono gelişen kostümler, pozlar ve benzerleri, Berenice sonunda ima etti
Bayan Batjer planında, sanatsaldan zevk alacağını ilan ederek
çıkış elde eder ve aynı zamanda olabileceğini gösterir
Bir yol ve araç sorununun gerekli çözümünü sağlayın.

"Neden, bevy, nasıl konuşuyorsun!" Bayan Batjer yorumladı.  "Ve seninle
olasılıklar.  Neden önce evlenmiyorsun ve dansını yapmıyorsun
daha sonra? Bu şekilde belirli bir dikkati zorlayabilirsiniz. "

"Koca yüzünden? Ne kadar droll! Kiminle evlenmemi önerirsin
bir kere?"

"Ah, buna gelince-" diye yanıtladı Bayan Batjer, hafif bir
Sesinde kınaklı asansör ve Kilmer Duelma'yı düşünmek. "Ancak
Elbette ihtiyacınız o kadar da baskı değil.  Eğer alacak olsaydın
Profesyonel dans, daha sonra sizi kesmem gerekebilir-özellikle de
başka biri yaptı. "

En tatlı, en mantıklı gülümsemeyi gülümsedi.  Bayan Batjer eşlik etti
Önerileri neredeyse her zaman hafif bir koklama ve öksürük ile. Berenice
bu konuşmanın sadece gerçeğinin hafif olduğunu görebiliyor
fark.  Bayan Batjer'in dünya yoksulluğu tehlikeli bir konuydu.  .
Sadece kokusu bir tür korku önerdi-belki de eşdeğeri
hata veya günah.  Berenice'nin şimdi şüphelendiği diğerleri bile,
daha hızlı.

Ancak bundan sonra, bunlar hakkında hafif bir soruşturma yaptı.
Profesyonel tiyatro etkileşimlerini yöneten alemler.  En çok
rahatsız edici deneyim.  Hangalı ofislerin sadece rengi ve kokusu,
Gauche, maddi görevliler, imkansız adaylar ve
Bu inanç dünyasına katılımcılar! Kaçaklık! EFRINTERY!
Önemlilik! Duygusallık! Ona mide bulandırıcı bir nefes olarak geldi
Ve şu an onu korkuttu.  Refinement ne olur
Orası? Ne incelik? Bir kişiyi nasıl yükseltebilir ve sürdürebilir
Böyle bir dünyada haysiyet ve kontrol?

Cowperwood şimdi bir bağlayıcı bağlantı olarak öneriyordu.
Park Avenue'de onlar için ev, bu tür sosyal işlevlerin
Berenice için avantaj ve bir ölçü olarak bir
Ara sıra konuk şımartılabilir. Bayan Carter, rahat bir aptal,
Bu fikri memnuniyetle karşılamaktan memnun oldu.  Ona mutlak vermeye söz verdi
Gelecek için finansal güvenlik.

"Seninle nasıl olduğunu biliyorum Frank," diye açıkladı.  "İhtiyacın olduğunu biliyorum
Bir ev diyebileceğiniz bir yer.  Bütün zorlukla olacak
Kuş sürüsü.  Bu sefil köpek yavrusu bana karşı bu suçlamaları yaptığımdan beri
Onunla hiç konuşamadım.  O istemiyor gibi görünüyor
Önerdiğim her şeyi yap.  Onunla benden çok daha fazla etkisin
sahip olmak.  Açıklarsanız, iyi olabilir. "

Anında Cowperwood bir fırsat gördü.  Bundan çok memnunum
Annenin zayıflığının itirafı, Berenice'e gitti,
ancak her zamanki dolaylı yön yöntemi ile.

"Biliyor musun," dedi, bir öğleden sonra onu yalnız bulduğunda, "
Büyük bir ev satın almanın daha iyi olmayacağını merak ediyordum
sen ve annen için burada New York'ta, sen ve o yapabilirsiniz
büyük ölçekte eğlenmek.  Paramı kendime harcayamadığım için
İlginç bir kullanım sağlayacak birine de harcayabilirim
onun.  Beni bir amca veya babanın kuzeni olarak dahil edebilirsin veya
Bu tür bir şey, "diye ekledi hafifçe.

Onun için ayarladığı tuzağı açıkça gören Berenice
Plussed.  Aynı zamanda bir evi görmeye yardım edemedi,
Güzel bir şekilde döşenmiş olsaydı, ilginç bir varlık olurdu.
Toplumdaki insanlar sabit, kayda değer konutları severdi; O gözlemledi
O.  Sadece annesinin geçmişi olsaydı hangi işlevler tutulamazdı
Ona karşı suçlanmadı! Büyük zorluk buydu. Neredeyse
Altın parıltısı ile yükseltilmiş bir Arap durumu.  Ve
Cowperwood her zaman çok diplomatikti.  Böyle bir
Mülayim, ilgi çekici bir gülümseme.  Elleri çok düzgün ve arıyordu.

"Senden bahsettiğiniz gibi bir ev, borcu ödemenin ötesinde genişletir, ben
varsayalım, "dedi, alaycı ve üzücü bir şekilde, neredeyse
aşağılayıcı jest.  Cowperwood onun delici aklının nasıl olduğunu fark etti
Shifty izini takip ediyordu ve winked.  Kaderinin olduğunu görmeli
onun elindeydi ama oh! Sadece teslim olur, ne kadar hızlı
Geniş servetinin her doları alçakgönüllülükle ayağa kalkmalıdır.
Eğer para satın alırsa kalbinin arzusu olmalı.  Yapabilirdi
Ona git ve giderdi; Gel ve gelirdi.

"Berenice," dedi kalkarak, "Ne düşündüğünü biliyorum. Sen hoşlanıyorum
Kendi çıkarlarımı bu şekilde ilerletmeye çalışıyorum, ama değilim. BEN
Nihayetinde Hindistan'ın tüm zenginliği için sizden ödün vermezdi. Bende
Nerede durduğumu söyledim.  Sahip olduğum her dolar,
Herhangi bir temelde seçtiğiniz gibi, adlandırabileceğiniz gibi. Geleceğim yok
Sizin dışında, sanat hariç hiçbiri.  Benimle evlenmeni beklemiyorum.
Sahip olduğum her şeyi al.  Toplumu ayaklarınızın altında silin.  Bunu düşünme
Hiç borç olarak suçlayacağım.  Yapmayacağım.  Senin tutmanı istiyorum
sahip olmak.  Bana bir soruyu cevapla; Bir başkasına hiç sormayacağım. "

"Evet?"

"Şimdi bekar olsaydım ve aşık olmasaydın ya da evli değildin
Beni hiç düşünün mü? "

Gözleri daha önce hiç yalvarmadıkları gibi yalvardı.

Başladı, endişeli, şiddetli görünüyordu, sonra aniden rahatladı. "İzin vermek
Görüyorum, "dedi, gözlerin hafif bir parıltısı ve bir atışı ile
başı.  "Bu bir teklifin ikinci bir kuzeni, değil mi?
Yapma hakkı yok.  Bekar değilsin ve olması muhtemel değil.  Neden
Geleceği okumaya çalışmalı mıyım? "

Kayıtsız bir şekilde odadan çıktı ve Cowperwood bir
düşünmek için an.  Açıkçası bir şekilde zafer kazanmıştı.  O yapmadı
büyük bir hücum aldı.  Ondan hoşlanmalı ve sadece evlenirse ...

Sadece Aileen.

Ve şimdi her zamankinden daha fazla ve zorla diledi.
Gerçekten ve gerçekten özgür.  Eğer elde etmek isteseydi hissetti
Berenice Aileen'i boşanmaya ikna etmelidir.




Bölüm Lvii

Aileen'in son kartı


İçinde kurulduktan küçük bir zamana kadar değildi
Aileen'in ilk olarak varlığına dair herhangi bir kanıtla karşılaştığı yeni ev
Berenice Fleming.  Genel bir şekilde olduğunu varsaydı
Kadınlar-muhtemelen bazıları bildiği-Stephanie, Bayan Hand,
Florence Cochrane, veya daha sonra gelenler-değil,
onun üzerinde iptal edildi, kendisine yarı konforlu düşünceye izin verdi.
İşler olabildiğince kötü değildi.  O kadar uzun, gerçekten de
Cowperwood, burada paça olduğu sürece gerçekten karışıktı ve
Orada, herhangi bir siren tarafından boğulmamış, umutsuzluğa kapılamadı, çünkü
Sonuçta, onu kuşatmış ve lezzetli tutmuştu-
Varyasyon, on yıl boyunca inanıyordu-başka bir başarı
Kadın önce veya sonra başarmıştı. Rita Sohlberg olabilir
Başarılı-Canavar! Rita'nın düşüncesinden nasıl nefret ediyordu! Bu zamana kadar,
Ancak, Cowperwood yıllar içinde devam ediyordu.  Gün o zaman gelmeli
değişkenlik için daha az istekli olurdu, ya da en azından hayır
değişmek için daha uzun değer.  Keşke bir kadın bulamadıysa
Bu sonraki yıllarda onu bağlayacak ve köleleştirecek bazı Circe
Kendisi daha önce yapmış olsaydı, hepsi iyi olabilirdi.  -Den
Aynı zamanda, yakında bir keşifte günlük terörde yaşadı.
takip etmek.

Bir gün Rhees Grier'e bir çağrı ödemek için dışarı çıkmıştı.
Chicago heykeltıraş, ona bir giriş yapmıştı. Geçiş Merkezi
Cowperwood'un satın aldığı yeni Fransız makinelerinden birine park edin
Hoşgörüsü için, bakışları bir şube yolunda dolaştı
Kendine benzer başka bir otomobil durdu. Erkendi
öğleden sonra, o zaman Cowperwood muhtemelen duvara girdi
Sokak.  Yine de oradaydı ve onunla birlikte iki kadın, ikisi de içinde
Geçiş hızı, Aileen oldukça ortaya çıkabilir.  Arabası vardı
bir kümenin arkasındaki görme mesafesi içinde durdu ve sürüldü.
Bilmediği bir şoför, yakışıklı bir makinede uğraşıyordu,
Yakın çimlerde dururken, Cowperwood ve uzun boylu, ince bir kız duruyordu
Kızıl saçlı Aileen'in kendisi gibi.  İfadesi uzaktı
Şiirsel, Rapsodial.  Aileen analiz edemedi, ama onu düzeltti
Tamamen dikkat.  Tonneau'da Aileen'in yaşlı bir hanımefendi oturdu
Bir kerede kızın annesi olduğu varsayıldı.  Onlar kimdiler? Neydi
Cowperwood bu saatte parkta mı yapıyor? Nereye gidiyorlardı?
Korkunç bir kıskançlık retch ile Cowperwood'un yüzünde bir gülümseme kaydetti
iyi bildiği benzer ve ithalat.  Ne sıklıkla görmüştü
Yıllar ve yıllar önce! Tespitten kaçtıktan sonra ona emretti
Şoför, yakında başlayan arabayı takip etmek için güvenli bir mesafede.
Cowperwood ve iki bayanın büyüklerden birine indiğini gördü
oteller ve onları yemek odasına kadar takip etti, burada
ekran, en dikkatli manevra yaptıktan sonra, bir fırsatı vardı
Onları boş zamanlarında inceliyor.  Berenice'nin her ayrıntısında içti
Yüz-hassas bir şekilde sivri, açık, sabit mavi gözler,
Düz, hassas burun ve sarımsı saçlı saç.  Kafa garsonu aradığını, o
iki kadının isimlerini sordu ve karşılığında liberal bir ipucu için
hemen bilgilendirildi.  "Bayan Ira Carter, inanıyorum ve kızı,
Bayan Fleming, Bayan Berenice Fleming.  Bayan Carter, Bayan Fleming'di
Bir keresinde. "Aileen sonunda onları takip etti ve kendi arabasında takip etti
onları cowperwood'un da kaybolduğu kapılarına.  Sonraki
gün, soruşturma yapmak için daireye telefon ederek, bunu öğrendi
Aslında orada yaşadılar.  Birkaç gün süren düşünceden sonra bir
dedektif ve Cowperwood'un sürekli bir ziyaretçi olduğunu öğrendi.
Carters ', içinde sürdükleri makine bir
ayrı garaj ve onların gerçekten toplumda oldukları.  Aileen
İpucu asla bu kadar güçlü bir şekilde takip etmemişti, görünüm için olmasaydı
Parktaki kıza Cowperwood düzeltmesi görmüştü ve
Restoran-Gainsaid olamayan bir ruh hunger havası.

Kimse karşılıksız sevginin dehşetini alay etsin.  Dokunaçları
Kanserli, kavraması buzlu ölümdür.  Boudoir'de oturuyor
Bu olaylardan hemen sonra, araba kullanmak, yürümek, alışveriş, çağrı
Bir tanıdık kazı yapmayı başardığı birkaç kişi, Aileen
Bu yeni kadının sabah, öğlen ve gecesi düşündüm.  Soluk, narin
yüz onu perili yaptı.  Bu gözler nelerdi, bakışlarında çok uzak,
Araştırma? Aşk? Cowperwood? Evet! Evet! Bir flaşla gitti ve
Kalıcı olarak, Aileen'e göründüğü gibi, bu evin değeri, onun
Yeni bir sosyal giriş hayali.  Ve zaten çok fazla acı çekmişti;
çok katlandı.  Cowperwood iki hafta boyunca yoktu, içeri girdi
Odası içini çekti, öfkeli ve sonra içmeye başladı.  Sonunda için gönderildi
Bir zamanlar Chicago'da ona dikkat etmiş ve
daha sonra burada tiyatrolar çemberinde buluşmuştu.  O kadar değildi
sarhoş kasvetinde belirlendiği gibi şehvetle yanmak
intikam al.  Günlerce şarabın içinde bir orgy izledi,
Hayvanlarla cinsel ilişki, karşılıklı suçlama, nefret ve umutsuzluk vardı.
Sonunda ayık olarak, Cowperwood'un onun hakkında ne düşüneceğini merak etti
Şimdi bunu biliyorsa? Artık onu sevebilir mi? O bile olabilir
Tolere mi? Ama neyi umurdu? Ona doğru hizmet etti, köpek! O
Ona gösterirdi, hayalini mahvetti, kendi hayatını yapardı
Bir skandal ve onun da! Tüm dünyadan önce onu utandırırdı. O
Asla boşanmamalıyım! Asla bir kızla evlenememeli
Bunun gibi ve onu yalnız bırakın-asla, asla, asla! Cowperwood ne zaman
Geri döndü, bir açıklama kefil olmadan ona hırladı.

Bir kerede manevralarına gözetlediğinden şüphelendi.
Dahası, ağır gözlerini, süper ısıtılmış yanaklarını fark edemedi,
ve hasta nefes.  Açıkçası bir sosyal hayalini terk etmişti
Bir tür zafer ve neyin kariyerine giriyor muydu-debbauchery?
New York'a geldiğinden beri tamamen başarısız olmuştu, diye düşündü
Sosyal rehabilitasyonuna doğru herhangi bir akıllı hareket.  .
yokluğu veya ihmali ile birlikte sanat ve sahne banal alemleri
Chicago'da yaptığı gibi, burada daha da kötüydü.
kullanışsız; Yıkıcılar. Onunla uzun bir konuşma yapmalı
Bu günlerde, Berenice'e olan tutkusuna açık bir şekilde itiraf etmelisiniz ve
Sempati ve iyi duygusuna hitap ediyor.   Hangi sahneler takip eder! Henüz
Buna yenilebilir.  Umutsuzluk, gurur, tiksinti onu hareket ettirebilir.
Ayrıca, şimdi ona çok büyük bir servet verebilirdi.  Yapabilirdi
Avrupa'ya gidin ya da burada kal ve lüks içinde yaşayın.  Her zaman kalırdı
İzin verirse, Helpful, Danışmanlık-ile dostça.

Sonunda bu konuda takip eden konuşma şöyleydi
rüyalar yapıldığı gibi şeyler.  İçinde içi boş ve doğal olmayan geliyordu
gerçekleştiği duvarlar.  Üst beşinci büyük evi düşünün
Pazar gecesi fırtınalı muhteşem Chambers Aglow Avenue.
Cowperwood şu anda şehirde kalıyordu, bir grupla meşgul
Devletteki yarışmasını etkileyen Doğu Finansörleri
Illinois Yasama Meclisi.  Aileen, anlık olarak teselli edildi
onun için belki de aşkın ayrı bir şey olabileceğini düşündüm-bir
Artık hayati ve ruh kontrolü değil. Gece oturuyordu
Orkide Mahkemesi, Bir Kitap Okuma-Cellini Günlüğü, Bazıları
Biri ona tavsiye etmişti-şimdi ve sonra içindeki şeyleri düşünmeye karar vermek
Chicago veya Springfield veya not almak için.  Yağmurun dışında
Beşinci Elektrikli Asfalt üzerine sellere sıçrama
Cadde-Corot benzeri bir gölgenin karşısında park.  Aileen
Müzik salonu tıngırdatma kayıtsız.  O zamanları düşünüyordu
Geçmiş-yarım yıl içinde duymadığı Lynde; Watson Skeet,
Şu anda Ken'den de uzak olan heykeltıraş.  Cowperwood ne zaman
şehirde ve evde alışkanlıktan alışmıştı
İç mekanda veya yakın kalın.  Çok büyük geçmiş geleneklerinin etkisi
eylemin sona erdiği saatin çoktan geçtikleri bağlılık
geçerli olun.

"Ne korkunç bir gece!" Bir kez gözlemledi, akran için bir pencereye doğru yürüdü
Brocaded Valance'ın arkasından.

"Kötü, değil mi?" Cowperwood'u geri dönerken yanıtladı.  "Olmamıştı
Bu akşam herhangi bir yere gitmeyi mi düşündün? "

"Hayır-oh hayır," diye yanıtladı Aileen, kayıtsız bir şekilde.  Huzursuzca yükseldi
Piyano ve harika resim gallerine doğru yürüdü. Durma
Raphael Sanzio'nun kutsal ailelerinden birinden önce, sadece yakın zamanda asıldı, o
Sakin yüzü düşünmek için durdu-Ortaçağ, Madonesque, İtalyan.

Bayan kırılgan, renksiz, spineless-hayat olmadan görünüyordu.  Vardı
böyle kadınlar var mı? Sanatçılar neden onları boyadı? Yine de küçük Mesih
tatlı.  Sanat, diğerleri hevesli olmadıkça Aileen'i sıktı.  O istedi
Sadece yaşayanların hayranı-boyalı benzerlikler değil. O geri döndü
Müzik odasına, Orkide Mahkemesine ve sadece gitmek üzereydi
Kendini bir içki hazırlamak ve Cowperwood'da bir roman okumak için
gözlemlendi:

"Sıkıldın, değil mi?"

"Ah hayır; yalnız akşamlara alışkınım," diye yanıtladı sessizce ve
Herhangi bir alay girişimi.

Teorisine hayatı yaparken acımasız-
Düşüncesi biçiminde-ama o da hassastı
Bir Abyss üzerinde gökkuşağı dans ediyor. "Zavallı" demek istedi
Girlie, zor zamanlarsın, değil mi, benimle? "Ama o yansıttı
anında böyle bir sözün nasıl alınacağı.  Meditasyon yaptı, tutarak
Elinde dizinin üstünde kitabı, purling suya bakarak
Sportif mermerin üzerine duş serpme içinde aktı ve aktı
Deniz kızları figürleri, bir triton ve perileri balıkların ata biniyor.

"Bu durumda gerçekten mutlu değilsin, değil mi?" O
sordu.  "Uzak kalırsam daha rahat hisseder misin
tamamen?"

Zihni aniden korkutan bir soruna dönmüştü
O ve bu saatin fırsatlarına.

"Sen," diye yanıtladı, can sıkıntısı onu gizledi.
artık en azından onun komuta edemediğinde mutsuzluk
faiz veya hissi.

"Bunu neden bu şekilde söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü yapacağını biliyorum. Neden sorduğunu biliyorum. Yeterince iyi biliyorsun
Bunu yapmak istediğim bir şey değil. Sen ne
yapmak istiyorum.  Şimdi beni yaşlı bir at gibi kapatmak istiyorsun
benden bıktım ve böylece daha fazla hissedip hissedemeyeceğimi soruyorsun
rahat.  Ne yalancısın, Frank! Ne kadar gerçekten değişkensin! BEN
Multimilyoner olduğunu merak etme.  Yeterince uzun yaşayabilseydin
Bütün dünyayı yersin.  Bir an için düşünmüyor musun
New York'ta burada Berenice Fleming'i bilmiyorum ve nasılsın
Buna katılıyorum-çünkü yapıyorum.  Nasıl olduğunu biliyorum
Aylar ve aylarca onun hakkında asılı kalıyorum-burada olduğumuzdan beri,
Ve çok daha önce.  Şimdi harika olduğunu düşünüyorsun çünkü o genç
ve toplumda. Seni Waldorf'ta gördüm ve parkta asılı kaldı
Onun her kelimesi, ona hayran gözlerle bakıyor.  Ne aptalsın
Çok büyük olmak için bir adam! Pembe yanakları ve bir
Bebek yüzü, seni parmağının etrafına sarabilir.  Rita Sohlberg yaptı
BT; Stephanie Platow yaptı; Florence Cochrane yaptı; Cecily
Haguenin-ve cennet daha hiç duymadığımı biliyor. BEN
Diyelim ki Bayan Hand hala sizinle Chicago'da yaşıyor-ucuz strumpet!
Şimdi Berenice Fleming ve onun bir anne. Yapabileceğim her şeyden
Henüz onu alamadığını öğrenin-çünkü annesi de
Belki de kurnaz-ama muhtemelen sonunda yapacaksın.  Sen değilsin
peşinde oldukları paran kadar.  Pah! Pekala, yeterince mutsuzum
Ama artık düzeltebileceğiniz bir şey değil.  Ne yapabilirsin
Beni mutsuz etmek için yaptın ve şimdi daha mutlu olduğumdan bahsediyorsun
senden uzak.  Akıllı çocuk, sen! Seni tanıdığım şekilde tanıyorum
parmaklar.  Beni hiçbir şekilde hiçbir şekilde aldatmazsın.  BEN
Bu konuda hiçbir şey yapamam.  Seni aptal yapmanızı engelleyemem
tanıştığınız her kadınla kendiniz ve bir uçtan insanların konuşmasını sağlamak
ülkenin diğerine.  Neden bir kadının seninle görülmesi için
İtibarını sonsuza dek düzeltmek için yeterli.  Şu anda tüm Broadway bilir
Berenice Fleming'in peşinden koşuyorsun.  Adı yakında tatlı olacak
sahip olduğunuz diğerlerininki gibi.  Kendini de verebilir
Sen. Eğer iyi bir üne sahipse, şimdiye kadar gitti, yapabilirsin
Buna bağlı. "

Bu açıklamalar Cowperwood'u büyük ölçüde tahriş etti-onu ortaya çıkardı-özellikle
Berenice'ye yapılan referansları.  Böyle bir kadınla ne yapmalıydın? O
düşünce.  Dili dayanılmaz hale geliyordu; Onun konuşması
Kalıcılık ve kuvvet bir terminaldi.  Elbette, elbette vardı
Onunla evlenirken büyük bir hata yaptı.  Aynı zamanda kontrolü
Henüz büyük ölçüde kendi elindeydi.

"Aileen," dedi, serin bir şekilde konuşmasının sonunda, "sen de konuşuyorsun
fazla.  Sen övgü.  Sanırım kaba büyüyorsun.  Şimdi söyleyeyim
sen bir şeysin. "Ve onu sert, sessiz bir gözle sabitledi." Ben yok
yapmak için özür dilerim.  Ne lütfen düşünün.  Neden ne dediğini biliyorum
Yapmak.  Ama işte mesele.  Düz ve netleştirmeni istiyorum.
Herhangi bir kadın varsa, sonunda biraz fark yaratabilir
Tümü.  Artık senin için umrumda değil. Başka bir şey yapmak istiyorsan
Yol-senden bıktım.  Uzun süredir yaşıyorum.  Bu yüzden ben
Diğer kadınlarla koş.  Senden bıkmamış olsaydım bende olmazdım
yaptı.  Dahası, başka birine aşığım-Berice
Fleming ve aşık kalmayı umuyorum.  Keşke özgür olsaydım, böylece yapabilirim
Hayatımı farklı bir temelde yeniden düzenleyin ve daha önce biraz rahatlık bulun
Ölürüm.  Artık beni gerçekten umursamıyorsun.  Yapamazsın.  Kabul edeceğim
Sana kötü davrandım; Ama seni gerçekten sevmiş olsaydım bende olmazdım
Bunu yaptım, olur mu? Aşkın içimde öldüğü benim hatam değil, değil mi? BT
Senin hatan değil.  Seni suçlamıyorum.  Aşk bir grup kömür değil
Bu, yapay bir körükle herhangi bir zamanda aleve üflenebilir.
Çıktı ve bu bir sonu.  Seni sevmediğim ve yapamadığım için
Neden senin yanında kalmamı istiyorsun? Neden gitmeme izin vermiyorsun
Ve bana boşanma mı ver? Benden o kadar mutlu ya da mutsuz olacaksın
Benimde olduğu gibi.  Neden? Tekrar özgür olmak istiyorum. Burada sefilim ve
Uzun zamandır.  Adil görünen herhangi bir düzenleme yapacağım
Ve sana doğru.  Sana bu evi vereceğim-bu resimler, ama ben
Gerçekten onlarla ne istediğini görmüyorum. "(Cowperwood'un yok
Yardım edebilseydi galeriden vazgeçme niyeti.) "Yerleşeceğim
Yaşam için sizin için arzu ettiğiniz herhangi bir gelir, yoksa size sabit bir miktar vereceğim
açıkça.  Özgür olmak istiyorum ve olmama izin vermeni istiyorum.  Şimdi neden
Mantıklı olmayacak mısın ve bunu yapmama izin vermeyecek misin? "

Bu Harangue sırasında Cowperwood önce oturdu ve sonra durdu.  -Den
Aşkının gerçekten öldüğünü ifade-ilk kez
Kel ve kare duyurdu-Aileen biraz soluk ve onu koymuştu
Gözlerinin üzerine alnına ver.  O zaman ortaya çıkmıştı.  O öyleydi
Soğuk, kararlı, şu an için biraz intikamcı.  Şimdi fark etti
Bunu kastetti-kalbinde en az hissetmediği için
Daha önce gitmişti-tatlı anılar yok, mutlu saatlerin bağlayıcı düşünceleri yok,
günler, haftalar, yıllar, çok ışıltılı ve onun için harika
geçmişe bakma.  Büyük gökler, gerçekten doğruydu! Aşkı öldü; O
bunu söylemişti! Ama nonce için buna inanamadı; Yapmazdı.
Gerçekten doğru olamazdı.

"Frank," diye başladı, ona doğru geliyordu, kaçmak için uzaklaşırken
o.  Gözleri genişti, elleri titriyor, dudakları bir
Duygusal, dalgalı, ritmik yol.  "Bunu gerçekten kastetmiyorsun, değil mi?
Aşk tamamen ölmez, değil mi? Benim için hissettiğin tüm aşk?
Oh, Frank, öfkelendim, nefret ettim, korkunç, çirkin dedim
şeyler, ama sana aşık olduğum için oldu! Bütün
Sahip olduğum zaman.  Bunu biliyorsun.  Çok kötü hissettim-Tanrım, ne kadar kötü var
keçe! Frank, bilmiyorsun-ama yastığım çok ıslaktı ve
Bir çok gece.  Ağladım ve ağladım.  Kalktım ve yürüdüm
zemin.  Viski sarhoş oldum-Plain, çiğ viski-çünkü bir şey incitti
Ben ve ben acıyı öldürmek istedik.  Diğer erkeklerle gittim, bir
Bir diğerinden sonra-bunu biliyorsun-ama oh! Frank, Frank, biliyorsun
İstemedim, demek istemedim! Her zaman hor gördüm
Daha sonra onları düşündüm.  Sadece yalnız olduğum içindi ve
Çünkü bana hiç dikkat etmezsin ya da bana iyi davranmazsın.  Oh, nasıl
Seninle sadece bir sevgi dolu saat-bir gece özlem duydum ve özlem duydum
Bir gün! Sessizlik içinde acı çekebilecek kadınlar var, ama yapamam.  Benim
Zihin beni yalnız bırakmayacak, Frank-düşüncelerim olmayacak. Yardım edemem
Philadelphia'da size nasıl koştuğumu düşünerek,
eve giderken ya da size dokuzuncu caddede geldiğimde veya
onbirinci.  Oh, Frank, muhtemelen ilk karınıza yanlış yaptım.  BEN
Şimdi görün-ne acı çekmiş olmalı! Ama ben sadece aptal bir kızdım
Sonra ve bilmiyordum.  Sana nasıl geldiğimi hatırlamıyor musun
Dokuzuncu Caddede ve seni her gün nasıl gördüm.
Philadelphia? O zaman beni her zaman seveceksin ve
Asla unutma. Beni daha fazla sevemez misin-sadece biraz? Gerçekten mi
Aşkın öldüğü doğru mu? Çok yaşlı mıyım, değişti? Oh, Frank, lütfen
Bunu söyleme-lütfen değil-lütfen, lütfen! Sana yalvarıyorum! "

Ona ulaşmaya ve koluna bir el koymaya çalıştı, ama kenara çekildi.
Ona, şimdi ona bakarken, o her şeyin antiteziydi
Brook, sanatsal veya fiziksel olarak arzu bırakabilirdi.  Cazibe
Gitti, büyü kırıldı.  Başka bir türdü, başka bir bakış açısı
O, ama her şeyden önce ve temelde gençlik, genç-ruh,
Örneğin, Berenice Fleming'deydi.  Üzgünüz-kendi yolunda.
Sempati hissetti, ama uzak bir mesafenin çınlaması gibiydi
Koyun-çeliği-ıslık çalan bir şamandıranın inleme,
Fırtınalı bir denizde gece-siyah dalgalar.

"Nasıl olduğunu anlamıyorsun, Aileen," dedi.  "Yardım edemem
kendim.  Aşkım öldü.  Gitti.  Hatırlayamıyorum.  Yapamam
Hisset.  Keşke yapabilseydim, ama yapamam; Bunu anlamalısın. Bazı
İşler mümkün ve bazıları değil. "

Ona baktı, ama hiçbir rızasıyla.  Aileen, kendi adına gördü
Gözleri, inandığı gibi, soğuk felsefi mantığı kurtar-adam
iş, düşünür, pazarlıkçı, plotter. Düşüncesinde
Ruhunun Adamantine karakteri, böylece kesinlikle kapanabilir
Onun kapıları onun sonsuza dek her zamankinden, vahşi, kızgın oldu,
Ateşli-oldukça aklı başında değil.

"Ah, bunu söyleme!" Aptalca yalvardı.  "Lütfen yapma. Lütfen
Bunu söyleme.  Biraz geri gelebilirse-eğer-sadece
İnan.  Nasıl hissettiğimi görmüyor musun? Nasıl olduğunu görmüyor musun? "

Dizlerinin üstüne düştü ve onu bel hakkında sıktı.  "Ah, Frank!
Oh, Frank! Oh, Frank! "Aramaya başladı, ağlamaya başladı." Ben dayanamıyorum! BEN
yapamamak! Yapamam! Yapamam! Ben öleceğim. "

"Böyle bir yol verme, Aileen," diye yalvardı.  "Hiç yapmaz
iyi.  Kendime yalan söyleyemem.  Sana yalan söylemek istemiyorum. Hayat da
kısa.  Gerçekler gerçeklerdir.  Söyleyebilir ve seni sevdiğime inanabilirsem
Şimdi söylerdim, ama yapamam.  Seni sevmiyorum  Neden demeliyim
Yaptığım? "

Aileen'in doğasının içeriğinde, tamamen
histrionik, çocukça bir kısmı-dilek ve şımarık-bir kısım
Bu tam mantıksızdı ve muhteşem bir duygu-derin, derin
Karanlık, dahil.  Cowperwood'un bu ifadesinde
Onu sonsuza dek kendine geri atın ve yalnız kalacak, önce
ödün vermeye istekli olduğunu iddia etti-pay.  Savaşmamıştı
Stephanie Platow, Florence Cochrane, ne de Cecily ile savaşmamıştı
Haguenin, ne de Bayan Hand, ne de gerçekten Rita'dan sonra herkes ve
Artık savaşın.  Bağlantıda ona göz atmamıştı
Berenice-Yanlışlıkla onlarla tanışmıştı.  Doğru, başka biriyle gitmişti
Erkekler ama? Berenice güzeldi, itiraf etti, ama o da içinde
Hala-biraz, hala. Henüz onun için bir yer bulamadı
hayatı? İkisi için yer yok muydu?

Bu aşağılama ve yenilginin ifadesinde Cowperwood üzgün, hasta,
Neredeyse mide bulantısı.  Kişi nasıl tartışabilir? Nasıl anlamasını sağlıyor?

"Keşke mümkün olsaydı, Aileen," diye bitirdi nihayet ve yoğun bir şekilde,
"Ama değil."

Bir kerede ortaya çıktı, gözleri kırmızı ama kuru.

"O zaman beni sevmiyorsun, değil mi? Biraz değil mi?"

"Hayır, Aileen, ben sevmiyorum. Senden hoşlanmamam demek istemiyorum.
bir kadın olarak yolunda ilginç olmadığınızı söylemek demek ve
Sana sempati duymuyorum.  Evet.  Ama artık seni sevmiyorum.  BEN
yapamamak.  Eskiden hissettiğim şey daha fazla hissedemiyorum. "

Bir an durdu, bunu nasıl alacağından emin değildi,
beyazlatılmış, daha fazla gergin, birçok kişiden daha manevi büyüdü
gün.  Şimdi umutsuz, kızgın, hasta hissetti, ama akrep gibi
Ateşle zil sesi sadece kendi başına dönebilir.  Ne cehennem bir hayattı, dedi
kendini. Nasıl kaydı ve bir yaşlanmayı, korkunç bir şekilde yalnız bıraktı! Aşk
Hiçbir şeydi, inanç hiçbir şey-hiçbir şey, hiçbir şey!

İnce bir inanç, yoğunluk, niyet ışığı gözünü yaktı
an.  "Çok iyi, o zaman," dedi serin bir şekilde.  "Ne olduğunu biliyorum
Yapacağım.  Bu şekilde yaşamayacağım.  Gecenin ötesinde yaşamayacağım.  BEN
Her neyse ölmek istiyorum ve yapacağım. "

Hiçbir şekilde bir ağlama değildi, bu son, sakin bir ifade.  Olması gerekiyor
Onun sevgisini kanıtla.  Cowperwood için gerçek dışı görünüyordu, bravado, anlık bir
Rage onu korkutmayı amaçladı.  Döndü ve büyüklüğe doğru yürüdü
Yakın olan merdiven-muhteşem bir mermer ve bronz parçası
On beş feet genişliğinde, yeni direkler için mermer nereid ve dans
Figürler taşta çalıştı.  Odasına sakince gitti ve
Hançer tasarımının çelik bir kağıt kesici aldı-saplı bir bıçak
Bronz ve büyük bir keskinlik noktası. Dışarı çıkıp geçiyor
Cowperwood'un hala oturduğu Orkide Mahkemesi üzerindeki balkon,
Su havuzu, kuşları, onun havuzuyla güneşin doğuşuna girdi.
Banklar, üzümleri.  Kapıyı kilitlerken oturdu ve sonra aniden
bir kolu barikat etmek, bir damar attı-inç için attı-ve orada oturdu
kanama.  Şimdi öleceğini, izin verip vermeyeceğini görecekti
o.

Belirsiz, şaşkın, onun bu kadar kızarık olabileceğine inanamıyorum,
Duygusunun çok büyük olabileceğine inanmamak, Cowperwood hala
Merak ettiği yerde kaldı.  O kadar büyük değildi
taşındı-kadınların öfke nöbetleri yaygındı-ve henüz-gerçekten olabilir
Ölümü mi düşünüyorsunuz? Nasıl olabilir? Ne kadar saçma! Hayat böyleydi
Garip, çok deli.  Ama bu tehdidi yeni yapan Aileen'di.
Ve belki de onu gerçekleştirmek için merdivenlerden yukarı çıkmıştı.  İmkansız!
Nasıl olabilir? Yine de tüm şüphelerinden bir çeşit vardı
Saçma hissi, bir dehşet.  Rita'ya nasıl saldırdığını hatırladı
Sohlberg.

Şimdi ve odasına adımlar attı.  Orada değildi. O
Balkon boyunca hızla gitti, buraya ve oraya bakana kadar
Gün doğumu odasına.  Orada olmalı, çünkü kapı kapalı.  O
Denedim-kilitlendi.

"Aileen," dedi.  "Aileen! Orada mısın?" Cevap yok.  O
dinledi.  Hala cevap yok.  "Aileen!" Tekrar etti.  "Orada mısın?
Her neyse, bu ne gibi lanet saçmalık? "

"George!" Kendi kendine düşündü, geri adım attı; "Yapabilir,
Ayrıca-belki de var. "Bir şey duyamadı tuhaf
Açtığı ışıktan uyandıran bir toucan'ın gevezeliği.
Terleme kaşında göze çarpıyordu.  Düğmeyi salladı, bir zil itti
Her kapı için yapılmış anahtarlar için çağrılan bir hizmetçi için,
Bir keski ve çekiç çağırdı.

"Aileen," dedi, "Bu anda kapıyı açmazsan göreceğim
açıldığını.  Yeterince hızlı açılabilir. "

Hala ses yok.

"Kahretsin!" diye bağırdı, sefil, dehşete kapıldı.  Bir hizmetçi
anahtarları getirdi.  Doğru girmezdi.  Bir saniye vardı
diğer taraf.  "Bir yerde daha büyük bir çekiç var," dedi Cowperwood.
"Al! Bana bir sandalye al!" Bu arada, müthiş enerji ile, büyük bir
Kesme, kapıyı zorladı.

Orada güzel odanın taş banklarından birinde oturdu Aileen,
Ondan önce su havuzu, gündoğumu her şeyin üzerinde parlıyor,
Dallarındaki tropik kuşlar ve o, saçları dağınık, yüzü
soluk, bir kol-sol-aşağı, yırtık ve kanama, damlatma
Kalın zengin, kırmızı kan akışı.  Yerde bir kan havuzu vardı,
Şiddetli, kırmızı, zengin bir bez gibi, zaten yerlerde daha koyulaşıyor.

Cowperwood durakladı-inanılmaz.  Acele etti, kolunu ele geçirdi,
Bir cerrah için gönderilen yaranın üzerinde yırtık bir mendil bandajı,
Bir süre diyor: "Nasıl yapabiliyorsun, Aileen? Ne kadar imkansız!
Hayatını al! Bu aşk değil.  Delilik bile değil. Aptalca
oyunculuk. "

"Gerçekten umursamıyor musun?" diye sordu.

"Nasıl sorabilirsin? Bunu gerçekten nasıl yapabilirsin?"

Kızgın, incinmiş, hayatta olduğundan, utanç duyduğuna sevindim-birçok şey. "Gerçekten umursamıyor musun?" Yorgunca tekrarladı.

"Aileen, bu saçmalık. Seninle şimdi bunun hakkında konuşmayacağım. Var
Kendini başka bir yerde mi kestin? "diye sordu, koynunu ve
yanlar.

"O zaman neden ölmeme izin vermiyorsun?" Aynı şekilde cevapladı.  "Yapacağım
bir gün.  İstiyorum."

"Şey, bir gün olabilirsin," diye yanıtladı, "ama geceye değil.
Şimdi istediğini düşünüyorum.  Bu çok fazla, Aileen-gerçekten imkansız. "

Kendini çizdi ve ona baktı-havalı, inanılmaz, ışığı
Gözlerinde zafer bile kontrolü.  Şüphelendiği gibi değildi
Gerçekten gerçek.  Kendini öldürmezdi.  Onu beklemişti
Gelmek-eski çaba sarf etmek.  Çok güzel.  Onu güvenli bir şekilde görecekti
yatakta ve bir hemşirenin elinde ve daha sonra
gelecekte mümkün.  Niyeti gerçek olsaydı taşırdı
Onun yokluğunda, ama yapacağına inanmadı.




Bölüm Lviii

Milletler Topluluğu Üzerine Bir Çapulcu


1897 ilkbahar ve yaz ayları ve 1898'in sonbaharı
Frank Algernon Cowperwood arasındaki son kapanış savaşına tanık oldu
ve Chicago şehrinde ona karşı onun için inimsiz güçler,
Illinois eyaleti ve gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri
endişeli.  1896'da yeni bir vali ve yeni bir devlet grubu
Temsilciler kuruldu Cowperwood, bunun olacağına karar verdi
Mücadeleye aynı anda devam etmeniz tavsiye edilir.  Bu yeni zamana kadar
Yasama Meclisi, işçileri için bir yıl geçecekti
Vali Swanson orijinali veto ettiği için
Kamu Hizmeti Komisyonu Yasası.  O zamana kadar kamuoyu
Gazeteler tarafından uyandırılan serinlemek için zamanı olurdu.  Zaten
Çeşitli olumlu finansal çıkarlar-özellikle Haeckelheimer,
Gotloeb & Co. ve temsil ettikleri tüm yeraltı kuvvetleri-
gelen valiyi etkilemeye çalıştı ve kısmen başarılı oldu.

Bu durumda yeni vali-bir Onbaşı A. E. Archer-veya
Eski Kongre Archer, bazen çağrıldığı gibi-Swanson'dan farklı olarak,
sıradan ve idealin meraklı bir karışımı-bunlardan biri
Daimli ile yukarı doğru yollarını yapan vardiyalı sadık ve sadık bir şekilde değişken,
Çok anlaşılabilir yöntemler değilse.  O küçük bir adamdı, stoklu,
Kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, kuvvetli, esprili, sıradan
Politikacının kamu ahlakı tahmini-yani, böyle bir
şey.  İsyan savaşında on dört yaşında bir davulcu, bir
On altı ve on sekiz yaşında özel olarak, daha sonra
göze çarpan askerlik hizmeti.  Bu daha sonra başındaydı
Cumhuriyetin büyük ordusu ve çeşitli karıştırmada göze çarpan
eski askerler, dulları ve
yetimler.  İyi bir Amerikalı, bayrak sallayan, tütün-chewing, faul yeşillik
Küçük adam bu-ve kayda değer siyasi hırslarla.
Başkanlık listelerinde diğer büyük ordu adamları göze çarpıyordu
adaylık.  Neden olmasın? Yüksek falsetto olarak mükemmel bir hatip,
ve iyi fantezi, varlık, güç nedeniyle popüler, o
doğa maddi ve ticari olarak düşünülmüş-bu nedenle temel olmadan
daha yüksek zeka saflarına hitap ediyor.  Adaylığı ararken
Valilik için her zamanki kararları vermiş ve sırayla
Haeckelheimer, Gotloeb ve diğer çeşitli kurumsal
Cowperwood ile ligde olan ilgi alanları
Önerilen bir kamu hizmeti komisyonu ile ilgili.  İlk başta vardı
kendini taahhüt etmeyi reddetti.  Daha sonra, C.W. & I. ve
Chicago ve Pasifik (her ikisi de çok güçlü demiryolları) ilgileniyordu ve
diğer adayların ona sıkı bir kovalamaca yürüttüğü
Gubernatorial Yarışması, özel olarak ilan ederek bir önlemde yenildi
Yasama Meclisinin bu fikir lehine olduğu kanıtlanması durumunda
Ve gazeteler çok ezici bir şekilde karşı değil, istekli olabilir
savunucusu olarak durun. Diğer adaylar benzer görüşleri ifade ettiler, ancak
Onbaşı Archer daha büyük bir takipçiye sahip olduğunu kanıtladı ve
Sonunda aday gösterildi ve rahatça seçildi.

Yeni Yasama Meclisi toplandıktan kısa bir süre sonra,
South Chicago Journal'ın yayıncısı olan bazı A. S. Rotherhite
Bir gün yanlışlıkla bir devletin koltuğunda ziyaretçi olarak oturuyor
Clarence Mulligan adıyla temsilci.  Bu kadar meşgulken
Rotherhite, belirli bir senatör tarafından tanıdık bir şekilde tokatlandı
Menard'dan Ladrigo ve Rotunda'ya çıkmaya davet edildi,
Temsilci Mulligan olarak poz vererek senatör tarafından tanıtıldı
Ladrigo, Gerard adıyla bir yabancıya.  İkincisi, çok az
Ön açıklamalar aşağıdaki gibi başladı:

"Bay Mulligan, bu Southack ile ilgili olarak sizinle düzeltmek istiyorum
yakında eve gelecek olan Bill.  Yetmiş oyumuz var ama
Doksan istiyoruz.  Tasarının ikinci bir okumaya gitmesi gerçeği
Senato gücümüzü gösterir.  Konuşmaya yetkiliyim
İstersen bu sabah sen.  Oyunuz iki bin değerinde
Fatura imzalandığında size dolar. "

Yeni işe alınan bir üyesi olan Bay Rotherhite
Muhalefet basını, bu durumda çok canner olduğunu kanıtladı.

"Affedersiniz," diye kekeledi, "Adını anlamadım mı?"

"Gerard. G-er-Aard. Henry A. Gerard," diye yanıtladı bu diğeri.

"Teşekkür ederim. Düşüneceğim" varsayılanların tepkisiydi
Temsilci Mulligan.

Eyalet için garip, şu anda otantik mulligan aslında
ortaya çıktı-meslektaşlarının birkaçı tarafından yüksek sesle
Lobide yakın kalıyor.  Bunun üzerine anormal Bay Gerard
ve kurnaz senatör Ladrigo gizlice geri çekildi.  Söylemeye gerek yok
Bay Rotherhite bir anda doğruluk güçlerine acele etti.
Basın bu küçük hikaye yayınını yaymalı.  Çok
etli olay; Ve tüm konuyu bir kez daha içine getirdi
Ölümcül, zehirli basın tartışması alanı.

Bir kerede Chicago gazeteleri silahlara uçtu.  Ağlama,
Aynı eski uğursuz Cowperwoodya kuvvetleri işteydi.  Üyeleri
Senato ve Meclis ciddiyetle uyarıldı.  Sterlin tutumu
Eski Vali Swanson, bugüne örnek olarak tutuldu
Vali Archer.  "Bütün fikir", Truman'da bir başyazı gözlemledi
Leslie MacDonald's Inquirer, "Chicane Smacks, Siyasi incelik,
ve siyasi hokkabazlık.  Şikago vatandaşları ve insanlar
Illinois, kimin ve hangi kuruluşun kanıtlayacağını biliyor
Gerçek yararlanıcılar.  Bir kamu hizmeti komisyonu istemiyoruz
özel bir sokak rayway şirketinin emrindedir.  Dokunaçları
Frank A. Cowperwood bu yasama organını sonuncusu gibi mi sartı? "

Bu geniş taraf, çeşitli düşmanca gürlemelerle birlikte geliyor
Diğer makaleler, cowperwood'u vurgulamaya uyandırdı.

"Hepsi şeytana gidebilir," dedi Addison'a bir gün öğle yemeğinde.
"Elli yıldır franchise'larımın bir uzantısı var ve ben
Alacağım.  New York ve Philadelphia'ya bakın. Neden,
Doğu evleri gülüyor.  Böyle bir durumu anlamıyorlar.  Onun
Bu el-schryhart kalabalığının tüm içi çalışmaları. Ne olduklarını biliyorum
Yapıyor ve dizleri kim çekiyor.  Gazeteler her seferinde Yap-Yap
Sipariş verirler.  Arneel her hareket ettiğinde hyssop vals.  Biraz
MacDonald el için bir dışkı pigeon.  Şimdi o kadar düşük düştü
Cowperwood'u yenmek için bir şey. Beni yenmeyecekler.  Bulacağım
bir çıkış yolu.  Yasama organı, elli yıllık bir faturayı geçecek
franchise ve vali bunu imzalayacak.  Bunu kişisel olarak göreceğim.
İyi bir koşu isteyen en az on sekiz bin hissedarım var
Paraları için, ben de onlara vermeyi öneriyorum. Diğer erkekler değil
Zengin olmak? On ve on iki kazanan diğer şirketler değil
Cent? Neden yapmamalıyım? Chicago daha kötü mü? Yirmi istihdam etmiyor muyum
bin adam ve onlara iyi mi ödüyor? Tüm bu palaver hakları
İnsanlar ve kamuoyu görevi! Bay Hand kabul ediyor mu
Özel çıkarları söz konusu olduğunda halka herhangi bir görev var mı? Veya
Bay Schryhart? Yoksa Bay Arneel? Gazeteler lanetlenecek! Biliyorum
haklar.  Dürüst bir Yasama Meclisi bana kurtarmam için iyi bir franchise verecek
Ben yerel siyasi köpekbalıklarından. "

Ancak bu zamana kadar gazeteler o kadar ince ve güçlü olmuştu
politikacıların kendileri olarak.  Capitol'un büyük kubbesi altında
Springfield, Senato salonlarında ve konferans odalarında ve
House, otellerde ve kırsal bölgelerde en azından
bilgi toplanacaktı, temsilcileri-görmek için,
Dinle, gözetleme.  Bu yarışmadan prestij kazanıyorlardı ve
peşin.  Onlar tarafından, Aldermen reformu kitlesel toplantılara ikna ettiler
kendi bölgelerinde.  Mülk sahiplerine organize olmaları istendi;
El ve Schryhart tarafından yönetilen yüz önde gelen vatandaştan oluşan bir komite
oluştu.  Salonlardan, odaların ve
Springfield'daki Capitol Komite Odaları ve Koridorlar
Bir başlıca otel neredeyse her gün sıkışıyordu.
Bakanlar, Reform Aldermen ve sivil komiteler delegasyonları
Konuşma, tehdit etme ve harguging geldi ve sadece ayrıldı, sadece
başka bir röleye yer açmak için.

"Söyle, bu delegasyonlar hakkında ne düşünüyorsun, senatör?" sordu
Senatör George Christian'ın belirli temsilci Greenough,
Grundy, bir sabah, bir grup Chicago din adamı eşlik etti
Belediye Başkanı ve birkaç seçkin özel vatandaş tarafından geçti
Rotunda Demiryolları Komitesi'ne giderken,
Bill özel olarak tartışılıyordu. "İyi konuştuklarını düşünmüyor musun
Sivil gururumuz ve ahlaki yetiştiriciliğimiz? "Gözlerini kaldırdı ve geçti
Parmakları en kutsalda yelek üzerinde ve
saygılı tutum.

"Evet, sevgili papaz," diye cevapladı saygısız Hıristiyan,
Bir gülümsemenin gölgesi.  Biraz soluk, sırlı adamdı
Yüzünü süsleyen küçük bir bıyık ve keçi sakalı. "Ama yapma
Rab'bin bizi bu işe de çağırdığını unutun. "

"Yine de," diye tanıştı Greenough.  "İyi yapmamalıyız.
Hasat gerçekten çok ve işçiler az. "

"Tut, Tut, Papaz. Aşırı aşma. Beni larf yapabilirsin," diye yanıtladı
Hıristiyan; ve ikisi bilerek ve yine de yorgun gülümsemelerle ayrıldı.

Yine de bu beyefendilerin uzlaşmacı tutumu ne kadar azdı?
Gazeteleri sustururken.  Lanet olası gazeteler! Onlar buradaydılar
orada ve her yerde söylentilerin en büyük parçasını bildiren,
konuşma veya hayali program.  Asla vatandaşları
Chicago, statecraft'ta çok iyi bir sondaj alıyor-incelikler ve
sonuçlar.  Senato Başkanı ve Konuşmacı
Ev seçildi ve görevleri konusunda ayrı ayrı uyarıldı.  Bir sayfa
Bu çeyrekte yasama işlemine ayrılan bir gün pratik olarak
Durumun geleneği.  Cowperwood kişisel olarak buradaydı
Sahne, yüzsüz, meydan okuyan, mantıklı, mahkumiyetlerinin cesareti
Gözler, manyetizmasının gücü oldukça köleleştirici adamlar.  Atma
İlgisizlik maskesi-eğer herhangi birinin örtülü olduğu söylenebilirse
O-şimdi açıkçası açıkta çıktı ve
Springfield, ana otelde çeyrek aldı.  General gibi
Savaş zamanı, onun hakkındaki güçlerini hayrete düşürdü.  Sıcakta,
Springfield sokaklarının olduğu Haziran gecelerinin mehtaplı atmosferi
Sessiz, Illinois'in büyük ovası yüzlerce mil banyo yaptı
kuzeyden güneye tatlı bir etkisizlik ve onların
Basit evler, avukatları ve yasama temsilcileri ile görüştü. Böyle bir krizde acıma, onun arasında parçalanmış fakir ülke-jake yasa koyucu
haklı ve uygun bir kazanç arzusu ve korkusu olması gerektiği için
Halkın çıkarlarına ihanet olarak saldırıya uğrayın. Bunlardan bazılarına
İki bin kadar hiç görmemiş olan küçük kasaba yasa koyucuları
Tüm günlerde dolar nakit, sorun ruh kırıcıydı.  Erkekler
tartışmak için özel odalarda ve otel salonlarında toplandı.  Durdular
Geceleri odalarında ve yalnız düşündüm.  Büyük Görüş
İş arzularını zorlayan, insanlar yalvarırken
yıkıcı.  Birçoğu romantik, yanılsamalı, idealist bir genç ülke
Editör, avukat veya devlet adamı burada küçük bir alaycı veya
rüşvet alıcı.  Erkekler her inançtan veya hatta
hayır kurumu; Dışarıda hiçbir şey olmadığını hissetmeye geldiler
alma ve tutma kapasitesi.  Yüzey görünebilir
sıradan-Illinois eyaletinin olağan adamları buraya gidiyor ve
orada-çiftçiler ve küçük kasaba senatörleri ve temsilcileri
ne yapabileceklerini vermek ve meditasyon yapmak ve merak etmek-
Jungle benzeri karmaşıklık vardı, korkunç, korkunç bir büyüme ama
hevesli yaşam-tam yaşam, eldeki yaşam bıçağı, hayat yanıyor
Cesaret ve açlıkla çenelerde damlama.

Ancak, müthiş kargaşa nedeniyle daha temkinli yasa koyucular
derecelerden korkuyordu.  Memleketlerindeki arkadaşlar
Makalelerin teşvik edilmesi, bunları yazmaya başlamıştı. Siyasi
Düşmanlar kalp alıyordu.  Bu çok fazla fedakarlık anlamına geliyordu
Herkesin bir parçası.  Yemin görünüşe göre
Kolayca ulaşılabilir, birçoğu kaçınma ve rahatsız oldu.  Ne zaman kesin
Temsilci kıvılcımlar, eğimli ve astarlanmış, fatura cebinde,
evin tabanında ortaya çıktı, iz bırakmasını isteyin.
Dakikalar, anında bir patlama oldu.  Ayrıcalığı
Zemin yüz tarafından talep edildi.  Başka bir temsilci, Disback,
Cowperwood'a karşı muhalefetten sorumlu olmak,
burun ve tüm inceliklere rağmen memnun kaldı
En az yüz iki oyu olduğu düşman, gerekli
burada ortaya çıkabilecek herhangi bir önlemi ezmek için üçte ikisi
zemin.  Bununla birlikte, takipçileri, dikkat nedeniyle, bir
İkinci ve üçüncü bir okuma.  Her türlü değişiklik yapıldı-
Acele saatler sırasında üç sent, bir diğeri yüzde 20 için. vergi
brüt makbuzlarda.  Değiştirilen biçimde önlem Senato'ya gönderildi,
Değişikliklerin bittiği yer ve fatura bir kez daha geri döndü
ev.  Burada, Cowperwood'un üzüntüsüne göre, işaretler tezahür ettirildi
geçilemediğini.  "Yapılamaz, Frank," dedi Yargıç
Dickensheets.  "Bir oyun çok ızgara yapıyor. Ev kağıtları peşinde
onlara.  Yaşayamazlar. "

Sonuç olarak ikinci bir önlem tasarlandı-daha rahatlatıcı ve
Gazeteler, ancak Cowperwood için çok daha az tatmin edici.  Verildi
Chicago Belediye Meclisi üzerinde, eski atı gözden geçirme hilesi ve
1865'teki kukla eylemi, yerine elli için bir franchise verme hakkı
yirmi yıldır.  Bu, Cowperwood'un geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu
Chicago ve oradaki savaşıyla savaşın. Şiddetli bir darbeydi
hiç yoktan iyidir.  Bir franchise daha kazanabilmesini sağlamak
Chicago'daki Belediye Meclisi duvarlarında savaş,
O istediği her şey.  Ama olabilir mi? Buraya gelmemiş olsaydı
Yasama Meclisi özellikle böyle bir riskten kaçınmak için mi? Güdüleri kalıyordu
Böyle bir kabarma maruziyeti.  Yine de, sonuçta, fiyat olsaydı
Chicago meclislerinin yeterince büyük bir cesareti olacak
Bu ülke yasa koyucuları-daha fazla cesaret edersiniz.  Yapmak zorunda kalacaklardı. Yani, cennetin ne umutsuz fısıltılar, konferanslar olduğunu bilir,
tartışmalar ve üyelerin yüreklendirilmesi, bir saniye kaynaklandı
Ölçüm-ilk faturanın yenilgisinden 104 ila 49-
çok karmaşık bir yol yoluyla, yargı yoluyla tanıtıldı
Komite.  Geçti; ve vali Archer, ağır saatlerden sonra
Tefekkür ve kendi kendine muayene, imzaladı.  Zihinsel olarak küçük bir adam,
Gerçek ithalatında uyandırılmış bir popüler öfkeyi tahmin edemedi.
o.  Dirseğinde günün açık ışığında cowperwood vardı, yakaladı
Parmakları düşmanlarının karşısında, sert, neşeli olarak gösteriyor
hala durumun efendisi olduğunu gözünde parlatıyor, hepsini veriyor
Chicago gazetelerini kırbaçlamak için henüz yaşayacağına dair güvence
Gönderme.  Ayrıca, tasarının geçmesi durumunda,
Cowperwood, Archer'ı bağımsız olarak zenginleştireceğine söz vermişti-bir nakit para
Beş yüz bin dolarlık ödül.




Bölüm Lix

Sermaye ve kamu hakları


5 Haziran 1897'de Mears faturasının pasajı arasında-
Küçük bir servet alan Doughty temsilcisinden sonra
tanıtmak-ve sunumu Chicago Kent Konseyi'ne
Aynı yılın Aralık ayı, kuluçka, çizimler, siyasetler ve
Tüm tarafta editorizasyonlar ve muhtelif! Yoğun olmasına rağmen
Cowperwood'a muhalefet hissi aynı zamanda yerelde vardı
Kamusal yaşam, ticari ve flegmatik madde tabakası
Onu tamamen olumsuz bir ışıkla göremedi.  İçindeydiler
kendileri.  Hatları kapılarını geçti ve onlara hizmet etti.
Sokak rayway hizmetinin çok farklı olduğunu göremediler
başkalarının verebileceği şeyden.  İşte materyalist türü
Cowperwood'un meydan okumasında kim kendi malzemesinin bir gerekçesini gördü?
bakış açısı ve bunu söylemekten korkmadım.  Ama bunlara karşı olduğu gibi
vaizler miydi-sadece gören anlamsızın zeki rüzgar üflemeli çubukları
Mevcut Palaver'ın gösterdiği şey.  Yine vardı
Anarşistler, sosyalistler, tek vergilerler ve kamu mülkiyeti savunucuları.
Cowperwood'un servetinde gören çok fakirler vardı ve
New York evinin ve sanat koleksiyonunun muhteşem hikayeleri
ihtiyaçlarının kalpsiz sömürülmesi.  Şu anda duygu
Amerika'da yayını yaymak büyük politik ve ekonomik
Değişiklikler elindeydi-zirvede demir ustalarının zulmünün
rütbe ve dosya için daha zengin, daha özgür, daha mutlu bir hayata yol açmak. A
Sekiz saatlik ulusal yasa savunuluyordu ve halka
Kamu franchise'larının mülkiyeti.  Ve şimdi harikaydı
Street-Railway Corporation, bir milyon ve bir nüfusa hizmet veriyor
yarısı, insanların kendilerinin yarattığı sokakları işgal ediyor
var olan tüm bu mütevazı vatandaşlardan zarar görerek
Yılda on altı veya on sekiz milyon dolar
Geri dön, bu yüzden kağıtlar, kötü hizmet, perişan arabalar, koltuk yok
acele saatler, evrensel transfer yok (aslında,
üç yüz altmış iki ayrı transfer noktası işlemi) ve hayır
Kazanılan muazzam miktarlarda yeterli vergi. Bunu okuyan çalışan
Mutfakta gaz veya lamba ışığı ile perişan dairesi veya salonu veya
yazlık ve ücretsiz makalesinin diğer bölümlerinde de okuyan,
Zenginlerin pervasız, görkemli yaşamları, bir
haklı mirasının bir kısmı.  Hepsi bir meseleydi
Frank A. Cowperwood'u Chicago tarafından görevini yapmaya zorluyor.  O yapmamalı
yine aldermenlere rüşvet vermesine izin verilir; Sahip olmasına izin verilmemeli
elli yıllık bir franchise, zaten sahip olduğu verme ayrıcalığı
Dürüst adamların bozulmasıyla eyalet yasama organından satın alındı.  O
Yıkmak, hukuk ve düzen güçlerine vermek için yapılmalıdır. BT
iddia edildi-ve suçlamayı yapanların bir adaletiyle
hiçbir şekilde tam olarak farkında-Mears faturasının
Soğuk nakit kullanımı ile ev ve senato,
Vali kendisi.  Bunun yasal bir kanıtı elde edilemedi, ancak
Cowperwood'un dev bir ölçekte bir riber olduğu varsayıldı.  Tarafından
Gazete Karikatürleri Korsan komutanı olarak temsil edildi
Adamları başka bir gemiyi-kamu haklarının gemisi.  O öyleydi
Bir hırsız, gözlerinin üzerinde siyah bir maske ve baştan çıkarıcı olarak resmedilen
Çantasını çalırken adil kızlık Chicago'yu kısıyordu.  .
Bu savaşın şöhreti şu anda dünya çapında hale geliyordu.  Montreal'de
Cape Town, Buenos Ayres ve Melbourne, Londra ve Paris'te, erkekler
Bu tekil mücadelenin okunması.  Sonunda ve gerçekten, o bir
ulusal ve uluslararası figür.  Ancak orijinal rüyası,
Koşullara göre değiştirildi, kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmişti.

Bu arada, finanstaki yerel unsurların
Cowperwood'a yapılan bu müthiş saldırı biraz değil
kendi çocuğunun nihai karakterini rahatsız etti
Yaratılış.  Sonunda kesinlikle bir kamuoyu vardı.
Cowperwood; Ama burada da kendileri oldular, muazzam
kâr sahipleri, Cowperwood gibi iyilikler arzusu ile
Kendisi çıkarmıştı, kasıtlı olarak kazı öldürmek için yola çıktı
Altın yumurtayı bırakabilirdi.  Haeckelheimer, Gotloeb, Fishel gibi erkekler
Doğuda ve en önemlisi Müdürlüklerde muazzam kapitalistler
Büyük kıtalararası hatlar, uluslararası bankacılık evleri ve
Gazetelerin ve anti-cowerwood unsurunun
Chicago'da şimdiye kadar gitmiş olmalıydı. Sermayeye saygı göstermediler mi?
Uzun süredir franchise'ların neredeyse temel olduğunu bilmiyorlar mıydı?
Tüm modern kapitalist refahın? Şu anda olduğu gibi teoriler
Burada savunulan, kontrol edilmedikçe diğer şehirlere yayılacaktır.  Amerika
Kolayca anti-kapitalist-sosyalist olabilir.  Kamu mülkiyeti
Uygulanabilir bir teori olarak görünebilir-ve sonra ne?

"Dışarıdaki bu adamlar çok aptalca," diye gözlemledi Bay Haeckelheimer
Bir keresinde Fishel, Stone & Symons'dan Bay Fishel'e.  "Bunu göremiyorum
Bay Cowperwood, gününün diğer tüm organizatörlerinden farklıdır.  O
Bana mükemmel ve yetenekli görünüyor.  Tüm şirketleri ödeme yapıyor.  Orada
Kuzey ve Batı Chicago Demiryolları'ndan daha iyi yatırımlar yoktur.  BT
Benim kararımda, dışarıdaki tüm çizgilerin yapması gereken tavsiye edilirdi
Konsolide olun ve suçlamasına konulmalıdır. Para kazanırdı
hissedarlar.  Sokak railways'in nasıl çalıştırılacağını biliyor gibi görünüyor. "

"Biliyor musun," diye yanıtladı Bay Fishel, kendini beğenmiş ve Beyaz, Bay Haeckelheimer kadar,
Ve onun bakış açısıyla kapsamlı bir sempati içinde, "Düşünüyorum
kendim gibi bir şey.  Bütün bu kavga susturulmalı
yukarı.  İş için çok kötü-çok.  Bir kez anladıkları
Kamu sahibi saçmalık başladı, durması zor olacak. Var
Zaten çok fazla oldu. "

Bay Fishel, Bay Haeckelheimer gibi şişman ve yuvarlaktı, ama çok
daha küçük.  Yürüyen bir matematiksel formülden biraz daha fazlasıydı. İçinde
Kranyumu, ikincisinin finansal teoremleri ve syllogismleri idi.
üçüncü ve sadece dördüncü güç.

Ve şimdi yeni bir iş trendine bakın.  Bay Timothy Arneel, saldırıya uğradı
Zatürree, ölür ve Chicago City'deki varlıklarını en büyüğüne bırakır
Oğul, Edward Arneel.  Bay Fishel ve Bay Haeckelheimer, ajanlar aracılığıyla
Ve sonra doğrudan, Cowperwood adına Bay Merrill'e yaklaşın.  Orada
kârdan çok bahsediyor-nasıl daha karlı
Cowperwood rejimi Streetway çizgileri üzerinde Bay Schryhart'ınkinden daha.
Bay Fishel, sosyalist heyecanı ortadan kaldırmakla ilgileniyor.  Yani,
Bu sefer Bay Merrill.  Doğrudan bundan sonra Bay Haeckelheimer
neredeyse o kadar güçlü olmayan Bay Edward Arneel'e yaklaşıyor
Baba, olmasına rağmen. İlişkisi garip, geldi
daha ziyade Cowperwood'a hayran olmak ve bir politikada hiçbir avantaj görmez
Yalnızca yerel hatları bellenme eğilimindedir.  Bay Merrill, Bay Fishel için,
Bay Hand'e yaklaşıyor.  "Asla! Asla! Asla!" El diyor.  Bay
Haeckelheimer Bay Hand'e yaklaşıyor. "Asla! Asla! Asla! Şeytana
Bay Cowperwood ile! "Ama Bay Haeckelheimer ve
Bay Fishel şimdi Bay Morgan Frankhauser, Bay Morgan Frankhauser
Minneapolis ve St.'de yedi milyon dolarlık bir çekiş şemasında el ele
Paul. Bay Hand neden bu kadar kalıcı olacak? Neden bir şemayı takip ediyor
sadece kitleleri karıştıran ve belediye mülkiyetini bir
Geçerli siyasi fikir, böylece başka yerlerde sermayeyi rahatsız ediyor mu? Neden ticaret yapmıyorum
Pittsburg Traction için Chicago'nun ona sahipleri Frankhauser
Stok-Key ve Paylaş ve Paylaşın-ve sonra Cowperwood ile savaştığı her şeyle savaşın
Dışarıda mı?

Bay Hand, şaşkın, şaşırmış, yuvarlak kafasını çizen, ağır tokat atıyor
masasına elle.  "Asla!" diye bağırıyor.  "Asla, Tanrı tarafından-ben
yaşıyorum ve Chicago'dayım! "Ve sonra veriyor. Hayat değişken şeyler yapıyor,
En şaşkın bir şekilde yansıtmak zorunda kalıyor. Asla olmazdı
Buna inandım! "Schryhart," diye açıkladı Frankhauser'a, "asla gelmeyecek
In. Önce ölecek.  Zavallı eski Timothy-eğer canlıysa-
Her ikisi de olmazdı. "

"Bay Schryhart'ı cennet uğruna bırak," diye yalvardı Bay Bay
Frankhauser, General Amerikan Almanca.  "Yeterince sıkıntı yok mu?"

Bay Schryhart öfkelendi.  Asla! Asla! Asla! O satacak
Birincisi-ama o bir azınlıkta ve Bay Frankhauser, Bay Fishel veya
Bay Haeckelheimer, varlıklarını memnuniyetle alacak.

Şimdi 1897 sonbaharında görünüm
Bay Cowperwood'a bir tabakta getirildi-altın bir tabak.

"Düzeltti," diye açıkladı Bay Gotloeb'e Bay
Cowperwood, kutsal bölgelerde mükemmel bir akşam yemeğinde
New York'ta Büyükşehir Kulübü.  Zaman, 8.30  Şarap-Parçalama
bordo.  "Frankhauser'dan günümüzde bir telgraf geliyor.
nokta.  Bir ara onunla tanışmalısın.  Hant-stokunu satıyor
Frankhauser.  Merrill, Edward Arneel Vork Vit Us. Ve Hantle
Dem için efferyt'ing.  Bay Fishel Vill Haff arkadaşları tüm de alıyor
Mit Dees Tree ve Control De Board'a yapabileceği yerel hisseler.  Schryhart
ISS OUT.  O istifa ediyor.  Çok goot. Ben dot vill subbose yapmıyorum
seni her şeyi yaptır.  Şimdi her şey ipucu veriyor.
Elli yıllık franchise yönetmeliği Troo de Belediye Meclisi.
Haeckelheimer Sess Sizi T'ings'i çalıştırmak için tüm acımasızlara tercih ediyor.  O vill
LEEF Everytink pozitif bir şekilde ellerinizde.  Frankhauser Sess de aynı.
Oyu haeckelheimer Sess O DOUSS. Şimdi sensin.  O size kalmış.  BEN
Vish sana çok choy.  Haff, yenmek küçük bir pirzola değil
Gazeteler, size karşı hala Schryhart'a hant.  Bay
Haeckelheimer bana iltifatlarını sana ödemem için bana vill demek için
Yemek Vit onu bir sonraki Veek, yoksa size Vit Vit-Vicheffer Iss en çok yemek
kolay.  Bu yüzden."

Belediye Başkanı Chicago Başkanında şu anda Walden H adında bir adam oturdu.
Lucas.  Otuz sekiz yaşında, siyasi olarak hırslıydı.  O vardı
Popülerlik unsurları-halkın dikkatini çözme zahmeti veya şansı.
İnce, aşırı, sağlıklı bir genç kova, ince, kuvvetli,
havalı, doğrudan, pratik düşünür ve konuşmacı, istekli bir esrarengiz hayalperest
Büyük siyasi onurların gelmesi, kartlarını oynamak için endişeli
Doğru, arkadaş edinmek, dürüstlerin gururu olmak ve yine de
Kötülerin çok uzlaşmaz düşmanı değil. Kısacası, genç, umutlu
Western Machiavelli ve seçerse, nedenini seçebilecek biri
Karşıtı odun karşıtı mücadele gerçekten çok iyi.

Cowperwood, rahatsız, belediye başkanını ofisinde ziyaret ediyor.

"Bay Lucas, şahsen ne istiyorsun? Senin için ne yapabilirim?
Gelecekteki siyasi tercihin peşinde mi? "

"Bay Cowperwood, benim için yapabileceğin bir şey yok. Sen yapmıyorsun
Beni anla, seni anlamıyorum. Beni anlayamazsın
Çünkü ben dürüst bir adamım. "

"Sen Tanrılar!" Cowperwood yanıtladı.  "Bu kesinlikle bir durum
benlik saygısı ve büyük bilgi.  Tünaydın."

Kısa bir süre sonra belediye başkanına bir Bay Carker tarafından yaklaşıldı.
Demokrasinin kurnaz, soğuk ve yine de manyetik lideri
New York.  Dedi Carker:

"Görüyorsunuz, Bay Lucas, Doğu'nun büyük para evleri ilgileniyor
Chicago'daki bu yerel yarışmada.  Örneğin, Haeckelheimer,
Gotloeb & Co.
Genellikle alıcılar için cazip bir yatırım haline getirecek temel
ve aynı zamanda şehre adil ve doğru olacak.  Yirmi yıl
Sözleşme gözlerinde çok kısa bir terim.  Elli en az
Rahat bir şekilde düşünebilirlerdi ve yüzlerce tercih ederlerdi.
Çok büyük bir harcama için yeterince az.  Politika şimdi
Burada takip edilen, sadece kamu kamu hizmetlerinin kamu mülkiyetine yol açabilir,
Ve bu, Ulusal Demokrat Parti'nin genel olarak
Kesinlikle şu anda savunmayı göze almıyor.  Antagonize olur
Kıyıdan kıyıya para unsuru.  Siyasi kaydı olan herhangi bir adam
Böyle bir hareketle kesinlikle tanımlanan hiçbir
Ulusal bir aday gösterme şansı bile.  Yapabilirdi
Asla seçilmez.  Kendimi netleştiriyorum, değil mi? "

"Siz yapıyorsunuz."

"Bir adam Chicago'daki Belediye Başkanlığı'ndan kolayca alınabilir
Springfield Valisi'nden olduğu gibi, "Bay Carker'ı takip etti.
"Bay Haeckelheimer ve Bay Fishel şahsen aramamı istediler.
Sen.  İki yıl boyunca Chicago Belediye Başkanı olmak istiyorsanız veya
Gelecek yıl vali, aday seçme zamanına kadar
Başkanlık gelir, kendinize uygun.  Bu arada olacaksın
Kararımda, kendinizi bu kamu mülkiyetiyle eyerlemek için
fikir.  Bay Cowperwood ile mücadelede gazeteler bir sorun yarattı
asla yetiştirilmemeli. "

Bay Carker'ın ayrıldıktan sonra, yerelden Bay Edward Arneel'e geldi
Tenown ve sonra San'daki Demokratik Lider Bay Jacob Bethal
Francisco, her ikisi de takip ederse ortaya çıkabilecek öneriler sunuyor
karşılıklı destek.  Ayrıca güçlü delegasyonlar vardı
Minneapolis ve Philadelphia'dan Cumhuriyetçiler.  Başkan bile
Lake City Bank ve Prairie National'ın Başkanı-Bir
Anti-Coperwood-daha önce söylenenleri söylemek için alındı.  Yani
gitmiş.  Bay Lucas büyük ölçüde yoktu.  Siyasi bir kariyer kesinlikle
Etkilenmesi zor bir şey.  Harry Bay Cowperwood'a
Yapmaya mı yol açtı? Nedenini savunan kararlı bir politika
İnsanlar onu herhangi bir yere götürüyor mu? Minnettar olurlar mı? Onlar
Unutma? Gazetelerin mevcut politikasının
Bay Carker'ın öne sürdüğü gibi değiştirildi.  Ne karmaşa
Ve karışık siyaset gerçekten öyleydi!

"Şey, Bessie," diye sordu yakışıklı, sağlıklı, yarı klima karısı,
Bir akşam, "Ben olsaydın ne yapardın?"

Gri gözlü, eşcinsel, pratik, boşuna, büyük ölçüde bağlıydı
Aile gittikçe ve kocasının pozisyonu ve geleceği ile gurur duyuyor.  O
onunla olan çeşitli zorlukları hakkında konuşma alışkanlığı oluşturmuştu.

"Şey, sana söyleyeceğim Wally," diye yanıtladı.  "Yapışmalısın
bir şey.  Bana öyle geliyor ki, kazanan taraf
Bu sefer insanlar.  Gazetelerin şimdi nasıl değişebileceğini görmüyorum
Yaptıkları tek şey.  Kamu mülkiyetini savunmak zorunda değilsiniz veya
Para unsuruna haksız bir şey, ama aynı şey
Elli yıllık franchise'ın çok fazla olduğunu gösteriyor.  Yapmalısın
Şehre bir şeyler ödüyorlar ve franchise'larını rüşvet olmadan alıyorlar.
Bundan daha azını yapamazlar.  Başladığın kursa sadık kalırdım.
İnsanlar olmadan geçinemezsin, Wally.  Sadece sahip olmalısın
onlara.  Onların iyiliğini kaybederseniz, politikacılar size pek yardım edemez,
ne de başka kimse. "

Açıkçası insanların dikkate alınması gereken zamanlar vardı. Onlar
Sadece olmalıydı!




Bölüm LX

Net


Cowperwood'un makineleriyle bağlantılı olarak patlayan fırtına
Springfield 1897'nin başlarında ve azaltılmadan devam etti
Sonbahardan sonra, büyük ölçüde genel bir ilgiyi çekti
Doğu gazetelerinde bildirildi.  F. A. Cowperwood'a karşı durum
Illinois-Bir New York günlük durumu ifade etti. .
Şöhretin mıknatıslama gücü harika.  Koşuya tamamen direnebilir
bazı erkeklerin bireyselliklerini çevreleyen ve parlamalarına neden olan
Ayrı ve özel bir efektifle? Berenice örneğinde bile
Bu onun değeri olmadan değildi.  Bulduğu bir Chicago gazetesinde
Bir gün Cowperwood'un işgal ettiği bir masada yatmak, uzatılmıştı
onu çok ilgilendiren editoryal. Çeşitli okuduktan sonra
özellikle mevcut durumla bağlantılı olarak yanlış
Yasama, şöyle dedi: "Doğuştan, kronik, var,
Sıralama ve dosya için fethedilemez hor görülmez. Erkekler ama köleler ve
Onun için büyüklüğünün arabasını çizmeye başlar.  Asla hepsinde
Tarih, her şey için doğrudan insanlara gitmek için uygun gördü.  İçinde
Philadelphia, kamu franchise kontrolü istediğinde,
özel olarak ve Chicane tarafından işlerini bir venal şehirle düzenlemek için
Sayman.  Chicago'da eşit olarak satın almaya ve dönüştürmeye çalıştı
Kendi şehrin muhteşem ayrıcalıklarını kullanması,
herkesin yararına.  Frank Algernon Cowperwood
insanlara inan; Onlara güvenmiyor.  Ona göre onlar
Mısır ekileceği bir tarladan daha fazlası yok ve
acele edilecek.  Sunarlar ama bir miktar bükülmüş sırt, dizleri
ve mire'deki yüzler, üzerinde bir zeminin üzerinde adım attığı
üstünlük.  Özel ve en iç inancı sadece kendi içinde. Üzerine
Çoğunluk, görmesi için ihtişamının kapılarını kapatır
Sefaletleri ve ihtiyaçları rahatsız etmeyebilir veya bencil
mutluluk.  Frank Algernon Cowperwood insanlara inanmıyor. "

Bu editoryal savaş çığlığı, son günlerde havada fırlatıldı
Springfield'da yarışma ve genel olarak Chicago gazeteleri tarafından alındı ​​ve
Başka yerlerde, ilgilenen Berenice. Düşündüğü gibi
onu-müthiş yarışmalarını şarj ederek, New York arasında acele ederek
ve Chicago, muhteşem konağını inşa etmek, fotoğraflarını toplayarak,
Aileen ile kavga etmek-bir
Süpermen, yarım tanrı veya demi-gorgon. Sıradan kuralları nasıl olabilir?
Hayatın ya da erkeklerin alışkın yollarının onu kontrol etmesi mi bekleniyor? Onlar
yapamadı ve yapmadı.  Ve burada onu takip ediyordu, onu arıyordu
Gözleriyle, gülümsemeye minnettarım, ona cesaret ettiği kadar bekliyor
Her dilek ve heves.

Ne yapacağını söyle, her kadının kalbine derinlere gömülen dilek şu ki
Sevgilisi bir kahraman olmalı.  Bazıları, en son çubuk veya taştan,
daha önce diz çöktüğü idolü moda, diğerleri zor istiyor
büyüklüğün gerçekliği; Ama her iki durumda da yanılsaması
Paragon-ibadet sürdürülür.

Berenice, hiçbir şekilde Cowperwood'a kabul edilen bir şekilde bakmaya hazır
Sevgili, yine de hatalı bağlılığının
Görünüşe göre tüm dünyadan düşünceyi komuta etmek için bir haraç.
Üstelik, çünkü New York gazeteleri büyüklerinden ateş almıştı
Orta Batı'da mücadele ve rüşvetle suçluyorlardı,
yalancı ve insanların iradesini engelleme niyeti, şimdi cowperwood
Berenice'e tam konumunu açıklama girişimiyle öne çıktı
ve kendini gözlerinde haklı çıkarmak.  Carter House'a ziyaretler sırasında
ya da operada veya tiyatrodaki entr'actes'te, onun birazını anlattı
Bütün tarihi.  El karakterlerini anlattı,
Schryhart, Arneel ve kıskançlık ve intikam güdüleri
Chicago'da ona saldırılarına yol açtı.  "Hiçbir insan alamaz
Chicago Belediye Meclisi aracılığıyla ödeme yapmadan herhangi bir şey "
ilan edildi.  "Bu sadece parayı kimin koyduğu sorusu. " O
Truman Leslie Macdonald'ın bir zamanlar nasıl "sallamaya" çalıştığını anlattı
Elli bin dolar ve gazetelerin o zamandan beri nasıl bulduğu
Para kazanmak, dolaşımlarını artırmak, saldırarak mümkün
o.  Açıkçası sosyal dışlama gerçeğini itiraf etti, atfetti
kısmen Aileen'in eksikliklerine ve kısmen kendi tutumuna
Henüz yenilgiyi henüz yapmamış olan Promethean Defiance'ın.

"Ve şimdi onları yeneceğim," dedi bir gün Berenice'e Berenice'e
Oda neredeyse boşken Plaza'da bir öğle yemeği masası üzerinde.  Onun
Gri gözler, muazzam esrarengiz ruhta bir çalışmaydı. "Vali
elli yıllık franchise faturamı imzalamadı "(bu
Springfield'daki etkinlikleri kapatmak), "ama imzalayacak. O zaman bir tane var
Önümde daha fazla kavga.  Tüm trafik hatlarını birleştireceğim
orada bir genel sistem altında.  Ben bunu sağlayan mantıklı biriyim.
Daha sonra, eğer kamu mülkiyeti gelirse, şehir satın alabilir. "

"Ve sonra--" diye sordu Berenice tatlı bir şekilde, güvenleri tarafından gurur duydu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım yurtdışında yaşayacağım. Olmuyorsun
Benimle çok ilgileniyor.  Resim koleksiyonumu bitireceğim-- "

"Ama varsayalım ki kaybetmelisin?"

"Kaybetmeyi düşünmüyorum," diye belirtti havalı.  "Ne olursa olsun
Yaşamak için yeterince olacak.  Yarışmadan biraz yoruldum. "

Gülümsedi, ama Berenice yenilgi düşüncesinin gri olduğunu gördü.
Zaferle kalbi ve sadece orada.  Ulusal nedeniyle
şu anda Cowperwood işlerine tanıtım veriliyor
Berenice üzerine onunla bu konuşmaların dikkate alınması önemliydi.  -Den
Aynı zamanda başka bir ve biraz uğursuz etki,
iyilik.  Yavaş derecelerle o ve annesi bunu öğrenmeye geliyorlardı
Toplumun ultra muhafazakarları artık kabul etmeye istekli değildi
onlara.  Berenice sonunda bireysel olmuştu.
gözden kaçan.  Harris Haggertys tarafından verilen önemli bir öğle yemeğinde,
Beales Chadsey olayından yaklaşık beş ay sonra işaret edildi
Cincinnati'den ziyaret eden bir konuk tarafından Bayan Haggerty'ye bir tane olarak
Söylentiyle ilgilidir.  Bayan Haggerty arkadaşlara yazdı
Bilgi için Louisville'de ve aldı.  Kısa bir süre sonra,
Berenice, Berenice, Berenice'nin belirli bir partisi olan parti
Kız kardeşinin okul arkadaşı merakla ihmal edildi.  Keskin not aldı
O.  Daha sonra Haggertys, olduğu gibi onu dahil edemedi
Cömert yaz davetiyelerinde her zaman daha önce yapılır. Bu doğruydu
Ayrıca Lanman Zeiglers ve Lucas Demmigs. Doğrudan hakaret yok
teklif edildi; Artık davet edilmedi. Ayrıca bir sabah o
Bayan Corscaden Batjer'in İtalya'ya yelken açtığını Tribune'de okuyun.
Berenice'e hiçbir söz gönderilmedi.  Yine de Bayan Batjer
Sözde en iyi arkadaşlarından biri. Bazılarına bir ipucu daha boşuna
başkalarına açık bir ifade daha. Berenice hangisinde oldukça iyi biliyordu
Gelgit ayarlıyordu.

Doğru, bir sayı vardı-akıllı dünyanın ultra akıllı-
protesto edildi.  Örneğin Bayan Patrick Gilbennin: "Hayır! Söylemiyorsun
Ben? Ne ayıp! Bevy'yi seviyorum ve her zaman onu seveceğim.  O
Akıllı ve seçtiği sürece buraya gelebilir.  Değil
onun hatası.  O kalpte bir bayan ve her zaman olacak.  Hayat çok
Zalim. "Bayan Augustus Tabreez:" Bu gerçekten doğru mu? İnanamıyorum
BT.  Aynı şekilde, düşemeyecek kadar çekici.  Ben bir için
Bu söylentileri cesaretlendirdiğim sürece görmezden gelmeyi teklif et.  O gelebilir
Burada başka bir yere gidemezse. "Bayan Pennington Drury:"
Bevy Fleming! Kim diyor? İnanmıyorum.  Her neyse onu seviyorum.  .
Haggertys'in onu kesme fikri-saçmalak aptallar! O benim olabilir
Misafir, sevgili şey, istediği sürece. Sanki annesinin
Kariyer onu gerçekten etkiledi! "

Yine de, donuk zengin dünyada-
Bulunma, uygunluk, baykuş gözlü itiraz ve
Cehalet-Bevy Fleming, Persona Non Grara olmuştu.  Nasıl aldı
Bütün bunlar? Hayırın olduğunu bilen o üstün bilinç havasıyla
Dış malzemenin kayması, bir jotu içe doğru bir şekilde bozabilir
zihinsel üstünlük.  Gerçekten birey kendilerini tanıyor
Başlangıç ​​ve nadiren, eğer varsa, şüphe.  Hayat hızlı ve gevşek oynayabilir
Onlar hakkında, bir yarış gibi koşmak, yıkıcı bir gelgit içeri ve dışarı, ama
Kendileri bir kaya gibidirler, hala, sakin, hareketsiz.  Bevy Fleming
kendini çok daha üstün olduğu hissetti
Şimdi bile başını yüksek tutmayı göze alabileceği bir kısım
Aynı, şimdi ona baktığı durumu düzeltmek için
olası tatmin edici bir evliliğe göz bekar.  Braxmar gitmişti
iyi.  Doğuda bir yerdeydi-Çin'de, duydu-
Görünüşe göre öldüğü için infatasyon.  Kilmer Duelma gitmişti
Ayrıca-Sn.
şimdi onu almayan. Ancak, onun olduğu çizim odalarında
Hala ortaya çıktı-ve evlilik pazarlarından başka neydi?-Bir veya iki
işler yayıldı-
varlık.  Kurtarıcı kanıtlamaya mahkum oldular.  Bu gençlerden biri,
Oxford'da eğitim gören Brezilyalı Pedro Ricer Marcado, çok söz verdi.
Berenice'nin onun içinde fakir olduğunu öğrenene kadar samimiyet ve his
Kendi hakkına sahip-ve başka ne? Bazıları kulağında bir şey fısıldamıştı.
Yine ünlü bir oğlu William Drake Bowdoin vardı
Washington Meydanı'nın kuzey tarafında yaşayan eski aile. Sonra
top, bir sabah müzikal ve tanıştıkları bir diğer olay
Bowdoin, Berenice'i büyülenen annesini ve kız kardeşini görmeye götürdü.
"Ah, sen sakin ilahi vasfı!" Ona bir gün ona dedi.
"Benimle evlenmeyecek misin?" Bevy ona baktı ve merak etti. "Bekleyelim
Sadece biraz daha, canım, "Danışmanlık yaptı." Emin olmanı istiyorum
Beni gerçekten seviyorsun.  Kısa bir süre sonra eski bir sınıf arkadaşıyla tanışmak
Bir kulüpte Bowdoin şu şekilde karşılandı:

"Buraya bak Bowdoin. Sen benim bir arkadaşın. Seni bununla görüyorum
Bayan Fleming.  Şimdi, işlerin ne kadar gittiğini bilmiyorum ve yapmıyorum
İlerlemek istiyorum, ancak tüm yönlerinin farkında olduğunuzdan emin misiniz?
dava? "

"Ne demek istiyorsun?" Bowdoin istedi.  "Konuşmanı istiyorum."

"Ah, af, yaşlı adam. Suç yok, gerçekten. Beni tanıyorsun. Yapamadım.
Kolej-ve tüm bunlar.  Yine de, daha ileri gitmeden önce.
Hakkında bilgi al.  Bir şeyler duyabilirsiniz.  Eğer doğrularsa yapmalısın
Bilmek.  Değilse, konuşmanın durması gerekir.  Yanlışsam beni arayın
Değişiklikler.  Konuşmayı duyuyorum, sana söylüyorum.  Dünyanın en iyi niyetleri, eski
Adam.  Seni temin ederim. "

Daha fazla soruşturma.  Kıskançlık ve kıskançlık dilleri.  Bay Bowdoin
Üç milyon doları miras aldığınızdan emin olun.  Sonra çok gerekli bir gezi
bir yerde ve Berenice camın içine baktı. Neydi?
İnsanlar ne diyorlardı, eğer bir şey varsa? Bu garipti. O öyleydi
genç ve güzel.  Başkaları vardı.  Yine de gelmiş olabilir
Bowdoin'i seviyorum.  Çok havadar, bilinçsiz bir şekilde sanatsaldı.  Gerçekten mi,
Onu daha iyi düşünmüştü.

Tüm bunların etkisi tamamen iç karartıcı değildi.  Esrarengiz,
küçümseyen, melankolik bir dokunuş ve bir şık dünyayla ve
Cesaret, Berenice zaman zaman Joy the Hollowe'ın arkasında duydu
gerçek dışı.  İşte gıdıklayan bir iş, bu yaşayan.  İstemek için
Işık ve hava en iyi çiçekler ölebilir.  Annesinin hatası değildi
Şimdi çok açıklanamaz.  Sonuçta, kendini korumamıştı
Ve ailesi belirli bir sosyal üstünlüğün aşamasına mı? Güzellik
Hayaller gibi bir madde ve geçici olarak yapılır. Kendini değil
Yalnız-biri en değerli, kişinin hayallerinin ihtişamı-ama diğer
şeyler-isim, servet, söylenti varlığı veya yokluğu ve
Kaza-önemliydi.  Berenice'nin dudağı kıvrılmış. Ama hayat olabilir
yaşadı.  Biri dünyaya yalan söylenebilir.  Gençlik iyimser ve Berenice,
Muhteşem zihnine rağmen çok gençti.  Hayatı bir oyun olarak gördü,
İyi bir şans, bu birçok yönden oynanabilir.  Cowperwood'un teorisi
İşler ona hitap etmeye başladı.  Kişi kendi kariyerini yaratmalı, oyma
Dışarı çıkıyor ya da korkunç bir şekilde sıkıcı veya sıkılmış kalıyor, arabaya sürüklendi
Başkalarının tekerlekleri.  Toplum çok titiz olsaydı, erkekler böyle olsaydı
Donuk-Şey, yapabileceği bir şey vardı.  Hayata sahip olmalı
Yaşam-ve para bu amaçla bazılarına yardımcı olur.

Ayrıca, cowperwood derecelerde cazip hale geliyordu; O
Gerçekten öyleydi.  Diğerlerinin çoğundan çok daha iyiydi, çok
güçlü.  "Zafer yapacak
Her neyse benim ol. "




Bölüm LXI

Felaket


Ve şimdi sonunda Chicago gerçekten en çok sahip olduğu şeyle karşı karşıya
korktum.  Dev bir tekel, bir
ahtapot benzeri kavrama.  Ve cowperwood gözleri, dokunaçları,
güç! Haeckelheimer'ın dev gücü ve iyi iradesine gömülü,
Gotloeb & Co., büyük bir gücün kayasına dayanan bir anıt gibidir.
Elli yıllık bir franchise, çoğunluğu tarafından kendisine teslim edilecek
toplam altmış sekiz alemden kırk sekiz (
yönetmelik belediye başkanının vetosunun üzerinden geçmeli), şimdi hepsi bu
onun ve hayallerinin gerçekleşmesi arasında duruyor.  Ne zafer
Tüm engeller karşısında Demir Cesaret Politikası için! Ne
Fırtına ve stres karşısında kaçmama yeteneğine övgü!
Diğer erkekler oyunu çok daha önce terk etmiş olabilir, ama o değil.  Ne
Para unsurunun kendi başına olması gereken muhteşem bir şans düşüşü
Anlaşma, Chicago'nun belediyesi fikrinden korkuyor
kamu ayrıcalığı ve ona bu dev Güney taraf sistemi bir
Fol-de-Rol teorilerine karşı sert muhalefetinden ötürü ödüllendirin.

Bu güçlü savunucuların etkisi ile davet edildi
Çeşitli yerel ticari organlardan önce konuşun-gayrimenkul kurulu
Bayiler, Mülk Sahipleri Derneği, Tüccarlar Ligi,
Bankacılar Birliği vb.
davası ve davasını haklı çıkarıyor.  Ama onun suavının etkisi
Bu mahallelerdeki konuşmalar gazete tarafından büyük ölçüde nötralize edildi
ihbar.  "Nasıra'dan herhangi bir iyi çıkabilir mi?" düzenli miydi
sorgu.  Basının bu bölümü daha önce eline geçti ve
Schryhart her zamanki gibi acı bir şekilde göze çarpıyordu; Ve diğerlerinin çoğu
Doğu başkentine karşı hiçbir yükümlülüğü olmayan gazeteler bunu hissetti
Sıralamayı ve dosyayı desteklemek için bilgelik bir parçası.  En çok arama ve
ayrıntılı matematik muayeneleri,
Gelecek yıllarda tramvay güveninin muhteşem karlarını gösteriyor.
Doğu bankacılık evlerinin ince eli tespit edildi ve uğursuz
Yurtdışında yok.  "Güvendeki herkes için milyonlarca, ama değil
Chicago için bir kuruş, "sorgulayıcının koyma yoluydu. Kesin
Topluluğun fedakarları şimdiye kadar o kadar uyandırdılar ki
Cowperwood'un Yıkımı Tanrı'ya, insanlığa olan görevlerini gördüler ve
Demokrasiye düz ve net.  Gökler bir kez daha açılmıştı ve
Harika bir ışık gördüler.  Öte yandan politikacılar-
Belediye Başkanı Dışında Ofis-Küçük bir gerila grubu veya
Hungry Swine gibi bir kalemle kapanan serbest booterlar düşmeye hazırdı
Herhangi bir önerme üzerine dikkatlerini çekti ama bir
Sonuç olarak: Yiyebilecekleri ve yürekten yiyebilecekleri.  Büyük zamanlarda
ayrıcalık yaşamı için fırsat ve yarışma her zaman en düşük seviyesine batar
Materyalizmin derinlikleri ve aynı zamanda en yüksek ulaşımlarına kadar yükselir
ideal.  Deniz dalgaları en çok oyuklarını yükselttiğinde
en harika. Sonunda yaz geçti, konsey toplandı ve ilk
Sonbaharın Nefesi Sıkışın Şehrin havasına bir
Yarışmanın öngörüsü.  Cowperwood, onun sonucundan hayal kırıklığına uğradı
Çeşitli ingratiatory çabaları, eski güvenilirine geri dönmeye karar verdi
rüşvet yöntemi.  Fiyatını düzeltti-yirmi bin dolar
Başlamak için her uygun oy. Daha sonra, gerekirse yükselecekti
Yirmi beş bin hatta otuz bine kadar, toplamı
bir buçuk milyon mahallede maliyet.  Yine de küçüktü
Nihai getiri düşünüldüğünde gerçekten fiyat.  Planladı
Yönetmeliğinin Ballenberg adında bir alderman tarafından getirilmesi
güvenilir teğmen ve daha sonra katipe teslim etti,
Bundan sonra başka bir tavuk, sevk edilecek şekilde harekete geçecekti
otuz dörtten oluşan sokaklar ve sokaklar ortak komitesine
Tüm Daimi Komitelerden Çekilen Üyeler.  Bu komite tarafından
genel konsey tesisinde bir hafta boyunca düşünülecektir.
Halka açık duruşmalar yapılacaktı.  Cesur bir ön cowperwood tutarak
Gerekmek için gerekli demirin takipçilerine konabileceğini düşündüm
Onları takip edeceğinden emin olan kavurucu çileden geçmeleri için.
Zaten aldermen evlerinde kuşatılıyorlardı ve
Koğuş kulüplerinin ve toplantı yerlerinin bölgeleri. Postaları
İthalat veya tehdit edici mektuplarla dolu. Onların çocukları
Alınan, komşuları onları azarlamaya çağırdı.  Bakanlar
Onları çekici veya belirleyici bir şekilde yazdı.  Üzerine casusluk yaptılar ve
Kamu baskılarında günlük olarak istismar edildi. Belediye başkanı, savaşın kurnaz oğlu
Elinde bir terör kırbaç olduğunu fark ederek heyecanlıydı.
Uzun yarışma yürüttü ve savaş kokusu ile geriye doğru değildi
En sert ilaçları çağırıyor.

"Şey ortaya çıkana kadar bekle," dedi arkadaşlarına harika
binlerce kişinin katıldığı merkezi müzik salonu konferansı ve ne zaman
Venal aldermenleri yenmenin yolları ve araçları
tartışıldı.  "Bay Cowperwood'u bir köşede, sanırım. Yapamaz
İki hafta boyunca herhangi bir şey, bir kez yönetmeliği geldiğinde ve o zamana kadar
bir uyanıklık komitesi, koğuş toplantıları düzenleyebilecek,
Yürüyüş kulüpleri ve benzerleri.  Büyük bir merkezi organize etmeliyiz
Pazartesi gününden önceki Pazar gecesi faturanın geldiği
son duruşma için.  Her koğuşta taşma toplantıları istiyoruz
aynı zamanda.  Sana söylüyorum beyler, olduğuna inanırken
Belediye meclisinde cowperwood'u önlemek için yeterince dürüst seçmen
Bu faturayı vetonumun üzerinden geçiren kalabalık, ama meseleyi sanmıyorum
O kadar ileri gitmesine izin verilmeli. Bunların ne olduğunu asla söyleyemezsin
Rascals, yirmi veya otuz olan gerçek bir nakit teklifi gördükten sonra yapacak
onlardan önce bin dolar. Çoğu, şanslı olsalar bile,
Bunun yarısını asla bir ömür boyu yapmazdı.  Beklemiyorlar
Chicago Kent Konseyi'ne iade edilecek.  Bir kez yeterli.  Var
Arkalarında çok fazla kişi burunlarını oluklara sokmayı bekliyor.
İlgili koğuşlarınıza ve bölgelerinize gidin ve toplantılar düzenleyin.
Senden önce belirli bir Alderman'ınızı arayın.  Senden kaçmasına izin verme ya da
özel bir vatandaş veya halk olarak hakları üzerinde durun
Memur.  Tehdit-Cajole değil.  Yumuşak veya nazik sözler gitmez
Bu tür bir adam.  Tehdit ve bir çıkarmayı başardığınızda
Sözünü tuttuğunu görmek için iplerle hazır olun.  Yapmıyorum
Keyfi yöntemler tavsiye etmek ister, ancak başka ne yapmalı? .
Düşman şu anda silahlı ve harekete hazır. Sadece bekliyorlar
huzurlu bir an.  Bulmalarına izin verme.  Hazır olun.  Kavga.  Ben
belediye başkanınız ve elimden geldiğince yapmaya hazır, ama ben sadece bir
Zavallı veto doğru.  Bana yardım ediyorsun ve sana yardım edeceğim.  Benim için savaşıyorsun
Ve senin için savaşacağım. "

Bundan sonra Bay Simon Pinski'nin 9'da rahatsız edici durumuna tanık olun
ÖĞLEDEN SONRA. Yönetmeliğin tanıtımını takiben ikinci akşam,
On dördüncü Koğuş Demokrat Kulübü'nün koğuş evinde.  Yusyuvarlak,
sarkık, kırmızı yüzlü, kostümü uzun siyah bir frock-coat ve ipek şapka,
Bay Pinski komşuları ve iş ortakları tarafından heckled yapıyordu.
Burada muhtemel yüksekliğine cevap verme tehditleriyle çağrılmıştı.
Suçlar ve kabahatler. Şimdiye kadar oldukça iyi anlaşıldı
Mevcut aldermenlerin neredeyse tamamı suçlu ve venaldi ve
Sonuç parti düşmanlıkları pratik olarak yok edildi.  Yoktu
Demokratlar ve Cumhuriyetçiler olduğu için daha uzun, ancak sadece profesyonel veya
Anti Cowperwoods-Sonuç olarak anti.  Bay Pinski, maalesef
transkript, sorgulayıcı ve Chronicle tarafından seçildi
Bileşenleri tarafından sorgulamayı ilerletmeye açık olanlardan biri.  Karışık
Yahudi ve Amerikan çıkarma, doğmuş ve büyümüştür
On dördüncü ve kesinlikle bir Amerikan aksanıyla konuştu.  O da değildi
küçük ne de büyük-saçlı, titiz gözlü, kurnaz ve çoğu
durumlar sevimli.  Tam şimdi kesinlikle gergindi, öfkeli ve
şaşkın, çünkü buraya iradesine karşı getirilmişti.  Biraz
Oleaginous Göz-küçük bir domuzun aksine değil-düzeltildi
Kesinlikle ve son olarak otuz bin
Dolar, daha az değil ve bu yerel ajitasyon onu mahrum etmekle tehdit etti
Neredeyse aynı şey değil.  Çilesi bir
Beş çok sade, ince, iki kollu ile aydınlatılan büyük, düşük tavalı oda
Tavandan asılan ve posterler tarafından süslenmiş gaz jetleri
Ödül dövüşleri, çekilişler, oyunlar ve "Simon Pinski Zevk
Dernek "Burada ve orada özgürce kirli, kirli,
Uzun beyaza yıkanmamış duvarlar.  Düşük yükseltilmiş platformda durdu
Odanın arkası, bir puan veya daha fazla koğuş tavuğu ile çevrili,
az ya da çok güvenilir, hepsi siyah frocked veya en azından
Pazar kıyafetleri; Tüm kaşlarını çattı, gergin, savunma, kırmızı yüzlü ve
Sorun korkusu.  Bay Pinski silahlı geldi.  Belediye Başkanının bu konuşması
Silahlar, halatlar, davullar, yürüyüş kulüpleri ve benzerleri ile ilgili
Çok geniş bir tanıtım verildi ve halk bir
Bir kızılağaç ya da böyle katliamın Chicago tatili
Önde gelen ve en kabul edilebilir özelliği sağlayın.

"Hey, Pinski!" Birini yeni ve kesin olarak küçük bir denizden bağırıyor
düşmanca yüzler.  (Bu, Pinski takipçilerinin toplantısı değil, ama
Distrait nüfusunun tüm bu unsurlarının yongromerasyonu
Aldermanik ahlak ilkeleri bir zamanlar zorlamaya eğildi. Orada
burada kadınlar bile-yerel kilise üyeleri ve bir veya iki ileri
Sivil Reformcular ve W. C. T. U. Bar-Room Smashers.  Bay Pinski
eğer gelmediği takdirde varlıklarına çağırıldı
Noble Company onu daha sonra kendi evinde arayacaktı.)

"Hey, Pinski! Sen yaşlı Boodler! Ne kadar çıkmayı bekliyorsun
Bu çekiş işi? "(Bu, arkada bir yerde bir sesten.)

Bay Pinski (boyunda sıkışmış gibi bir tarafa dönüyor).  "Adam
Bu bir Boodler olduğumu söyleyen bir yalancı! Asla dürüst olmayan bir dolar almadım
Hayatım ve on dördüncü koğuştaki herkes bunu biliyor. "

Beş yüz kişi toplandı.  "Ha! Ha! Ha! Pinski asla almadı
dolar! Ho! Ho! Ho! Whoop-ee! "

Bay Pinski (çok kırmızı yüzlü, yükselen).  "Öyle. Neden konuşmalıyım
Buraya gelen birçok mokasen çünkü gazeteler onlara beni aramalarını söylüyor
İsimler? Aldermanım altı yıldır. Herkes beni tanıyor. "

Bir ses.  "Bize loafer diyorsun. Sen dolan!"

Başka bir ses (bilinme ifadesine atıfta bulunarak).  "Bahse girerim
yaparlar! "

Başka bir ses (bu, çalışma klotlarında küçük, kemikli bir tesisatçıdan). "Hey,
Sen yaşlı Grafter! Hangi yöne oy vermeyi bekliyorsunuz? Buna karşı veya buna karşı
Franchise? Hangi yöne? "

Yine başka bir ses (bir sigorta memuru).  "Evet, hangi yönde?"

Bay Pinski (bir kez daha yükseliyor, çünkü gerginliğinde sürekli
yükselmek veya yükselmeye başlamak ve sonra tekrar oturmak). "Bir
Kendi aklıma doğru, değil mi? Düşünme hakkım var.  Ben ne için
O zaman bir kızılağaç mı? Anayasa ... "

Pinski karşıtı bir Cumhuriyetçi (genç bir hukuk memuru).  "Cehenneme
Anayasa! Şimdi güzel sözler yok, Pinski.  Hangi yoldan bekliyorsun
oy? İçin mi yoksa karşı mı? Evet veya hayır?"

Bir ses (bir tuğla oyuncusu, anti-pinski).  "Söylemiyor. O
Şimdi o piç parasının bir kısmını kot pantolonunda aldım, bahse girerim. "

Arkadan bir ses (Pinski'nin tavuklarından biri-ağır, pugilist bir
İrlandalı).  "Seni korkutmalarına izin verme, Sim. Yerinizde dur.
Seni incitemez.  Biz buradayız. "

Pinski (bir kez daha kalkmak).  "Bu bir öfke, diyorum. Ben değil
Gon'un ne düşündüğümü söylemesine izin verilmesine izin verilecek mi? Her birinin iki tarafı var
soru.  Şimdi, bence gazeteler ne derse diyorsun ki Cowperwood-- "

Bir Yolcu Carpenter (Sorgulamacının okuyucusu).  "Rüşvet verdin, sen
hırsız! Çalı hakkında atıyorsun.  Satmak istiyorsun. "

Kemik tesisatçısı.  "Evet, dolandırın! Otuzla kaçmak istiyorsun
Bin dolar, istediğin bu, sen boodler! "

Bay Pinski (meydan okurcasına, arkadan sesler tarafından yumruklandı).  "Olmak istiyorum
Adil-bu ne.  Kendi aklımı korumak istiyorum.  Anayasa verir
Herkes özgür konuşma hakkı-hatta ben. Israr ediyorum
Sokak otomobil şirketlerinin bazı hakları var; Aynı zamanda insanlar
haklar da. "

Bir ses.  "Bu haklar nelerdir?"

Başka bir ses.  "Bilmiyor. Halkın haklarını bilemezdi
bir kereste fabrikasından. "

Başka bir ses.  "Ya da bir yük saman."

Pinski (henüz çok meydan okurcasına devam ediyor, henüz olmadığı için
katledilen).  "İnsanların hakları olduğunu söylüyorum. Şirketler
adil bir vergi ödemek için yapılabilir.  Ama bu yirmi yıllık franchise fikri de
Bence biraz.  Mears faturası şimdi onlara elli yıl veriyor ve ben
Her şeyin söylediğini düşünüyorum-- "

Beş yüz (koroda).  "Ho, sen soyguncu! Sen hırsız! Siz Boodler!
Ona as! Ho! Ho! Ho! Bir ip al! "

Pinski (çeşitli vatandaşlar olarak savunma çemberinde çekilme
Ona yaklaşıyor, gözleri yanıyor, dişleri gösteriyor, yumrukları
sıkılmış).  "Arkadaşlarım, bekle! Bitirmeme izin verilmemeye gitmiyorum mu?"

Bir ses.  "Seni bitireceğiz, sert!"

Bir vatandaş (ilerleyen; sakallı bir direk).  "Nasıl oy vereceksin, hey?
Bizim! Nasıl? Hey?"

İkinci bir vatandaş (Yahudi).  "Sen iyi bir sensin, soyguncu. Seni tanıyorum
Şimdi on yıldır.  Bakkaldayken beni aldattın
işletme."

Üçüncü bir vatandaş (bir İsveçli şarkı söyleme sesiyle).  "Bana cevap ver, Bay
Pinski.  On dördüncü koğuş vatandaşlarının çoğunluğu
Bunun için oy kullanmanı istiyorum, yine de oy kullanacak mısın? "

Pinski (tereddüt ediyor).

Beş yüz.  "Ho! Alçıya bak! Söylemekten korkuyor.
Bu koğuştaki insanların ne isteyeceğini yapıp yapamayacağını bilmiyorum
Yapmak.  Onu öldür! Beyin! "

Arkadan bir ses.  "Ah, ayağa kalk, pinski. Korkma." Pinski
(Beş yüz sahne için acele ederken terörize). "Eğer
İnsanlar bunu yapmamı istemiyor, elbette yapmayacağım. Neden yapmalıyım?
Ben onların temsilcisi değil mi? "

Bir ses.  "Evet, Wadding'i tekmeleyeceğinizi düşündüğünde
senden. "

Başka bir ses.  "Annene karşı dürüst olmazsın, piç.
Olamazsın! "

Pinski.  "Seçmenler yarısı benden yapmamamı isteseydi
yap. "

Bir ses.  "Şey, seçmenlerin sana sormasını sağlayacağız, tamam.
Onların onda biri yarın geceden önce imzalayacak. "

İrlandalı-Amerikalı (yirmi altı; bir gaz toplayıcı;
Pinski).  "Doğru oy vermezsen seni asacağız ve orada olacağım
ipi kendim çekmeye yardım et. "

Pinski'nin teğmenlerinden biri.  "Söyle, o freshie kim? Yatmak istiyoruz
onun için.  Doğru yerde iyi bir vuruş onu bitirecek. "

Gaz Toplayıcı.  "Senden değil, sen havuç yüzlü terrier. Gel
Dışarıda ve gör. "(Arkadaşların İşleri Müdahalesi).

Toplantı düzensiz hale geliyor. Pinski tarafından eşlik edilir
Arkadaşlar-Tamamen çevrili-çığlıklar ve tıslamalar, kedi çağrıları,
"Boodler!" "Hırsız!" "Soyguncu!"

Yönetmelikten sonra çok az dramatik olay vardı
tanıtıldı.

Bundan böyle sokaklarda, koğuşlarda ve dış bölümlerde ve
Hatta bazen, iş kalbinde, yürüyüşe bak
Kulüpler-bu uğursuz, geçici kuruluşlar
Belediye Başkanı varlığını sürdürmüştü-
Unheralded, donuk, belirsiz-cerrahlar, çalışan adamlar, küçük
iş adamları ve din veya ahlakın küçük scionları; Tüm sersemletme
ve bir akşamın, çalışma saatlerinden sonra, ucuz salonlarda toplanma
Ve parti kulüp evleri ve kendilerini hangi amaçla delme? Onlar
Pazartesi gecesi kaderde belediye binasına yürüyebilir
Street-railway yönetmelikleri,
Milletvekilleri görevlerini yaptıklarını yeniden düzenlemeden.  Cowperwood, geliyor
Bir sabah kendi yükseltilmiş hatlarında ofisine indi,
Stolid'in ceket yakasına giyilen bir düğme veya rozet gözlemcisi,
Bilinçsiz, kağıtlarını okurken oturan önemsiz vatandaşlar
terörü ve gücü özetleyen varlık
korktum.  Bu rozetlerden birinin cihazı için bedava bir darağacı vardı
ilmik asılı; Bir diğeri sorgu ile blazonlanmıştı: "
Soyulmalı mı? "İşaret tahtaları, çitler ve ölü duvarlarda büyük posterler, dört
Boyut olarak altı feet gösterildi.

                          Walden H. Lucas

                            karşı

                             Bantlar
                   ========================
                 Chicago'nun her vatandaşı
                 Belediye Binasına Gelin

                            BU AKŞAM
                         Pazartesi, Aralık. 12
                   ========================
                      Ve her Pazartesi gecesi
                  Daha sonra sokak arabası
                Franchise'lar dikkate alınmaktadır,
                     ve ilgi alanlarının
                 Şehrin korunması

                           Bekleme
                           ========
              Vatandaşlar, Boodlers'ı uyandırın ve yenin!

Makalelerde baş çizgileri parlatıyordu; Kulüplerde, salonlarda ve
Kiliseler ateşli konuşmalar gece duyulabilir.  Erkekler şimdi sarhoştu
Bir tür yarışmada.  Bu titan'a yenilmezlerdi
onları geri almak için eğildi.  Bununla yutulmayacaklardı
Doğu Gorgon.  Dürüst bir geri dönüş ödemek için yapılmalıdır
şehir ya da dışarı çık.  Ona elli yıllık bir franchise verilmemelidir.  .
Mears yasası yürürlükten kaldırılmalı ve belediye meclisine gelmeli
Mütevazi ve temiz ellerle.  Kadar alan bir kızılağaç yok
Oyunun dolar bu durumda hayatı ile güvende olmalıdır.

Böyle bir yıldırma kampanyası karşısında bunu söylemeye gerek yok
Sadece büyük cesaret kazanabilir.  Aldermen sadece insandı.  İçinde
Konsey Komitesi Chamber Cowperwood, aralarında serbestçe gitti ve açıkladı
En iyisi olduğu gibi, kursunun adaleti olabilir ve bunu açık hale getirebilir,
Haklarını almaya istekli olmasına rağmen, onlara daha fazlası olarak baktı
onun zamanı.  Konseyin kuralı takasıydı ve kabul etti.  Onun
Susa ve fethedilemez bir meydan okuma takipçilerini büyük ölçüde yürüdü,
Ve otuz bin dolar düşüncesi bir payandaydı
Birçok terör.  Aynı zamanda birçok bir Alderman ciddiyetle spekülasyon yaptı
Daha sonra ne yapacağına ve sattıktan sonra nereye gideceğine
dışarı.

Sonunda Pazartesi gecesi geldi ki bu son testini getirecekti
kuvvet.  Siyahın büyük, göz alıcı yapısını hayal edin
Granit-Milyonlarca pahasına ve bir şekilde önerilen
Belediye Binası olarak görev yapan eski Mısır'ın uyumlu mimarisi
ve ilçe mahkeme evi birleşti.  Bu akşam dört sokak
çevreleyen binlerce insanla doluydu. Bu tahttan
Cowperwood şaşırtıcı bir figür haline geldi: serveti muhteşem, onun
Kalp ütü, niyetleri uğursuz-zalimin acme, plan yapıyor
şeytani.  Sadece bu gün, Chronicle, saati iyi hesaplıyor ve
Bu vesileyle, sayfalarından birini samimi bir şekilde tamamladı,
Abartılı olmasına rağmen, New York'taki Cowperwood'un evinin açıklaması:
Orkide Mahkemesi, Gündoğumu Odası, Pembe ve Mavi Banyolar
Alabaster, Mermer ve Intaglio'nun kaplamaları.  Burada Cowperwood
sallanan bir divan, çeşitli kitapları, sanatında oturmuş olarak temsil edildi
Hazineler ve konforlar onun hakkında yığıldı.  Fikir belirsizdi
Sybaritik saatlerinde Odalesques'in önünde dans ettiğini ve
İspanyol hoşgörü ve aşırılıklar uygulandı.

Aynı saatte konsey-odacının kendisi
aç ve cesur bir şirketin altında toplandığı gibi bir gri kurt şirketi
çatı.  Oda büyüktü, güneye uzun pencerelerle süslenmiş, onun
Ağır, karmaşık bir avizeyi destekleyen tavan, altmış altı
Biri diğerinin arkasında yarım daire olarak düzenlenmiş aldermanik masalar; onun
Black Meşe oyulmuş ve çok cilalı ahşap; Duvarları karanlık
Altın Arabesques ile dekore edilmiş mavi gri-herkese verir
Bildiriler bir haysiyet ve statüellik havası.  Hoparlörün üstünde
Kafa, eski bir belediye başkanının petrolünde muazzam bir portreydi-
Tozlu ve yine de etkileyici.  Verilen yerin büyüklüğü ve karakteri
Sıradan durumlar konuşmacıların seslerine bir tür rezonans.
Kapalı pencerelerden geceye kadar uzaktan duyulabilir
Davul ve Yürüyen Ayaklar.  Konsey kapısının dışındaki salonda
halat, sopa, fife ve davul ile en az bin adam paketlenmiş
Zaman zaman "dolu! Columbia, Happy Land" i vuran kolordu, "Benim
Ülke, 'Tis of toe' ve "Dixie." Alderman Schlumbohm,
Hayatının bir inç içinde, üçüncü olarak konsey kapısına kadar
Yüz-Citizens, uyarı ile kaldı.
Çıkışını yapması gerektiğinde onu bekliyorlardı.  O'ydu
son cidden etkilendim.

"Bu nedir?" Komşusunu ve en yakın yardımcısını sordu,
Alderman, koltuğunun güvenliğini kazandığında verdi.  "Ücretsiz
ülke?"

"Beni ara!" Yavaşça cevap verdi, yorgun.  "Hiç böyle görmedim
Grup yirmincide uğraşmak zorunda olduğum için.  Neden Tanrım! bir adam
Burada daha fazla adını kendi adına çağıramam.  Şimdi var
Gazeteler herkese ne yapacağını söyler. "

Alderman Pinski ve Alderman Hoherkorn, birlikte bir araya geliyor
Köşe, ikisi de çok dour.  "Sana ne diyeceğim Joe," dedi Pinski
onun karışımı; "İnsanları bu kadar alan bu Lucas adam
karıştırdı.  Dün gece eve gitmedim çünkü bunları istemedim
Üyeler beni orada takip edecek.  Ben ve eşim şehirde kaldık.  Ancak
Çocuklardan biri bir süre önce Jake's'te buradaydı ve diyor ki
Saat altıda evimin etrafında beş yüz kişi olmalı,
çoktan.  Ne düşünüyorsun? "

"Aynı burada. Bu linç fikirinde fazla stok almıyorum. Yine de sen
Söyleyemem.  Polisin bize çok fazla yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum.
Bu lanet olası bir öfke.  Cowperwood'un adil bir önerisi var.  Nedir
Onlarla ilgili, her neyse? "

"Gürcistan'dan Yürüyüş" in yenilenmiş sesleri olmadan.

Bu zamanda girin Aldermen Ziner, Knudson, Revere, Rogers, Tiernan,
ve Kerrigan.  Tüm aldermenlerden belki de Messrs. Tiernan ve Kerrigan
Her şey kadar havalıydı.  Hala sokakların gösterisi ile engellendi
Meşaleler taşıyan ve kayma-nooses ekli rozetler giyen insanlar
Bir darağacıyla oldukça ciddiydi.

"Sana söyleyeceğim Pat," dedi "Gülümseyen Mike", sonunda yaptıkları için
Jeering vatandaşlarının tahtlarından kapı; "Biraz kaba görünüyor.
Ne düşünüyorsun? "

"Onlarla cehenneme!" diye cevapladı Kerrigan, öfkeli, eşsiz, kararlı.
"Beni ya da koğuşumu çalıştırmıyorlar. Lanet olası olarak oy kullanacağım lütfen."

"Aynı burada," diye yanıtladı Tiernan, büyük bir cesaret gösterisi ile.  "Bu gidiyor
Benim için. Ama her neyse, macun sıcak, ha? "

"Evet, sıcak, tamam," diye yanıtladı Kerrigan, şüpheli
Silahlardaki arkadaş zayıflıyor olabilir "ama bu asla bir şey yapmaz
benden. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı gülümseyen.

Şimdi bir fife-drum kolordu render eşliğinde belediye başkanına girin
"Şefe selam." Küreye çıkıyor.  Salonlarda dışarıda
Husulün huzzaları.  Galeri tepesinde seçilmiş bir kitle.  Gibi
Çeşitli aldermenler, düşmanca bir deniz düşünüyorlar
yüzler.  "Belediye başkanının misafirlerine gel," diye yorumladı bir Alderman
Bir diğeri, alaycı bir şekilde.

Küçük meseleler düşünülürken zaman için biraz tartışma ve
Galeri çeşitli ortak hakkında yorum yapma fırsatı verilir
Işıklar, önce bir yerel ünlü ve sonra
bir diğer.  "Johnnie Dowling var, o büyük sarışın adam
yuvarlak kafa; Pinski var-küçük sıçana bak; Kerrigan var.
Emerald'a devam edin.  Eh, Pat, mücevher nasıl? Hiç alamayacaksın
Gece herhangi bir aşılama yapma şansı Pat.  Yönetmeni geçmeyeceksin
bu akşam."

Alderman Winkler (Co-Cowperwood yanlısı).  "Sandalye memnun olursa, bence
Galeride siparişi geri yüklemek ve saklamak için bir şeyler yapılmalıdır
Bu işlemlerin rahatsız edilmesinden.  Bana bir öfke gibi görünüyor
Bu, bu tür bir vesileyle, insanların çıkarları
en dikkatli dikkat gerektirir-- "

Bir ses.  "Halkın çıkarları!"

Başka bir ses.  "Otur. Satın alın!"

Alderman Winkler.  "Sandalye memnun olursa--"

Belediye Başkanı.  "Galerideki izleyicilerden tutmasını isteyeceğim
Eldeki işletmenin dikkate alınabilmesi için sessiz. "(Alkışlar,
ve galeri sessizliğe geçer.)

Alderman Guigler (Alderman Sumulsky'ye).  "İyi eğitimli, ha?"

Alderman Ballenberg (-cowperwood yanlısı, kalkmak-büyük, kahverengi, florid,
pürüzsüz yüzlü).  "Adımı taşıyan bir yönetmelik çağırmadan önce
Konseyin bir açıklama yapması için izin istemek istemektedir.  Ne zaman
Bu yönetmelikleri geçen hafta tanıttım dedim ... "

Bir ses.  "Ne dediğini biliyoruz."

Alderman Ballenberg.  "Bunu talep üzerine yaptığımı söyledim.
sahip olan bir dizi beyefendinin isteği üzerine olduğunu açıklayın.
Bu konseyin komitesinden önce ortaya çıktı.
Yönetmelik-- "

Bir ses.  "Tamam, Ballenberg. Kimin isteğini biliyoruz
tanıttı.  Küçük sözün dedin. "

Alderman Ballenberg.  "Sandalye memnun olursa--"

Bir ses.  "Otur, Ballenberg. Başka bir Boodler'a bir şans ver."

Belediye Başkanı.  "Galeri lütfen kesintiyi bırakacak mı?"

Alderman Horanek (ayağa atlıyor).  "Bu bir öfke.
Galeri, bizi korkutmak için buraya gelen insanlarla doludur.  İşte bir
Bu şehre yıllarca hizmet veren harika bir kamu şirketi ve
iyi hizmet etti ve bu vücuda mantıklı bir
Öneri düşünmemize bile izin verilmiyor.  Belediye Başkanı
arkadaşlarıyla galeri ve kağıtlar insanları aşağı inmek için karıştırıyor
Burada binlerce ve bizi korkutmaya çalışın.  Ben bir için-- "

Bir ses.  "Sorun ne, Billy? Henüz paranı almadın mı?"

Alderman Hvranek (Polonyalı-Amerikalı, zeki, hatta sanatsal görünümlü,
yumruğunu galeride sallayarak).  "Buraya gelip söylemeye cesaret ediyorsun
Bu, korkarsın! "

Elli ses korosu.  "Sıçanlar!" (ayrıca) "Billy, sahip olmalısın
kanatlar."

Alderman Tiernan (yükselen).  "Şimdi söylüyorum Bay Mayor, sence
Bunu yeterince aldık mı? "

Bir ses.  "Peki, bak kim burada. Eğer Mike gülümsemiyorsa."

Başka bir ses.  "Ne kadar almayı bekliyorsun Mike?"

Alderman Tiernan (Galeriye Dönüş).  "Herhangi birini yalan olabileceğimi söylemek istiyorum
Buraya gelip benimle yüzümle konuşmak isteyen adam. Ben değilim
Halat ve silah yok.  Bu şirketler yaptı
Şehir için her şey-- "

Bir ses.  "Aw!"

Alderman Tiernan.  "Sokak arabası şirketleri olmasaydı biz
Hiç şehri olmazdı. "

On ses.  "Aw!"

Alderman Tiernan (cesurca).  "Aklım bazı insanların zihni değil. "

Bir ses.  "Söylemeliyim."

Alderman Tiernan.  "Ayrıcalıklar için tazminattan bahsediyorum
Vermeyi bekleyin. "

Bir ses.  "Cep kitabın için konuşuyorsun."

Alderman Tiernan.  "Bu ucuz patenler için bir lanet vermiyorum ve
Galeri'de korkaklar.  Bu şirketlere doğru davranıyorum. Onlar
şehri yapmaya yardımcı oldum. "

Elli ses korosu.  "Aw! Kendine doğru davranmak istiyorsun,
İstediğin bu.  Geceye doğru oy kullanıyorsun yoksa üzgün olacaksın. "

Şimdiye kadar en sertleştirilmiş karakterlerin dışındaki çeşitli aldermenler
ızgara yarışmasından az çok dehşete düştü.  Hayır yapamazdı
Bu galeri veya dışarıdaki kalabalıkla savaşmak güzel.  Üstünde oturdu
Belediye Başkanı, onlardan önce gazeteciler, her cümleyi kısaltmada işaretliyor ve
kelime.  Alderman Pinski'ye Alderman'a "Ne yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi
Hvranek, komşusu.  "Bana öyle geliyormuş gibi görünüyor
denemek."

Bu noktada Alderman Gilleran, küçük, soluk, zeki,
Anti-Coperwood.  Önceden düzenleme ile getirmesi planlanmıştı
İkincisi ve kanıtladığı gibi, sorunun son güç testi.  "Eğer
Başkan memnun oluyor, "dedi,"
Ballenberg elli yıllık yönetmelik ortak komitesine yönlendirildi.
Sokaklar ve sokaklar yeniden değerlendirilir ve bunun yerine bu
Belediye Binası Komitesi. "

Bu şimdiye kadar her zaman düşünülen bir komiteydi
Konsey üyeleri en az önemde.  Başlıca görevleri
sokaklar için yeni isimler tasarlamak ve saatleri düzenlemek
şehir salonu hizmetçileri.  Perquisites, greft yoktu.  Bir ruhla
Bu oturumun organizasyonunda ribald meydan okuması
Belediye Başkanı'nın Arkadaşları-Reformcular-güvenilir olamayanlar-
bu komiteye düştü.  Şimdi bunu alması önerildi
Arkadaşların elinden çıkın ve buraya gönder, o zamandan beri
Şüphesiz asla yeniden ortaya çıkamazdı. Büyük test gelmişti.

Alderman Hoberkorn (çetesi için ağızlık çünkü en becerikli
parlamento duygusu).  "Oylama yeniden değerlendirilemez." O başlıyor
Tıslamaların ortasında uzun açıklama.

Bir ses.  "Ne kadar var?"

İkinci bir ses.  "Hayatın boyunca bir Boodler oldun."

Alderman hoberkorn (galeriye dönerek, onun içinde meydan okuma ışığı
göz).  "Bizi korkutmak için buraya geliyorsun, ama yapamazsın. Sen
Dikkat etmek için çok aşağılayıcı. "

Bir ses.  "Davulları duyuyorsun, değil mi?"

İkinci bir ses.  "Yanlış oy, hoberkorn ve gör. Seni tanıyoruz."

Alderman Tiernan (kendine).  "Söyle, bu oldukça kaba, değil mi?"

Belediye Başkanı.  "Hareket reddedildi. Mesele iyi alınmadı."

Alderman Guigler (biraz şaşkın yükseliyor).  "Şimdi oy veriyor muyuz
Gilleran çözümü? "

Bir ses.  "Bahse girerim ve doğru oy kullanıyorsun."

Belediye Başkanı.  "Evet. Katip ruloyu arayacak."

Katip (A'lardan başlayarak isimleri okumak).  "Altvast?"
(-cowperwood yanlısı).

Alderman Altvast.  "Evet." Korku onu fethetmişti.

Alderman Tiernan (Alderman Kerrigan'a).  "Şey, bir bebek var."

Alderman Kerrigan.  "Evet."

"Ballenberg?" (-Cowperwood yanlısı; tanıtan adam
Yönetmelik.)

"Evet."

Alderman Tiernan.  "Söyle, Ballenberg zayıfladı mı?"

Alderman Kerrigan.  "Bu şekilde görünüyor."

"Canna?"

"Evet."

"Fogarty?"

"Evet."

Alderman Tiernan (gergince).  "Fogarty var."

"Hvranek?"

"Evet."

Alderman Tiernan.  "Ve Hvranek!"

Alderman Kerrigan (meslektaşlarının cesaretine atıfta bulunarak). "Onun
saçlarından çıkıyor. "

Tam seksen saniye içinde rulo çağrısı içeri girdi ve Cowperwood
Kayıp-41 ila 25. Yönetmenin asla yeniden canlandırılamayacağı açıktı.




Bölüm LXII

Tazminat


Belki de kalbi büyük bir kederle ağırlıklandırılmış bir adam gördünüz.
Gözün koyulaştığını, ruh ibnunu ve ruhun congeal'i gördün
Buzlu bir felaketin nefesi altında. Bu özelin on üçünde
Akşam Cowperwood, Michigan Bulvarı'nın kütüphanesinde yalnız oturuyor
Ev, kaybettiği gerçeğiyle yüz yüze getirildi.  O vardı
Bu bekar kalıbın kadrosuna çok fazla inşa edildi.  Söylemek işe yaramazdı
kendisi bir hafta sonra modifiye edilmiş bir şekilde konseye gidebileceği
Yönetmelik veya fırtına ölene kadar bekleyebilirdi.  Reddetti
kendisi bu teselli.  Zaten bu kadar uzun süre savaşmıştı ve
kuvvetli bir şekilde, zihninin yapabildiği her kaynak ve incelikle
tasarlamak için.  Bütün hafta boyunca,
Komitenin duruşmalarını yürüttüğü konsey tesisatı.
Takım, ihtiyati tedbir, itiraz ve yazma ile bilmek için küçük bir rahatlık
Müdahale Bu transit durumunu bağlayabilir ve yıllarca bırakabilir
ve yıllar boyunca avukatların avı, şehrin umutsuzluğu, umutsuz
O ve düşmanları yapmalı olana kadar çözülmeyecek olan karışıklık
Uzun ölü ol.  Bu yarışma demlemede çok uzun sürdü,
Yıllar önce bu tür özenle gittim. Ve şimdi düşman olmuştu
büyük bir zaferle canlandı.  Aldermen, güçlü, aç, dövüş
Erkekler-Antik Roma'nın seçilmiş askerleri gibi
İmparatorlar-Ruthless, vicdansız, kendisi kadar umutsuz, içinde
Son kişisel ayrıcalıkları düştü, zayıfladı, verildi.
Onları başka bir mücadeleye nasıl canlandırabilir-nasıl yananla yüzleşebilir
Bir zamanlar nasıl kazanılacağını öğrenen güçlü bir nüfusun gazabı? Diğerleri
Buraya girebilir-Haeckelheimer, Fishel, yarım düzine herhangi biri
Doğu devleri-ve öfkeli denizin fırfırlı yüzeyini düzeltir
Fury'ye üflediğini.  Ama ona gelince, yorgundu, bıktı
Chicago, bu bitmez tükenmez yarışmadan bıkmış.  Sadece son zamanlarda vardı
Bu büyük hileyi çevirecek olsaydı,
Bir daha asla bu kadar çaresiz veya çok fazla çaba gerektiren bir şey denemeyin.
Gerekmez.  Servetinin büyüklüğü onu çok az kazandı.
Ayrıca, muazzam canlılığına rağmen devam ediyordu.

Aileen'i yabancılaştırdığından beri, oldukça yalnızdı, herhangi bir
Biri hayatının önceki yıllarıyla özdeşleşti.  Onun her şeyi yapmış
Berenice hala kaçtı.  Doğru, son zamanlarda bir çeşit göstermişti
Isınma sempatisi; Ama neydi? Zarif tolerans, belki de-
yükümlülük? Kesinlikle biraz daha, hissetti. İçine baktı
gelecek, ne olursa olsun, kavga etmesi gerektiğine karar vermek ve
Daha sonra--

Otururken kasvetli bir şekilde düşünürken, şimdi bir telefon görüşmesini cevaplar
Ve sonra, kapı çanı çaldı ve hizmetçi bir kart getirdi
dedi ki,
Hemen tanınır.  Buna bakarak, Cowperwood ona atladı
ayaklar ve en çok istediği tek varlığa acele etti.

Ruhun uzlaşmaları çok zor ve izlenemeyecek kadar ince
tüm ilgili sargılarda.  Berenice'nin en erken gününden
Fleming ilk olarak Cowperwood'a göz atmıştı.
Güç, inanılmaz ve büyüleyici bir bireysellik.  O zamandan beri
Bireysel özgürlük düşüncesiyle onu tanıdığı dereceler
eylem ve mevcut sosyal standartları göz ardı etmek
daha önce geleneksel bir şeylerin görünüşünü yıkıcı.  Onu takip etmek
Bu Chicago dövüşü sayesinde, onun harikası tarafından yakalanmıştı.
hayaller; Dünyanın en iyilerinden biri olma yolundaydı
para devleri.  Son gezileri sırasında bazen bunu hissetmişti
Bunun yoğunluğunu yüzünün oyuncu kadrosunda okuyabildi
Nihai amacı olan büyük hırs-hakim.  Yani vardı
bir kez ona güvence verdi.  Her zaman onunla çok yakışıklı olmuştu
yalvarıyor, çok sabırlı.

İşte burada Chicago'da geceydi, arkadaşlarının konuğu
Richelieu ve Cowperwood'un varlığında duruyor.

"Neden Berenice!" dedi, samimi bir el uzattı. "Kasabaya ne zaman vardın? Seni buraya ne getiriyor?" Bir zamanlar vardı
O'na karşı hissi değişirse, söz vermeye çalıştı
Ona bir şekilde bildirirdi.  Ve işte o
Geceye-ne işte? Kahverengi ipek kostümünü kaydetti ve
Velvet-nasıl kedi benzeri lütfunu öneriyor gibiydi!

"Beni buraya getiriyorsun," diye yanıtladı, içinde tanımlanamayan bir şey
bir anda bir meydan okuma ve itiraf olan ses.  "Benden düşündüm
Şimdi bana gerçekten ihtiyacın olabileceğini okuduğum şey. "

"Diyorsun ki--?" Diye sordu, ona canlı gözlerle baktı.  Orada o
durakladı.

"Kararımı verdiğimi. Ayrıca, biraz zaman ödemeliyim."

"Berenice!" diye bağırdı, kederli bir şekilde.

"Hayır, bunu da kastetmiyorum," diye yanıtladı.  "Şimdi üzgünüm. Sanırım
Seni daha iyi anlıyorum.  Ayrıca, "diye ekledi ani bir şiirle
Bu onun içinde bir kendini tüketme dokunuşu vardı, "istiyorum."

"Berenice! Gerçekten mi?"

"Söyleyemez misin?" sorguladı.

"Şey, o zaman," diye gülümsedi, ellerini tutarak; Ve şaşkınlığına,
öne çıktı.

"Kendimi kendime tam olarak açıklayamam," diye ekledi acele, alçak,
istekli ton, "ama artık uzak duramadım. Hissetmiştim
şimdiki zaman için burada kaybedeceksiniz.  Ama seni istiyorum
Yapmak zorunda kalırsanız başka bir yere gitmek için-Londra veya Paris. Dünya Yapmayacak
Bizi oldukça anlayın-ama ben. "

"Berenice!" Yanağını ve saçlarını boğdu.

"O kadar yakın değil, lütfen. Ve başka bayanlar yok,
Fikrimi değiştirmemi istiyorsun. "

"Başka biri değil, seni tutmayı umduğum gibi. Ben her şeyi paylaşacaksın
sahip olmak..."

Cevap için--

İllüzyonun aksine gerçekler ne kadar garip!




Geriye dönük olarak


Dünya çok fazla din ile dozlandı.  Hayattan öğrenilecek
hayat ve profesyonel ahlakçı en iyi ihtimalle ama bir üreticidir
Düşük mallar.  Nihai Kaldırma, Tanrı veya Yaşam Gücü, ise
Her şey, bir denklemdir ve insan için en yakın ifadesinde-
Sözleşme sosyal-bu da.  İfade yöntemi
bireyi üretmenin, tüm ışıltılı çeşitliliği ve
kapsam ve onun aracılığıyla sorunları ile kitleye ilerliyor.  İçinde
Bir dengenin son olduğu her zaman kitle bastırır.
birey veya birey kitle-zaman için.  İçin,
Bakın, deniz her zaman dans ediyor veya öfkeleniyor.

Bu arada sosyal kelimeler ve cümleler ortaya çıktı
denklemin denge ihtiyacını ifade etmek.  Bunlar doğru, adalet,
gerçek, ahlak, dürüst bir zihin, saf bir kalp-tüm kelimeler anlam:
Denge vurulmalıdır.  Güçlü çok güçlü olmamalı; zayıf
Çok zayıf değil.  Ama varyasyon olmadan denge nasıl olabilir
korundu mu? Nirvana! Nirvana! Nihai, hala denklem.

Zenith için harika bir kuyruklu yıldız gibi acele ediyor, onun yolu yanan bir parkur,
Cowperwood bir saat için terörleri ve harikaları aydınlattı
Bireysellik.  Ama onun için de ebedi denklem-
Devlerin bile pigmies olduğu ve nihai bir
Denge vurulmalıdır.  Garip, işkence edilmiş, dehşete kapılmış yansıma
Onun ardından yakalananların normalden süpürüldüğü ve
Sıradan, ne diyelim? Yüz tarafından yasa koyucular
siyasetten mezarlarına girdi; yarım yüz aldermen
homurdanan veya sızlanan çeşitli konseyler
donuk, işe yaramaz, sıradan. Hayal eden muhteşem bir vali
bir yandan bir ideal, maddi zorunluluk için yenmek
Diğer, işkence gören sırada ona yardım eden ruhu değiştirerek
Kendisi kendi şüpheleriyle.  İkinci bir vali, daha uygun olan
Hüsbaşının tıslamaları tarafından karşılanmak, düşünceyi emekliye ayırmak ve
rahatsız ve son olarak kendi hayatını almak.  Schryhart ve el,
her ikisi de zehirli erkekler, gerçekten sahip olup olmadıklarını keşfedemiyor
Zafer, sonunda ölecekti, şaşkın.  En büyük belediye başkanı
Saat onu düşünen birini engelliyordu, "Bu bir
Büyük Gizem. O garip bir adamdı. "Büyük bir şehir için mücadele etti
Gücünün ötesinde olanı çözmek için yıllarca puan
Çözüm-Gerçek bir Gordian düğümü.

Ve bu devin kendisi, yeni mücadelelere ve yeni
Daha yaşlı bir ülkedeki zorluklar, sonsuza dek huzursuz bir gol attı
Kalp-onun için nihai barış, gerçek bir anlayış yoktu, ama sadece
Açlık ve susuzluk ve merak.  Zenginlik, servet, servet! Yeni bir kavrayış
Yeni harika sorun ve nihai çözümü.  Eski acil
Yaşam için susuzluk ve sadece kısmi söndürme. Dresden'de bir saray
Bir kadın için, Roma'da bir saniye diğeri için. Londra'da üçte biri onun için
Sevgili Berenice, gözünde güzelliğin cazibesi.  İki Yaşam
Kadınlar harap oldu, kurbanların bir puanı umutsuzdu; Berenice kendisi yorgun,
Yine de parlak, kayıp gençliği için tazminat için başkalarına dönüyor.
Ve istifa etti ve yine de sevmiyor, anlayış, şüphe ediyor, yakalandı
Sonunda kazanamadığı bir kişiliğin ilacı tarafından.

Son analizde yaşam hakkında ne söyleyelim-"Barış, hala ol"? Veya
Olacağını bildiğimiz bu denklem için sert bir şekilde savaşır mıyız?
Güçlü olmamak için savaşıp savaşmadığımızı veya hayır
Çok güçlü mü yoksa zayıf değil mi? Veya Perchance diyelim (bıktım
donukluk): "Bundan yeterince. Güçlü etim ya da öleceğim!" Ve ölmek?
Veya Canlı?

Her biri onun mizacına göre-yapmadığı bir şey
ve her zaman bastırılamaz ve her zaman başkaları tarafından bastırılamaz
onun için.  Yaşamları sürdüren adımları muhteşem ihtişamlara kim planlıyor,
Ya da onları budaklı kurbanlara çevirin ya da karanlık yap,
küçümseyen, çekişmeli trajediler? İçindeki Ruh? Ve nereden geliyor
BT? Tanrı'nın?

Circe ruhunu ortaya çıkaran ya da bir Helen'e verdi
trajedi şehvet? Troy duvarlarını ne yaktı? Veya bir sıkıntıyı hazırladı
Andromache? Hamlet'in kaderi hangi iblis avukatıyla hazırlandı? Ve
Tuhaf kız kardeşler neden öldürücü Scot'u mahvediyorlardı?

  Çift, çift zahmet ve sorun,
  Ateş yanık ve kazan balonu.

Bir karanda, sonsuz üzüntü kökleri ve
sonsuz sevinçler.  Sabah gözünü tamir edemez misin? Memnun ol. Ve eğer
Nihai BT Blind seni de memnun olun! Yaşadın.









Theodore Dreiser tarafından Titan'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITAN ***

***** This file should be named 3629.txt or 3629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3629/

Produced by Kirk Pearson <kpearson@nyx.net> and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
