*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amenities of Literature (Edebiyat olanakları)
Yazar: Isaac Disraeli
Yayın Tarihi: June 1, 2011  [eBook #36298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Amenities of Literature, by Isaac Disraeli


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Amenities of Literature
       Consisting of Sketches and Characters of English Literature


Author: Isaac Disraeli



Release Date: June 1, 2011  [eBook #36298]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMENITIES OF LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36298-H.htm veya 36298-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36298/36298-h/36298-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36298/36298-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      (1) Bir karat (^) izleyen karakterler basıldı
          Superscript'te.

      (2) Aşağıdaki harflerin ve noktaların üzerindeki makronlar ve breves
          Bu metin dosyasında harfler tanımlanmaz.

      (3) [alfa], [beta] vb. Yunanca harfleri temsil eder.

      (4) Bu e-kitabın sonunda düzeltme listesi.





[İllüstrasyon: Bodleian Kütüphanesi, Oxford.

Londra, Frederick Warne & c^o.]


Edebiyat olanakları,

İngiliz edebiyatının eskizleri ve karakterlerinden oluşur.

ile

Isaac Disraeli.

Yeni bir baskı,

Oğlu tarafından düzenlendi,

Beaconsfield Kontu.







[İllüstrasyon]

Londra:
Frederick Warne ve Co.,
Bedford Street, Strand.

Londra:
Bradbury, Agnew ve Co., Yazıcılar, WhiteFriars.




Önsöz.


Yerel literatürümüzün bir tarihi birçok kişi için çalışmalarımı işgal etti.
yıllar. Bir kurak kitap anlatımı veya
yazarlar, ancak insan zihninin adımlarını takip ederek geniş
Zamanın izi, başlangıçlarından itibaren yükseliş, ilerleme,
ve kamuoyunun düşüşü ve nesneler olarak göstermek
kendilerini sundular, ulusal yıllıklarımızdaki büyük olaylar.

Bu araştırmaların ilerlemesinde, kendileri sunulan birçok konu,
bazıları, yeniliklerinden ve meraklarından soruşturmayı mahkum etti.
Edebi tarih, bu genişlemiş devrede, sadece bir
kritik bilginin filolojik geçmişi, ancak bir
konularının, eğilimlerinin ve onların
insanlar üzerinde anında veya kademeli etki, gerçeklerini keşfeder
durum.

Yazarlar yaratıcılar veya fikir yaratıklarıdır; harika form bir
Çağ, birçoğu yaşlarını yansıtır. Onlarla geçici olur
Kalıcı, bastırılmış yalanlar açık ve bunlar en gerçek
onların milletlerinin temsilcileri
kendileri enfekte olurlar. Hazır yazarın kalemi bize
Kamusal ve Yurtiçi Hikaye ve böylece kitaplar entelektüel haline gelir
Bir insanın tarihi. Yazarlar tüm saflara dağıldıkça
Toplum, valiler ve yönetilenler arasında ve onların nesneleri
Takipler genellikle kendi kendine özgü idiosyncrasy tarafından sürdürülür, biz
olaylarının gizli bağlantısıyla derinden ilgileniyorlar
Entelektüel alışkanlıklarıyla yaşar. Bunun gelişmesinde
Yerel kuvvet karakterlerinde çalışan yatkınlık, hepsi
onların yaratıkları ve başarısızlıkları ve bu tür adamların servetleri
kendileri için şekillendirdiler ve çoğu zaman dünya için ne olduğunu keşfediyoruz
Biyografik sözlüklerde bulunamamış, zihninin tarihi
birey-ve bu dahi psikolojisini oluşturur.

Çalışmalarımın ortasında görme kaybıyla tutuklandım; .
Bu koleksiyondaki makaleler öngörülen geçmişimin bir parçası.

Bu çalışmaya ön ek olan başlık, onu bağlamak için kabul edildi.
kardeşler, "edebiyatın merakları" ve "
Edebiyat; "Ama form ve tarz bir aile benzerliği taşıyor olsa da,
Konunun daha fazla tasarım birliği var.

Mevcut çalışmanın yazarı okumanın memnuniyeti reddedildi.
Tek satır, ancak izinsiz girmeyeceğini gösteriyor
Herhangi bir hafif redaksiyon için iddia ettiği hoşgörü. Olmuştur
gözleri, onun için kalıcı bir şekilde izleyen birine güveniyor
Artık okuma yok ve istekli eli düşünceyi izliyor
düşünce; Ama bu sadece seveciyi tasarlayabilen bir baba
Hayvanlı bağlılığın sabrı.




İçerik. SAYFA
  Druidical Institution 1

  İngiltere ve İngilizler 12

  İngiltere ve İngilizcenin Adı 24

  Anglo-Saksonlar 28

  Caedmon ve Milton 37

  Beowulf; Hero-Life 51

  Anglo-Normans 59

  Sayfa, Baron ve Minstrel 70

  Gotik romantizm 81

  Avrupa'nın Vernacular Dillerinin Kökeni 96

  İngilizcenin kökeni 111

  İngilizcenin Vicissituess 128

  Lehçeler 142

  Mandeville; İlk gezginimiz 151

  Chaucer 158

  Gower 177

  Piers Ploughman 183

  Occleve; Chaucer 191'in bilgin

  Lydgate; Bury 196 keşişi

  Baskının icadı 203

  İlk İngiliz Yazıcı 214

  Erken Kütüphaneler 221

  Yedinci Henry 228

  Modern Tarihin İlk Kaynakları 234

  Arnolde's Chronicle 240

  İlk baskılı Chronicle 243

  Sekizinci Henry; Edebi karakteri 250

  İnsanların Kitapları 256

  İlkel bir yazarın yaşadığı zorluklar 268

  Skelton 276

  Fools gemisi 285

  Sir Thomas More 289'un psikolojik karakteri

  Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt 303

  Manastırların Spoliation 316

  Bir kriz ve bir tepki; Robert Crowley 322

  İlkel Dramalar 339

  Reformcu Piskopos Bale; Ve Romanist John Heywood,
  Mahkeme Jester 353

  Roger Ascham 359

  Kamuoyu 368

  Ortografi ve Ortoepy 381

  Modern ayet 393'te antik sayaçlar

  Rhyme 399'un kökeni

  Kafiye sözlükleri 403

  İngiliz Poesie 405 Arte

  Büyücülük 413'ün keşfi

  İngiltere'deki ilk Cizvitler 423

  Hooker 439

  Sir Philip Sidney 451

  Spenser 460

  Peri Kraliçesi 475

  Alegori 487

  İlk trajedi ve ilk komedi 502

  Shakespeare 514'ün öncüleri ve çağdaşları

  Shakespeare 529

  Jonson 578'in "mizahları"

  Drayton 584

  Rawleigh 590'ın Psikolojik Tarihi

  Gizli filozof, dr. Dee 617

  Rosacrusian fludd 642

  Bacon 650

  Bir halk kütüphanesinin ilk kurucusu 661

  Erken yazarlar, basına korkuları,-geçiş
  Mesleğe göre yazarlara 670

  Doktrinlerin Çağı 681

  Broşürler 685

  Harrington Oceana 692

  "Monarşinin Gerekçeleri ve Nedenleri" nin yazarı 709

  Commonwealth 712

  Evrenin Gerçek Entelektüel Sistemi 714

  Çağdaş Anıların Yayıncılarının Zorlukları 724

  Kitaplara Karşı Savaş 738




Edebiyat olanakları.

Druidical kurum.


Avrupa'ya en ustaca modeller veren İngiltere
her öğrenme sınıfında ve her deha eyaletinde yapımlar
son üç yüzyıl içinde olduğu gibi
Ulusal Edebiyat. Döner olan Avrupa'nın kendisi bile aydınlanmış
Zamanın yaşları ama dün.

Nasıl "bu, karşılaştırılabilecek dilimizde gerçekleştirildi veya
Tercih Edilen Yunanistan ya da Haughty Roma'ya, "[1] bir masal olur
insan zihni tarihinde.

Bir insüler ırk tarihinde ve kendimiz kadar tuhaf bir yerde,
Okyanusun tüm uluslardan koptuğu bir insan, nerede arayacağız
Aborijinlerimiz için mi? Galli bir üçlü ve bir Galce'nin bir
İngiliz, bu güçlü alemler bir döndürdü.
Geçilemez ormanlar ve geçilemez moraslar bölgesi ve
Kiracılar kurt, ayılar ve kunduzlar ve yabani sığırlardı. Kimdi
Bu yalnız dünyada ilk insanlar mı?

Her insanın muhteşem bir yaşı vardı. Rahipler ve şairler icat edildi ve
Gelenekçiler gurbetti; Erkek gibi görünen tanrıları keşfediyoruz veya
Tanrılara benzeyen erkekler; bir zamanlar bir zamanlar olan nesir şeklinde okuduk
şiir; Hayaller çok çılgınca inşa edilmiş ve daha sonra garip bir şekilde
alegorize, toplumun çocuklarının sütlü yemeği olarak hizmet etti,
belirsiz meraklarını susturmak ve aygıtsızlığı sınırlamak
bilinmiyor. Toplumun en eski dönemi insan için ulaşılamaz
sorgu. Yunanistan, tüm belirsiz şiiriyle "
Mendacious; "Güvenilir Roma, beş yüzyıl boyunca inancını dinledi
efsaneler; Ve albion'umuz, o tarihsiz dönemden kalma, bizim
En eski tarihçi, Monmouth Rahibi, olasılığı hedefleyen,
"Karada birkaç dev vardı" [2] ve bunlar
Bizi cehennemle tanımak için daha fazla melankolik Gildas eşlik etti
"Birkaç Şeytan" ile. Her ne kadar uzun zamandır kabul edilen her insan ulusal
Gurur, muhteşem varlıklar, kendilerini taşıyan vesayet kahramanlarında
isimler.

Brutus'un "Beyaz Ada" na kaçak Truva atları ile inişi
Ve burada bir "Troynovant" kurmak,
Homer'in ölümsüzlüğü, ancak taklitçisine yansıtıldı
Ortaçağ çağlarında Latince olan Virgil, Yunanca okundu
bilinmiyor. İtalya kıyılarına Aeneas'ın İnişi ve Gurur
Truva atlarındaki Romalılar, gurur verici destanları olarak
yaptırım uygulandı, her modern insan, antik çağlar kıskançlıklarında hevesle
bu sahte döllerden bazılarından evlat edinildi ve doğrusal bir iniş iddia etti
Priam. Öğrenilenlerin boş mizahı, hayal gücünü gururlandırdı
onların vatandaşları; Ve her biri, kendi topraklarında, hayali bir şekilde yetiştirdi
Adını insanlara bıraktığı ilan edilen şahsiyet. .
Vatanseverliklerinin fazlalığı sahtekarlarını ortaya çıkarırken
Truva taklitçisi gotik bir isme ihanet etti. Fransa'nın Francion'u vardı,
İrlanda Iberus, Danimarkalılar Danus ve Saksonları Saksoları. Brutus'un Britanya'ya inişi, çok geç bir şekilde dokunulur.
Camden olarak yazar; çünkü bize de bizi karşılamaktan kaçınır
inkar veya rıza, pahalı bilgisini her bir
Akıcı olmayan varlığına karşı teşvik edilen reddedilme
Her Avrupalı ​​bu muhteşem kurucular.

Bu, en erken tarihin yolsuzluğu, ya tatmin etmek
bir insanın boş gurur veya uzatma sorgularına bütünlük vermek için
insan bilgisinin ötesinde. Buchanan bile, ataların kibirini tatmin etmek
vatandaşlarının üç yüz muhteşem ismini kaydetti
hükümdarlar ve olaysız bir isimlendirme sunar; Ve onun içinde
Klasik Latinity Binlerce tarihsiz yıl boyunca sessizce bırakmalıyız.
Henry ve Whitaker bile, İngiliz tarihinin yerçekiminde bile,
görgü kuralları ve tartışmasız bir neslin özellikleri
Ossian'ın parçalanma romantizmleri.

Sezar, İngiltere'nin iç kısmının sakinlerinin bir
Kıyılardaki sakinlerden daha şiddetli insanlar yerli bir ırktı.
Ancak Sezar felsefesi, Horace ve Ovid'inkini aşmadı,
_Mater Terra_'dan başka bir insan kökenini düşünmedi. Adam gerçekten
"Zeminin Tozu" ndan oluştu, ama tek başına ilahi ruh
Cennetin yalnızlığında ilkel insanın tarihini dikte edebilirdi.
Sezar'a insanın oryantal bir yaratık olduğu açıklanmadı; bu
Tek bir yer, insan ırkının beşiği olarak hizmet etti; Ve bu
nesiller boyu insan, bir zamanlar "
Bütün dünya tek bir dil ve bir konuşuyordu. "" Ve yok
antik çağ ama başka bir başlangıç ​​söyleyebilen bu, "diye bağırıyor
Dürüst Verstegan, Cermen kanıyla sonuçlanırken,
Tuisco ve Tesonlarının geri çekilmesinin olağanüstü kanıtları
gökyüzüne karşı komplo. [3]

Babel'in dağılımı ve sonuç olarak dil çeşitliliği,
kutsal ve küfür tarihini birbirine bağlayan gizemli bağlantıdır. Orada
insan doğası başladığı tek bir noktadan başka bir nokta-evren
göçler tarafından dolduruldu. İnsan nerede bulunursa bulunur, o
nakledilen; ancak yapı bakımından değişir ve lehçe farklıdır,
Her ülkenin ilk sakinleri orada doğmadı: bitkilerin aksine ve
içinde bulundukları bölgeyle birlikte görünen hayvanlar,
Asla işgal ettikleri topraktan uzaklaşmayın. Böylece kutsal yazının mucizesi
Felsefi teorilerin gizemlerini çözer; birden fazla Adam,
İnsanlığın farklı stokları ve dil mekanizması-
varsayımlar ve tartışmalı görüşler! bizi bile bıraktı
İnsanın nasıl beyaz, sarımsı veya samur olduğunu kavram; veya nasıl
Alfabenin ilk harfleri Aleph ve Bet, Alfa ve Beta veya
Ve b!

Milletlerin kökenini izlerken daha sonraki spekülatörler daha fazla
Hardy varsayımlarında veya hayali olmasa da gizlice
afiniteler, insanlardan sonra yürütülen, gizemli çığlıklardan
Asya bölgesinde insan varlığı. Sayısız yüzyıl boyunca
birbirlerini iten sayısızları takip ettiler,
Sol, şans onları yönetirken: Kayıp Milletler isimler almış olabilir
kendileri tanımamış olabilirler. Kelt veya Kimmerian,
İskandinav veya Goth, Fenike veya İberya, acele etti
İngiltere Adaları. Masalı daha yaşlı, ancak daha az "ilahi"
Troy Masalı; Ve zorluk devam ediyor.
efsanevi. Öğrenilenler, vicdanlarını nadiren tatmin etti
tarihlerini fark edilmeyen zamanın karışıklığında düzenlemek; ne de
Genellikle ortak bir şekilde birbirine karışan ırkların diğer karışıklığı
temyiz eden, her zaman eski insanları atamayı kabul ettiler mi?
Modern ulusun progenitörleri kimdi; Ve Aborjinler
Bir kereden fazla "adı olan eski insanlar
bilinmiyor. "Eşleme gururunda ve
Konfederasyon, kendilerini bitmeyen tartışmalara dahil ettiler,
Yine de, her biri için herhangi bir hipotez benimsemeye baştan çıkarılabilir
bazı belirsiz kanıtlar veya bazı şaşırtıcı durumlar yeterli
Rüya Antika'yı sallamak ve acı kanını yakmak için
bilgiç vatanseverler. Avrupa nüfusunun kökeni ve birincisi
Britanya Adalarımızın sakinleri bazı antikacı romantizmler üretti,
Romantizm sadece olana kadar genellikle ustaca ve eğlenceli
Polemikler ve bize en tuhaf fantezilerin ortasında öfkeli sözler verin. Bu
tema, hala devam etti, birçoğunun salladığı bir antik çağın mağarası haline gelir
Meşaleleri, ışık bazen algılanmamış bir açıya düştü;
Ancak dağınık ışık derinliği ve karanlığı göstermiştir.

Bu zaman gölgeleri arasında bir kesinlikte kavrıyoruz. Kim olabilirse
herhangi bir bilgi edindiğimizde bu yalnız adaya ilk gelenler
Sakinlerin
Gezginlerimizin keşfettiği ve
Şimdi bu sayısız küme arasında neredeyse ilkel bir durumda bulundu
Son zamanlarda Polinezya Adaları olarak adlandırıldı. Aborjinler
İngiltere'nin aynı varoluş biçimlerini aldı ve benzer şekilde düştü
gümrük. Kıskanç kabilelere bölünmüş kaba nüfuslarını keşfediyoruz,
birbirleriyle sürekli savaşta; Hobbes'un sahip olduğu şeyde yaşadılar
_status Belli_ olarak adlandırılır, _meum_ ve _tuum_; içinde
Obaheite'de bulunan kadınlarının aynı topluluğu; [4] ve
Bir şekilde temsilcisi olduğu zaman aynı mülk cehaleti
henüz icat edilmedi. Aborijinlerimiz bu ırklara benziyordu.
kişisel görünüm; Bir Polinezya şefi çizildi ve renklendirildi
hayattan sonra ve figür bir
Eski Britan, neredeyse çıplak, vücut kırmızı boyanmış; İngiliz vahşi
mavi seçti ve silinmezini eklemek için ette derin insizyonlar yaptı
Woad. [5] Uzun saçlı şiddetli göz ve sakallı dudak
Bel'e dağılmış, Sezar tarafından görüldüğü gibi Briton'u sergileyin ve,
Bir yüzyıl sonra, İngiliz Monarch Caractacus daha önce ortaya çıktı
Roma'daki İmparator Claudius: Tek süslemeleri bir demirden oluşuyordu
yaka ve bir demir kuşak; Ama çıplak ihtişamının derisi olduğu gibi
Hayvan figürleriyle boyanmış, ancak kaba bir şekilde, bu muhtemelen bir
İngiliz kraliyet ailesinin kendine özgü elbisesi. Bu İngilizler kalın yaşadılar
Woods, Saed'in dairesel kulübeleri arasında sürü, başka kabileler bulurken
toplumun bu erken durumu; ve mutlak egemenliğe itaatkâr
Esquimaux arasında bile bulduğumuz gibi sihirbazların bir rahipliği; Ve
Eski Meksikalılarınkine benzer sanguinary ayinleri yapmak:
Paralel durumda erkeklerin
kalma ama tek tip varlıklar.

İnsanın entelektüel tarihinde,
Böyle bir yarı bardak insan, bir bilge hükümeti, kimden emin olduğumuz,
"Asla olmadığı gibi böyle bir felsefeyi ve diğer öğrenmeyi icat etti ve öğretti
daha önce hiç erkek tarafından duyulur ne de duyulur. "[6] Bu paradoksal olay
Druidical'in öğretileceği zaman gizemde derinleşir
Britanya Enstitüsü Pisagor, ataerkil ya da Brahminikti.
Bu düzenin sahip olduğu varsayılan ansiklopedik bilgi ve
uyguladıkları tekil gelenekler yeterli
Gizli ve uzak kökenini korumak için analojiler ve yakınlıklar
Druidizm. Bu fikir de sadece modernin hayali değildi
Sistem yapıcılar. İsterse, eskiler arasında bir soruşturma konuydu
Druidler tekil öğretim sanatlarını gizlice almışlardı
inisiyasyon ve tüm yazıların yasaklanması, onların doktrini ile
Pisagorlardan ruhların varlığı ve göçü; veya,
Evrensel seyahatlerindeki bu filozofun
Druidler ve inisiyasyonlarından geçti mi? [7] Bu tartışma
henüz eski değil ve yine de tüm yenilikleri sunabilir. A
Galler Antik Çağ Ruhuna göre Galler Antikacı ısrar ediyor
metempsikozun druidik sisteminin
Galler'den eski bir göçle Hindistan'ın Brahminleri; Ama tersi olabilir
meydana gelen ayrıntılı araştırmalara güvenirsek, meydana geldi
druidlerin oryantal bir scion olduğunu gösterirdi
aile. [8] Druidik tarihin her noktası, gizemli
Antik çağ, öneriyi tersine çevirerek feshedebilir. Yeni bir yazar
Druidizm bilgisinin aranması gerektiğine güvenle
Talmudik yazılarda; Ama bir diğeri, karşılığında,
Druidler Yahudilerden daha yaşlıydı.

Bu yüzden ve İngiliz druidler kendilerini bu yalnızlığa nakleddiğinde
Okyanusun ortasında dünya, onlarla birlikte tüm bilgelikleri getiriyor
Antik çağ, medeniyetsiz bir ırk için, tarihteki bu olaylardan biridir.
hiçbir tarihçinin yazamayacağı adamın. Uzun sürdüğü açık
getirdiklerini korudu; Gaul Druidleri,
Talimatlarını yenilemek için İngiltere Druidlerine başvurun.

Druidler kendilerinin kaydı bırakmamışlardır; Sahip görünüyorlar
düzenlerinin varlığından ayrı bir ölümsüzlüğü küçümsedi; Ancak
Glory'nin gölgesi Lucan ayetinde sonsuza dek yansıtılır,
ve Sezar'ın düzyazı. Şair, eğer bilginin
Tanrılar insan tarafından biliniyordu, bu rahiplere yalnız açıklanmıştı
İngiltere. Tarihçinin anlatısı kapsamlıdır, ancak hepsiyle
zihninin felsefi kadrosu ve merakının yoğunluğu,
Sezar bir druid değildi; [9] ve sadece bir druid yazabilirdi-
Cesaret!-Druidheacht'ta-insanların kutsal, konuşulamaz bir kelime
onların saygı duymalarında titredi.

İngiliz druidler kutsal ve gizli bir toplum oluşturdu, dini,
siyasi ve edebi. Toplumun kaba mekanizmasında
Pupilage, hükümetin ilk unsurları, ancak brüt, hatta
çocuksu, kaldırılacak kollar
barbar zihin. Bunun ortasında tüm ayrıcalıklara ve bağışıklıklara yatırım yaptım
ilk zayıf durumunda hangi adamın
ver, toplumun vahşi çocukları bunlardan önce birlikte çömeldi
Batıl inançların bu kadar kolay bir şekilde ortaya çıktığı yanılsamalar; Ama doğaüstü
Dominion insanların gizli düşüncelerinde yatıyordu; Çapulcu yapmadı
kutsanmış olarak açık hazineye dokunmaya cesaret etmek
Grove; ve bir druidden tek bir kelime, bir insanı solmuş,
"Çim gibi kes." Toprağın sadakati bir merak diniydi
ve korku ve bir druid ile anlaşmak bir devlet suçuydu.

Onlar gizli bir toplumdu, çünkü öğretilen her şey yasaklandı
yazılı; Ve sadece doktrinleri ve bilimleri örtülmedi
Bu kutsal belirsizlik, ancak toplumu yöneten yasalar
Ayrıca sözlü. İnsanlar için, yasalar muhtemelen tarafsızdı
uygulandı; çünkü druidler insanlar değildi ve onların
Sempatiler, bu yargıçlar en azından parti olmadan yandılar. Ama bunlar
Çokluğun çelişkili çıkarları arasında bilgeler, yerleştirilmiş gibi görünüyordu
İnsanlığın zaferlerinin üstünde, kendi daha yalnız tutkuları
daha güçlü, daha yüksek bir küre içinde şiddetle sıkıştırılmıştı:
hırs, kıskançlık ve intikam, asil zihinlerin lanetleri, genellikle kırıldı
hayalleri. Bir kemer druid seçilmesine bazen karar verilecekti
bir savaşla. Bazıları bir soyadı ile kronikleştirildi, bu da
suçlu. Hiçbir kral onun yanında bir druid olmadan hareket edemez, barış veya
Savaş dudaklarındaydı; Ve emir ortak bir sebepte bulunduğunda,
Krallık! [10] Korkunç bir hiyerarşiydi. Altın bıçak
Mistik meşenin altındaki ökseotu budandı, insan kurbanını taklit etti.

Druidler İngiliz gençliğinin ortak babalarıydı, çünkü onlar
tek eğitimciler; ama kararın dehası, beceriksizce kabul edilmedi
üye. Acolyte için tüm çalışma fakültesi ile
inisiyasyon sona erdi; Doğanın kendisi bu gençliğin ihtişamını reddetmişti
Druidizm; Fakat ülkesinin sevgisini öğretti. Druidik lir
Topraktan aldatılmış vatanseverlik ve toprak kurtarıldı-
Druidler!

Yazılmamış eğitimin druidical geleneği ustaca önerildi
Cicero tarafından, gizli doktrinlerinin olmasını önlemek için tasarlandığı gibi
onları almak için değerlenmeyen veya hastalara açıklananlara ve
devam eden egzersizi ile adetlerinin anısını güçlendirmek; Ancak
Bu en eski sodalitenin bu barbar geleneğinden şüphelenebiliriz
kendileri ne okudukları ne de yazdıkları bir dönemde, yoksul
kendi alfabesinin; Çünkü Druidler'den öğrendiği zaman
Karakterlerini Yunanlılar, onları tüm halklarında benimsediler ve
Özel İşler. Druidical bilimlerinin bulunduğunu öğreniyoruz
Sürekli hafızalarını teşvik edecek yirmi bin ayet.
Böyle bir geleneksel bilim çok ilerici olamazdı; Ne olacak
Rote tarafından hiçbir öğrencinin eski ve bir yüzyıl olduğunu düşünmez
Ek bir beyet döşemeden geçebilir. Druidler, gibi
Antik çağın diğer bazı kurumları,
Teolojinin bu ilkel durumunda doktrinler veya sırları
Felsefe, yazarak, kendi çocuklarını etkili bir şekilde gizlediler
basitlik. Ancak bir insanın anıtları,
karakter. Druidik sanatların dahisini veya durumunu yargılayabiliriz ve
bu tür nesneler tarafından bilimler. Druidlerin tamamen olduğu söyleniyor
doğaya adanmış, herhangi bir aracın kullanımını yasakladılar.
Kaba eserlerinin inşası; Hepsi yaramaz kitleler veya yığınlar
taşlar; Bunlar cairns, cromleches ve corneddes ve
taşları birbirine asılan vahşi mimari, hala kaşlarını çattı
Salisbury Ovaları. [11] Kutsanmış bir taş çemberi
Druidik Mahkemenin sınırları; Ve ortasında bir tepeye doğru
Bu vesileyle yargılama koltuğu vardı. Burada, açık havada, "
ışığın gözü ve güneşin yüzü, "barik stili kullanmak için,
Kararnameler telaffuz edildi ve Druidler insanları gizledi. Böyle bir
Sahne, bazılarının hayal ettiği İbranice patrikler tarafından sergilendi
Bu druidler indi; Ama Kelt bu kökenli olsun ya da olmasın
Herhangi bir benzer tavır veya gümrük ile karar vermemeliyiz, çünkü bunlar
neredeyse benzerdir, ilkel bir ırkı izlersek her yerde-o kadar
Doğa, sanata kadar, sonsuza kadar çeşitli, doğayı kendisini gizler.

Antik çağın derinliğinde, puslu batıl inanç ve bozulmamış gelenek
İnsan bilgisinin kurucularına yanlış bir büyüklük verdi; ve bizim
"Genesis" hakkında aşırı meraklı olan edebi tarihçiler
Onların antik eserleri, bizi druidizmin mistik bahçelerine sokdu
Tüm bulutlu müstehcenliklerinde. "Üniversitenin Eski Eserleri
Oxford "bu ulusta öğrenmenin orijinalleri" ile açıktır;
Antika, Oxford Üniversitesi'nin ilk gölgelerini fark eder
"Etik" druidik kurumun "evrensel bilgisi"
siyaset, medeni hukuk, tanrısallık ve şiir. "Bunlar
antikacı.


Dipnotlar:

  [1] Ben Jonson.

  [2] Bu _Giants_'ın varlığı uzun tarihseldi ve onların
    Gerçek köken, Genesis'in beşinci bölümünün dördüncü ayetindeydi,
    Hiçbir yorumcu açıklamaz. Aylet onun içinde
    "Britannia Antiqua Illustrata veya Antik Britanya'nın Antik Eserleri
    Fenikelilerden türetilen, "özellikle iki dişi fark etti"
    Belli bir dev, o kadar büyük bir büyüklüğe sahip, böyle iki yüz diş
    Günümüzde erkekler onlardan kesilebilir. "Becanus ve Camden
    Ancak gözlemlemişti, "Sea Fish_'in kemikleri alınmıştı
    _Giants'ın kemikleri için _;-ama rasyonel olarak erkeklerin hiç olmadığı varsayılabilir mi?
    Balıklar mı? "Argümanlarında muzaffer olan Aylet Sammes'i haykırıyor.
    Jeolojinin vahiyleri henüz tahmin edilmemişti.
    devlerin deniz balığı olduğunu keşfetmişti. Çok ilerici
    tüm insan bilgisi.

  [3] Mucizevi olay tüm Cermen tarafından sürdürüldü
    insanlar, "anılarında taze iken", dürüst Sakson olarak
    iddia ediyor; Bu yüzden bugüne kadar Saksonumuzda _English_ ve bizim
    Cermen akrabaları ve komşuları deyimlerinde, bir karışıklığı tanımlayın
    _babel_ terimine göre, şimdi sert aşkımızdan yazılmış
    Supernumerary ünsüzlerinin _babble_; Ve böyle bir işçi işçisi
    hala _babblers _.-"çürümüş bir tazminat olarak belirtiliyor
    Zeka, "138, 4to. Antwerp, 1605.

    Erudite Menage, güvencesizliğin unutulmaz bir kanıtını sunuyor
    başka olmayan şeyleri birbirine bağladığında etimoloji durumu
    _sounds_'a bağlı olandan daha yakınlık. Onun "Dictionnaire
    ETYMOLOGIQUE, OU Origines de la Langue Francoise, "Ad Verbum Babil.
    _Babel_'den çıkarılan olağan yetkililerden memnun değil, bu
    Sözlü adaçayı bize doğal olanı göstermeye hitap ediyor
    _babbling ve çocukluk arasında bağlantı_; Böylece var
    kurnazca "Bu şekilde İngilizceye _babble_ ve
    _Bebek_!"

    Babel'deki dudakların tüm konvülsiyonundan ve karışıklıktan sonra
    etimologlar, kelime İbranice, birkaç tane daha
    birçok dilde bulundu.

  [4] Severus'un İmparatoriçesi Julia, bir zamanlar raillery ile yeniden yapılandırıldı
    her tek başına bu tekil geleneğe karşı bir İngiliz kadın
    konnubial kravat. Gözlemi açıkça
    Roma'ya yaptığı ziyaret sırasında büyütüldü, küçümsemesi
    Büyük ulusun daha parlak yolsuzluğu. "Biz İngiliz kadınlar
    Roman bayanlardan büyük farklılıklar, çünkü halka açık erkekleri takip ediyoruz
    Roma kadınları verirken kime en değerli olana saygı duyarız
    kendileri gizlice erkeklerin en kötülerine. "

    Savage'ın bir hanımından ortaya çıkan asil duygu buydu
    Bununla birlikte, eğitim-ama vahşi bir vahşi yaşam görüşü. Bu
    Kadın Briton, sahip olduğu hayattan ne kadar kaldığını hissetmemişti
    onun görüşüne girmedi; Seksinin cazibe merkezleri sona erdiğinde,
    Ve çiçek mevsimi geçmişti, onsuz kaldı
    Babası olmayan bir dölün ortasında uzanan Lord.

  [5] Bu vahşi ırk uygulaması doğal bir
    durum. Bu hafif kaplama ile çıplak vücut korunuyor
    atmosferden, böceklerden ve diğer rahatsızlıklardan
    Ayrılmamışlar ortaya çıkar. Ama düşünülmemiş olsa da
    sadece kişisel final olarak, bazen
    Durum, boyadıklarında barbarlığın bir iyileştirilmesi oldu
    Bedenler korkuyla düşmana korkunç görünmek için.

  [6] Bay Tate'in Druids hakkında on iki sorusu, Bay ile
    Jones'un cevapları; Eski hakkında yorum yapan öğrenilmiş bir Galli bilgin
    Milletinin Yasaları.-Toland'ın "Druidlerin Tarihi."

    Daha sonra bir Galli bilgin, "şüphenin ötesinde bir
    Bilim, cymry arasında bir ışık yaydığında-çok erken
    Dünyanın Dönemi. "-Owen'ın" Llywarc Hen'in Kahramanlık Elejleri. "
    Önsöz, xxi.

    Bu stil gelenekseldir ve hala Galli ve İrlandalı arasında tutulur
    Kayıt ötesinde bir antik çağa aşina görünen akademisyenler. [7] Toland'ın çeşitli eserlerinde "Druidlerin Tarihi", ii.
    163.

  [8] "Kelt druidleri veya druidlerin
    Hindistan'dan göç eden oryantal kolonilerin rahipleri. "
    Godfrey Higgins, Esq. Londra, 1829.

    Bu, yeniden yapılanma araştırmaları ve birçok
    Fanties. "Hıristiyan" ın saçma kötüye kullanımı ile daha itici
    (druidlerin) etkilerini yok eden rahipler ve
    Callant takipçilerinin kolları. "Felsefi fanatikler var!

  [9] Sezar, İngilizlerin keskin bir gözlemcisiydi. O karakterize ediyor
    Kentish Men, _EX Omnibus Longe Sunt Humanissimi _,-"Tüm bunlardan
    Kentish insanlar en insancıl olanlar. "Sezar
    İngiliz tekneleri en hafif ahşabın omurgasına ve direklerine sahip olacak ve
    Deri ile kaplı hasır vücutları; Ve kahraman ve adaçayı
    Barbarlar tarafından bir ders öğretildi, çünkü Sezar bunlardan yararlandı
    İspanya askerlerini taşımak için,-Lucan'ın sahip olduğu bir durum
    kaydedildi. İngiltere'nin büyüklüğü ve büyüklüğünde,
    Esirlerin abartılı hesapları, yanılmıştı; Ama o
    duyduğu birçok şeyin kendisi olmadığını kabul ediyor
    gözlemlendi.

  [10] Toland'ın "Druidlerin Tarihi", 56.

  [11] Stonehenge'in kökeni piramitler kadar bilinmemektedir.
    Bu büyük kitlelerin yetiştirilemeyeceği açık olduğu için
    ve sanat makineleri olmadan düzeltildi, Bay Owen, Galce
    antika, infer, bu binanın böyle olmasını sağlayabilirse,
    Druidical'in daha sonraki dönemine kadar inşa edilemezdi
    dahi düştü ve Hıristiyanlığa gönderildi ve druidler
    Harç olmadan olsa daha usta duvar öğretti. Var
    Ancak, atfedilen kitlelerin
    Necromancer Merlin veya daha eski devlere göre
    bilgimiz olmadan İngilizlerin kendilerinin işi oldu
    Gözetmen cisimlerin taşınmasında veya yükseltmesindeki mekanik güçlerin
    iddia ediliyor, güçlü güç ve boy adamlardı,
    İşbirliği bizim için bile zor olanı yapmış olabilir.
    Mekanik Bilim. Bu İngilizlerin mızrakları, kaskları ve kılıçları
    Onları giyenlerin büyük boyutunu ve gücünü gösterin. Yerli
    Amerikalılar, Peru'da olduğu gibi, bunlara uyguladığımız motorlar tarafından yardımsız
    amaçlar, tapınaklarını inşa etmek için bu kadar geniş taşları yükseltti
    Şimdiki zamanın mimarı belki de tehlike olmaz
    Çıkarmaya çalışın. "Exeter'deki bir toplumun denemeleri," 114.




İngiltere ve İngilizler.


İngiltere, evrenin sınırı olarak durdu, hepsi havanın ötesinde
Ve su-ve uzun süredir titreyen bardak altlıkları kesin
İngiltere'nin bir ada ya da kıta olsun, muhtemelen
yerlilerin kendileri dağıldı. Agricola'nın muzaffer filosuydu,
Sezar'ın inişinden yaklaşık bir asırdan sonra, onu çevreleyen,
İngiltere'ye İngiltere'nin bir ada olduğunu ilan etti. O günden
Albion, beyaz kafasını huzursuz okyanus tarafından kucakladı, ama
Sık sık o hain vasi tarafından ihanete uğramış, mülkiyet oldu
ardışık ırkların.

Milletler isimlerini kazara bazı durumlardan türettiler; bazı
ulusal karakterlerini işaretleyen veya siteyi tanımlayan tuhaflık
onların ülkesi. Adamızın ve Adalılarımızın isimleri
antikacımızın soruşturmalarını ve çoğu zaman yaratıcılığını kullandı
etimologlar. İsminin yaklaşık yarım yüz kökeni var
İngiltere; Bazıları saçma, birçok hayali, hepsi belirsiz. [1] Bizim ilkel
Atalar, _brith_ olarak gurur veya sadelik olarak kendilerini ayırt ettiler
ve _brithon_; _BRITH_, lekeli ve _brithon_, lekeli bir adam,
Camden'e göre. [2] Vücutlarını renklendirme tercihi
uygar Romalıları yönlendiren insanları belirlemeye teşvik etti
Kaledon ormanları _picts_ veya boyalı insanlar.

_BRITH_ veya _Brithon_ 'nun yerel terimi, curt sertliği ile,
Yunan Voyager veya Latince modüle edici kulağında çatışırdı
Şair, olası görünüyor, çünkü onlar tarafından güçlendirildi. Ve böylece borçluyuz
Sonoor Antiquity şimdi kendileri gibi ünlü, ilk önce Britannia için
Yazılarında ortaya çıktı, bize dünyanın ustaları tarafından miras bırakıldı
Zafer mirası olarak.

Romalıların bilgisine göre ada büyüklüğünü aştı
diğer adalar; Ve bu topraklara gurur ve endişeyle baktılar,
İngiltere'yi "Roma Adası" olarak onurlandırırken. Romalılar bile
İnsüler dehayı şiirsel kavramlarla kişileştirdi. Britannia
bir kayaya oturmuş, mızrakla donatılmış veya eğilmiş bir kadın olarak temsil edilir
Bir pruvada, onun yanındaki gemi deniz gücünü kanıtlar. Henüz yapabiliriz
Roma'nın sahip olduğunu gözlemlediğimizde, peygamberlik övgüsüne duyarlı olun
Ayrıca onu askeri gücün sembolü ile bir dünyaya oturttu ve
Okyanus ayaklarının altında yuvarlanıyor. [3]

Atalarımız olması gereken bu eski İngilizlerin hikayesi
Antik çağın felsefi tarihçisi tarafından anlatıldı. Ardışık Roma altında
Valiler hala yerel gruplara bölünmüş kaldılar: "A
durum, "Tacitus'u gözlemler", bizim için en yararlı olan böyle bir
Güçlü insanlar, her birinin tek başına bir araya geldiği, "
Söylediğimiz gibi yüzyıl, Sezar'ın inişinden geçmemişti
Agricola uygulaması. Bu aydınlanmış general değişti
eski valilerin politikası; İngilizleri ormanlarından itti
bir Roma şehrinin zevklerine katılmak için inzivaya çekilir ve sazlar-
Evlerde yaşamak, yüce tapınaklar dikmek ve çözülmeye şımartmak
banyolar. Roma dilini küçümseyen barbar şimdi hissetti.
Roma Eloquence'in hırsı; Ve boyalı Sezar Briton
Roma Toga'da sarılmıştır. Severus, Agricola'dan sonra başka bir yüzyılda,
Başarılı hükümetinin olağanüstü bir kanıtı olarak,
Britanya-"İngilizler bile sessiz!" imparatoru haykırdı. .
Dört yüzyıl boyunca Roma'nın vesayeti dehası Britanya'yı korudu-hatta
İngilizlerin kendilerinden; Ancak Roma politikası ölümcüldü
ulusal karakter ve gün geldiğinde koruyucuları
Onları terk et, İngilizler eski uyumsuzlukları arasında kaldı:
Ancak koşullar tarafından gizlenmiş olan il kıskançlıkları asla
bastırılmış; Ateş, közlerinde tutulmaya hazır yaşıyor.

İngiltere adası, kendisi geniş değil, küçük haline geldi
Prenserlikler: Bize yaklaşık iki yüz olduğu söyleniyor
Büyük bir kısmı kron giymeyi düşünmeyen Kinglings.
Bazen bazı en önemli tiranların kıskançlıklarında birleştiler, ama
Kendi aralarında öfkelendiler; Ve Gildas'ın tutkusu onları anladı
"Lion's Whelp" ile karşılaşan "Devonshire'ın Aslanı"
Dorsetshire ve "Ayı-Yemci", Regal kardeşi önünde titriyor,
"Büyük Boğa Köpeği." "Bu krallar Tanrı tarafından atanmadı" diye bağırıyor
İngiliz Yeremya; Gildas adı altında yazan. Böylece
İngilizler güçsüz bir toplam oluşturdular ve asla bir ulus. Çıplak
İrlandalı kıyılarını perçinledi, denizlerini korsanlıkla kapladı; ve
Picts ormanlarından koştu-Gildas yaparsa kuzeydeki büyükler
Abartma, hatta şaşırmış İngilizleri duvarlarından aşağı sürükledi.
Dehşete kapılmış konseylerindeki böyle bir insanlar
Yabancılar cesareti; O saatten itibaren kovalanmaya mahkum edildi
Doğum toprakları. Başka bir yarışı davet ettiler veya teşvik ettiler
Paralı askerleri veya müttefikleri olun. Küçük ve büyük
Diğer kıyılar yeni bir egemenliğe acele etti. İngiltere daha sonra "
Krallıklardan daha az bir şey olmadığında her maceracıya servet
Her şanslı komutanın ödülü. "[4]

Şimdi düşmanları yaşayan bir insanın tarihine sahibiz.
Eski topraklar: Alev ve kılıç, toprağı durdurarak yutuyor;
Dominionları uzayda küçülüyor ve insanlar sayıca azalıyor;
Onlar için zafer yenilgi olarak ölümcüldü. İngilizlerin felaketleri
neredeyse iki yüzyılın umutsuzluğuyla onları takip etti; olurdu
şimdiye kadar geri çekilen bir bütün insanların tarihi oldu, ancak
Uçuş, yazılmış olsaydı. Puanını reddedebilir miyiz?
Tartışmalı Antik Çağ Galler Ozanlarının Kanıtı? Vahşi ihtişam
Bu eski İngilizlerin melankolik şiiri
hikayeleri ve duygularının derinliği. [5]

Örümcek ağımızın son iş parçacığını döndürdük ve ne olduğunu bilmiyoruz
asıldığı noktalar, bu tür uzlaştırılamaz hipotezler bize
öğrenilen antikalarlarımız, menşei ne zaman açıklarlarsa veya
bütün bir insanın ortadan kaybolması. Gizem derinleşir ve
Karışıklık, çelişkiler ve inanılmazlıklar arasında kararır,
İngiliz tarihçi, perspektifte Fata Morgana
Eski Armorica'nın karşı kıyılarında başka bir Britanya, başka bir
La Bretagne'de İngiltere.

Eski Armorica, Loire'den uzanan bir bölgeydi.
Seine, yaklaşık altmış lig ve kara tarafı dışında,
Poictou, okyanus tarafından kuşatılmıştır. Birkaç küçük eyaletten oluşur
Roma imparatorluğunun düşüşü Roma boyunduruğunu salladılar ve
Bağımsızlık, sıralı yerlerinin belirsizliği ile güvence altına alındı.

Masalı, il İngilizlerini onunla meşgul eden Maximus'u yönetiyor.
Hırslı planlar, askeri yardımlarını bire dikerek ödüllendirdi
Bu Armorican topluluklarından. Bu geleneğe renk vermek için
Hikaye, bu Roma generalinin Galler'e büyük ilgi duyduğunu ekliyor,
"Şapeli güçlü bir şefin kızıyla evlendikten sonra
Carnarvon hala gösteriliyor. "[6] Bu gelecekteki Roma imparatorunun evliliği
Galli bir prenses ile bir Galce'ye süsleme görevi görür
Şecere. Bu etkinlik 384 yılı gerçekleşmiş olmalıdır. Ne zaman
İngilizler, imansız müttefikler, armorica tarafından ülkelerinden sürüldüler
Kaçaklar için kolay bir sığınak sunacaktı; Orada kardeşler buldular
zaten yerleşmiş veya onları almak isteyen arkadaşlar. [7]

Bu tarih belirsizliğinde, teorik hayallerin ortasında
antikacı, bir zamanlar güçlü bir şey olduğundan şüphe edemeyiz.
Armorica'daki İngiliz kolonisi; Dominion'u da edindiler
bölge. O ustasız Armorican devletini değiştirdiler
bir aristokrasiden bir monarşiye nakledildi-bu hükümet
alışık oldukları; Garip toprakları kutsadılar
Kendi ulusal isimlerinin vaftiz edilmesi ve bugüne kadar buna denir
Bretagne veya Britanya; Ve elbette İngilizler onlarla birlikte taşıdılar
Ev-Uyumlar, çünkü yeni ülkeyi eski bir görüntü haline getirdiler: değil
Sadece İngiliz ismini damgaladılar, ama İngilizler
Cornwall, kendi eyalet adıyla önemli bir bölge çağırdı,
Fransa'da "Le de Cornouaille'i ödüyor" olarak bilinir; Ve onların konuşması
yerel Keltlerini sürdürdü. 1756'da Belleisle Kuşatması'nda,
Askerlerimiz arasındaki prensliğin dürüst İngilizleri,
kendilerinin ve Brittany köylülerinin sohbet edebildiklerini
birlikte. Bu göçmen bize birincinin duygularını hatırlatıyor
Yeni dünyada yerleşimciler. Antik İspanya, yenisine yansıttı
İspanya; Ve ilk göçmenlerimiz "plantasyonlarını" "New England" olarak adlandırdı;
Doğum ülkesinden ödünç alınan yerel isimleri dağıtmak-
Ana kaynaklarının anıtları!

Eski İngilizlerin Sivil Annals'daki bu tekil etkinlik
her birinin edebi tarihinde benzersiz bir duruma yükselmek
insanlar, çünkü sık sık gizemli bir karışıklığa karışmıştır.
edebi ve tarihsel antik eserlerimiz. Fransa'daki Britanya değil
her zaman bizimkinden ayrımcılığa uğradı; Ve bu çifte İngiltere
kışkırtıcı bir şekilde gizemli hale gelir. İki seçkin antikalar, Douce ve
Ritson, bazen Bretagne'nin İngiltere anlamına geldiğini düşündü; Bir Durum
bu da bütün bir hipotezi üzebilir.

Galler'in fitneslerinde, Kaledonya'nın zirvelerinde ve
Armorica'nın dostça ülkesi, henüz kaçak ve mahvoldu
İngilizler. En genel olarak,
İngiltere'nin batı kıyıları ve bu, genellikle rahatsız edici, onların
Cambria'nın bu "dağ yüksekliklerine" son sığınak.

Gölgeli Arthur, romantizmde ölümsüz bir isim bıraktı ve
Tarihte Nonyity. Arthur'un ölümlü bir komutan olup olmadığı
İngiltere kralları veya din ve politikanın
Kaçaklarını ulusal bir isimle toplamak için umutsuz çaba ve "
Umut ertelendi, "Portekiz'in Sebastian'ı gibi, bu uzakta Şef
Asla şanslı bir general olamazdı; Onu sergiledi
Yenilmezlik ancak bazı belirsiz ve uzak bölgelerde; Hayır vurdu
Düşmanları arasında terör, çünkü adını tartışmasız bıraktılar:
Yaşamak, ozanları onun ön planını ayırt ettirin. "Mezar
Arthur dünyanın bir gizemi, "diye bağırdı Taliessin, Büyük Bard
İngilizlerin. Ama çatışma bulutunda kaybolan ölümlü
Hiç ölüm görmedim; Ve son zamana kadar İngilizler gün boyunca bekliyorlardı
Arthur'un ölümsüzlüğüne geri dönmesi gerektiğinde Kurtarıcıları eşlik etti
Inys Avallon'dan "Tufanın Taşkın Kral" ile
mistik elma ağacı, Eden veya elysium. Arthur bir efsaneydi
Yarı Hıristiyan ve Yarı Druidical. Armorica'da, Galler'de olduğu gibi, onun
"Esperance Bretonne" herkes için meşhur hale gelene kadar uzun zamandır bekleniyordu
kimerik umutlar.

Böylece bu adanın aborjinleri kayboldu, ama isimleri hala
bize bağlı. Anglo-Saksonlar bizim progenitörlerimiz oldu ve Sakson
Anne dilimiz. Yine de çok karmaşık ve tutarsız olan zaman,
Hala kendimize İngiliz ve "gerçek İngilizler" dediğimiz; Ve toprak
Büyük Britanya'da yaşıyoruz. Ne de daha az dikkat çekici değil, günler
Hıristiyan Haftası yedi Sakson idolünün isimlerini anıyor. [8] Orada
otantik tarihteki imkansızlıklar ve uyumsuzluklar
Vahşi romantizmde buluştuğumuz gibi uzlaşın.

Altı yüzyıl boyunca Saksonlar ve Normanlar,
Kamu Akılları İngilizlerin tarihi: kayboldu; olmadı
Galler'deki İngilizler arasında bile var. Birincisi Henry'nin döneminde,
Kralın haksızlığı olan Oxford'un bir başpiskoposu merak ediyor
Eski tarihlerde, "Fransa'da Britanya" dan fırsatsız bir şekilde çıkarıldı, "
İngiliz dilinde çok eski bir kitap. "Hala oluşan bu kitap
Antika'nın Gordian düğümü, güvenli gözaltına güvendi ve
Geoffry'nin verimli dehası, Monmouth Rahibi. Düzenli bir
İngiliz krallarının hikayesi, büyük torunu Brute ile açılıyor
Bu Airy Nesil'de Priam; Geoffry'nin "sık sık merak ettiği krallar
Gildas ve Bede tarafından tamamen fark edilmedi. "" Yine de "tarihçimizi ekliyor,
"Tapuları birçok insan tarafından _il hoş bir şekilde kutlandı_ ve
_ Heart, sanki yazılmış gibi_. "Bu olağanüstü cümle uygun şekilde
Erken şairlerin sahip olduğu ulusal şarkı türlerinin
Her zaman insanlar için sağlanan, tarihten önce yüzen gelenekler
yazılı. Bu çok eski İngiliz kitabı olsun, neredeyse beş yüzyıl
Eski, tarihçimizin yapabileceği bu şiirsel efsanelerin bir hacmiydi
onun tarafından sağlanan bu "normal tarihi" ayarladılar
Latin düzyazı versiyonu, belirleme araçları olmadan kaldık,
Şimdiye kadar bulunan tek kopya olduğunu kanıtladığı ve asla görmediği için
çeviri günü. Monmouth keşişi,
kendisi sadık bir çevirmenden başka bir değer ve
Dürüst basitlik, bir tarihte bile bazı eklemeler konusunda uyarır
Küçük bir hacimde bulunan iki bin yıllık gerekli bulunmuştur.

Bize Fransa'ya geçen İngilizlerin
Onlar "arşivleri". Ama uçmayan başka İngilizler de vardı
Armorica'nın altmış ligleri; ve bunlardan duyduğumuz tek "arşiv"
Romanterlerin bizi sürekli olarak temin ettikleri
Caerleon'a veya vizyonerlerin başka büyülü ikametgahına danışıldı
Arthur. Armorican kolonisi oluşturmuş olmalı ama bir kısmı
İngilizler; Ve bu kaçakların
herhangi bir insan tarafından sekestrasyon ve kendileri için uygun olabilir
Bir parça bırakmadan ulusun tüm tarihi. Henüz
Armorican orijinallerine benzeyen hiçbir şey,
Galce. Geoffry'miz çağdaş annalistlerini mütevazi bir şekilde tebrik ediyor,
Onları kendi iyi stokladığı yerde koruma alanından uyarırken
oyun. Ve böylece konuşuyor:-"Kralların tarihi olan
Galler'deki halefler burada kaydedilenlerin Karadoc'a ayrılıyorum
Lancarven, Saksonların Kralları Malmesbury'den William'a da
ve Huntingdon'dan Henry; Ama onlara sessiz olmalarını tavsiye ediyorum.
İngiliz Kralları, çünkü İngilizlere yazılmış kitap yok
Oxford Başpiskoposu Walter'ın İngiltere'den çıkardığı dil. "
Geoffry olabilir. Her ikisinde de bulunan tek kopyaya sahipti
Britanya.

İngiliz tarihi, büyük bir sadelikle kendisi için konuşmaya bırakıldı.
Anlatı, Supernatural'ın bile inancın önündeki engelleri yok
Tarihçinin-bir çocuğu büyüleyebilecek bir tarihin yanı sıra
antikacı. Bu uzaktan oluşumlar dikkatli bir şekilde doğrulanır
Romantik bir kronolojinin tarihleri. Ne zaman gerçekleşen olaylar kaydedilir
David, Judea'da ve İtalya'da Sylvius Latinus ve Gad, Nathan'da hüküm sürdü.
ve Asaph İsrail'de kehanet etti. Ve Lear'ın acıklı olayları
Hikaye, Yeşaya ve Hosea geliştiğinde meydana geldi ve Roma tarafından inşa edildi
İki kardeş. İngiliz hükümdarlarından biri olan bayanı anlatıyor
Aşkının yedi yıl boyunca bir subterrojen sarayda gizlenmişti.
Ölümünde, intikamcı kraliçesi anneyi ve kızını içine attı
Hala o kızının ismini taşıyan nehir, Sabrina veya
Severn ve Drayton tarafından unutulmadı. Başka bir olay bir
Spenser Canto; Lear, kardeş olarak Shakspeare'e geldi
Ferrex ve Porrex'in kan davası Sackville tarafından ilk trajedimizi yarattı. Orada
tenleri ile efsanevi kökenlerine ihanet eden diğer masallardır.

Tarih biçiminin ne olduğunu varsayarsa, uzun zamandır otantik kabul edildi; ve benzeri
Bu Geoffry romantizminin otoritesiydi, Edward ilk kez
Papa'ya mektubunda İskoçya'nın tacını iddia etti,
Geoffry'nin kitabındaki bir pasajda; Şüphesiz bu pasaj
İskoçların kendileri tarafından doğru olduğu, sadece bu konuda
Bu vesileyle metne karşı savaşmaya karar verdiler. Dört yüzyıl sonra
Geoffry yazmıştı, yedinci Henry bir komisyon atadığında
soyağacını çizin, kraliyet inişini hayali olandan izlediler
Brutus ve tüm Geoffry'nin İngiliz krallarını çizgide hesaplamak-
Tarihin perileri-İngiliz hükümdarını bir torun yaptı
Yüzüncü Derece. Şimdi sık sık Geoffry'nin "muhteşem" tarihini duyuyoruz
Monmouth; ama ne 1718'de ne öğrenilmiş çevirmen?
Seçkin Galler Antikalar, kalabalık bir tarihe böyle bir fikir ekleyin
Yurtiçi etkinliklerle ve ünlü henüz bilinmeyen isimlerle. Bu kadar çok yüzyılın geçtikten sonra,
İngiliz eski eserlerinde düşünceli bir kaşif,
Yeniden gelen koşulların zinciri, bu Geoffry tarihinin
Monmouth ve hemen selefi, ünlü
Sahte-Archbishop Turpin, aynı prensipte gönderildi.
Bu güne kadar, iki kişinin ruhunu etkilemek için parti broşürleri yayınlıyoruz
Büyük uluslar birbirlerine çıkar ve ihtişamla karşı karşıya kaldılar; Tek kelimeyle,
Meşgul olmak için atılan bir küvetin iki masalları olduklarını
Balinalar, Fransa ve İngiltere. [9]

Popüler duyguları başarılı bir şekilde kavramalarının harika bir sonucu olabilir.
Muhteşem tarihin bu mezar affedarları tarafından asla düşünülmemiştir.
Başpiskopos Turpin ve İngiliz Geoffry Tarihi Chronicle
Monmouth, bu iki rakip romantizm ailesinin ebeveyni oldu
Charlemagne Paladinlerinin eylemlerini anıyor ve
Arthur Şövalyeleri, Üç Yüzyılın Zevk.

Bu günün Galce, çok eski el yazmalarına sahiptir.
Eski İngilizlerin kalıntıları olarak beslenir. Bunlar derinleri korur
Zafer veya yenilgiden oluşan şair suşları, şiir
Melankolik Yarış. Gray ilk olarak cymry arpını İngiliz notlarına bağladı,
Şiirlerin kendilerinden daha şiirselken, diğerleri
Çeviriye kalemler, mutsuz bir şekilde her zaman dilin ustası değil
onların versiyonu. Bu el yazmaları, dikkat çekici bir gövdeyi de içerir
Mabinogion'da kurgu veya çocuk eğlence, bir nesir koleksiyonu
Muhteşem ve yaratıcı olanları birleştiren masallar. Bazıları şövalye
ve Orta Çağ'ın görgü ve gelenekleri ile damgalanmış amatory;
Görünüşe göre diğerleri, tüm bu ulusal gibi çok daha yüksek bir antik çağ
kalıntılar, mitolojik olarak kabul edilir; Bazıları iyi uyarlanmadı,
Belki de, gençliğin başlamasına. Açıkçası onlar daha fazla değiller
kısa romantizmden daha; Ama Mabinogion'un ciddiyetle eminiz
gizli gizemlerle dolu ve bu basit kurgu sadece
İngiliz neofitini barik mistisizm için cezbetmek. Öğrenilmiş bir yazar, kim
eski şeyleri yeni bir ışıkta görmeye yatkındır ve cesurluğu canlandırır
Antika'nın sürünen zahmeti, ezoterik ortaya çıkar
Doktrin ---- "Başlıklarında ifade edilen çocukluk erken ve
Başlatma hazırlık aşaması; Allılaştırmak için hesaplandı
merak, yaratıcılık yapmak ve adayı yavaş yavaş bir
uzun ve dikkatli olmayan kulaklara hazırlık durumu
Disiplinli duymak uygun değildi. "[10]

Her insanın yazılması gerekmeyen masalları vardır
hatırlanan, kısalığı onları koruyan tuz olan
nesiller. Atalarımız uzun zamandır "Breton Lays" ve "İngiliz
Masallar, "Chaucer'ın günlerinden Milton'a kadar; ama ayrıldı
kendi günümüz için türleri tespit etmek ve unutulmuş olanlara sahip olmak
Yine de antik Kelt dehasının yaratıcı efüzyonları. Edebiyatımız
Antikacılar, Harleian el yazmaları arasında yeniden düzenlendiğini keşfetti.
Marie De France'ın Yazıları, [11] Anglo-Norman şiirinde
On üçüncü yüzyıl birçok eski Breton lais'i yönetti, ki "
duymuş ve iyi hatırlamıştı. "
Anglo-Norman şiirleri eski masallarını topladı, çünkü onları arıyor,
Her zaman ikamet ettiği Fransız Britanya mı yoksa İngiliz Britanya mı?

Galce arasında, tekil bir yapay hafıza biçimi buluyoruz
Başka hiçbir insan arasında izlenemez. Bunlar onların üçlüsü. Yine de
Celtic antik eserlerinde öğrenilenler tarafından yetkisiz, bazen var
Formda, druidik dehanın bir kalıntısına sahip olabileceğimizi hayal etti. A
Triad, ne daha fazla ne de üç şeyi bir araya getirerek oluşur
Daha az, ancak dördüncü veya beşinci olsa da, biraz yakınlık taşıması gerekiyordu
Kategoriye kabul edilecek eşit iddiada bulunur. [12] Bağlanmak için
Görünüşe göre üç şey birlikte, gerçekte öyle olmasa da,
bir triadistin bilgi mağazaları için yeterli; Ama herhangi bir şeyi düzeltmek için
Tarihi bir üçlü için üç olay çok dar bir aralık keşfetti
araştırma; ve yapay bir bellek olarak tasarlanmışsa, üç yalıtılmış
gerçekler, tarihlerden veya açıklamalardan veya bağlantılardan yoksun bırakıldı, ikisi de yerleşmedi
kronoloji, ne de anlayışı genişletti. Ancak layık
Triad, etik bir kadroya sahip olduğunda, _three_ sayısının
mükemmel bir aforizma oluşturabilir; Üç şey öngörülebilir
dokunaklı bir rahatlık ile, ahlaki niteliklerimizle ilişkili olduklarında veya
Entelektüel Fakülteler: Bu kaprisli formda, üçlü
kalıcı bir insan davranış veya eleştirel ilke verdi
ayrımcılık; çünkü duygularımız tarihselden daha az sorunlu
Olaylar ve üç ismin hatırlanmasından daha kalıcı. [13]


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Speed'in "Chronicle" ın açılışı.

  [2] Yüksek ofisinin ciddiyetinde toprağımızın tarihçisi,
    _prydain_ adlı belirsiz bir Galli prensin
    Bir Galli Triad olarak bu muhteşem alana sevimli adını bıraktı
    Profesler, ulusal adı yerliden çıkarmaktan mutluluk duyuyordu
    Dil, yaygın gelen özelliğin ek olarak tanımlayıcısı. Ama ne zaman,
    Bu etimoloji syren, mezar Camden'imiz tarafından baştan çıkarıldı.
    Renkler için boyalı bir insanların tutkusu, uzun bir liste toplar
    Eski İngiliz Polisilabik uzama isimleri ve her birinden culls
    Sesi ile maviye ima eden tek bir hece veya
    Kırmızı veya sarı, bilgimiz, gerekli olandan daha fazlasını kanıtlarken
    Sebebini yerine getirdi ve bütününe şüphe attı. .
    Etimologun Doom'u, çoğu zaman _sounds_ afinitesi ile kandırıldı,
    Bizim mantıklı Camden'imiz gibi görünüyor.

  [3] Evelyn'in "Numismata". Pinkerton bunlardan on tanesini oydu
    Britanniler Romalılar tarafından "Madalya Makalesi" nde vuruldu.

  [4] Milton.

  [5] Bkz. Bay Turner'ın "
    Eski İngiliz Ozanları. "

  [6] Warton bilgisini Rowland'ın "Mona Antiqua" dan alıyor; Geoffry
    Monmouth'un soruşturmasını genişletirdi. Camden, o kadar mantıklı
    aslında krallığa ve prensese bahşiş verdi
    Bu Roma generali; Ve Gibbon alaycı bir şekilde Camden'i fark etti
    "kör takipçileri" için otorite olmuştur. Bunun kaynağı
    tarih türü "Monmouth'un keşişinin" hacminde yatıyor, nerede
    Gibbon, Maximus'un sayısız ordusunun sayısını bulmuş olabilir.
    Rowland'ın "Mona Antiqua restoran" en olağanüstü olanlardan biri
    İngiliz antik eserlerimizin parçaları. İşlenmiş ile yazılmıştır
    Bir konudaki hiçbir şeyin görünmediği eski İngiliz antikacılarımızın pası
    atlanacak; Ama yazarımız, çağdaş antikalarından farklı olarak,
    kendi satın alımlarında bile şüpheci; Çok az iddia ediyor ve
    Hiçbir şey varsaymaz. Bir yazarın yerel sadeliğini düşünebilir,
    Anglesey Adası'nı tanımlamak zorunda olan, işini ile çalışmasını açar
    Kaosun tarihi, toprak ve su bölünmesi ile açıklamak
    Adaların kökeni. Bu antikacı asla duydum
    yerli adasından seyahat etti.

  [7] "L'BRETAGNE_ MAKİTA,"
    Tamamen karışıklık. Ancak, çok sayıda olduğunu belirtmek için
    göçler; Ama her şey belirsiz veya belirsiz.

  [8] Verstegan, bu putları "geri dönüşü" nde ince bir şekilde oydu.
    Bu iğrenç olan bu Cermen Hıristiyan çok mutlu oldu
    Pagan atalarının saçmalıkları ve Saksonu ile gurur duyuyor
    iniş.

  [9] Turner'ın "Orta Çağ'da İngiltere Tarihi", iv. 326.

  [10] "Romalılardan sonra Britannia. "Galler Edebi Vatanseverliği
    mütevazı bireyler arasında
    Squirearchy, eğer ateşli flama dışında. Bay Owen Jones,
    Thames-Street'te, Baba-Toprak sevgisiyle yakılan dürüst kürklü,
    Galce halka "arkeolojinin maliyetli bir hediyesi sundu
    Galler, "bartik şiir, soybilim, triadlar,
    Chronicles & c. Orijinallerinde:
    Cymry Anglo-Sakson için tercüme etmek için küçümsedi. Bay William Owen'a
    Cambria'nın irfanı, onun sebat ettiği için derinden borçlu duruyor
    çabalar. Meirion adı altında uzun süredir devam etti
    Galler Bards'ın "Aylık "'nın erken ciltlerinde versiyonları
    Dergi; "Bir Kambriyen biyografisi ve bir sözlük verdi.

    Birkaç yıl önce, öğrenilmiş bir Galli bilgin Dr. Owen Pughe, yayınlandı
    Tercüme eşliğinde "Mabinogion" ı yayınlama önerileri,
    Tazmin etmek için yeterli bir abonelik listesinin tamamlanmasında
    Baskı Maliyetleri.-Bay Crofton Croker'ın ilginç çalışmasına bakın
    "Peri Efsaneleri," Vol. III. Boşuna halka itiraz etti, ama
    Bütün kayıp onlarla kalır. Son zamanlarda munifent bir bayan [bayan
    Charlotte Guest] görevi sürdürdü ve bizi şurada sundu
    Bayanlar gibi iki masallı en zarif form okunur. Bu nottan beri
    bazı önemli eserlerin birkaç tezahürat duyurusu yazıldı
    ortaya konmuş. [Birçoğu o zamandan beri yayınlandı.]

  [11] Bkz. Warton ve Ellis. "Poesies de Marie De France"
    M. de Roquefort, Paris, 1820 tarafından yayınlanmıştır.

  [12] "Çevirmenler Triadist'e _tri_
    hiç _the_ koymadığı zaman '_the thorthe_' ile. Numara
    Şanslı açıkladı ve tümlerini bağlamaktan zevk aldılar
    üçlü küçük kasetlere veya fasiküllere fikirler; Ama bunu yaparken
    Daha fazla böyle olmadığını ima etmek istemiyordu. "-" Britannia
    Romalılardan sonra. "

  [13] Bu yapay dernekler olarak, icat edilen konular gibi
    Roma söylemciliği, sahip olanlar tarafından alay edildi
    Muhtemelen kavramlarını beceriksiz sürümlerden oluşturdum, birkaç tane seçiyorum
    insan zihninin felsefesine girebilir. Gösteriyorlar
    Eleştirel ayrıntılandırmada çok ilerleyen bir literatür var ve
    altıncı ila on ikinci yüzyıldan oluşuyordu.

    "Dahinin üç temelleri; Tanrı'nın armağanı, insan eforu,
    ve yaşam olayları. "

    "Dahinin ilk üç gereksinimi; doğayı görmek için bir göz, bir kalp
    hissetmek ve onu takip eden bir çözüm. "

    "Genius için vazgeçilmez üç şey; anlayış, meditasyon,
    ve azim. "

    "Dahiyi iyileştiren üç şey; uygun efor, sık
    efor ve başarılı efor. "

    "Şiirin üç niteliği; dahinin bağışlanması, yargı
    Deneyimden ve düşüncenin sadakatinden. "

    "Üç yargının sütunu; cesur tasarım, sık uygulama ve
    sık sık hatalar. "

    "Öğrenmenin üç sütunu; çok görmek, çok acı çekmek ve
    çok çalışmak. "Bkz. Turner'ın" Eski İngilizlerin Doğrulanması
    Bards. "-Owen'ın" Bardism üzerine tezi, kahramanın önünü
    Llywarc Hen'in elgiseleri. "




İngiltere ve İngilizlerin adı.


Belirsiz bir Sakson kabilesinin iki erkek kardeşi ve maceracı
Beyaz Atın İngiliz Toprağında Teğmen: Ziyaret fırsattı veya
Bekleniyordu-bu bir devlet sırrı olmaya devam ediyor. İngilizler tarafından karşılandı
Monarch ve inkleksli konsey bağırsak dağılımlarının ortasında
Dost müttefikler, kısa ve çarpık kılıçlarıyla ünlüydüler
Saksonların jenerik ismini vermiş olan _Seax_ denir
kabile.

Woden'in bu torunları, bu tür küçük şefler bile kabul edildi
ticaret savaşı olan ve ihtişamı yağma olan kendileri gösterdi
Fethetmeyi bilen erkeklerin yaptıkları ruhsuz, birkaç
birçok. Güçlü olanı şaşırttılar ve zayıfları imha ettiler. İngilizler
minnettardı. Saksonlar, toprağa sahip olana kadar karaya yerleştirildi
onun. İlk Sakson Kent Krallığı'nı kurdu; Yirmi yıl sonra,
Sussex'te bir saniye güney-Saksonların krallığını yetiştirdi; diğerinde
Yirmi yıl Batı-Saksonların Krallığı ortaya çıktı. Bir yüzyıldı
Büyük göçün en erken gelişinden sonra gerçekleşti. .
Angles kabilesi, yerli eyaletlerini devreddi ve akın etti
Bards'ın tanımladığı İngilizlerin o foemanı altında verimli ada
"Alev Taşıyıcısı" ve "Destroyer" olarak. Her kalite tuhaf
Saksonlar İngilizlere nefret ediyordu; Onların adilliği bile
ten. Taliessin Hengist "Beyaz göbekli bir hackney" ve onun
Takipçiler "nefret dolu renk ve nefret dolu form" olarak tanımlanır. .
İngiliz şair "bir Sakson titremesini ve titremeyi boyamaktan zevk alır, onun
_ White Hair_ kanda yıkandı; "ve bir diğeri nasıl"
_Pale-Faced_'lerin sırtları mızrak noktalarıydı. "[1]

Zaten _britain_ adının kendisi işgalciler arasında kaybolmuştu.
Adamıza şimdi "Saksonya'nın Ötesinde" veya "Batı Sakson Toprakları" olarak adlandırıldı;
ve gurbetçi Saksonlar kendilerini topraktan yabancılaştırdığında
babalarının, yerli ocaklarına sadık kalanlar
belki de kendilerini "eski Saksonlar" olarak gururla ayırt etti
Bu isim İngiltere'deki Saksonlar tarafından biliniyorlardı.

Toprağında sekiz ayrı fakat belirsiz krallık kaldırıldı
İngiltere'nin hareketli bir yüzeyini sunmak ve şaşkınlık
rakipler. Bir krallık uzun süredir kralsız kaldı, çünkü "Hiçbir adam cesaret edemedi,
Asla bu kadar hırslı olsa da, birçoğunun bulduğu asayı almak için
çok sıcak; okuduğum tek etkili hırs tedavisi "-bunlar
Milton'ın sözleri. Son olarak, şansölyenin ilginç ifadesini kullanmak için
Whitelock, "Oktarya birine getirildi." Beşin sonunda
Yüzyıllar Saksonlar daha güçlü bir yarıştan önce secde etti.

Ancak Sakson Hanedanlığının tüm kazaları ve servetlerinden değil,
En azından şaşırtıcı olan, Sleswick Dükalığı'nda belirsiz bir kasaba,
_Anglen_, isminin birine aktarılmasıyla anılıyor.
Büyük Avrupa ülkeleri. _Angles_ veya _engles_,
İngiltere topraklarına mezhep --_ Engle-Land_ _england_ ve
_Engles_ _English _. [2]

_Britain_ adının kaldırıldığı ve neden
Anglian daha seçkin ırk tercihi olarak seçildi, Mayıs
Yerelin kazara doğasının felsefi bir illüstrasyonunu sunmak
İsimler.

Bize gençlikten tanıdık bir hikaye var, Egbert, daha fazla
Batı Saksonların Güçlü Kralı, ilk hükümdarın taçlandırıldı
İngiltere ve bu İngiltere Krallığı'nın olması gerektiğine dair bir kararname yayınladı
İngiltere'yi aradı; Yine de değişimi ortaya koyacak kadar garip bir olay
tüm ülkenin adı
Annallerimizin orijinal yazarları. [3] Hiçbir kayıt, Egbert'in
Ciddi taç giyme töreni "İngiltere Kralı" unvanını aldı. Oğlu ve
Halef asla bu kadar meşru bir unvan iddia etmedi; Ve hatta bizim
Ünlü Alfred, daha sonra, sadece "Batı'nın Kralı"
Saksonlar. "

Ancak hikaye eski ayakta; Westminster Matthew için
aynı olay olmasa da benzer bir şeyle, yani "ortak bir
Tüm Sakson krallarının kararnamesi,
Ada artık Brute'den İngiltere olmamalı, ancak bundan sonra
İngiliz, İngiltere'den arandı. "Stowe olumlu bir
Bu belirsiz işlemdeki durum-"Egbert yüzsüz
İngilizlerin kralı Cadwaline'nin görüntüsü atılacak. "Kararname
Westminster Matthew tarafından fark edildi, çekme gerçeği ile birlikte
Popüler bir İngiliz hükümdarının heykelinden aşağı,
Bu tekil ulusal değişim: Egbert'in önerisi olup olmadığı,
veya onun olan toplanmış hükümdarların oybirliğiyle anlaşması
Tributary Kings, derin siyasi bilgelik inme idi; örülmüş
üyeler tek bir isim altında, bir ortak bedene, kaldırma,
Yasama önlemleri, İngiltere'nin karadan anısı.
Bu nedenle, devletin olumlu bir kanıt üretilmemesine rağmen
Politika, bir miktar yaptırım sağlayan bir iç kanıt taşır.
belirsiz gelenek.

Anglian isminin seçimini hesaba katmak daha güzel bir zorluk.
Britanya'nın Saksonlarını ayırt etmek tercih edilmiş olabilir.
Kıta Saksonları; veya isim kabul edildi,
Bu insanlar arasında çok daha fazla ırk. Octarchy'nin dört krallığı
açılara sahipti. Böylece şüpheli ve belirsiz gerçek kalır
Şimdiye kadar şüpheli olan ulusal ismimizin kökeni
hakikat.

Bu toprağa isimlerini bırakan Engles'in sıradan olayları
ülkemize yabancı bir atama verildi; ve beklenmedik durum için
neredeyse meydana geliyordu-Northumbria Krallığı,
Okşağında yükseliş, Dominion'un koltuğu değiştirilmişti. İçinde
Bu dava, İskoçya'nın ovaları
İngiltere; York İngiltere'nin metropolü olarak öne sürecekti ve
Londra, limanı ve ticareti için uzak bir mart olmuştu. Bir diğer
Belki de deyim, diğer görgüler, tüm yüzünü değiştirmişti.
ülke. Southerns değil, Northmen'deydik; Mahallemiz yapmamıştı
Fransa için çok zahmetli olduğunu kanıtladı. Ama Wessex Krallığı galip geldi,
ve İngiltere'nin tek monarşisi oldu, bu tür yerel olasılıklar
bütün bir insanın karakterine karar verdi. [4]

Yerel isimlerin tarihi en kaprisli ve tesadüfi olanlardan biridir
insan tarihinde; Etimolog dolaylı olarak güvenilmemelidir,
çünkü bir insanın tarihi ile tanışmak gerekir.
yerel türevlerden emin olmak için dillerin tarihi kadar. Biz
son zamanlarda en eski bir sojourner tarafından uyarıldı
Krallıklar, [5] etimolojiye güvenmek için çok güvenle değil veya
Yerel isimlerin kökeni için herhangi bir sebep olumlu. Etimolog yok
Başvuru olmasaydı milletimizin adını açıklayabilirdi
Annallere. Sir Walter Raleigh, yeni gözlemlerinden
Dünya, bu gözlemin muhtemelen
Mevcut sakinler tarafından bilinmemektedir. Verilen gerçek isimler
Amerika'da hala tuttukları yerler,
İlk Avrupalıların gafları, işaretlerle talep eden ve yakalayarak
Her iki tarafın da birbirine karşı anlaşılamadığı kelimeler. [6]


Dipnotlar:

  [1] "Romalılardan Sonra Britannia," 62, 4to.

  [2] Komşularımızın korunması tekil bir durumdur
    Ülkemizin adı bizim tarafından yaptığımızdan daha mükemmel
    Antikacı ile yazdıkları için parçalanmış terim _england_
    Hassasiyet, _Nangle-Terre _-- Açıların Toprakları. İlçelerimiz
    Yerli'yi kovan veya yok eden bu Saksonların izleri
    İngilizler, dindar Camden'imiz ejaküller olarak, "Tanrı'nın harika tarafından
    Providence. "

  [3] Anglo-Saksonlarımızın tarihinin gayretli araştırmacısı
    taç giyme töreninin bu yetkisiz hikayesi ve
    Egbert kararnamesi güvensizdir.

    Camden, ilk baskısında, değişim tarihini düzeltmişti.
    810 yılında meydana gelen isim; İkinci baskısında düzeltti
    800'e. Holinshed _about_ 800 diyor. Hız çok daha sonraki bir tarih verir,
    819. Bu katılmayan tarihlerin hepsinin tehlikeli olduğu açıktır.
    varsayımlar.

  [4] Mitford'un "Dil Uyumu", 429. Bunu yerleştirmiş olabilirdim
    "Olan olayların tarihi olan olası durum
    "Edebiyatın meraklarında" olmadı.

  [5] Sir Gardner Wilkinson, yeniden bağının meraklı cildinde
    Piramitlerin ülkesindeki keşifler.

  [6] "Dünya Tarihi", 167, fol. 1666. Ayrıca merak ediyoruz
    ABD ve yerlerin adlandırılmasının eski tarzının açıklaması
    Saygıdeğer Lambarde'nin "Kent Perammülasyonları" nda kendi ulus, 349,
    453.




Anglo-Saksonlar.


İngiltere'nin tarihi ve edebiyatı işlemlerde yer alıyor
bu kadar uzak zamanlarda yaşayan bir insanın
Fortunes, hiçbir zaman yarı-yargılamanın ötesinde ilerlemedi. Ama politik
Özgürlük, ormanlarda emzirilen dayanıklı ve kıskanç yavrulardı
Almanya; İlk önce eşit yasaların ilanını duydu ve orada
Bir insan ilk olarak Franks veya Freemen adını aldı. Bizim dilimiz ve
Yasalarımız ve geleneklerimiz Cermonik atalarımızdan kaynaklanmaktadır; arasında
Onlar, milletimizin dalları olmasa da, bagajını arayacağız.
Kuruluşlar. Anglo-Sakson kilisesinin kaba antik eserlerinde, bizim
dini tarihte teorik sorgulayıcılar daha saf doktrinleri izler
ve daha ilkel bir disiplin; Ve gölgeli Witenagemot'ta
İngiliz Anayasası'nın hareketli unsurları: Dil ve
İngiltere edebiyatı hala etkileri altında yatıyor, bu insanlar için
Her yerde güçlü bir el izlenimi bıraktı.

Bir insan olarak Anglo-Saksonların tarihi paralel değildir.
bir ulusun yıllıkları. Beş yüzyıllar boyunca hünerleri
Bu arazinin kuşak İngilizler tarafından bilinmediği söylenebilir;
Tarihlerinin anıtları, geleneklerinin gerçek kayıtları
ve görgü kuralları, yönetimleri, yasaları, kurumları,
edebiyat, bir insanın dehasını ortaya çıkaran ne olursa olsun, içeri girilmiş
kendi çağdaş el yazmaları ve uzun sürdüğümüz başka bir kaynakta
ihmal edildi-Kuzey kardeşlerinin bu eski ciltlerinde
İngiltere işlemlerinin boş gözlemcileri değil,
çoğu zaman onlara "Söz Toprakları" olmuştu. Anglo-Sakson
el yazmaları, ulusun varlığının otantik ifadeleri,
uzun süredir dağılmış, ihmal edilmiş, hatta anlaşılmaz, hatta şekillendirilmiştir
garip karakterler ve şaşırtıcı diksiyon biçimleriyle gizlendi. .
Dilin yanı sıra yazma da ölmüştü; Hepsi düşmüştü
Desuetude; Ve kimse bir bütün insanların tarihinin öyle olduğundan şüphelenmedi
Tamamen unutkanlığa dökülebilir.

Ama kayıp dil ​​ve unutulmuş karakterler antik çağ ve
Din öğrenilenlerin gözünde kutsanmış gibiydi
Başpiskopos Matthew Parker, ilk deneyen
Masum bir stratagem tarafından geri ödeme. Thomas'ın baskısına
Walsingham'ın tarihi 1574'te, lütfu Alfred'in hayatını ekledi
Kral Sekreteri, Asser, Sakson Karakterine Baskıydı_; Bize söylendi,
olarak "İngiliz okuyuculara onları bilmeden çekmeleri için bir davetiye
Atalarının _Handwriting ile tanışma _. "[1]"
Davet "biraz korkunçtu ve konukların memnun olup olmadığı veya
Dearning, biraz saksonist söyle! Spelman, büyük yasal arkeolog,
Anglo-Sakson ortasında arama yapmaya çalışan en erken olanlar arasındaydı
Gürültülü, bir zamanda yorumlayabilecek birini bildiği bir zamanda
yazma. Bu büyük avukat birçok barbar isimle şaşkına dönmüştü
ve eski haline gelen terimler; Onlar Sakson'du. O yönlendirildi
çalışma; Ve onun "sözlüğü" bu hazinenin çok mütevazı bir başlık
hukuk ve antik çağ, tarih ve disquisition,
Yurtiçinde ve yurtdışında öğrenilen dünya-satılmayan kopyalar sırasında
Yazarın hayatı devamı kontrol etti; Çok azdı
öğrenciler ve hala çok az olmalı; Yine de votary'nin bağlılığı
Daha az değil, çünkü bir Saksonun temelini hazırlamıştı
Profesörlük. Spelman babaydı; Ama büyüttü
Bu Anglo-Sakson çalışmalarının mirası, öğrenilenlerde ortaya çıktı
Somner; Ve sevmeyen dikkat dağınık zamanlarda yaşıyor olsa da
Antik çağ, antikalın hücresi, istinat edilenler tarafından kutlandı
irfan. Hickes, ayrıntılı "eşanlamlılar sözlüğü" nde bir literatür sergiledi
hiç okunmamıştı ve henüz kendisi okumayı öğrenmemişti.
Bunlar devlerdi; halefleri ekleyemeyen cücelerdi
Mağazaları ve çok az eşyalarını dikkate aldı. Çok az nadiren başarılı oldu
Sakson okurken; Ve o gün, yaklaşık 1700 yılında, yazıcı yok
barbarca kabul edilen türleri veya antika olarak
Rowe Mores bunu ifade eder: "Siyaset gözlerine çirkin". Bir bayan-ve o
bu eski okumaktan zevk alan tek kişi değil
Ülkemizin dili-MR'ler. Hickes'in yeğeni Elstob, koruyan
ünlü bir Portland Düşesi, birkaç versiyon döşemeli; ama
Bilinmeyen bir sebepten dolayı bastırmaya başladığı Sakson Homilies
Askıya Alındı: Yayımlanmamış ancak baskılı sayfalar bizim
Milli Kütüphane. Bu arayışlar uzun zamandır kesilmiş, tamamen görünüyordu
edebiyatımızdan kaybolmak.

Milton'dan Hume'a Tarihçilerimizin hiçbiri orijinalden bahsetmedi
Sakson Otoritesi. Temsillerini yazılardan aldılar
Rahipler; Ancak Anglo-Saksonların gerçek tarihi yazılmadı
Latince. Halka açık etkinlikleri kaydeden keşiş dindarlarından değildi.
Saksonların hiçbir etkisi yoktu, bir ırkın iç tarihi
Tüm güçten yoksun bırakıldı ve çok daha azını kaydedeceklerdi
bir zamanlar kayıp bağımsızlıklarını oluşturan yönetim. .
Başka bir hanedan altında gelişen manastırın annalisti,
Diğer zamanlarda ve diğer davranışların ortasında, herhangi bir topluluktan yabancılaşmıştı
Daha sonra İngiltere'nin helotlarına batmış olan insanlarla hissetmek.
Milton, İngiltere tarihinde,
Anglo-Sakson Heparchy veya Octarchy, "Chronicle'a değersiz" değersiz olurdu
Uçurtma veya kargaların savaşları havada akın ve savaşırken. "Böylece bir
Şair-tarihçili parlak bir metaforla örtülebilir.
edinmeden önce kabul ettiği bilgi-bu daha azdı
bir filozofta affedilebilir; Ve Hume gözlemlediğinde, belki de
Milton'ın gözleri, "belirsiz ve
Sakson Annals'ın ilgisiz dönemi, "ancak okuyucusuna tezahürat ediyor
Onun tembelliğinin sakinliği, filozof, gerçekte, tamamen
bu "
Anglo-Saksonlar "kendilerine yeni bir tarih oluşturdular,
Siyasi hakkındaki derin ve aydınlık spekülasyonlarının sonuçları
insanın durumu. Dahi genellikle seleflerine bağlıdır ve biz
Burke'ü Hume yolunda takip edin; Ve 1794'teki gibi geç, bizim
Zarif antika, Bishop Percy, yetersiz ve kusurlu
Anglo-Saksonların Annals; çıplak epitomlar, en ufak bir çıplak
insanların kendilerinin göstergeleri. Bizimdeki sakinlerin tarihi
Toprak şimdiye kadar gümrük ve iç ekonominin izini vermemişti
ulusun; Bazı halka açık etkinliklerin ötesinde, karanlıkta kaldı ve
varsayım.

Ellis ve Ritson'u hala izsiz yollarda hata yapıyoruz. Bütün bunlar
Ulusal antik çağlar bu gayretli tarafından tamamen şüphesizdi
Müfettişler. Bu belirsiz durumda,
Anglo-Saksonlar, yarımkürede yeni bir ışık yükseldiğinde ve
İngilizler yüzyıllar boyunca bir antik çağ. 1805'te
İlk kez, Anglo-Saksonların hikayesi ve edebiyatı
ülkeye verildi. Çalışkan kaşifimiz Sharon Turner'dı.
İlk olarak bu denenmemiş yolları ulusal eski eserlerimizde açtı. [2]

Anglo-Sakson çalışmaları yakın zamanda yenilendi, ancak beklenmedik
Zorluklar başladı. Sözdizimi olmayan bir dil
düzenlenmiş, lehçeleri asla ayrımcılık yapılamaz ve
Ortografi ve ortoepi geri alınamaz görünüyor, ne zaman inançsız metinler verir
karşı karşıya; ve eğer inşaat varsa hain versiyon olmalıdır
Çok gerçek ya da çok gevşek ya da bazen ne olur, belirsiz.
Farklı anglicizers birden fazla yapı sunar. [3]

Şimdi Anglo-Sakson el yazmalarının bir
Çoğu yozlaşmış devlet. [4] Bu ölüm, dikkatsizlik ile ortaya çıktı
veya görevinin bir
öğrenilmiş kalem. Anglo-Sakson ayeti,
Alliteration, [5] ve ritim aksanlara bağlıydı. Ne zaman
vuruşlar veya noktalar, aksanı işaretleme veya duraklamalar atlanır veya
Yanlış yerleştirilmiş, bütün cümleler karışıklığa atılır; Bileşik kelimeler
Ayrılmış ve ayrı kelimeler bir araya getirilir. "İsimler
fiiller ve isimler için parçacıklar ile karıştırılır. "

Seliksiz kopyacılardan kaynaklanan bu zorluklar sonsuz
Anglo-Sakson şairlerinin dehasıyla arttı. .
Kompozisyonlarının kıvrımlı inversiyonu genellikle belirsiz bir his bırakır:
Sürekli çevre; ani geçişleri; onların görkemli
enflasyonlar ve eliptik stilleri; ve daha az değil
tek bir nesnenin tanınması gereken mecazi isimlendirme
Yirmi mezhep, her zaman uygun değil ve çok sık bulanık
en uzak ve karanlık analojiler [6]-tüm bunlar en çok şaşkın
sadece pasajları yanlış yorumlamakla kalmayıp aynı zamanda sahip olan usta hakimler
hatta orijinallerinin konusunu kavrayamadı. Bu son
Durum, kahraman hikayesinin kaderinde dikkate değer bir şekilde gösterilmiştir.
Beowulf. Kütüphaneci olan Wanley'in çok fazla düştüğünde ilk düştüğünde
Oxford Kontu, "Beowulf'un istismarlarını" tanımlamak için, hayal etti.
veya "Bu Dane'nin yürüttüğü savaşlar içerdiğini tahmin etti
Regüllere veya İsveç'in küçük krallarına karşı. "Muhtemelen karar verdi
Konu, bir kahramanın olduğu açılış sayfasıyla sınırlandırarak
gemisinden iniyor-ama bir ordudan çok farklı bir amaç için
sefer. Neyse ki Wanley makaleyi "traktatus olarak övdü
Nobilissimus, "ve Anglo-Sakson şiirinin" egregyum örnekleri ".
Muhtemelen bu el yazması, Sharon'un bir yüzyıl boyunca açılmamış kaldı
Turner Wanley'in hatasını tespit etti, ancak kendisi yanlış düşündü
Bu romantik "istismarlar" tasarımı. Yine de bu gayretli tarihçi
Bu kahraman hikayesini dikkatlice okuyup analiz etti. Conybeare, düşmüş
Aynı hatalı bir anlayışa, bu konuda bir ipucu yakaladı
labirent; ve son olarak daha güvenli bir sorun bile bulundu
Muhtemelen bazı umutsuz çabalar olmadan, Bay'ın versiyonu tarafından
Kemble.

Sakson'da öğrenilenler bile bunu her zaman ayırt edemedi
düzyazıdan ayet; Tekerleme ile işaretlenmeyen ayet sürekli olarak yazılıyor
düzyazı olarak. [7] Bir diksiyon turgid ve belirsizdi; Ama ne içinde
şairin sanatını veya metrik sistemden oluşuyordu, uzun süredir şaşkın
en ustaca varsayımlar. Ritson, şaşkınlığını açıkladı
Şiir veya metre "başıboş bir şiir, bir tür bomba veya
Ayırt edilmenin çok zor olduğu çılgın nesir. "
Tyrwhit ve Ellis, kumaşını kavramak için tamamen bir kayıp olarak kaldılar.
Anglo-Sakson Poesy. Hickes, bursun büyüsünde
heceli miktarlarda metrik bir sistemde ilerlemesine karar verdi,
ve ritmik kadansları göndererek tüm zorlukları aştı
Klasik antik çağın prosodi için gotik soesy. Bu bir edebiyattı
halüsinasyon ve favori bir pozisyonun dikkate değer bir kanıtı
sadece önyargı gücüyle korunur. Hangi nedene, diksiyonun karmaşık inşasını atfetmeliyiz,
ve şiir şiirinin metrelerinin çarpılmış karmaşıklıkları
Northmen? Bishop Percy, Runik Şiir Tarihçisi'nin
eski İzlanda şairleri arasında yüzler ve
Otuz altı farklı metre. İzlanda ve Anglo-Sakson
hem eski Gotik'in lehçeleri hem de
Cermen. Danimarkalı haşlanmaların dehası,
Eddas [8] Sürünenlerin ulaşamayacağı yüce yaratıcı bir güç
ve Sakson'un dar fakültesi, ancak aynı mekanizma her ikisini de düzenledi;
oluşturan belirli harflerin veya hecelerin sabit nüksü
Kafiyeden daha sık olan bu sürekli alliteration kulağı memnun etti
barbarca poesy ve mecazi bir ifade veya şiirsel kelime dağarcığı
Ozanlar tarafından tahsis edilen, sahip olduğu zamanlarda adetleri ifadelerle döşenmiş
Her zaman yeni bir anlayış hazır değil. Bu kadar keyfi olarak görelim mi
Formlar ve bu tür yapay çelişkiler, sadece zevklerin çocukluğu,
Bu iklimlerin kış yıllarında icat edilmiş olmak, eğlendirmek
kendileri sert yalnızlıklarında; Ya da daha doğrusu, onları düşünmeyebilir miyiz
Zanaatın bir gizemi olarak, siparişin başlatılması? bunun için
Daha sonraki ozanları çoğaltmada bilim disiplin
kendilerini kendilerine bırakılan humbler âstetlerinden ayırdı
Eşliksiz duygulara sahip.

Bu tür öngörülen formüller ve böyle bir ayet mekanizması olmalıdır
hayal gücünü sürekli bir daireye bağladı; Sanattı
doğanın özgür seyrini ihlal etti. Bu durumda sık sık buluruz
İskandinavların Şiiri. Regner Lodbrog'un ünlü Ölüm-Song
Aynı fikirlerin bir yinelemesinden biraz daha fazlası görünüyor. Anglo-Sakson
Şiir, yerine kısa ipuçları koleksiyonuna sahiptir.
Şiirsel kavramlar, Curt ve Ejakülatif: Nesnelerin azlığı verir
Ama duyguların azlığı, ayrıntı için çok belirsiz, derin için çok ani
Tutku, poesy görüntülerini dağıtmak için çok fakir. .
Anglo-Sakson, sınırlı ve monoton dahisine ihanet eder:
Birinci sanat yaşı, resimler tek bir rengin tek renkli olduğu zaman.
Dolayısıyla, Anglo-Sakson şiirinin tüm haritasında,
Bir yazarı diğerinden ayırın. [9]

Onların düzyazı ayetlerinden daha doğal bir karakter aldı. .
Alfred'in yazıları, en saf olan Anglo-Sakson tarzının bir modelidir.
durum; Asla toplanmadılar, ama oluşturacakları söyleniyor
üç oktavo hacmi; esas olarak çevirilerden oluşurlar.

İki Erudit Sakonist tarafından gerçekçi nesirdeki son versiyonlar
En dikkat çekici Anglo-Sakson şiirleri, bir İngiliz okuyucunun
Bu literatürün dehası hakkında tolere edilebilir bir kavram oluşturun. Conybeare's
Şiirsel versiyonlar rakip kalmadı. Ama eğer bir
İlkel şiir yakında şiir olmaktan vazgeçer, aynı şekilde, eğer kaba ise
Ana hatlar rötuşlanacak ve parlak bir renklendirme
Ödünç aldık, Milton'un kadanslarında Anglo-Sakson şiiri alıyoruz
ve Gray'in "Orient tonları".


Dipnotlar:

  [1] BP. Nicholson Eng. Lib.

  [2]
    öğrenilmiş araştırma. "Boş zaman saatleri on altı yıl"
    "üçte ikisinin henüz yapmadığı kapsamlı tarih
    ortaya çıktı. "--_ Bay Turner'ın Önsözü._

  [3] Dahası, bazılarının kaldığını tam olarak garanti ediyor,
    "Tüm varsayımı şaşırtmalı;" Ve başka bir eleştirmenin adli olarak
    Anglo-Sakson'dan gelen her çeviride,
    Bildirimi altında düştü, ""
    En düşmanca eleştirmen. "" Gezginin Şarkısı ","
    "Conybeare tarafından tercüme edildi; daha doğru bir transkript
    Bay Kemble tarafından Beowulf baskısında verildi; Ve şimdi Bay Guest var
    her ikisinden de değişen üçte biri döşenmiş. Bir
    Dördüncüsü üçünü düzeltmeyebilir. [4] "İstisnasız!" çevirmeninin enerjik çığlığıdır
    Beowulf.

  [5] İlk satır, aynı ile başlayan iki kelime içerir
    mektup ve ikinci satırın ilk kelimesi de başlıyor
    O mektup. Bu zorluk modern bir okuyucu için aşılmaz görünüyor,
    Otoritemiz, "Sakson Şiirinde; olduğu gibi
    El yazmalarında korunan ilk satır genellikle bir tane içerir
    Alliterating Word ve din bilginlerinin ihmalinden,
    alliteration birçok durumda tamamen kaybolur. "--_ tez
    Anglo-Sakson Şiiri, Fraser's Magazine_, xii. 81.

  [6] Çarpıcı bir örnek, evrensel bir hatanın ne kadar sürebileceği, ortaya çıkma
    Bu belirsiz kibirlerden birinden, Bay Grenville tarafından fark edilir.
    Pigott "İskandinav Mitolojisi El Kitabı" nda.

    Bu savaş benzeri barbarlar,
    Din, düşmanlarına imkansız bir nefreti dile getirdi; için
    Paradisiacal Valhalla'nın gelecekteki durumu, ölen kahramanları
    göksel kompozisyonlarında sevindi, _ kafataslarından içmek için
    düşmanlarından_.

    Regner Lodbrog'un Ölüm Songunda bir pasaj, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi,
    "Yakında başın _curved ağaçlarından _drink_;"
    Hangi Piskopos Percy, "Yakında, Odin'in muhteşem salonunda,
    Düşmanlarımızın kafataslarından bira içeceğiz. "Ve böylece
    Danimarkalılar, Almanlar ve Fransızlar olsun.

    Orijinal ve olağanüstü gaf, Olaus Wormius ile yatıyor,
    Yetkili şairleri ve tarihçilerinin eğildiği büyük Danimarkalı antikacı
    daha fazla bakmadan. Mezarımız Olaus'umuz bununla şaşkına döndü
    Haşlanmaların korkunç tarzı ve bu içme maçını tercüme etti
    Valhalla kendi fantezisine göre,-"Ex Convis Cateribus
    Craniorum; "-Böylece" kafanın ağaçlarını "bir" kafatasına "dönüştürmek ve
    Kafatası içi boş bir bardak içine. Ancak haşlama, bunun masumdu
    barbar buluş; Ve şiddetli figürlerinde ve düzensiz
    süslü, sadece ağaç olarak büyüyen dallanan boynuzlara ima edildi
    hayvanların başları-yani,
    İçme fincanları. Olaus burada, Homer gibi, başını salladıysa, bir şey olabilir
    savunması için çağırdı; Kim böyle uzaktan anlamak zorunda, eğer
    Saçma kibir değil mi? Ama adil bir şekilde yalvarabileceğimizi bilmiyorum
    Kendi enterpolasyon fantezi için "kafataslarından içme
    düşmanları. "

    Bu mezar gafı evrensel hale geldi ve bir asır vefat etti
    tespit edilmeden. O kadar tanıdıktı ki Peter Pindar
    Bir keresinde Valhalla Kahramanları gibi kitapçıların içtiğini söyledi
    Şarapları yazarların kafataslarından.

  [7] Hickes ve Wanley, İncil'in bir yorumunu "Ormulum" adlı olarak yanlış çalıştırdı
    Tarih, sadece nesir olarak; Aslında uzun çizgilerle bestelenirse
    Kafiye olmadan on beş hece.

  [8] Bkz. "İskandinav Mitolojisi El Kitabı", Bay Grenville
    Pigott. 1839. "Kuzey Mitolojisi" sadece burada bulunacak
    ustaca düzenlenmiş, ancak harika mitleri ve masalları tarafından açıklandı
    Modern antikalar. Ayrıca çevirisi ile gösterilmiştir.
    Oehlenschlaeger şiiri, "Kuzey Tanrıları" nda; kimin dehası
    mevcut versiyonun sinir sadeliğinde aktarılmıştır.

  [9] Şüphesiz Conybeare'in eleştirel kararı böyle
    meraklı. John Josiah tarafından "Anglo-Sakson Şiirinin İllüstrasyonları"
    Conybeare. 1826.

    Warton tarihinin editörü olan Bay Price,
    Anglo-Sakson şiiri üzerinde ayrıntılı çalışmalar. Conybeare'in ayeti ve
    Fiyatın riskleri, bu döngüsümüzün bu döngüsünü tamamlayacaktı
    Eski Şiir. Ancak ölümcül bir tesadüf bunların kaderini işaret etti
    şiirsel antik çağımızın seçkin seçmeleri-her ikisi de erken durur
    eserlerinde işgal edilirken var. Conybeare onun içinde hayatta kaldı
    Conjenial zevkleri kalıntılarını toplayan kardeş; Price, kim vardı
    uzun süredir yurtdışında ikamet etti ve tümünü sessizce saklamıştı
    Kuzey edebiyatının zenginliği, eve döndüğünde çok az kaldı
    Warton'un değerli baskısına kadar bilinen edebiyata duyuruldu
    Dünya almak üzere oldukları satın alımlar. Bir isim bıraktı
    Arkasında, ama bir iş değil, Price'ın kardeş arkadaşı yoktu.

    Bu bölüm yazıldığından beri Bay Thos. Wright "
    Edebiyatın durumu ve öğrenme
    Anglo-Saksonlar. "
    gayretli işçiler eski edebiyatımızın sevgilileri çok derin
    borçlu.




Caedmon ve Milton.


Saksonistler Caedmon "İngiliz şarkısının babası!"

Bu ozanın kişisel tarihi yaşın tadına sahiptir.
Caedmon, hiç tek bir şiir okumamış bir çobandı. Onun içinde oturuyor
"Beership," Ne zaman çember arpında, o "sevinç ahşabı!" Sakson olarak
Gleemen bunu aradı, eline teklif edildi, hepsi vasıfsız,
Köylü, utançla sokulur, evine acele ederdi. Zaten geçti
Hayatın ortasında, köylü onun yüce bir şair olduğunu hayal etmemişti,
Ya da en azından yüce temalarda besteleyen bir şair,
kendi Saksonunu okumak.

Bir keresinde bir durakta uyuklama, garip bir adamın görünüşü
Böylece onu tanıdık bir şekilde selamladı:-"Caedmon, bana bir şarkı söyle!" .
Cowherd mütevazı bir şekilde onun sessiz ve anlamsız olduğunu çağırdı:-"Yine de
Şarkı söyleyeceksin! "İyi huylu görünüşü yeniden ifade etti." Ne yapmalıyım
Şarkı mı?
Şeyler! "Köylü, şaşırdı, dilini gevşetti ve dinledi
kendi sesi; Gelecek nesillere ulaşacak bir ses!

Sabahları bir merak duyurmak için kasabaya uçtu,
tek bir gece boyunca bir şair haline gelmişti. Şiiri okudu,
Bununla birlikte, bu-sahip olduğumuz için-sadece uyku ve
On sekiz satır rüya gibi perifrasis uyanmak tek bir fikir ifade edebilir.
Saygıdeğer Bede bu efüzyonu saf bir ilham kaynağı olarak tuttu: Modern
Anglo-Saksonların tarihçisi üç fikri rahatsız ediyor:
Conybeare, daha eleştirel, "on sekiz satırın genişlediğini kabul ediyor
Sadece 'Tanrı'yı ​​övelim, cennetin yapımcısı ve
Dünya. '"Ama bu büyük bir girişimin sadece ilk denemesiydi-
Whitby'nin komşu manastırı için büyütülmesi gereken bir şeydi,
Böylesine yeni bir kardeşi memnuniyetle aldı.

Daha önce hiç ayet yazmamış bir şair için, sadece açmak gerekliydi
Damar: Okunamayan bir şairin sadece okunması gerekiyordu. .
Bütün Monkery kanonik kitaplarla birlikte geldi; Onu bilgilendirdiler
"Yaratılış" dan "Havarilerin Doktrini" na kadar her şey. "
İyi adam, temiz bir hayvan gibi "saygın Bede gibi" dinledi
ruminasyon; Ve şarkısı ve ayeti duymak o kadar korkunçtu ki
Öğretmenler onları yazdı ve ağzından öğrendi. "Bu öğretmenler
kendilerinden daha fazlasını öğrenemediler. Sadece yapabiliriz
içine döktüğümüz suları bir sarnıçtan çizin. Her
Ancak sonraki gün Caedmoni şiirini şişirdi; Elbette onlar
Ne gayret ne de eller istedim-Whitby manastırının ihtişamı için!

Bize aktarılan yedinci yüzyılın edebi bir fıkra
Antik Bede. Görünüşün buna ilham kaynağının hayali
Taslaksız keşiş, birçoğu arasında bir mucizeydi.
manastır; Ve geleneksel şekilde söylenecekti, çünkü asla içeri girer
Kutsal bir Kardeşlik bir Recusant bulundu.

Bugün bile kendimiz grotesk maceraları hayal ediyoruz; Ama
Monachism vizyonları günleri sadece canlı ve uzatılmış değildi
rüya, hafif bir deliryum, çünkü genellikle bir şeyler duyurdular
önemli. Bir rüya bir prognostik ya da bir başlangıçtı. Garnuse
Kronikler ve Saintly Bede, o ilkel dedikodu,
Bu tür gizli vahiylerin bol kanıtı. Ne zaman harika bir hareket
Tasarlandı ya da korkunç bir sırılacaktı, bir rüya açıklandı
dünyaya. Hıristiyanlığa dönüştürülecek bir kraldı, insanlar
egemenliğin kendilerine açıkladığı vizyonla aydınlandı; olmuş
bekaret yemini almak için bir kız veya inşa edilecek bir manastır,
Melek vizyonu havada kaldı ve bazen çok noktayı belirtti. Bir
kan suçu bazı tövbe aksesuarları tarafından açıklanacak, birisinin
rüya ve suçlu mezar tarafından hüküm giydi,
Kurbanında ölümcül tanıktan vazgeçti. O sadelik yaşlarında ve
Dindar sahtekarlıklar, bir rüya, önemli olan takdire şayan bir
Olaylar sürdürüldü ve gizem tatmin edici bir şekilde açıkladı
anlaşılmaz.

Caedmon tarihinin döndüğü muhteşem olay sadece
Kurtulduğunda kendi içinde olağanüstü hiçbir şeyi olmayan bir gerçek
onu gizleyen buluş. Şimdiki gibi efsaneler
Genellikle bir manastır tarafından diğerinden ödünç alındı ​​ve tam bir muadili
Sakson Bard'ımızın rüyası ve tarihinin benzer bir şahsiyetinde ve
Sonuç gibi, Gaul'da meydana geldiği belirtildi. Bir dil veya
Kutsal yazıların popüler versiyonu, bir
_ Şiirsel Sanattan tamamen cahil
A_ Dream. [1]

Scriptal temaları manastırın şairlerinde yaygındı. [2] .
Her ikisinden de parçalarının çeşitliliğinden yola çıkarak mevcut işletme
Ahit ve Apocrypha'dan, tam durumunda
Kutsal Yazıların ana olaylarının kronolojik bir şiirini oluşturdu
Vernaküler Sakson. Bu tek bir büyüklük yüküydü
Omuz sürekli taşınabilirdi ve muhtemelen
"Hayalperest" dışında birkaç kişi. Kritik saksonistler gerçekten tespit ettiler
stilde bir varyasyon ve işteki büyük eşitsizlikler; çok
Uyumsuzluklar, yorumun ara sıra devam ettiğini göstermektedir.
Bazı halef, daha sonraki bir dönemde rölanti rahipleri olarak
hacimli romantizmlerin devam edicileri. Caedmoni şiirini sınıflandırırdım
Monachal dehasının insanları tanımak için birçok denemesi arasında
Kutsal Yazılardaki mucizevi ve dini anlatılarla,
Vernaküler deyimde yorum. Şiir belirsiz olarak kabul edilebilir
şair olarak; Metin uygulandı; enterpolasyonlar ve eksiklikler
Sakson Lore'de öğrenilenler tarafından kabul edilir. Şiirin sahip olduğu söyleniyor
yedinci yüzyılda yazılmıştır ve en eski el yazması biz
sahip olmak onuncu, o zaman içinde acı çekiyor
dudak kuzey
lehçe daha cilalı güney olarak değiştirildi. Eğer yapabilirsek
Öğrenilen bir varsayımda güvenmek, Caedmon'un isim olmadığı olabilir.
hepsi, ama sadece bir kelime veya cümle; Ve böylece hayalperestin varlığı
Whitby manastırının iki chaldaic rüzgarında yok olabilir
Heceler! [3] Bu olabileceği gibi, bizim için şiir bir varlıktır, her neyse
Yapılan hayalperest olur.

Milton'ın büyük ölçüde çekip çekmediği zorlu bir soruşturma haline geldi
Bu keşiş ennius'un belirsizliğinden mi? "Caedmon'u okurken" diyor
Sharon Turner, "Milton'a hatırlatılıyoruz-Rude'de 'Cennet Kayıp'
Minyatür. "Conybeare ilerliyor," Gurur, İsyan ve Cezalar
Şeytan ve Prenslerinin Milton'a benzer bir benzerliği var ki
_Much bu bölümün neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir cento tarafından tercüme edilebilir
Büyük Şairden Çizgiler _. "[4] Son zamanlarda bir Sakonist,"
Caedmon'un güzel olarak yaratılması, "diye ekliyor" hala daha ilginç
'Paradise ile ifadede bile tekil yazışmalardan
Kayıp_.'"

Bu senaryo şairlerinin eski ve modernleri
Kutsal Yazılarda bulunmayan bir anlatı kabul etti. İsyan
insanın yaratılmasından önce Şeytan ve
Alev ve buz ve karanlığın zindan-küsbesine mürted melekler,
İncil metni olarak bize tanıdık bir olay olmasına rağmen,
kutsal yazar tarafından haksız yere bir efsane.

Öyleyse, bir kavramın kökeni arayışını nereden arıyoruz?
Hıristiyan omeri boyunca? Uzun zamandır cennetteki bu isyanın
Eski Rabbinical Forge'da dövülen geleneklerden biri oldu; ve
Talmudical Lore, düşmüş meleklerin masalları vardır; Ama ben
Bu çalışmalarda öğrenilmiş bir profesör tarafından Talmud
"Şeytan İsyanı" nın anlatımı içermez. İbraniler, onların
Babil'de Sojourn, birçok Keldani masasını emmişti ve bazıları hayali
icatlar. Bu belirsiz dönemde Sacred'deki bu tekil bölüm yaptı
Tarih popüler inançlarını mı çalıyor? O korkunç mu?
korkunç hayaller, şeytanlar, ruhlar ve dehşet verici beşik
Deities, Pers ve Hindistan? Brahminik kabuklularda bir
Yaratılıştan önce meleklerin isyanı ve yağışları
ışıktan karanlığa; onların restorasyonu
Ancak Yaratıcı, deneme süresi durumlarından sonra, milyonlarca
yıllarca dünyadaki metamorfozlarında. Ama bu sadece peçe gibi görünüyor
Karanlık doktrinlerini açıklamak için tasarlanmış bir alegori
Metempsychosis. Meleklerin isyanı, bize öğretildiği gibi,
sonsuz zincirleri ve ebedi ateşi ile ilişkilidir; nasıl
Efsane evrensel olarak alındı ​​Mayıs ayı soruşturması. [5]

Ama Caedmonian'ın Miltonian şiiri ile tesadüf
Şeytan isyanının aynı tuhaf konusunu benimsedi ve
Meleklerin sınır dışı edilmesi, ikisinde en dikkat çekici olanı değil
çalışır. Aynı korkunç anlatı takip ediliyor ve biz
Pandemonium'un aynı sahneyi ve aynı
aktörler. Minuter parçalarına girdiğimizde, zaman zaman
bazı olağanüstü benzerliklerden etkilendi.

Caedmon, cennetten cehenneme atma kavramını iletmek için anlatıyor
"Şeytan, tüm yoldaşlarıyla, yukarıdaki cennetten düştü
_THREE GECE VE DAYS_. "Milton Şeytan'ı çok açıklıyor
"Ölümsüz olsa da, karışık olsa da," ateşli körfezde yuvarlanma

  _ Gündüz ve gece ölçen alanın katı
  Ölümlü erkeklere.

Caedmon, tanrıyı kötü meleği "eve"
Perdition, o yeni yatakta; Sonra ona bir _Name_ verdi
En yüksek (şimdi oldukları şeytanların) çağrılmalı
_Satan_ Thenforwards. "Milton aynı bildirimi korudu
_The Name_, böylece--

                Kime _arch-enemy_,
  Ve cennette _satan _--

İbranice Şeytan "düşman" ya da "düşman" anlamına geliyor.

Şeytan'ın Sakson Rahip tarafından lejyonlarına Harangue
Ancak "Paradise Lost" daki ilk büyük sahneyi hatırlatın, ancak
İki şairin bu kreasyonları farklıdır. "Swart cehennemi-bir toprak
Işık boşluğu ve alev dolu, "Milton'ın gibi-

                   ---- Yine de bu alevlerden
  Işık yok, daha çok karanlık görünür.

Yerellik, "orada bile, ölçülemez derecede uzun, var,
tüm şeytanların her biri, kükürt yüklü bir yangın yenilenmesi; Ancak
COMETH ERE DAWN Doğu rüzgar don, acı soğuk, hiç ateş veya dart. "
Milton'ın cehenneminde bulduğumuz bu işkence

                                Acı değişim
  Şiddetli aşırı uçlardan, aşırı uçlar daha şiddetli değişim,
  _İce_ açlıktan öfkeli yataklardan.

                                     Kavşak havası
  _Burns frore_ ve _cold yangının etkisini gerçekleştirir _. [6]

Dante'nin "cehennemi" de "sakinler için ebedi karanlığı
Fierce _heat_ ve _ice _'de. "[7] Saksonun,
İtalyan ve Briton aynı kaynaktan çekilmişti. Şeytan
"İşkence Evi" nde Caedmon "
cehennem azabı. "Zincirlerde yatıyor, ayakları bağlı, elleri manaklıydı, onun
Demir bağları ile tutturulmuş boyun; Şeytan ve mürettebatı keşiş bozdu
Sakson hükümlülerine. Milton gerçekten de

  Adamantine zincirleri ve ceza ateşi,

Ve

  Her tarafta korkunç bir zindan.

Fakat Şeytan büyük aktör olacağı için Milton yakında zorlandı
kötü ruhu zincirlerden kurtarmak için bir bahane bulun
Cennet dövmüştü ve bunu yapıyor ...

  Yanan gölde zincir, şimdiye kadar
  Başını yükseltmiş ya da yutmuştu, ama irade
  Ve tüm açılan cennetin yüksek izni
  Onu kendi karanlık tasarımlarına bıraktı_
  Yinelenen suçlarla yapabilir
  O ararken kendi lanet olası yığın
  Başkalarına kötülük.

Sakson keşişinin zor pozisyondan kaçınmak için el becerisi yoktu
Kemer arkadaşının her zaman sabit olduğu; Ayrıntılı bir şekilde zincirlenmişti,
Ve yine de çok şey yapılması gerekiyordu. Bu nedenle Şeytan değil
kendisi intikamını almanın altına alınan tasarımına giren
Cennette masum çift; Bunun için ortaklarından birini gönderir,
Bu şekilde tarif ediliyor: "Silahlarda hızlı, kurnaz bir ruhu vardı; bu şef
Kaskını kafasına koyun; Birçok konuşma güçlü sözleri biliyordu:
Bundan sonra, cehennem kapılarından geçti_. "Biz
hatırlattı

  Infernal kapılar, menteşeleri üzerinde
  Sert gök gürültüsü.

Caedmon'daki Şeytan Eşyası'nın "güçlü bir zihin, aslan benzeri havada,
_SINE düşmanca ruh hali ateşi bir şeytanın gücüyle kenara bıraktı _. "[8]
O şeytan cehennemin alevlerini bir kenara bırakıyor.
Milton'da gördüğümüz gibi egemen

  Dahası dik olarak havuzdan çıkıyor
  Onun güçlü boyu; _ Her el alevleri
  Geriye doğru driv'n, işaret eden kulelerini eğ ve rulo
  Billows_'da, ortasında korkunç bir vale bırakın. [9]

Caedmon böylece Şeytan'ı temsil eder:-"Sonra
Melekler erst _bright en adil, cennette en adil _-onun sevgili
Usta --_ O kadar güzel ki onun form_, ışık yıldızları gibiydi. "

Milton'ın Şeytan biçimi hakkındaki anlayışı aynıdır.

                    Formu henüz kaybetmemişti
  Tüm _orijinal parlaklığı_ veya ortaya çıktı
  Başmelek harabesinden daha az. [10]

Ve,

  Kılavuzu olan _morning Star_ olarak yüzleşmesi
  Yıldızlı sürü, onları tahsis etti. [11]

Edebi merak, bu görünür olanı açıklamak için sadece heyecanlı olabilir
benzerlik ve tesadüf olup olmadığını öğrenmek
mutlaka kimlik ve taklit olduğunu kanıtlamak; Ve nihayet Caedmon
Milton tarafından biliniyordu.

Caedmonian el yazması, tarihinde öznesi kadar tuhaftır.
Atalarımızın dikkatini belirlediğimiz bu şiir "
altıncı ila oniki yüzyılın "ve yazarı olan dahisi
"Ülkemizin literatürüne derin ve damgalandı," [12]
görünür varlıktan tamamen kaybolmuştu. Yanlışlıkla
Sadece tek bir makalede keşfedilen Başpiskopos Usher'in hediyesi
Öğrenilen Francis Junius. Bu seçkin otuz yıl boyunca
Scholar'ın İngiltere'deki ikametgahı, ara sıra ziyaretleri de dahil olmak üzere
Holland ve Friesland, Friesic Living'in çalışmasıyla iyileşmek için
Soyu tükenmiş Anglo-Sakson lehçesi, uzun süren hayatını adadı
Gotik lehçelerin kökeninin araştırılması. Bir Sakson Şiiri,
Boyutu ve teması için, gerçek bir el yazmasında,
Kuzey öğrencimiz için en değerli satın alımdı; Ve bu
Yalnız el yazması kazalara karşı sorumlu olmamalı, Junius baskılı
1655 yılında Amsterdam'daki orijinal, herhangi bir çeviri veya
herhangi bir notla.

Şimdi birkaç tarihe başvurmalıyız.

Milton 1654'te kör düşmüştü. Şair "Cennet Kayıp" a başladı
1658; Kompozisyon üç yıl işgal edildi, ancak yayın
1667'ye kadar gecikti.

Milton'ın Caedmon hakkında herhangi bir bilgisi olsaydı, ancak
Junius'un yalnız ve değerli el yazması. Bile vermiş
dünyanın sahip olduğu tek orijinalin kredisi, bunu tahmin edebiliriz
Junius, yokluğunun tüm geceleri boyunca uyuyamazdı. Ve
Sakson el yazması Milton'ın elinde olsaydı, şairimiz olabilir
okudun mu?

Milton'ın Saxon'u okumadığına inanmak için her nedeni var. O
Gün kim yaptı? "Şehri kurtaracak on adam" yoktu. Milton'da
"İngiltere Tarihi", Saksona Gevşek ve Yalnız Bir Referans
Chronicle, sonra çevrilmemiş, muhtemelen hazır bulundu; hepsinden
Sakson yıllıkları Latin keşiş yetkililerinden alınmıştır: ve
Şairin sahip olduğu yüz dramatik konuların bu harika listesi
Muse'unun gelecekteki temalarına dayanarak, Sakson'da çok şey var
hikayeler; Ancak tüm referanslar hızlanacak ve hollinshed. Yeğeni
Şairin Milton'ın olduğu tüm dilleri numaralandırdı
CELFERS-"İbranice, (ve sanırım Süryanice), Yunanca,
Latin, İtalyan, İspanyol ve Fransızca. "
klasik antik çağın votary ve
Ausonian melodi ve fantezi, bundan şüphe ediyor muyuz?-Uyumsuz ve
barbar. Kuzey haşlanmaları henüz kendimiz kadar az biliniyordu
Saksonlar. Milton'ın bir zamanlar okumayı arzu ettiği son zamanlarda yapılan bir keşif
Hollandalılar, Saksonistler tarafından bir yaklaşım olarak iddia edilebilir.
Saksonun İncelenmesi; Ama o zaman Milton "
Yabancı diller sekreteri "ve
Hollanders. [13]

O anda "Sekreter Milton" muhtemelen
Hollandalı bir devlet kağıdının ifadeleri,
stil. Milton, Hollandalı deyimi edebi amaçlarla satın almıştı,
Bazı yabancılardan [14] Vondel, Batavian Shakspeare'i incelemek için
Şairimizin "Lucifer" i çekmiş olabileceğini düşünün, olamazdı
amcasının filolojisinin numaralandırılmasında yeğenden kaçtı
edinimler. Ancak Hollandaca okumak bile bir Sakson el yazması okumak değildi,
garip karakterler, kaba kısaltmalar ve zor
İnşaatlar, sadece uzun uygulamalarla ustalaşır. Bilmek için
Yalnız Caedmon hakkında her şey, şair tamamen olmalıydı
koruyucusunun dost ofislerine borçlu; Kişisel Samimiyet
Hangi görünmüyor. Bu bilgin tercüme ettiği imkansızlık
İfadeye göre makale ifadesi neredeyse varsayım kadar büyük
şairin çoğaltılacak fikirleri ve ifadeleri korumuş olabileceğini
Birkaç yıl sonra başlamayan bu destansı şiirde.

Junius'un kişisel alışkanlıkları biraz tuhaftı; Son günlerine
Filoloji arayışlarında acımasızca işlenmişti.
devasa endüstrisinin bu tür anıtlarına Bodleian'a bırakıldı. Junius
Her saate tahsis edilen o kadar katı bir zaman ekonomisti
ayrı çalışma; Her gün birincisinin tekrarlamasıydı ve
Sistem Tüm ziyaretçilerden kaçındı. Böyle bir adam gönderemezdi
Altın bir günün pervasız kaybı, belirsiz çekim yaparken
Eleştirmenlerin kendi basılı metniyle bulduğu Sakson keşişinin duygusu
Her zaman ustalaşamadı; Milton'ın kendisinin de daha olası değil
Sıkıcı ilerleme yoluyla şiirsel heyecanını sürdürebilirdi
Bu Gotik tarafından Kutsal Kitap Tarihinin Sözlü veya İmle Bir Yetkili
Bard. O gün Junius bile "elastik"
Ritimler, "daha modern bir Sakson bilgininin kulağını isteyen
Caedmon, [15] çalışmaları, ancak tamamen beceri borçlu olduğumuz ve
Noktalı ve son editörün vurguları Bay Thorpe.

Milton'ın "Cennet Kayıp" ını yayınladığı da gözlemlense de
Junius'un ömrü, ozanları hüküm giydirebilecek tek yargıç
cüretkar bir şekilde önermişti

                   ----------- takip etmek için
  Henüz düzyazı veya kafiye içinde denemeden şeyler

sessizce tahsis ettiklerini gizlemek. Milton'ın tek olasılığına karşı çok fazla olasılık var
Caedmon hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmak, sayısal olarak karar vermeliyiz
kendi önerilerimizin gücü.

Eğer eleştirel yargıları ortadan kaldıran şaşırtıcı benzerlikler
sakince incelenir, görünen benzerlikler olarak bulunabilir veya
aynı kaynaktan çizilen şairlerin düşeceği tesadüfler.
Sahnenin cehennem olduğu bir "anlayış" ın bir Fransız gizemi var;
Lucifer mahkumlarına uzun bir adresle hitap ediyor. Bu Şeytan "
Gebe kalma "Bize Milton Karanlığı Prensi'ni çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor,
Ve gerçekten de birçok yaratıcı dokunuşu var; Ve sonra yazılmış olsaydı
Milton'ın çalışması, bir parodi gibi görünebilirdi. [16]

Benzerlik ve tesadüf mutlaka kimliği kanıtlamaz ve
taklit. "Meleklerin İsyanı" nın tekil teması da değil
Sakson keşişini hiç duymayanlar için şaire özgü
Göksel isyan üzerine tüm şiirler ve dramalar inşa ettiler. [17]

Tüm şüpheli soruşturmalar arasında öğrenmek için çok az ilgilenebiliriz.
"'Cennet Kayıp' 'kökeni, geniş bir şiir olsun, en ayrıntılı
bölümlerinde ve tamamlanmasında en mükemmel olan-bir iş,
Büyük sanatçının sözleri--

            ------ Kim ne kadar sürer
  Daha önce zıttı mı?-s. L., IX. 138.

herhangi bir belirsiz kaynaktan türetilebilir veya türetilebilir. Aralık arasındaki aralık
Mükemmellik ve sıradanlık tüm bağlantıları ortadan kaldırır; Arada
Tedavi edilemez iktidarsızlık ve güler yüzlü yaratım. Büyük bir şair asla olamaz
Esasen prototipine bile borçlu.

Hala ilkel canlılığını izlemekle ilgilenebilirsek
şiirsel olan entelektüel idealine kıyasla kendi kendini öğretmiş
Karakter, kendimize izin vermemeliyiz,
Sakson Okulu eleştirmenleri, doğayı ilk yoksulluğunda hata yapmak,
Çıplak, yetersiz, skalid, Graces'in kalıplanmış çıplaklığı için. Doğa
Ennius'un Virgil'in doğası Caedmon'un doğasından daha fazla
Milton'ınki, çünkü bariz ve tanıdık olanın tersi
Güzel ve yüce. İdeal varlığı gördük

  Kimin boyuna ulaştığı ve tepesinde
  SAT Korku Tüylü--

Sakson Monk tarafından bir Sakson mahkumiyetine battı, "Boyun tarafından tutturuldu,
Elleri manaktı ve ayakları bağlandı. "

Caedmon, meyveyi kopardıktan sonra Adem'e acele ettikten sonra Havva'yı temsil eder
Elma ile-

  Bazıları elinde çıplak
  Koynunda bazıları yatıyordu
  En düşük meyvenin.

Ancak doğal veya düpedüz bu şartname olabilir,
Çıplak insanlığın "koynunun" ile meydana gelmedi ve
Sanatsal anlayış, bunları taşımanın zorluğundan kaçındı
Elmalar--

  ------------ Geri dönen ağaçtan, elinde
  _A En adil meyve dalı _.-ix. 850.

Caedmon'da, sağlam Adam'ı ikna etmek için uzun bir güne mal olur,
Dürüst Sakson, "Karanlık Tapu"; Ve onun "
Rab'bin Elçisine itaat etmekten en iyisiydi.
Yürütme, "ne kadar doğal olsa da, çok genç bir günahkar için çok kurnaz.
Milton ideali buluyoruz ve Havva konuşmadan önce bir kişi
Adam'ın düşmesi-

        ---------- Yüz mazeretinde
  Prolog geldi ve özür çok hızlı,
  Hangi mülayim sözlerle irade ile ele alındı.

Eski Sakson'un yetersiz icadı için çok metafizik bir açıklama
Keşiş!

"Atalarımızın Milton" ı yanına koymaya cesaret ediyoruz
Sadece dünyanın tanıyacağı Milton. Bizim karşılaştırmamız
Sakson Sanatına Sakson Şiiri, çünkü bu çok acınacaktı; Ama yerleştirmek için
Plutarch'ın yapmış olabileceği Milton ile paralel olarak Caedmon
benzerliklerinde pek hoş değildi, biz de karşılaştırabiliriz.
Kaba Sakson sanatçısının biçimsiz formları ve çocuk icatları,
Orijinal makalenin çizimlerinde bolca sergilendi
Caedmon, [18] asil kavramları ve ölümsüz tasarımları ile
Sistine Şapeli. Dipnotlar:

  [1] Sir Francis Palgrave'in "Caedmon'a tezi"
    Arkeoloji.

    Başka bir çalışmada bu erudit antikacı muhteşem kısmı açıklıyor
    Caedmon'un tarihi "doğal nedenler"; ve böyle bir prensip
    Soruşturma gerçekten felsefi; Ama bakmamalıyız
    "Doğal Nedenler" arayışında impostür. "Caedmon'un
    görevini yerine getirin, "öğrenilen expositor'umuzu gözlemler"
    daha ziyade müzikal bilgi isteğinden daha
    dulness ve bu nedenle, bazılarını _ için
    Küçük abartı_, şiirsel yetenekleri _suddenly olabilir
    tarif edilen şekilde geliştirildi _. "-" Hist. İngiltere, "i. 162.
    Böylece Sakson Milton bütün bir hayattan sonra unutulmaz bir gecede yükseldi
    şair olmadan geçti, bir zamanlar kendini şiirsel olarak tahmin etti; Ve
    Böylece, anlatıda tek bir puan vermemeyi kabul ediyoruz
    "Rüya" nın patronlaştırıcı görünüşü ve
    canlandırıcı diyalog. Ortaçağ dehasının kalıcı bir sevgilisi
    _Circumstantial Legend_'de "biraz daha fazla bir şey algılamayın
    abartı. "Ritson'un tiz zayıflamış tonlarını duyuyorum,
    Her zamanki deyimsel diksiyonunda, "Bu bir _lie_ ve
    _Monks_ kokuşmuş _Imposture_! "

    Viscount de Chateaubriand,
    "Yorgun Antik Çağ Yolları" nda. Mistik hikayesi
    Sakson keşiş, esrarengiz bir kısalık ışıltılı köpüğe atılır.
    "_Caedmon revait en ve et composait des şiirleri en uyumlu; poesie
    EST Songe._ "Ve böylece rüyalar rüyalarla açıklanabilir!-" Essai Sur
    La Edebiyat Anglaise, "i. 55.

  [2] "Yaratılışın Altı Günü" bir kahramanlık için bir konu sundu
    Beşinci yüzyılda bir İspanyol keşiş olan Dracontius'a şiir ve
    bir açıklama ile yedinci onurlandırmayı ihmal ettiği için sansür
    İlahi Sabat Sabatı. "Bib. Patrum", cilt.
    viii. ve notlarla yayınlandı. Genesis ve Çıkış-
    Adam'ın düşüşü-Tufan-ve Kızıldeniz'in geçişi temalardı
    bu da Avitus'un kutsal efüzyonlarını davet etti, başpiskopos
    Altıncı yüzyılda gelişen Vienne. Yazıları
    Pere Sirmond tarafından toplanmıştır. Bu Başpiskopos Arians'a saldırdı, ama
    Sadece bu politik broşürlerin parçalarına sahibiz; Bunlar
    Oldukça Ortodoks, eski bir günde fırsatta pişmanlık isteyen şey.
    Eski Ahit'ten çizilen Latin ayetindeki diğer tarihler
    kaydedildi.

  [3] Atalarımız arasında tüm uygun isimler önemliydi; Ve ne zaman
    Onlar değil, en güçlü varsayım nedenlerine sahibiz
    ismin başka bir dilden ödünç alındığından şüpheleniyor.
    Kutsal Topraklardaki haclarındaki birçok keşişin dindarlığı
    İbranice veya hatta biraz bilgi edinmeye teşvik edin
    Chaldee-Bede İbranice oku. Bunu sadece gözlemleyen bir bilgin,
    Biraz kabalist olarak "
    Chaldee'de Genesis, "ve İbranice karakterlerde basılmış [İbranice:
    Behadsin], Sakson Rahip'in varsayılan adını sergiler.

  [4] Bu tür bir Cento bununla favori bir fantezi gibi görünüyor
    ustaca vergörü; besteleyen başka bir Anglo-Sakson ozan için
    Savaş benzeri konular, bu eleştirmen diyor ki-"Patroclus isimleri ve
    Menelaus, Byrthnoth ve Godric'in yerine geçti, bazıları
    Sahneler neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir cento çizgiye çevrilebilir
    Homer'den. "Homer'ın özgünlük iddiası,
    Eski Sakson Keşiş ile herhangi bir kritik harmanlama. [5] tercih ettiğim bilgilere rağmen, ben
    "Meleklerin İsyanı" nın fikrinden kendimi elden çıkaramıyorum
    Yahudi gelenekleri arasında daha açık bir şekilde tanımlanmalıdır
    Yine de ortaya çıkıyor; Çünkü bu imalarda ikisinde
    Apostolik yazılar. Jude Eptle, Ver. 6: "_ Melekler
    ilk mülklerini korudu_, ama kendi yerleşimlerini bıraktı, o
    Kararın kararına kadar karanlığın altındaki sonsuz zincirlerde ayrıldı
    harika bir gün. "Ve Peter'da, ii. 4:" _god, meleklerden kurtuldu
    Bu günah işledi, ama onları cehenneme attı ve onları teslim etti
    Kararın yargılanması için ayrılacak Karanlık Zincirleri. "Bu metinler var
    bazı anlaşmazlıkları kabul etti; Ancak görünüşe göre,
    Havariler, Yahudi esaretlerinden yeni serbest bırakılmamıştı
    Alınan İbranik doktrinlerden kurtuldu.

  [6] Cennet Kayıp, ii. 594.

  [7] Inferno, Canto III. 5.

  [8] Caedmon, s. 29.

  [9] Cennet Kayıp, i. 221.

  [10] Cennet Kayıp, i. 592.

  [11] Cennet Lost, s. 798.

  [12] Konukların "İngiliz Ritimleri Tarihi", ii. 23.

  [13] Bu ilginç edebi bilgiler Roger tarafından açıklandı
    Williams, Rhode Island eyaletinin kurucusu,
    1651'de İngiltere'ye gönderildi, bir tüzüğün yürürlükten kaldırılması
    Bay Coddington'a verildi. Bu olağanüstü pasajı
    Bu Anglo-Amerikan'ın sözleri:-"Rab'bin beni çağırmaktan memnuniyet duydu
    Bir süre ve bazı kişilerle İbranice, Yunanca,
    Latince, Fransızca ve Hollandalı. _ Konsey Sekreteri, Bay Milton,
    Hollandalılarım için onu okudum, bana daha çok dil okudum ._ Dilbilgisi Kuralları
    Bir zulüm saygın olmaya başlayın. İki genç bay olarak öğrettim,
    Parlamento-Man'ın oğulları, çocuklarımıza İngilizce öğretirken-sözlerle,
    ifadeler ve sürekli konuşma, & c. "Bu belirsiz & c.
    orijinal ve "harika masalını yarı sayılı bırakır." "Roger Anıları
    Williams, Rhode Island Eyaleti'nin kurucusu, James D. tarafından
    Knowles, Newton Theological'da Pastoral Görevler Profesörü
    Kurum, "1834, s. 264.

    Benim için hızlı nezaketle ilgili bu ilginç bildirim için borçluyum.
    en mükemmel arkadaşı Robert Southey; Halk için çok sevgili bir isim
    Posterity'de olacağı gibi; bir yazar, kimin doğruluğu
    Bilgi kapsamı vermez.

  [14] Bay Southey, şimdi benden önceki bir mektupta "Vondel'in
    'Lucifer' 1654'te yayınlandı.
    'Agonistler', 1661. 'Adam', 1664. Caedmon, Andreini ve
    Vondel, her biri veya hepsi, Milton'ın konusunu düşünmesine yol açmış olabilir.
    onun 'cennet kaybetti'. Ancak Vondel, büyük olasılıkla sahip olan
    onu etkiledi. Ne Hollandalılar ne de dil
    o günlerde saygısızlık. Vondel bunun en büyük yazarıydı
    Dil ve _lucifer_ trajedilerinin en iyisidir.
    Milton tek başına hariç, muhtemelen o zaman en büyük şairdi
    yaşamak."

    Bu kritik not, meraklı tarihler sunar. Milton kördü
    _Luciifer_ yayınlandı; Ve çok fazla kişisel var
    Şairin kendisinin "Samson Agonistleri" nin duyguları ve durumu
    Olası veya hiç benzerliğin izlenebileceği olası
    Hollander. Milton "Adam" ve tüm "cennet"
    1661'de tamamlandı. Caedmon'a gelince, bu bölümü Bay'a gönderiyorum
    Southey'in kararı.

    Hiçbir büyük dahi böyle özgür ve akıllıca kullanmamış gibi görünmüyor.
    Milton'ın yaptığı gibi okumak ve bu da çeşitli durumlarda
    Bazılarının intihal olarak adlandırılabileceğinin bir suçlaması. Emin değiliz
    Milton, henüz kör olmadığında, bunlardan bazılarını okumamış olabilir
    Lauder'ın kokulu modern Latin şairlerini gizliyor.

  [15] Konukların "İngiliz ritimleri tarihi. "

  [16] Şeytan'ın ona hitap ettiği ve karakterize ettiği bu konuşma
    Infernals, Parfait'in Gizem Analizinde okunabilir.-_ Hist.
    Du tiyatrosu Francois_, i. 79.

  [17] Valvasone of Valvasone, Andreini'nin _adamo_ ve
    diğerleri.-Hayley'in "Cennet Kayıp" ın kökeni üzerine varsayımları. Görmek
    Ayrıca Tiraboschi ve Ginguene.

  [18] Sanatta bu tekil girişimler elli üzerinde denetlenebilir
    Plakalar, Arkeoloji, cilt. xx. Onların sevinebiliriz
    Koruma, sanat için, çocuklarının girişimlerinde bile,
    Bize gelmeyebilecek fikirleri heyecanlandırın.




Beowulf; Hero-Life.


Anglo-Sakson "Beowulf'un istismarları" nın şiirsel anlatısı
Caedmon'un kronolojik yorumuyla çarpıcı bir kontrast. Onun
Gerçek antik çağlar tartışmasız bir şekilde onu tekil bir merak haline getirir; Ama o
ilkel olanı temsilinden ek bir ilgi çeker
bir homeric döneminin sadeliği-gümrük ve görgü ve davranış bebeklikleri ve
Homeric şiirlerinin ilk kez boyadığı o kahraman yaşamın duyguları
İnsanlık:-Ossian'daki MacPherson'ın o kahverengi hayatı yakaladığı ama
topladığı parçalardan kusurlu kavramlar
İdeal Kelt kahramanlarını duygusal olanlara metamorfladı
Başka bir çağın ve başka bir yarışın romantizmi.

Küçük şeflerinin altındaki kuzey orduları paralel olarak dökülür
alemleri il olan Yunanistan prensleriyle konum ve
Kimin insanları kabileler olan, onları benzer şekilde benziyordu
Koşullar, benzer karakterler ve benzer şekilde görgü. Öyleydi
tek bir bölgede kendilerini bir bölgeye sahip olabilecek krallar
saldırı ve küçük kardeşleri yalnız koylarından çalan,
Düzenlenmeyen Okyanusta "Deniz Kralları" olarak egemenliklerini genişletti. [1] .
Savaş gemisi ve Mead-Hall bizi toplumun erken dönemine geri getiriyor,
Büyük adamlar sadece kahraman olmayı bildiğinde, ozanları tarafından gurur duyan,
Şarkılar her zaman yaşlarının yankıları ve patronları.

Onları bulduğumuz gibi bu kahramanları, Danimarkalıları veya açıları keşfediyoruz
Homeric dönemi, bedenlerinin kendine güveniyle cüretkar
kahramanlık; Vaunting ve Sires ve kendilerinin konuşması; .
Babayı ve Baba'yı evliliğiyle ifade ederek bilinen oğul
İttifak-bu ilkel tanıma şekli, bir dönemde,
Kamarların sürekli çatışmaları, nadiren herhangi bir ilişkiler
arkadaş olabilir; Aile bağı koruma iddiasıydı. Beğenmek
Homeric kahramanları, nefretlerinde olduğu kadar acımasızlardı
partizanlıklarında çözülmez; Yabancıdan şüpheleniyor, ama
misafirleri karşılamak; Onları açgözlü buluyoruz, çünkü yağma onların
Hazine ve Altın Kollar Dağıtımlarında Prodigal
ve Gümüş ağırlığındaydı, çünkü bencillikleri kadar sınırsızdı
şiddet. Yine de gurur ve zafer bunların kaba mayasını fermente etti
şövalyelik şövalyelik olan güçlü Çapulcular
emir. Bu çağların dini ahlakları olarak vahşiydi; Birkaç Kahraman
Ama Woden ile bir ilişki doğurdu; Ve kaba putperestlerinde bile
Hıristiyanlık, bazı mitolojik isimler parlaklığını kendi içinde
soybilim. Orta Çağ'ın eleştirel olmayan kroniklerinde değil
Mortal'ın bir tanrısallık olup olmadığı her zaman açıktır. Onların efsanesi
Efsaneler, genellikle kabul edilen ulusal yıllıklarına karışıklık attı
tarihçiler tarafından otantik kayıtlar olarak. [2] Ama antikalar hala dolaşırsa
Gölgeler arasında şair hata yapamaz. Beowulf bir tanrı veya bir varlık olabilir,
Ancak istismarlarını kaydeden şiir en azından doğru olmalı, doğru olmalı
boyadığı görgüler ve şairin açıkladığı duygular-
çağdaşlarının duyguları.

Batılı Danimarkalıların bir şefi olan Beowulf,
Kuzey. Onu önce takipçilerinin kıyılarına inen
Danimarka Krallığı. Silahlı bir şirketi olan tek bir gemi, bu yırtıcı
Günler, bütün bir alem alarm verebilir. Küçük bağımsız iller
Yunanistan paralellik yapar; Çünkü Thucydides bu dönemi içinde
Toplum, iyi savaştığında bir kahraman olarak onurlandırıldı
girişim. Bir gemi garip bir kıyıya dokunduğunda, maceracılar
"Hırsız olup olmadıkları mı?" bir atama
Sorgulayıcılar bir sitem terimi olarak niyet etmediler,
cesur; [4] yabancıların yayılması için, yasa
ulusların varlığı yoktu, utanç verici görünmüyordu,
Şefin kılıcını koruduğunda şan bir şey
takipçilerinin veya kendisi için genişletilmiş bir egemenlik kazandı.

Beowulf postalanan bir şövalyeydi ve yaldızlı sangısı bir meteor gibi asılı
Hava ve hiçbiri taşındığı kaderi bilmiyordu. Sahilin gardiyanı,
Çünkü o günlerde bir gardiyan deniz-kanamalarda "okyanus izle" tuttu,
At alır ve işgalciye acele eder; Korkusuzca sorar, "Nereden,
Ve sen nedir? En yakında bana cevap vermek için en iyisiydi. "

Kahraman, kan davası aramaya ya da hakarete kışkırtmak için gelmişti, ama
Doğu'nun egemenliğini rahatlatmak için kendi hayatının ücretsiz teklifi
On iki yıl boyunca Thanes, boşuna, mücadele eden Danimarkalılar
Gizemli bir varlık ile-Cain'in suçlu dölünden biri-bir faul
ve taciz ve bataklığın yalnız yaratığı. Ölümünde
gece bu insan düşmanı, zafer ve zevkten iğrenç kıskanç,
Büyük Devlet ve Revelry Salonu'na kaydı, Athirst'i sürdü.
Cesurun kanı, uykuya batırılan. Hikaye yayılmıştı
Tüm Gothland üzerinden şarkılar. Bir
Bataklıklardan gelen sis, bazı efsanevi varlık olabilir; Ama korkunç olsa da,
Antik çağın polifeminin rolünü oynamaktan biraz daha fazlasını yapar
ve Modern Müziğin Çenesi.

Kereste-Kaza Odalarında küçük ve çok azdı ve konuklar
Küçük egemen, yankılanan bir büyük salonda uyudu
Çatı Witenagemot toplandı ve kraliyet ziyafeti yapıldı; Orası
Her adamın "yatağı ve destek" yi, kalkanıyla birlikte
kafa ve kaskları, göğüs plakası ve mızrağı yanında bir rafa yerleştirilmiş
O-"Her zaman hem evde hem de sahada savaşa hazır."

Bu sahne gerçekten homeric; Ve böylece erken durumlarda buluyoruz
Yunanistan, tarihçi için bu sürekli zırh takımı,
_ Barbarlar gibi, çünkü "evleri çitlendi ve
Seyahat güvensizdi. "[5]

Denizlerin Bekçisi kıyıdan değil, yalnız başına dutous
önemsemeler; Beowulf, arkadaşlarıyla birlikte yürürken. Geldiler
Sokakların döşendiği yer; Bir Regalin O Çağında Bir Gösterge
konut. Postalanan paltolarındaki demir halkalar içeri girerken çaldı
"Korkunç Zırh". Kralın evine ulaşırlar; Onların telefonu kapatıyorlar
Yüce duvara karşı kalkanlar. Kendilerini bir bankta oturtuyorlar, yerleştiriyorlar
Bir daire içinde postalanmış paltoları, bucklers ve ciritleri. Bu
Savaşçı dizi, "savaş ve bilgelik için ünlü" olarak adlandırılan bir Ulysses adını verdi; Onlar
Parley; Thane, savaşçı ama dostça duyurmak için acele ediyor
ziyaretçi; Ve kahraman, cesaret için çok ünlü, ama onun
Thane'nin arkasında duran kişi, "çünkü tören kuralını biliyordu."
Doğu Danimarkalılar Prensi sevinçle bağırıyor, "
Bir çocukken beowulf; Evlenen babasının adını hatırladı
Goth Hrethel'in tek kızı. Sahip olduğu söyleniyor
Elinin kavramasında otuz adamın gücü. Tanrı sadece olabilir
ona gönderdi. "

Beowulf, güzel gemisi "Swan-Path" ı getiren şimdi olabilir
Kendini savaş benzeri dizisinde barış içinde gösterin. Beowulf üzerinde durdu
Dais; "Netted Posta Sark" ı zırhın becerisinin olduğu yerde parladı
savaş ağı etrafında işledi. Burada süs sanatçısını içinde olduğu gibi keşfediyoruz
Homeric dönemi. Doğu Danimarkalıların Prensi'ni buldu, "yaşlı ve
Kel "Priam gibi, kulakları arasında oturdu. Sahip olduğumuz kahramanımız
"Tören Kuralı" nda çok süslü gözlemlendi, şimdi
Kendi yeteneklerinin övgüsü.

Bir şeytanı yok etmeye gelen kişi, yüzme maçında daha az değil
Denizlerde, "Dalgalar Kışın Öfkesi ile Kaynarken,"
yedi gün ve gece boyunca, morslarla mücadele.

Beowulf'un istismarları doğaüstü bir kadroya sahiptir; Ve bu
Durum, çevirmenini efsanevi imalarla şaşkına çevirdi ve
Böylece kahraman bir Sakson idolünün enkarnasyonuna batar,-bir koruyucu
insan ırkı. Muhteşem olup olmadığına karar vermek zor
Olaylar efsanevi veya sadece kuzey şiirsel abartı
fakülte. Bununla birlikte, bunlar tarafından, bedensel enerjilerin ve bir
Indomable Ruh, kahraman yaşamın ihtişamıydı; Ve salgınlar
onların kendine uyumsuzluklarından sonra kendi inançlarından kaynaklandı
Birçoğu şiddetli bir deneme.

Barbarca gördüğümüz böyle bir kahramanca ırk; Ama asil ruhlar nelerdir
yaşlarının yaratıkları dışında her zaman? Ne kadar tercih edildi
koşullar, sadece durumunda uygulanabilir olanı yapabilir
toplum.

Eglaff'ın oğlu Henforth, kralın ayaklarından doygun; kıskançlık
"Gururlu Seafarer" kahramanında göğsünde karıştırdı. Bu
Kralın alay bakanı genç istismarlarını alay ediyor ve
Kahramanı alaycı bir şekilde güvence verdi, "şimdi daha kötü bir konuya geldi,
Fiend ile bir gecenin boşluğunu geçmeye cesaret edersin. "Bu
Kişilik, Kuzey Homer'ımızın Thersites'tir.

  İhtiyaç duyan esprili kötülük ile,
  Tüm sevincini küçümseyin ve tüm amacına kahkaha atar.

Ve Thersites gibi, Eglaff'ın oğlu da patlatıcı bir sitem alır:-"Ben
Eglaff'ın oğlu, Mead ile sarhoş, daha büyüküm var
Denizde diğer erkeklerden daha fazla güç. Biz ikimiz (o
rakip), bizden başka bir şey olduğumuzda, çıplak kılıçlarımız elimizde,
Dalgaların en sert olduğu yerlerde, morslarla savaştı. Balina balığı
Beni denizin dibine sürükledi, grimning'de Grim; kudretli
Sea Beast savaş acımasını elimden aldı. Deniz sakinleşti
Işık doğudan kırılırken okyanus burunlarını korudum.
O zamandan beri deniz-sucılar yollarına engellenmedi; Asla Sahip Ol
Geceleri cennetin içbükeyinin altında daha zor bir savaş duydum
Okyanus akışlarında daha çok sefil bir adam. Bu tür pusu ve ateş
Kılıçlardan senden duymadım, aksi takdirde geldiğim şeytan vardı
Vanquish, Prens'e karşı böyle bir dehşet başaramadı. Övünüyorum
Bu nedenle Egfaff'ın oğlu değil! Ama asla benimkini kesmedim
Kin, bunun için lanet olası var, ama senin iyi olsa da. "

Bu kusurlu medeniyet durumunda, zaten bir hak keşfetiyoruz
Kadın karakterinin anlayışı. Ziyafette kraliçe ortaya çıkar;
Genç goth'u selamladı, kendi elinde parlak tatlı
bükülmüş mead-fincanda likör. Gençler ve yaşlılar arasında gitti
ırklarına dikkat etmek; Serbest doğmuş kraliçe sonra yanın
hükümdar. Kahramanların kahkahaları vardı. "Oriengy"
"Dido mahkemesinde Iopas ve Demodocus'un söylediği gibi şeyler
Alcinous. Aynı ozan, salondaki sevinçleri savaş benzeri bir miktar heyecanlandırıyor
masal. Homeric zamanlarında şairsiz ziyafet değildi.

Burada görevimiz bitiyor, bu da Beowulf hikayesini analiz etmek değildi, ancak
sadece toplumda ilkel bir dönemin görgü kurallarını sergilemek. Bütün
Romantizm, ancak kısa ama Mighty'nin başka bir çarpıcı özelliği taşıyor
antik çağın âşeti; Anlatıdan çok daha dramatik, çünkü
Karakterler kendilerini aksiyondan daha fazla diyalogla keşfederler.

Bu Anglo-Sakson metrik romantizminin edebi tarihi de
ihmal edilmesi dikkat çekici. Sadece tartışmalı bir üzerine yeni bir ışık tutmakla kalmadı
kendi edebi tarihimizde nesne, ama bir vatanseverliği uyandırdı
yabancı ulus. Beowulf, korunan Caedmon'un kaderini paylaşmıştı
Sadece kaçtığı Cottonian Kütüphanesi'ndeki tek bir makalede
Bununla birlikte, 1731 yıkıcı ateşinden, ancak yaralanmadan değil. İçinde
1705, Wanley onu tanımlamaya çalışmıştı, ancak
zorluk. Liderleri için Ritson ile edebi antikalarımız,
inatla Anglo-Saksonların metrik romantizm olmadığını iddia etti.
Scanty kalıntıları tarafından seçildiler. Bizim öğrenilmiş tarihçimiz
Anglo-Saksonlar, durmak bilmeyen arayışının ilerlemesinde, bunu kurdu
bir kerede yaygın kavramları çürüttü; Ama bu
Edebiyat merakı, dürüstler arasında daha derin duyguları heyecanlandırmak için kaderdi
Danimarkalılar.

"Beowulf'un istismarları" nın mevcut el yazması onuncu
yüzyıl; Ancak şiir açıkça uzak bir dönemde bestelendi;
Yine de, romantizmin tüm şahsiyetleri Danimarkalılar ve tüm
Koşullar Danca'dır, eğer orijinalse tahmin edilebilir
Anglo-Sakson şiiri, Danimarkalıların bir yerleşimi olduğunda yazıldığı
Britanya'nın bazı bölümleri. Kopenhag'da edebiyatın vatanseverliği
ateşli. Orada öğrenilen Beowulf'u kendi olarak iddia etti ve bunu iddia etti
Anglo-Sakson bir Danimarka şiirinin versiyonuydu; onlardan biri oldu
Ülkelerinin erken tarihinin en eski anıtları değil, değil
İngiliz işleriyle bağlantısı için onlar için en az değerlidir. .
Danimarkalı antikalar hala bir zamanlar Danca ile hayal güçlerini eğlendiriyor
Northumbria Krallığı ve yine de bize "kardeşler" diyor; Caen'de olduğu gibi, nerede
Bütün akademi hala goblen üzerindeki tartışmalarda devam ediyor
Bayeux ve kendilerini "ustalarımıza" şekillendiriyorlar.

Bu nedenle, Danimarkalılara ulusal bir ipotekti.
Bu kalıntıyı ilk kez bilen İngiliz; Ve ayrıca,
sadece İngiltere kütüphanesinde vardı. Öğrenilen Thorkelin
bir edebi keşif gezisine gönderildi ve dikkatli bir transkript
Beowulf el yazması öğrenilmiş ve vatansever Danes'e getirildi. BT
bir çeviri ve bir
Yorum, 1807'de. Kopenhag kuşatmasında bir İngiliz bombası düştü
"Beowulf" ın imha, Transkript,
Tercüme ve yorum, yirmi yıllık zahmet. Öyle görünüyordu
Kraliyet gazetelerinde asla kuşatma kayıpları asla görünmeyen birkaç kişi tarafından hissettim,
"Kardeşlerimiz" ile o üzücü savaş gününde en azından biri değil.
Thorkelin'i kaybı geri yüklemeye çağırıldı. Ama harikaydı
baskısının 1815'te yayınlandığı dezavantajlar. Bay Kemble
daha sonra harmanlanmış bir baskı yayınlayarak onurumuzu kullandı
Bir saniyede gerçek bir versiyonla düzeltildi. Bu tür sürümler sağlayabilir
Filologun istekleri, ancak genel okuyucu için mahkumlar
Kelime gibi okunacak. Yine de bu şekilde alçakgönüllü ve gizlenmiş,
Beowulf şiirsel bir varoluşa arzuluyor. Doğaya hitap ediyor ve heyecanlandırıyor
Hayal gücümüz-keşiş Caedmon, sadık tarafından kısıtlanırken
Creed ve onun uygun kronolojisi-daha fazlasını sağladığı görülüyor
Dindarından diğerinden daha memnuniyet duyuyor-ve ünlü kalıyor
"Atalarımızın Milton'ı!"


Dipnotlar:

  [1] Kuzey Vikinglerinin meraklı tasvirine bakın,
    Turner'ın "Anglo-Saksonların Tarihi", i. 456, Üçüncü Baskı.

  [2] Beowulf çevirmeni Bay Kemble, kendini çıkardı
    olağanüstü bir ikilem. İlk cilt,
    Önsözde döşenmiş, ayrıntılı bir
    Bolluk, bilinmeyen kahramanının tüm tarihsel açıklamaları.
    Daha sonra ikinci cilt ortaya çıktığında,
    Çeviri, önce "Önsöze Bir Postscript", uzak
    daha önemli. Burada, çökeltinin zarif tövbeiyle
    Gençlik, geçmişte inliyor ve "
    Postscript Önsöz kökü ve dalını kesmek için, "
    Yayınlamış sanrus oldu! özellikle "Önsözümün tüm bu kısmı
    bir prens veya başka bir prens atanan, null olduğunu beyan ediyorum
    Ve boş! "Bu bilginlerin acı verici araştırmalarının sonucu,
    Bay Kemble'ın elinde Beowulf ile karanlıkta kaldığını; BİR
    Efsanenin doğaüstü enerjilerle yarattığı belirsiz varlık,
    ve tarih işçileri ölümcül boyutlara indirgenmek için.

    Hata, dürüst Anglo-Sakson'umuzun değil, güvenilir
    Önkileri olarak Danimarkalılar şimdiye kadar idi. Bunlar, eski
    Danimarka'nın hacimli Annalisti Kont Suhm ile birlikte
    başları, "efsanevi ve geleneksel konuları tedavi ettiler
    Tespit edilen tarih. Minos, Lycurgus veya Numa'nın eski hikayesi,
    Kuzeyde bizim için furbed. "Ne kadar keyifli bir Phantasmagoria
    Karanlıkta kalırken çıkıyor! Ama bir Danimarkalı Niebuhr henüz
    Bu panteonun tüm tiyatrosunu aydınlatın.

  [3] Bu Ceremonik kahramanlar,
    bazen taklit ettikleri hayvanlar: böylece,
    Kemik ve sinir "ayı" olarak biliniyordu; daha doyumsuz, "
    Wolf; "ve" Vahşi Geyik "bir savaşçının ortak temyizatıdır.
    "Geyik" terimi hayvan için genel isimdi, o zaman değil
    mevcut özel ataması ile sınırlıdır.

      "Sıçanlar ve fareler ve böyle küçük geyikler,"

    nadiren büyüke bakan Shakspeare yorumcularımızı şaşırttı
    İngiliz dilinin kaynağı-Anglo-Sakson ve
    şaşkınlık, modern okuyucuyu bir botik tarafından tatmin etmeyi önerdi
    kendi-ve _geer_ veya _cheer_ oku. Percy eski metrikte keşfedildi
    "Southampton of Sir Bevis" romantizmi, Edgar'ın çok distich
    Parodied.-Warton, iii. 83.

  [4] Thucydides, Lib. Ben.

  [5] Thucydides.




Anglo-Normans.


İngiltere'deki Anglo-Sakson Dominion beşten fazla sürdü
yüzyıllar.

Bir bölgesel insan fitil istilacı olmayı bırakmıştı, ancak durdu
kendileri kendi antik kardeşliklerinin istilalarından korkuyorlar.
Olabilecek yırtıcı ordularda kendi kıyılarında titrediler
onlara kendi atalarının kayıp cesaretini hatırlattılar. Ama onların
Savaş benzeri bağımsızlık vefat etmişti. Ve bir dövüş başrahibinin ilan ettiği gibi
vatandaşlarının "kılıçlarını yanlarından almışlardı ve
onları paslandıkları sunakta yatırdı ve kenarları şimdi
tarla için çok donuk. "[1] toprağı bile koruyamadılar
fethetmişlerdi ve çoğu zaman cesaretin bir kralı seçmesini istedim
kendi ırkları. Bazen Dane'ye haraç ödemeye hazırlardı,
ve bazen bir Danimarka hükümdarının işgal edilmesi tahtına maruz kaldı. İçinde
Yarı kârlı bir durum, kaba lüksleri neredeyse hiç örtülmedi
Türkiye olmayan karakter. Zayıf egemenler ve itaatkâr insanlar
ulusal büyüklüğe ilerleyemedi.

Normandiya Dükü arkadaşını ve akrabalarını ziyaret ettiğinde Edward
İtirafçı, İngiltere'de mimetik bir Normandiya gördü; Norman favorileri
Sakson Kaleleri'nde mahkemelerdi ve Norman askerleri görüldü. Edward,
Uzun zamandır kendi aleminden yabancılaşmış, eğitimini almıştı.
Normandiya; ve İngiliz mahkemesi iç alışkanlıkları taklit etmekten etkilenen
Bu Fransız komşularından-yabancı deyimi harika konuşmak
evleri ve faturalarında ve faturalarını Fransızca yazıyorlar. [2] Çoktan
Gereksizliğin mahkemesinde Fransız Saksonların bir fraksiyonu vardı
İngilizce egemen.

Norman William zaten yarısı Norman imparatorluğu araştırdı; Ve
Prospect, alışık öngörü ile şüpheli bir şekilde düşündü
ardıllık. Avı düşmek için sık sık acı çeken bir insan
daha sert komşularından, daha zeki bir fetih için açık yalan
ve cilalı ırk. Hastings'in zaferi mutlaka fethini içermiyordu.
insanlar ve William hala tahtta yürümek için küçümsedi.
bir başlığın gölgesi. Sadece üç aylık kısa bir ikametgahtan sonra
Yeni edinilen alem, "Fatih" dükalığına çekildi ve orada
Dokuz aylık uzun bir aralık geçti. William pek çok inatçı bıraktı
Sakson; Bir direniş ruhu, ancak bastırılmış, insanları birbirine bağlar,
ve kısmi ayaklanmalar bir krize zorluyor gibiydi
İngiltere'nin fethini tersine çevirdi. [3]

Bu gizemli ve uzun süren ziyaret sırasında ve
Başkalarının bakımı için yeni krallığı, büyük bir hakimiyet planıydı
Norman soylu konseylerinde emzirdi ve
Hepsi paylaşacak olan Hardy maceracılarının sınırsız bağlılığı
Mevcut spoliation ve gelecekteki kraliyet ailesi? Onun ileri görüşüne göre
William orada uzun emek ve uzak günlerin fethini öngörüyor;
Devlet, soylular, dini, insanlar, toprak ve
dil, hepsi değiştirilecek mi? Hume, zihnin olduğunu tahmin etmek için cesaret etti
Norman'ın bu devasa hakimiyet kumaşı ile çalıştırıldı. Öyle
Bununla birlikte, yeni bir politikanın bu çocuğunun bir
daha doğal bir gebelik ve koşullar korkunç olmasını destekledikçe genişledi
büyüme. Aralık ayında bir gece kral aniden İngiltere'de ortaya çıktı ve
Yakında sınırsız müsadere ve kraliyet hibeleri,
Normandiya Lordları ve hatta mızrak taşıyıcıları arasındaki Saksonlar. BT
Sanki her yeni çalışan kalelerini yanına getirmiş gibi görünüyordu, çok hızlı
Kaleler toprağı kapladı mı? [4] Bunlar zalim için kalelerdi
Yırtıcı grupları için yabancı veya açık inzivalar; Kıçlı Olubizörler
Onlar topraktan mıydı!

Norman Lordlarının kendi mahkemeleri vardı; yeminli vassal
Suzerain, ama insanlara krallar. Bazen bir Sakson tuttular
Rab, kalbi kendini ırkının topraklarından yırtıamayan,
Serf kendi topraklarında; ama haklarını pişman olmadan tanıklar
kılıç. Norman Prelates sessizce Sakson ile değiştirildi
dini ve tüm davacı şirketleri çalmaya geldi
faydalar veya abbeys'e acele edin. Yabancı olmak yeterliydi ve
Piskopos ya da başrahip olmak için İngiltere'de arazi. Kilise ve eyalet
şimdi ayrılmaya katıldı, çünkü genel yağmalanan her biri
Düzenli sıralama. Aydınlanmış, belki de kurnaz bir zaferdi
Norman'ın meşhur bir şekilde anıldığı gibi yarış, "bir rustik"
Ve neredeyse okuma yazma bilmeyen bir nesil, "Saksonumuzun sadeliği olarak
Her zaman Fransızca konuşamayan Prelates, Dairicus tarafından tanımlanır
İngiltere'de uzun zamandır yok olan bir keşiş olan Vitalis, Normandiya'da yazdı.
Ingulphus, Croyland Rahibi, "Fatih" in kısmi olsa da,
Bununla birlikte, dürüstçe, İngilizcenin onlardan sürüldüğünde
Onur, halefleri her zaman üstleri değildi.

Yeni lordlarını mahkemeye istekli olan herkes yaymaya getirildi
yerli rustiklikleri. Taçlarını yok ettiler, kısa kesildiler
akan saçlar ve gevşek Sakson elbisesini bir kenara atarak,
Daha çevik Norman'ın yakın yeleği. "Demir Postası ve Çelik Katlar
Onlar daha iyi olurdu, "diye bağırdı öfkeli bir Sakson.
Yas tutarken fatihe ne ilan etti.
Pasifik vatandaşları üzerinde. Bu bir utanç tutulduğu zamandı
İngilizler arasında İngilizce görünmek için. Bir
Seçkin bir rütbeyi zorlayan Sakson, "o bir
Beyefendi Fransızca konuşabilirse. "

Bu muhteşem devrim gibi yeniliklerde verimli, en tuhaf
dilin değişmesiydi. Güç ve otorite tarzı
Norman; Yasaları yorumladı ve hatta yükselmeye bile işkence yapmaktı
İngiltere nesli; Çocuklar garip deyimi yorumlayarak öğrendiler
Latince Fransızca ve dolayısıyla iki yabancı dil öğrenerek
Birlikte, tamamen kendilerini öğrenmediler. Sadece konuşmaları öğretmekle kalmadı
Fransız, ancak Fransız karakteri kendi yerine kabul edildi
alfabe. Fatih'in tasarımının çirkin bir örneğiydi
Oxford'da bir kolej bulmak için ulusal dili yok et
Alfred tarafından "
İnsanlara kendi kaba dillerinde talimat verin, "William bunu kabul etti
"Yıllık gider, kralın
Exchequer. "[5]

İlk gelişindeki Norman Prensi hiçbir plan yaratamazdı
dili değiştirmek için, çünkü onu edinmeye çalıştı. Sekreter
Fatih'in, hükümdarın eğilimli göründüğünde
ılımlı önlemleri olan yeni konularının geleneklerini benimseyin
İlk olarak, Norman Prensi sabrını ve kulağını denemişti
Saksonun sesini nefret edene kadar obducat deyimi gevezelik
dil. Fatih Sakson dilini öğrenemezse
Tamamen kaldırmaya karar verdi, bu bir
fantastik zulüm; Ama gerçekte, fethedilenlerin dili
genellikle başka nedenlerle fatihler tarafından hor görülür
Kulağın incelikini rahatsız etmek. Normanlar katlanamadı
Saxon'un yıkılmaz ünsüzleri
Saksonlar kendileri; Barbarlar için orduları ilk zamanlardı
Britanya'nın ustaları oldu, İngiliz dilinin
tamamen barbarlıydı. [6]

Ancak teklifinde değil askeri şefin sonsuza dek sessiz kalması
ana dil. "Bu Sert Adam" ın araziyi barış içinde koruması için yeterli,
İngiltere'deki her bir toprak hyde onun tarafından bilinirken ve "
"Sakson kronikleştiricisini kaydederek. Dili
Bir insan insanlar olarak fethedilmemelidir. .
"Doğum-Tonga" hapsedilebilir veya sürgün edilebilir, ancak ölebilir-
İnsanlar bunu düşünüyor; düşüncelerinin görüntüleri, geleneksel
İfadeler, Mead-Cup üzerindeki Carol ve Gümrükleri çok yayıldı,
sokağa çıkma yasağının demir dilinden bile kurtuldu.

Yerli İngilizleri onlarınkinden kovalayan Saksonların kendileri
arazi, hala dilini bastıramadıklarını buldu
kaçak insanlar. Fatihler Anglo-Sakson mezheplerini verdiler
inşa ettikleri kasaba ve köyler; Ama tepeler, ormanlar ve
Nehirler eski Kelt isimlerini koruyor. [7] Doğa ve milliyet
Yeni bir hanedanın geçici politikasından daha uzun sürüyor.

Roman deyimi, sadece
Mahkeme dili, ne olursa olsun, hiç hüküm sürecek-
Etkilerine katılmak için büyük etkinin bitişikliği. İçinde
Kraliyet ailesinin tek sihirbaz olduğu bu sihirli umut ve korku çemberi
Erkeklerin servetlerinden, fatih gücünü gücünü sürdürdü
dilini sürdürüyor. Fransız dilinin cehaleti bir
Bir İngiliz piskoposunu yasaklamak için yeterli bahane
Bir süredir kraliyet konseylerine kabul edilen milliyet,
ancak baskın parti için varlığı artık gerekli olmayan.

Norman William'ın haleflerine, İngilizcenin
Deyim, erkeklerin anılarından tamamen yok edildi; Bizimden biri değil
hükümdarlar ve devlet adamları,
ulusal dil. Henry ikincisi Pembrokeshire'dayken ve
İngilizcede hitap etti-"Goode Olde Kynge," İngiltere Kralı
Fransızca esquire'de ne demekti? "Kynge" başlığından
Majestelerinin tamamen cahil olduğunu söyledi! Gülünç bir fıkra
Richard Şansölyesi Birincisi, İngilizcenin
Dil tamamen İngiliz mahkemesi için yabancı bir dildi. Bu Şansölye
Canterbury'den uçuşunda, bir kadın hawker olarak gizlenmiş, taşıyan
kolunun altında bir bez ve elinde bir ell ölçüsü,
Deniz tarafı bir gemi bekliyor. Balıkçıların eşleri sordu
bezin fiyatı; Sadece bir kahkaha patlamasıyla cevap verebilirdi; için
İngiltere'de doğan bu adam ve İngiltere Şansölyesi,
Tek kelimesi İngilizce! Bir kanıt daha, ne kadar
Sakson dili atıldı. Ne zaman ünlü Grosteste, piskopos
Lincoln (hiç şüphesiz Sakson soyadını düşünürdü
"Büyük baş"), hacimli bir yazar, bir zamanlar "
Cahil, "Fransızca kullanımları için dindar kitaplar yazdı; Piskopos
eski ulusal dilin ne de ruhlarını hesaba katmamak
konuşanlar.

Conquest'in kaderi ulusal dili devirdiğinde ve bu nedenle
Tüm literatürümüzden bize yaslanmış gibiydi, sadece gerçekte
yeni bir kursa ayrılmak. Üç yüzyıl boyunca popüler yazarlar
İngiltere Fransız dilinde bestelendi. Saksonumuza yazan Gaimar
tarih; Chronicle, Geoffry of Geoffry'nin kafiyeli bir versiyonu olan Wace
Monmouth; Benoit de Saint Maur (veya Seymour); Pierre Langtoft, kim
İngiltere'nin bir tarihini oluşturdu; Hugh de Rotelande (Rutland) ve çok fazla
Diğerleri, hepsi İngilizceydi; Bazıları Norman Progenitors'tan torunlardı,
Ama diğer her açıdan İngilizcelerdi. Bazıları üçüncü
nesil.

Üçüncüsü Henry'miz bu Anglo-Norman şairlerinin harika bir patronuydu.
Bu hükümdar, bir romancer olan rusticien de pise'ye verildi.
Dünyaya regal yüklenmeyi ilan etti, birkaç para cezası
"Chateaux", ancak yapamayacağım gibi tercüme edilmeyeceğim
İngiliz "Kaleler" terimi. Peki bir romancer bu kadar zengin bir şekilde yeniden yaralanabilir
Kraliyet patronuna "Brut Kitabı" nı bitirmek için söz ver, hiç bitmeyen
gerçekten endişeli olan bir İngiliz hükümdarının kulağına tema
Böyle otantik bir devlet kağıdına sahip. Bu rusticien de pise kimdi,
Kişi emin olamaz; Ama o, çok sayıda kuluçkadan biriydi,
"büyüklükler" ve adil chateaux tarafından teşvik edilen,
İngiliz mahkemesinin şövalyesi, onlara sürekli bir onur çeşmesi
ve tercih. Şimdi Kont de Tressan'ın Querulous'a gülümseyebiliriz
Fransız romantizminin yazarlarının öfkeli olan milliyet
Yuvarlak masa, konutun belirgin bir etkisini gösterir.
Taht ve İngiltere Mahkemesi'nin ihtişamına katkıda bulunabilir,
Gerçek bir Charlemagne ve İngiliz Şövalyeleri'ne muhteşem bir Arthur'u tercih etmek
Fransız paladinlerine. [8] Tressan yazdığında, bu çarpıcı durum
gerçek açıklamasını almamıştı; Bu yazarların eli vardı
sadece şükranlarıyla aktı; Bu yazarlar tatmin etmek için bestelenmiş
Egemenleri veya İngiliz Mahkemesinde asil bir patron, çünkü onlar
İngiliz yerlileri veya İngilizce konular mıydı, uzun süredir gelecek nesillerden gizlenmiş
Fransızca yazarak İngilizler olarak. Daha sonra bildirimden kaçmıştı
Bu İngilizlerin yurtiçinde ve yurtdışında edebi antikalarımız
başka bir dilde bestelememiştir. Kataloğu ne kadar kusurlu
Ritson tarafından erken İngiliz şairleri! Çünkü onun gününden beri bu
Kendi edebi tarihimizdeki önemli gerçek,
Fransızların kendileri, Norman ve
Anglo-Norman şairleri. M. Guizot, Fransız hükümeti tarafından
usta bir koleksiyoncu göndererek edebi vatanseverliğini şımartın
İngiltere kütüphanelerimizde Norman yazıları arayacak; Ve bize söyleniyor
Anglo-Norman yazarlarından başka hiçbirinin bulunmadığı-yani İngilizler
İngiliz işleri üzerine yazma ve o kadar İngiliz
yabancılardan hoşlanmamalarının korumasız bir ifadesinden kaçındı ve hatta
Normanlar!

Gözlem almaya değer, Norman yazarlarının bile gelmesi
İngiltere'de genç kısa sürede toprağın rengini aldı; Ve ne daha çok
O dönemde mahkemenin modasını göz önünde bulundurarak bizi şaşırtıyor.
orijinal ulusal dili inceledi, Sakson yazılarımızı tercüme etti,
ve genellikle Fransız ayet ifadelerinde ve bu terimleriyle karıştı
Gün İngilizce olarak tanıyoruz. Bunun ilginç bir kanıtımız var
Bir Anglo-Norman şiiri, ancak yakın zamanda "Marie De
Fransa; "Yine de bu tek ayeti yanlışlıkla yazmamış olsaydı-

  Ben nummerai par anma,
  _Marie ai num, si sui de fransa _--

Konularından ve onun mükemmel bilgisinden gelmeliyiz
İngilizlerin deyimi, on üçüncü yüzyılın bu sappho'sunu yerleştirdi
İngiltere kadınları arasında. Bu şiir bize döndüğünü söylüyor
Fransızca kafiyeli ayetinde, krallarımızdan biri
Latince İngilizceye tercüme etmişti. Bu kraliyet yazarının sahip olabileceği
Böyle bir koleksiyonun atfedildiği Alfred'den başka bir şey değildi.
Onun versiyonunun vesilesiyle kendisinden öğreniyoruz. Onun görevi
ne Latin ne de İngilizce okuyan harika bir şahsiyet için gerçekleştirildi; BT
"ünlü Earl William Longsword'un _love_" için yapıldı-

              ---- Willaume,
  Le Plus Vaillant de Cest Royaume.

"Largesse" "sayım William'ı kim hesaplayacak" Bu puissant
Longsword, hepsini teklif ettiğinde bu yaşayan ilham perisinin kucağına atıldı
Bu melodik bilgelik; Bir çocuğun güzel sadeliği
anlayın, ama ahlaki ve politik gerçeklerin bile atacağı
Norman longsword rasyonel bir musing durumuna mı? Onun "lais", kısa ama
Şiirimizin egemenliğine adanmış vahşi "breton masalları"
Üçüncüsü Henry, Marie'nin de ustaca dokunabileceğine dair kanıtlar
Kalp ve fantezi eğlendir.

Şiirlerinde Marie, birçok Fransızca terimi saf İngilizce'ye çevirdi,
ve isimleri olan İngilizce yerlere ve kasabalara imalarla dolu
On üçüncü yüzyıldan beri değişmedi. Yerel imalar ve onun
İngilizlerin yerel deyimi hakkında tanıdık bilgi, kanıtlayın
"Marie", doğum kazası ile iddia edilebilir
Fransa, henüz erken ve kalıcı ikametgahı ve sürekli
Yazılarının konuları, "Breton Masalları" ve "Masalları"
İngiliz, alışkanlıkları ve sempatileri tarafından bir İngiliz kadındı.

İngiltere'nin yabancı krallık olduğu bu olağanüstü dönemde
İngilizler bazı yalnız arkadaşlar buldular-ve bunlar rustikti
Monk ve güzergah âşık, çünkü onlar Saksonlardı, ama konular da
kök salmasında işgal edilen Norman'ın tutuşu için ortalama ve uzak
Sakson topraklarında sonsuza dek kendilerini dikecekler.

Dağınık manastırlarında rustik olarak yaşayan keşişler,
fethedilen topraklarının ortasında ikamet edenler, genellikle Saksonlarını hissetti
Damarlarında kan karıncalanması. Sadece evlat sevgisi değil
ülke sempatilerini derinleştiriyor, ancak daha kişisel bir öfke sıralandı
yabancı davetsiz misafirlerde, Fransızca veya İtalyanca gizli koynlarında-
Zalim Bishop ve şehvetli başrahip. Gerçekten rahipler vardı ve
Bazıları kronikleştiricilerimiz, temel doğumlu, aşağılanmış ve yaşıyor
Korku, Leiger-kitaplarında, yenilerini ima ettiklerinde
Ustalar, onlara "Fatihler" olarak adlandırılan, bazılarının
"Conqueror" geldi ve "fatihlerin" ne çıkardığını kaydetti. Tüm
Bu "fatihler" başkanları olan yabancıları belirledi
evleri. Ama başka doğru Saksonlar da vardı. Eşit olarak ilham aldı
Halkları ve özel duyguları, bunlar ilk kimdi,
Hem Latin hem de Fransızca bir kenara atmak, insanlara tek
diller onlara anlaşılabilir. Vatansever keşişler
İnsanlar Sakson olduklarını hatırlatmalı ve devam ettiler
tarihleri ​​kendi dillerinde.

Bu değerli kalıntı bize geldi-"Sakson Chronicle" [9]-ama
Aslında farklı kişiler tarafından yapılan kroniklerin bir koleksiyonudur.
Bu Sakson Annalistleri,
kaydedilmiş ve olayların bu tekil detayı olmadan
Yorum, insanlık tarihinde bir fenomendir,
Eski Ahit'te bulunan Yahudilerin tarihi ve bunun gibi
Öğrenilen editörü "Düzenli ve kronolojik bir
Farklı yazarlar tarafından hızlı bir şekilde anlatılan bir insanın panoraması
kendi dillerinde birçok çağda. "Mutasyonlar
Bu antik kronikin dili, servetler kadar dikkat çekicidir
Küstahlıktan iyileştirmeye doğru ilerlemesinde ulusun; ne de daha az
Gözlemlenebilir Bu büyük siyasi kayıttaki girişler
Aniden sona erdiği 1154 yılına kadar Mesih'in Birinci Yılı. .
Önceki kayıt cihazlarının en etkileyici olanı daha etkileyici olanla tezat oluşturuyor
Daha sonra genişlemiş ve düşünceli zihinlerin detayı. William'a geldiğimizde
Normandiya, onu tanıyan biri tarafından o hükümdarın bir karakterine sahibiz
Şahsen, mahkemesinde yaşamış. Sadece ustaca değil
tanımlama, ancak ustaca ve istikrarlı bir diseksiyon. Daha önceki Sakson
Chronicler, Sezar'ın içinde yaşadığı bir yenilgi ve geri çekilme kaydetti.
Yorumlarda keşfedilmesi zor olan ilk istila
Sezar.

İnsanların gerçek dili dudaklarında durdu ve görünüyordu
Esaretteki bir nüfusa gölgeli bir bağımsızlık ver. Uzaklık
Yerellik, Sakson daha o kadar zor oldu; Ve bu yerleşikler
daha son olarak şehir sakinleri tarafından "Yuluşan" olarak ayırt edildi. İçin
Yaklaşık iki yüzyıl "Yuluşan" hiçbir sosyal bağlantı yoktu; ayrılmış
sadece mesafe ile değil, aynı zamanda izole lehçeleri ve tuhaf
Gümrükler, toprağın bu yerlileri kendilerine küçüldü, iç içe geçiyor
ve aynı noktada ölmek; olduklarının farkında değillerdi
bir ülke olmadan.

İngiltere'deki Norman hükümetinin büyük bir sonucuydu
İnsüler ve emekli hakimiyetimizi bu asil tiyatro ile ilişkilendirin
İnsan İşleri, Avrupa kıtası. Normandiya'da ilk izliyoruz
ulusal gücümüzün temelleri; İngiliz egemen, şimdi bir prens
Fransa, Fransız topraklarında uzun süredir bölgenin büyüklüğünde vardı
En büyük efendisi, Fransa hükümdarı. Böyle kalıcı bir bağlantı
Görgüde bir uygunluk üretemedi; Ne geçiyordu
En yakın komşularımız arasında rakipler veya ortaklar arasında
uyruğunu kaybeden eski Sakson toprakları.


Dipnotlar:

  [1] Hız, 441.
    Aziz Alban, o zamanlar olan vatanseverlik için çok para ödedi
    ihanet.

  [2] Milton'ın kaydettiği bir durum.

  [3] Büyük avukatlarımız muhtemelen onurunun
    Ülke, genellikle William'a verilen başlıkta yer alır.
    Norman; Spelman, Büyük Antika ve Blackstone, Tarihçi
    ve yasalarımızın açıklayıcısı,
    sadece teknik feodal bir terim için "fatih" unvanı
    "_Conquestor veya ortak seyirden herhangi bir mülkün satın alıcısı
    miras_. "İlk alıcı (yani,
    şu anda sahip olan aileye emlak) "
    Fatih, "_ ve böyle hala yasalarda uygun ifade
    İskoçya_. Ritson "zavallı adli bir
    kelime oyunu. "

    Ama bir başka büyük avukat ve Lord Şansölye, Sedate Whitelocke,
    "William sadece Harold ve ordusunu fethetti;
    çünkü o hiç olmadı, ne de İngiltere'nin fatihi olmak için değil,
    Time_'in _sycophant rahipleri ona bunu verdi
    Başlık. "-Whitelocke'nin" Hist. İngiltere "33.

    Bir tüzükte, St. Paul Kilisesi için belirli topraklar vermek,
    Stowe, Kule'deki kayıttan tercüme etti, William
    Kendini, "Tanrı'nın lütfu ile, _ ingilizcinin
    Anglorum) ve "iyi sevilen tüm _french ve
    İngilizce People_, Selam. "-Stowe's" Londra Anketi ", 326, düzenleme.
    1603. William herhangi bir vesileyle onun "fatih" olduğunu beyan etti mi?
    İngiltere Egemenliği'nin yanı sıra mı? William öğrenmeye çalıştığında
    Sakson dili, hatırlatmak istemediği açıktır.
    Voltaire kahramanının söylediği yeni konuları--

      ------------------ Qui Regna Sur La France,
      Par droit de conquete et par droit de naissance.

  [4] Bu kalelerin son tarihi, bu ayetin
    Bize hatırlatan kuyumcu

      "Küçük tiranlardan uçmak-tahta!"

    Yetmiş yılın kısa alanında bu kalelerin sahipleri
    Majestelerinin kendisi bile sakallı; Bu lordlar, gereksiz payı ile
    Güç, sürekli isyandaydı; Yine de iki kraliyet kişisine kadar
    Birbirlerine karşı, Stephen ve Maude, karşılıklı olarak karar verdiler
    On beş yüz on beş kalenin yıkımını ilgilendirin. Onlar
    komisyon ya da şeriflere yazılarak yırtılmıştı; Ve bir yasa
    daha da yürürlüğe girdi "bundan sonra, lisans olmadan,
    evini emzirdi. "Ve böylece kalelerin bu aristokrasisini kırdı.
    Sir Robert Sutton tarafından "Kaleler" ile ilgili iki tezi görün ve
    Agard; "Seçkin antikalar tarafından meraklı söylemler," i. 104 ve 188.

    Bu kale sayısı inanılmaz görünüyor; Muhtemelen birçok
    "Evleri zorla." Öğrenilen arkadaşım Rev. Joseph Hunter,
    antikacı el yazmalarında en versant, olabileceğini düşünmeye eğilimlidir
    ekleyecek olan eski yazarın bazı kutsal hataları
    Bir şifreyi dışarıda bırakmak, rakamları çok fazla anlamadan
    on birde olduğu gibi düşünmeden kopyalanıyordu
    Ursula'nın bin bakiresi.

  [5] Hız, 440.

  [6] Bay Turner tarafından bir Cottonian el yazmasında keşfedilen ilginç bir gerçek
    bu durumu bilgimize getirdi. Bir arazide
    Bir Anglo-Sakson kralı olan Cornwall, Sakson adından bahsettikten sonra
    Yer, "oradaki sakinlerin aradığı _Barbarico adayı_,
    Pendyfig'in barbarca adıyla; "
    İsim.-"Eski İngiliz Şiirlerinin Doğrulanması," 8.

  [7] Camden bu çarpıcı durumu "Britannia" da fark etti.
    Ayrıca bakınız Percy'nin Mallett'in "Kuzey Antik Eserleri" nin önsözü XXXIX.

  [8] "La Fleur des Batailles" in düzyazı romantizmine önsözünü görün.

  [9] Onurlu bir şekilde "onun elstobu olarak selamlanan Bayan Gurney
    yaş, "özel olarak kendi yakın versiyonunu" Sakson
    Chronicle "Basılı metinden, 1810. Happy Lady! Kim, ne zaman
    Hastalık onu mahkum etmiş, "Sakson Chronicle" ı açmıştı; Ve
    Öğrenilenleri öğretebileceğini öğrendi.

    Oxon, Trinity College Müdürü Rev. Dr. Ingram
    Orijinalin eşliğinde çevirisini yayınladı, bir harmanlama
    makaleler ve kritik ve açıklayıcı notlar. 1823. 4to. A
    hacim meraklı olmaktan daha az değerli değildir.




Sayfa, Baron ve Minstrel.


Öğrenme sadece dini ve skolastik olduğunda,
İnsanlık için öncü. Manastır ve üniversite çok uzaktaydı
günlük yaşamın sempatilerinden çıkarıldı; Tüm bilgiler yoktu
Layman'ın erişimi. O zaman erkeklerin enerjileri bir
pratik arayışların seyri, kendi eğitim sistemi. .
tekil şövalyelik kurumu bir kombinasyondan çıktı
Rahatsızlık ve lüksün bir araya geldiği koşullar, en üst düzeyde
Definasyonun barbarca ihtişamıyla uyumlu bulundu ve kutsal adalet
cömert güç ile. Kanunsuz zamanlarda tek bir yasa icat ettiler
Bütün bir kod dahil-Şövalye Onur Yasası. _L'ordenne de
Chevalerie_, şövalyenin ahlakıdır ve adayı ile yatırım yapar
Her askeri kalifikasyon olarak her ahlaki ve politik erdem. [1]

Bir milli eğitimin yoksulluğu, daha yüksek emirler bu nedenle bir
Geleneksel bir görgü sisteminin yerine geçer. Koşullar, belki de
Başlangıçta kazara, onur işareti ile mühürlenmiş gümrük haline geldi. İçinde
Bu ahlaki kaos, arıtma ile süslendiği gibi karışıklığı sarstı
barbarlık. Güçlü bir ruh kılık değiştirmiş gibi yatıyordu ve çıktı
Hayal gücü, tutku ve ihtişam biçimlerinde,
nesneler veya onların benzerliği ve bazen yanılıyorsa, yine de döşeniyorsa
Avrupa'da sosyal düzen ve ulusal ihtişamın temelleri.

Geleceğe Noble'a düzenli bir pratik arayış kursu atandı
Baronal için ebeveyn çatısını terk ettiği günden itibaren "childe"
patronunun salonu. Jonson'un iyi olduğu gibi bu "asalet kreşlerinde"
Böyle bir kurumu, ilk suçlamasında Varlet veya Page olarak tanımladı,
Yedi yıllık çocuk Baron'un masasında bir görevliydi ve
gençlik oymacı olarak büyüdüğünde aşağılayıcı bir ofis değildi ve
Cupbearer. Viol üzerinde oynadı veya o kadar kavgalarda dans etti
"Woods and Nehirlerin Gizemleri", Sanatların Sanatları
Swanery ve Heronry'nin kovalaması ve bilimleri ve
balıkçılık; Springal neşeyle bir venery patlaması ya da
Sesi ile Falconer özenli şahinini okşadı,
Günlük övgüyü ihmal etmiş olsaydı ona itaat etti.

On dört yaşında Varlet, ateşli steed'e atlayan bir esquire oldu,
ve tüm asil egzersizlerde kendini mükemmelleştirmek, güzel bir şekilde adroit
"nezaket" bilimi veya mahkemenin görgü kuralları; Ve zaten bu
"Aşk Hizmetçisi" _la Dame de Ses pensees_ seçmesi öğretildi ve giydi
onun lehine ve "şeref sevgisi veya onuruna olan üniforması
Aşk, "Şövalyelik tarzında Sir Philip Sydney'in ifade ettiği gibi.

Yirmi ve bir yıl olgunluğunda geç varlet ve şimdi
Esquire, kalkanını şövalyelikle blazon için bir aday öne çıkardı-
Bu gotik günlerin başarılı beyefendi ve doğru öğrendi
İncil'i con ve romantizmini okuyabilir. Hepsinin büyüleyici aynası
Şövalyelik! Şarkıları icat eder ve kendi melodilerine koyarsa. Yine de
Biraz cesur silahların ya da biraz
Dövüş başarısı, böylece "mahmuzlarını kazanmak". Ciddi girişinde
Kiliseye, kılıcını sunağın üzerine koyarak,
Kiliseyi ve kilise adamlarını savunmak için onu kuşatan yemin.
Böylece tüm insan işleri dini yörünge tarafından yuvarlandı,
Bunlardan hiçbir ayak sapmaya cesaret edemedi. Hepsi başladı ve hepsi sona erdi
tüm öğretim kursunu oluşturan romantizm-bağlılık ile
insana cennet kadar hitap etmiş gibi görünüyordu.

Haçlı Seferlerinin feshinden sonra, hayatındaki büyük olay
Baron, Kudüs'ün Kutsal Şehri için bir hacdı; ne
Haç cezalandırması fethedememişti, bir teselli gibi görünüyordu
Diz çöküp ağlamak için: Bir özel, saltanatlar kadar geç olmayan bir özel
Son Henries'imizin; Ve yine de, daha az halka açık olsa da,
Melankoli Kudüs İbranice ve Hıristiyan'a tanıklık ediyor
bir miktar gizli yemin, görünmedikleri bir kontratla üzülmek için
Evde hissedin. Bu peregrinasyonlarda, Lordly Briton bazı Fransızlar bulma şansı olabilir
ya da döküntü ve kibirli olarak İtalyan şövalyesi; şövalyelik bir yasaydı
Bir şövalye, bunu hak olarak talep eden hiçbir adama yol vermemelidir.
Güneş altındaki herhangi bir şövalyeyle tek savaşı reddetmek; Bir meydan okuma
Bu nedenle kaçınılamadı. Ancak bir _pas d'Armes_ her zaman bir
dostça davet, çünkü şövalyelik kisvesi altında gizlendi
partilerin ulusal düşmanlığı.

Ancak doğuda haçlı seferi veya hac veya yırtıcı gezi olduğunda
Batıda, hatta gözlerini besleyen bir turnuvanın blazonluğu bile
bir savaş resmi ile, posta kılıfını giymek için çağrıldı, nasıl oldu?
Boş Rab, monoton günlerini tembellik kalesinde giyecek mi?
Yerli aptal onun yanında durdu, arşivçe üzgün ya da ağır bir şekilde neşeli,
Efendisi bir atasözü veya quip ile istediği; Ve lisansıyla
Bauble, kaledeki en acı olan en akıllı adamdı. Patronu
Kendisi okuyamadığı pahalı el yazması, onun romanter
Hanehalkı çağrısını bekledi; o zaman büyüklerin fabulators vardı veya
Masal-anlatıcıları, kraliyet ailesinin şu anda, ofisleri-okuyucuları.
Ama bu Rab, yaslanmak için çok kuvvetliydi ve satrançın sükuneti
beynini çok deniyordu; Satranç tahtası genellikle kırıldı
Sessiz bağımlı veya hançeri döndüren birine perçanın başı
Kurul için. Huzursuzluğu için çok az barış vardı, ne zaman yorgun
Koltuğunda, paha biçilmez Norveç Şahin başının üstüne tünemişti [2] ve
Rölanti avları zemine yayıldı, durmaksızın ona bunları hatırlattı.
sürekli olarak tecavüz eden geniş ve kaşlarını çatmış ormanlar
Teslim edilen tarımcının toprak işlemesi, taklit savaş sunan, sadece değil
kuş ve canavara karşı, ama insanın kendisi; Lays için
Orman kovaladığı geyiği gizledi ve çoğu zaman
Lord-Bu ahşap ve su alanının korkunç efendisi, nerede,
Bir kuşu göz kamaştırır mı yoksa bir kova yapar mı, gözleri onların
Soketler veya hücumda anında darağacının yuvasında. [3]

Kastellenmiş konak hakkında düzensiz bir ihtişam vardı
Birçok ligden bu egemenliğin Ukase'sine ihtiyaç duymalıydım,
Yüzlerce hizmetlisi ile çevrili; ama nadiren çığlık
Ezilmiş Rab'bin rahatsız edilmesine izin verildi, içinde hepsi kesin
Randevularında, yaralanan saat iş hareketleri olarak
Bu muazzam yerli kuruluşların hükümeti. Büyük Aileler
"ev kitapları" ve bazılarında okunaksız eli
lordca usta, gün geldiğinde baronlar bile
Kutsal Yazılar için kışkırtılmış, henüz görülebilir. [4] Bu soylular
Görünüşe göre, falconer ve onların _chef de mutfağında daha fazla seçildi
yerli öğretmenlerine göre, bunun için hizmet verenler arasında
Hanehalkı. Bu aşağılanmış adaçayı, gerçekten de kendi kişisinde
Genç Varletler için Model, bu,
Hasta esnekliği ve efendileri ve onların
Eğitimlerinin tek prensibini oluşturmuş gibi görünen amirler.
Bu dönemde açıkça gelen bir yerli atasözü buluyoruz.
tereyağı. O zaman sekiz ya da on masa günlük olarak kaplanacak olduğu için,
muhtemel şövalye epikürleri bazen zevklerini buldu
Mutfak sanatçıları tarafından hayal kırıklığına uğradı; Görünüşe göre bu onları koydu
ani mizahın ani çıkıntılarına, çünkü atasözü kayıtları
"Minstreller genellikle aşçıların hataları için dövülür."

Çok fazla eğlence, çok fazla şezlong ve uzun süreli tedium
Ziyafetler, lüks sedanterlerin zevklerinin bir isteği gibi
daha entelektüel ve rafine edilmiş yaşlarda olduğu gibi acil; Bu zevkler
Pasif olsak da izlenimleri almamıza katıldığımız
Kendimizin herhangi bir eforu olmadan-bizi memnun eden memnuniyetler
denetçiler veya seyirciler. Tiyatro henüz yetiştirilmedi, ama
Boşluğun Kesimsizliği, tüm alacalı sanatçıları doğurdu
Revelry. Kendini komedi olmasaydı, çizgi romanla dolulardı,
Ve trajedi olmadan trajik sık sık duygularını hareket ettirdi. Onlar da
O zaman bile, manzaralı yanılsamaları olmadan, gelen harikalar ve
Tregetour ellerini çırpınırken-saygılar! ki
Chaucer sadece "doğal sihir" olmayı tercih etti, tüm dünya titreme
Şeytanların işi olarak zevk aldım; tamamen kaybettiğimiz bir his
Pantomimlerimizin büyüsü. Ve böylece aydınlatılmış
Feodal Lord Salonu Bütün dramatik bir şirket keşfediyoruz; Hangi,
Bununla birlikte, profesyonel sanatlarında farklı, hepsi altına alındı
belirsiz âşık sınıfı; Toplumun iç durumunda
Şimdi hatırlıyoruz, şiirsel minstrel bunlardan ayrılmalı
Bununla birlikte, o
ilişkilendirildi.

Büyüklerde onurlu ofisler düzenleyen âşıklar vardı
Bazen yetenekleri için seçilen hane halkları ve
müjdecilerin onurlu hizmeti ve gizli güvenindeydi
Lordları; Bunlar Guerdon olan kalenin favorileriydi
Bazen kendi romantizminde herhangi bir olay kadar romantik.

Hiçbir festival, kamu veya özel, ama orada âşık şairinin
Taçlandırma süs. Ulusal temaları uyandırdılar
bir başrahanın kurulumunda binlerce kişiyi veya alımının alınması
bir piskopos. [5] Çoğu zaman, Gotik salonda, biraz yüce yanarlar
"Geste" ya da bazı eski "breton" ya da bazı eşcinsel fabliau ile şımartan
bir iyileştirme veninin damarı, yeni bir isterken eski hikayeyi değiştiren
bir. Keyifli rhapsodistler veya eğlenceli masal anlatıcıları
Müzikal karakterle şiirsel olarak,
Kaba ve yazılmamış bir ırktan hayal gücü--

          ---- Onlar Masallar
  Hem ağlayan hem de oyun.

Chaucer, arpından heyecanlanan bir âşıkın rapture'ını tasvir etti,
portre açıkça hayattan sonra.

  Bir şekilde onun ahlaksızlığı için _lisped_
  _ İngilizce onun tonguna swee yapmak için;
  Ve onun songe olduğu zaman harmanında,
  _His Eyen, Hed Garip'inde parıldadı,
  Don olarak soğuk bir gecede sterres_.

Minstrel daha özellikle "The Lewed" ya da Halklar,
Kardeşliklerinde otururken, Harper hala dikkatlerini çekti
Babalarının ve baba-topraklarının bir kronik parçasının bir parçası. .
Aile Harper daha kişisel sempatilere dokundu; atalarının onurları
Baron, vasal gururunu bile yaptı-evcil gelenekler ve yerel
Olaylar duygularını derinleştirdi-ahlaki bir ditty yumuşadı
düşünce ile zihin ve her ilçenin kalbinin olduğu efsanesi vardı
Yerli ritim. Bu âşıktan çok az yazıldı, ancak
Gelenekler yüz yankı ile yaşıyor ve "eski
İngiliz şiiri "ve İskoç sınırının sadakati ve bazıları
Diğer kalıntılar, büyük kısmı için pek çok metrik tarafından oluşturuldu
anlatılar ve kaçak efüzyonlar.

Âşıkların o kadar çok tercih edildiği dönemler vardı ki
Din adamlarından daha fazla ödüllendirildiler-
Warton'un acımasızlıktan daha fazla gerçekle gözlemlemesi için, "
Yaş, daha aydınlanmış zamanlarda olduğu gibi, insanlar memnun olmak için daha iyisini severdi
talimat verilmekten daha. "[6] onların büyüsü ve tutkuları buydu
"Largesse!" Hazine'nin boşaltılması ile kınandıklarını
bir prens. Bu düşüncesiz ırkın acı çektiği kesin
Minşetlere bakan keşiş kronikleştiricilerinin kötü gözü
Büyüklerin harikaliğini paylaşmada rakipleri; Yine de onların
Keşiş sansürleri bu revelers ortaya çıktığında serbest bırakıldı. Bu bir
Pek çok neşesiz olanlar arasında şenlikli gün
yalnız manastıra yaklaştı. Sonra tatlı tonlu Vielle veya neşeli
Rebeck, uykulu mahkumların münzevi kalplerinde tekrarladı; vahşi
Yuvarlandı, hokkabazlar gözlerini büyüledi ve grotesk
Mim, dersi maymun tarafından aşılmayacaktı. Sonra görkemli geldi
Minstrel, arp onun önünde gülümseyen sayfası tarafından, genellikle
"Minstrel'in çocuğu" olarak adlandırıldı. Kardeşliklerden biri açıkladı
gezinen birlik, kim

    Walken Fer ve Wyde,
  O ve her syde'de,
    Birçok çeşitli londe.

Bu ayaktan müzisyenlerin kolay ömrü, onların geniş minnettarları ve
Minstrellerin hem burada hem de bizim
komşular, görgü kurallarını bozdu ve dağılan ve
unvanlarını üstlenerek bu ayrıcalıkları talep etmek pervasız. Düzensiz
Minstrels Rabble her kamu meclisini kalabalıklaştırdı ve
Özel mesken. Farklı dönemlerde, âşıklar
Krallık, İngiltere ve Fransa'da; Ancak geri dönüşleri nadiren gecikti.
İnsanlar bu çok yönlü dağıtıcıları terk etmek için yapılamadı.
Solace, kendi monoton umurlarının ortasında.

Farklı dönemlerde âşıklar büyük kişiler gibi görünüyor
Zenginlik-adak dini eylemleriyle keşfettiğimiz bir durum
o günlerin ruhu ve gelenek. St. Bartholomew Priory
Smithfield, 1102'de, "Rahere" tarafından kuruldu, Kralın âşeti
"hoş zekalı bir beyefendi" olarak tanımlanır, yani hayal edebileceğimiz gibi
Zengin Minstrel ve Üstelik "Kralın" olmayacak. [7] İçinde
Yorkshire'daki Beverley'deki St. Mary's Church, asil bir sütun duruyor
âşık figürleriyle kaplı, yazılı, "Bu sütun
Minstrels; "ve Paris'te, St. Julian'a adanmış bir şapel
Minstrels, onlar tarafından dikildi, âşık figürleriyle kaplı
Orta Çağ'da kullanılan tüm müzik enstrümanlarını taşıyan, burada
keman veya keman çok heykeltir. [8]

Bu romantizm ve romanter çağlarında adil seks nadiren
"ne zaman" ne zaman "
Gerçek aşk "değişti-zayıf ruh çok geç sevdiğinde ve olmamalı
sevdim, ceza suçtan daha suçlu oldu; için
bencil intikam ve müthiş malignite vardı
Adalet, otokratik insan kendi kararının cellat olduğu zaman.
Bu zamanların yerli tarihleri ​​bu tür üzücü olaylar sergiliyor
aniden bir sahnenin burada _la chatelaine de vergy_
Immolation sadık hane halkına çarptı; veya "La Dame Du
Fayel, "[9] sevgilisinin kalbini yemek için yapılmış. Ve olmayanlar
cezalandırmak için, ama yargılanmak, içinde olan kadınların sevgileri
Güçleri, korkunç kaprisleri vardı, barbarca bir vahşilik
Seviyor. Her yıl Gotik Lord ölümsüzleşmiş olanı bastıramadı
Griselda'nın sabrı ve böyle bir "childe sularımız"
Tutku denemeleri, fiziksel ve zihinsel, kızlık neredeyse bir anne. İçinde
On dördüncü yüzyıl, bir yüzyıl sonra
"_Chatelaine_" ve "_dame_", ya kadın karakter
Bazen tamamen çözünür veya kocaların zulmü tamamen
pervasız, kadınların nadiren bir durum olmadığını fark ettiğimizde
maskeli suikastçılar tarafından boğuldu veya nehir kenarında yürümek
içine daldı. Kadınların bu boğulması popüler bir
Atasözü-"Hiçbir şey! Sadece bir kadın boğuluyor." La Fontaine,
Muhtemelen bir uygulamaya bu imaın farkında olmadan
On dördüncü yüzyıl, "la femme
Noyee, "Başlangıç,

  Je ne suis pas de ceux qui disent ce n'est rien,
  C'est une femme qui se noye! [10]

Buradaki şahsiyetler ve tavırlar kusurlu bir şekilde çizildi, oluşturuldu
on ikinci yüzyıldan şövalye toplumumuzun yerli yaşamı
İngiltere'nin ilk iç savaşları. Bu uzun aralıkta birkaç kişi okuyabilir;
Piskoposlar bile her zaman yazamadı; Ve Gotik Baron yalvardı
Birini ya da diğerini yapmadığı için bir layman ayrıcalığı.

Ulusun entelektüel karakteri ancak
Gezici Minstrel ve Haughty Diski. Âşık karışması
Toplumun tüm sınıfları ile tüm sempatilerini yansıttı ve
Gerçeklik insanların kendilerinden biriydi; Ama dini durdu
Ayrı, dokunmak için çok kutsal, dili bu değildi
ya asil ya da halkın.

Yoğun bir batıl inanç, ilk zamandan itibaren araziyi gölgede bıraktı
sonuna kadar haçlı seferi. Tek bir şey olup olmadığı şüpheli olabilir
Tüm Hıristiyanda Hıristiyan, yeni bir putperestlik için tanıtıldı
türbelerde, kalıntılarda ve kitlelerde; Kutsal Kuyular, Korkunç Exorcisms, aziz gibi
Vigils, ayın zihinleri, haclardan uzak ve evde penanslar;
Tapınaklar altın görüntülerle süslenmeden önce lamba aydınlatma ve
Votive kolları ve romatizmallarından kurtulan sakatların bacakları
Ails. Haç figürüne olan coşku daha az saf bir
Dindar Sıkıntı Anıtı'na kutsallık. Her yerde yerleştirildi
onlardan önce. Haçlı bu işareti sağ omzunda giydi ve ne zaman
Görüntüsü mezarına uzanmıştı, çapraz bacaklar saygıyla
düşünülmüş. Haç işaretini hareketiyle yaptılar.
el, tehlikede veya zevkle, üzüntü içinde ve günah içinde ve hayır
kendilerini sık sık imzalamadan bir macerada mutlu bir sorun
haç. Haç başında ve sonunda yerleştirildi.
yazılar ve yazıtlar ve alfabeyi açtı ve kapattı. .
Haç'ın mistik erdemleri Monachal'ın sürekli temasıydı
Emirler ve Venal Hoşgörü Hızlandırılmış Rapture'da öpüldü
Papal Hierophant tarafından. Kutsal Şeyler Yenilik ve Moda'da bile
İddialarını saptıracak, yazarları ve heykeltıraşları buluyoruz
haç görünümünü değiştiren; basit formu [sembol] oldu
Bir daireye [sembol] dahil edildi ve yine noktalar [sembol] ile değişti. [11]
Guardian haçı bir yeri korudu; Ve İngiltere'de, kökeni
Cemaatlerin, haç kutsal tanık olarak duruyordu.
sınırlar ve rahatsız etmek kutsaldı. Hayır
İşareti özel mektupların başına yerleştirmek için alışılmadık bir uygulama,
ancak içerikler ve diğer kamuoyunda bulduğumuz gibi önemsiz
belgeler. Paston mektuplarından birinde, yazarın dindarlığı
Daha sonraki dönemler haftanın sıradan olaylarını detaylandıramadı
kutsal harfleri yerleştirmeden i.h.s.; ve benzer çağrılar
başkalarında bulundu. [12]

Hıristiyanlığın maddi sembolü bu nedenle ayrım gözetmeden
İncil'in erdemlerini aktarmadan kabul edildi. Haç
bir efsaneydi-haç bir putperestin _fetish_ [13] idi
Hıristiyanlık-ondan önce eğildiler, diz çöktüler, öptüler,
Darpi ve görünür bir tanrıyı öptüler; asla tanrısallık değildi
Kaba'nın kaba anlayışlarına daha tanıdık geldi; ve
Hıristiyan Hıristiyanlığın bu çağları, haç bir
bazılarının imzası için uygun şekilde hizmet veren kaba mark
Taslaksız Baron.


Dipnotlar:

  [1] Şövalyelik idealine borçlu olduğumuz St. Palaye, gerçekten
    Gözlemlendi, "Toutes les Vertus'un önerileri par la chevalerie
    Turnoient Au Bien Public, au kar de l'Etat. "
    kurumunun nedenleri sona erdi ve formlarından başka hiçbir şey kalmadı
    Güdüsü olmadan, bu değiştirilmiş tavırlar biraz güvenli bir şekilde alay edebilir
    Şimdi yerinden edilmiş olsa da, her zaman bulamayan asil nitelikler
    Eşit ikameler. Toplumun ilerlemesinde biraz sayabiliriz
    kayıplar.

  [2] Bu özelliği Chaucer'da hatırlıyorum. Norveç Şahin arasındaydı
    L300'e eşit miktarda değere sahip en değerli mülk eşyası
    Günümüz.-Nicholls, "Leicestershire Tarihi", XXXIX. [3] Norman William, erkekleri almak için göz kaybı ile cezalandırdı
    Venery.-Selden'in "Drayton'ın Polyolbion", Şarkı II.

    GamekeKers tarafından iki gencin anında infaz edilmesi
    Rabblerinin, yakın zamanda yayınlanan eski bir romantizmde yer alıyor
    Fransa.-_ Journal des Savans_, 1838.

  [4] Bu "ev kitaplarının" meraklı bir örneği, daha sonra olsa da
    dönem, piskopos tarafından basılan Northumberland ailesinin
    Percy. Birçoğu el yazmasında var ve daha fazlasını içeriyor
    genellikle oldukları emtia fiyatlarından değerli
    değerli; Yaşlarının görgü kurallarının çarpıcı resimlerini sunuyorlar.
    [Dördüncü Edward'ın gardırop hesapları, özel çanta masrafları
    Edward IV. ve Henry VIII., O zamandan beri Sir tarafından yayınlandı
    Harris Nicolas; ve Prenses Mary'nin, daha sonra kraliçe,
    Sir Frederick Madden. Bunların mantıklı notları ve tezleri
    editörler, tarihin çiziminde onları çok kullanıyor.
    Her dönem.-Ed.]

  [5] "Warton," i. 94.

  [6] "Warton," ii. 412.

  [7] Stowe'nin "Strype tarafından Araştırma", Kitap III. 235. Öğrenmek isteyebiliriz
    Stowe'un bu "hoş zekayı" rahere'ye atfettiği için yetkisi
    On birinci yüzyıl! Saygıdeğer Stowe'nin kalemi asla boş hareket ettikçe,
    Antika'nın şimdi kaybedilen bazı bilgilere sahip olması gerekir. "
    King's Minstrel "de şüpheli bir atama:
    Bu manastır "Minstrels kralı?" Fransızca bir ofis
    Ayrıca, _roy des menestraulx_, bir vali, siparişi korumak için kurulmuş
    Tüm âşıklar arasında. Rahere'miz, ancak "hoş zekâ"
    "zekası" için kefarete düştü, çünkü ilk oldu
    önceki.

  [8] _antiquites Nationales_, par Millin, xli. İki tabak bunu sergiliyor
    Gotik Şapel ve çeşitli müzik aletleri.

  [9] Bu romantik masalların her ikisi de otantik olarak kabul edilebilir
    Anlatılar, ancak yazarlar tarafından sıklıkla kullanılmış olmalarına rağmen
    kurgu. _La Chatelaine de Vergy_ bazen karıştırıldı
    _La chatelaine de cumy_, _la dame du fayel_ sevgilisi. Hikaye
    Tergy Kontesi (on üçüncü bir romantizm üzerinde
    Century kuruldu, Hist. Litt. De France, xviii. 779) bir
    Tale-Tellers ile favori-Navarre, Bandello Kraliçesi ve
    Belle Forest ve "Fabliaux veya Masallar" da zarif bir şekilde ele alınmıştır.
    Yol. Fransızca babalarından biri olan Dame du Fayel'in
    Edebiyat tarihi, eski Fauchet, iyi bir eski kronikten çıkardı
    yazmadan iki yüzyıl önce. Hikaye ayrıca bir
    On üçüncü yüzyılın eski romantizmi, kraliyet kütüphanesinde
    Fransa.-Hist. Litt. De la France, xiv. 589; xvii. 644. Hikayesi
    Percy'nin koleksiyonundaki Childe Waters tüm acıklı sadeliğe sahiptir
    eski sadakatinin, karşılaştırdığımızda daha zor bir şekilde hissedilen
    Evans'ın eski balladlarında Bayan Pye tarafından Rifaccimento ile.

  [10] Montaigne bu uygulamayı o kadar iyi tanıdı ki,
    bazılarının inatçılığının tanıdık bir örneği olarak kullandı
    sanırım iyi adamın paralel olamayacağını sanıyorum
    Eril cinsiyetten örneklere göre; Ancak, dili olmamalı
    modern bir versiyon tarafından gizlenebilir. "Celui qui Forgea le conte de la
    femme qui, pour aucune düzeltme de Menaces ve bastonnades, ne
    Cessait d'PePeler Son Mari, Pouilleux, ET Qui, Çökelti Dans L'Eau,
    Haussoit Encore, en s'etouffant, les şebeke et faisoit au-dessus de sa
    Tete Signe de Tuer des Poux, Fordee Un Conte Duquel en verite tous
    Les, voit l'Ama görüntüsüne jours eksprese de l'opiniatrete des femmes. "

    Kadın kavga edenler için "daldırma-shool" un cezası muhtemelen
    kadınları içine atmanın bu ortaçağ pratiğinden kaynaklandı
    Nehir: Ama bu, zararsız bir vaftiz, biz de
    Muhtemelen yeterince doğru konuşan inatçı karısı,
    _s'etouffant _,-sadece pis lubbard'ı düzeltmek için, efendisi
    ve usta.

  [11] Leland'ın "güzergahı" ii. 126.

  [12] Paston'un "Mektupları", s. 17.

  [13] "Fetiş İbadet" ile ilgili çok meraklı bölüme bakın,
    Çok orijinal ve öğrenilmiş çalışma "Doktor", s. 133.




Gotik romantizm.


Bu pratikin ilerlemesinde yeni bir edebiyat türü ortaya çıktı
toplumun varsaydığı eğitim; ele alınan bir literatür
zamanların koşullarından çıkan tutkular; adanmış
Savaş, sevmek ve dine, hayat işi göründüğünde
Bu büyüyen arayışların aşırı hoşgörü ile sınırlıdır. Çok
çok sevgi, çok fazla savaş, çok fazla bağlılık, hayal edilmedi
Şövalyeler ve bayanlar asla hata yapabilirler. Bazen aşklar tamamen olsaydı
Lisanslı, harika masallar tertemiz saflıklarından bahsedilir; eğer
Din daha sonra en büyük batıl inanç, inançları tarafından karartıldı
gerçekti ve şehitliğe katlanacaktı; Ve eğer şövalye
Valor genellikle vahşeti ve kabiliyeti, cömert
Toplumda adaleti koruyan kanunsuz bir toplumun ortasında onur,
zalimi vuran mızrakla ve kapsayan kalkan tarafından
çaresiz.

Her şey daha geniş bir form varsaymıştı: toplumun pageantry
değişti ve çoğaldı; Ziyafet uzamıştı; Festival Günü
sık sıktı; Ballad anlatısı veya kendiliğinden lirik,
Dikkatli ataları dikkatini çekti, şimdi daha fazlasını talep etti
hacim ve daha fazla çeşitlilik; Daha derin bir ilgiyle romantizm
binlerce çizginin dolaşan anlatısında dönüyor. Vardı
Geleneksel mağaza, elinde bir fabre stoku, kahramanca panyrics,
hiciv şarkıları ve efsanevi balladlar; Hepsi için bir şeyler olarak hizmet etti
Selefleri onları terk etmiş olan daha güçlü dokumacıların tezgahları
Bu miras. Romantizmin muhteşem patladı ve bu
Buluşun muazzam bir kumaşı, üç yüzyıl boyunca Avrupa'yı büyüledi.

Işık fabliau'dan hacimli kurguya romantizm, itiraf etti.
Sadece kritik değil, bilgimiz ve merakımızın lüksünde
soruşturma, ancak icatının, tek bir kaynağa kadar izleyerek.
Romantizm kökeni teorik bir tarihe bağlı olmak için yapılmıştır;
ve çoğunlukla hayali ve kısmen doğru olan özel sistemleri koruyarak,
Karmaşık hale getirildi. Romantizm şeklinde buluş olsun
Oriental Masal-Teller veya İskandinav Haşlanması'ndan veya
Avrupa'nın kurguları Provencal veya Armorican'ın büyümesidir
Toprak, öğrenilen sorgulayıcıların her biri anlattı; Ne de başarısız olmadılar
karşı çıkan her bir sistemin iddialarını önemli ölçüde azaltmak
kendi; Ancak en büyük hata karşılıklı olarak bulunacak
çürütmeler. [1] Her biri özel bir sistemde yerleşik dururken,
sadece sınırsız ve karmaşık bir ayrılmaz bir kısmı döşüyordu
sorgu. Mikroskobik gözlerle bu geniş kumaşa incelediler.
Gotik dehanın gururla kurgulara karşı çıkabileceği buluş
antik çağ ve bazen de zaferleri unutmuş görünüyorlardı,
uzak aralıklarla ve yeni koşullarla, büyütülmüş ve değiştirilmiş
Her insan arasında romantik kurgunun değişen durumu. Romantizm Nil'ini yalnız bir kaynağa geri çekme girişiminde
keşiflerinin hevesi henüz tespit etmediler
Bu Nil birçok uzak bölünmüş kafa taşıyor ve bazıları bu zamandan itibaren
Bulutlarını asla çıkarmayın; Kim cüret ettiği için eski kişiye
Milesian Masalları, Masallar ve Kökenleri Kayıp mı? [2]

Doğu kökenli teorisi ile kaplanan Warton, haritayı açtı.
Bir Arap Masalının Yolculuğunu İzle: Marsilya'ya indi,
Eski Yunanistan'ın Avrupa'mızla ilk kez yaptığı liman,
ve bu yüzden masal güler yüzlü İtalya aracılığıyla ileri gönderildi, ancak zorla
Brittany'nin uzak kıyılarında bu romantizm yolculuğunda barınmak,
O romantizm ve eski Briton ülkesi. Sisteminin sonucu
Edebi dünyayı "İngilizlerin
Monmouth Geoffry tarihi tamamen Arap icatlarından oluşuyor!
İngiliz Arthur'umuzun havadar varlığının gerçek kaynağı! Piskopos
Percy, Gotik kökeninde neredeyse maceracı olmuştu,
Normandiya'da Rollo Ordusu ile Kuzey Ozanlarının Sayısı; BİR
Hastanı dehasını romantizmlere aşılamaya katkıda bulunan olay
ulusal kahramanı Charlemagne olan şövalyelik-vesayet dehası
Fransa ve Almanya.

Doğuya ve kuzeye ve nereye baktılarsa baktılar
Romantikliğin kökeni için bulundu. Bir köşesinde aradılar
Evren için evren.

Romantizm her kümede, yerli bulunursa doğurdu,
Tüm topraklar arasında gezici olmasına rağmen ve
Prodigal Bir dağıtıcı, borçlanmalarında ve sanatsal olarak özgür olduğu için
gizlemelerinde.

FAKing sanatı, mimetik sanatlar arasında sınıflandırılabilir-bu bir
doğamızın evrensel ve plastik fakültelerinin yetenekleri; Ve adam
kötü tanımlanamayabilir ve "mimetik ve fablus
hayvan."

En eski romantizmler,
Onikinci yüzyıl. Birincisi "estoires" ya da taklit kroniklerdi,
Wace'ın kabarcıkları gibi; O zaman dövüş başarısının romantizmleri
baskın olan, Arthur Şövalyeleri ve Paladins
Charlemagne; Sevgi ve cesaret maceraları daha sonraki bir dönemdi.
Tatın değişebilirliğinde olağanüstü bir geçiş meydana geldi; sonrasında
Kafiyasyonda yaklaşık iki yüzyıl geçti, tüm ayet dönecekti
nesir. Hacimli tekerlemelerin halka açık kulağı mı yoksa yenilik
Formda, çok az seçeneği olsa bile arandı, yazarlar
romantizm, çok esnek bir nazik, diğer tüm yazarlardan hizmetli bir şekilde
Kendilerini daha akıcı kalemlerle halka açık tada karşılayın
daha geniş bir sayfaya ayrıldı; Veya kendilerini ifade ettikleri gibi,
"De rime en düzyazı çevirir" veya "Mis en beau Langege." Eskilerin çoğu
On dördüncü yüzyılda Fransız metrik romantizmleri gizlendi
Bu alçakgönüllü form; Ama Tasso'nun stilini kullanmak için "Mensogne Magnanime"
Onları seven, sayı ya da sertlikte hiçbir şey kaybetmedi. Keşif üzerine
Tipografik sanattan on beşinci yüzyılda, bu nesirlerin çoğu
El yazmasındaki romantizm basından geçerek yeni bir hayat aldı;
Ve bunlar, saygıdeğer "lettres gothiques" ında hala istiflenmiş
orijinal antik çağın kurgularında meraklıların teselli ve
hem yurtiçinde hem de yurtdışında başbakanında buluş; Ve azaltılmış bir biçimde
Kıtadaki insanlar arasında hayatta kaldıklarını görüyoruz. Tekil
metrik romantizmlerin asla onur almamış gibi göründüğü
nesir verildi. [3]

Bu romantizm, el yazmaları durumunda, değerlendirilmiş nesnelerdir; [4]
Mighty Tomes, bazen kırk veya elli bin satırdan oluşan,
"Büyük Parşömen Kitapları" veya "Büyük Kitabı
Romantizm, "genellikle kalem ve kalem tarafından süslendi
Fancy'nin önerebileceği süs; Korumalı Crimson Velvet'e bağlı
gümüş tokalar ve altın güllerle çivili; muhteşem
aydınlatmalar ve en hassas minyatürlerle dekore edilmiş, "
Gold of Graver'ın çalışması "bir masmavi zeminde; veya mor sayfa
gümüş harfleri ayarlamak;-o zaman o zaman sürekli cazibe
Hikayeye inanan okuyucuya ve şimdi göze çarpan göze çarpan
Sonsuz sayfayı sabırla değil. Zamanın modası
Tam olarak elbiseler ve ev mobilyalarında gösterilmiştir; birlikte
Enstrümanları, askeri ve müzikal.

Sanatçı için çalışmalar, Meraklı Antika'ya gelince, [5]
bir casque'deki tüyler kavisli ve tuhaf zarafetle düşüyor ve
bayanın genliğinde yüzen bornoz; ve elbise süsleri düzenlenmiş,
zevkimiz taklit edebilir. _Le Roman'a sahip bir Fransız amatör
Harika bir nevresin romantizmi olan de la violette_ çok derindi
Zarif ve sadık minyatürleri tarafından vuruldu,
En ilginç olanı kopyalamak için en iyi sanatçılar ve onları
Fransız ulusunun kostüm ve modalarının toplanması; A
Fransa Kraliyet Kütüphanesinde Korunan Koleksiyon. [6] Onların zorsa
Anahat her zaman lütufla akmaz, hayal güçleri altında çalıştı
romantizmin tüm sadıkları aracılığıyla gizemli etkisi
iş gücü. Bir grup rakamda, kafaların
Mekanik olarak bir kalıp tarafından dökülür, ancak farklı karakter sanki
düşünceli sanatçı,
meditasyon. Bazı kafalarda, seçkin kişilerin portreleri
tanındı. Daha az gözlemlenemez değil Arabesques genellikle bulunur
Oynak kalemin olağanüstü çiçekleri fırlattığı kenar boşlukları ve
meyve, çiçekleri taklit etmek veya aydınlanmış gibi görünen böcekler
Yaprakta. Bununla birlikte, bu marjlar zaman zaman Arabesques sergiler
çok farklı bir karakter; sık sık eğlendiren rakamlar veya konular
Manastır kirpiklerinin kalemi, hicivli vuruşlar
Kardeşler-Rahipler ve Rahibeler! Bir kurt gözlemledim
Bir keşişin frak ve kaput, bir horozu bükmek için pençesini uzatır
itaatkâr kafa; bir kedi, bir abbess alışkanlığı içinde, bir tabak tutarak
Tahliye de dahil olmak üzere, yalamak için yaklaşan bir fareye pençeleri
genç kadınları manastırlara çekmek için abbesses; Ve bir ekmek, bir rahibe
Peçe, Stilts üzerine monte edilmiş. Bir Papa şeytanlar tarafından bir
Kazan ve kardinaller tükürük üzerinde kavuruyor. Tüm bu ifadeler
Bastırılmış görüş, keşişlerin kendileri tarafından yürütülmüş olmalıdır.
Reformdan önce bu reformcular popüler olana sempati duydu
Kibirli prelate ve lüks başrahip karşı his.

Bodleian kütüphanesinde korunan İskender'in büyük romantizmi,
o single'a özgürce verilen zaman maliyetinin bir sırrını ortaya çıkarır ve
Mighty Tome. Aydınlatıcı, olduğu tarihi koruyarak
sahip olduğu zaman, transkripleyinkine kıyasla kendi işini tamamladı
rolünü bitirdi, yaklaşık altı yıl çalışmış gibi görünüyor.
Bu değerli hacmi süsleyen resimler. [7]

Böyle bir metrik romantizm, sürüldüğünde kraliyet ailesine sunulan bir armağandı
Romancer'ın kendisinin rapturous eliyle; İmza,
Sunum kopyası, "Massy Gobletler" in meed'ine güvenebilir
Munifent Patron, yeni birimi zevkine kadar buldu, ki bu
Gerçekten yazar tarafından beklenmişti. Bu olay meydana geldi
Froissart Richard'a Richard'a Richard'a sunarken,
Majestelerinin içerikten sonra soruşturmasına cevap verin, yazar.
"Kitap Amour muamele gördü!"

Bu antik romantizmlerin yazarlarına bolca inkar edemeyiz
Buluş, alacalı bir hayal gücü ve başıboş aralarında
coşkunluklar ve onların grotesk harikaları, büyüleyici büyüleyiciler
Yunanlılar ve Romalılar sadece kısmen ve soğuk bir şekilde büyüdü. Olabiliriz
Çoğu zaman da, her zaman olmayan insan doğasının gerçeğini keşfedin
Bu desultory kompozisyonlarında saklanması gerekiyordu. Tuhaflıklarının ortasında
en azından ara sıra bir gülümsemeye hizmet edebilecek savurganlıklar,
Doğanın vuruşları boldur ve yine de çalışmalarını oluşturabilir
Kurgu yazarları, ancak
yazarlar ve duodecimoslarımızın okuyucuları. Eski yazarlar
Resimli: Onların hatası dikkat çekici bir şekilde üretmeye katkıda bulunur
Etki-bir dolgunluk genellikle taşan, ancak en azından bir
Kusursuz açıklamanın belirsizliğini terk eden koku. Onların detayları
daha koşullu, izlenimleri daha canlı ve
Genellikle hikayelerini konuşan kişilerin ciddiyetiyle anlatın
aktörlerle ya da sahnenin seyircileri olmuştu. Yıkabiliriz
Biri tanıklar tarafından uzun süren bir duruşmada olabileceği gibi, ama biz genellikle
bazen kaçırdığımız enerjik bir gerçekliğe çarptı
cilalı halefler. Onların bollukları gerçekten seçimsizdir;
Eleştirmen olmadan önce yazdılar, ama gerçekleri daha az değil
Gerçek çünkü çok az sanatla verilir.

Metrik romantizmlerin Düzyaz Tomes, Warton'a dilatasyonları
buluşun çürümesinin bir kanıtı olarak kabul edilir. Bu sansür değildi
daha ziyade bir şair, bir eleştirmenin kararından ziyade?
Nesirdeki romantizmlerin daha geniş bir sahneleri için daha geniş bir
Sahne, olaylarda daha dolgun bir dramatik etki ve daha fazlası
Daha sürdürülebilir bir eylemle şahsiyetlerin mükemmel tanımlanması.
Düzyazı romantizmleri, geleneksel kodu ile destan değilse
Stagyrite, en azından epikler; Ve bazı kaba homers aralarında uyuyor
Bu eski romantikler, metrik veya prosaik. Yaşayan bir şiirsel eleştirmen, biri
Tahkim için en iyi yetenekli, çünkü o
Eski yazarlarımızın lehine, dürüstçe kabul etti.
dokunaklı sadeliklerinde doğaya sadakat; "Ne de," diye ekliyor, "
Daha cesur hayal güçleriyle daha az göze alıyorlar,
Tarihi Kalem. "Ve daha çok fark etti" Le Bone
Florence de Rome, "-Böylece sembolik olmayan âşıklarımız tarafından yazılmıştır.
"Klasik şiir neredeyse hiç daha kısa sınırlara aktarıldı, bu yüzden
Bu iyi eskide bulunabilecek birçok ilginç ve karmaşık etkinlik
Romantizm. "[8] Bu gerçekten o kadar doğru ki, bu romantik masalları buluyoruz
sadece okundu veya okunmadı, aynı zamanda denekleri de
Dairelerinin duvarlarını kaplayan halılar. İncil ve
Romantizm, özneleri "estoires" ında öğrenilen gözlere eşit olarak sundu
Asla unutulmam.

Usta şairlerimiz sularını bu eski çeşmelerden çekti.
Sidney kendisi kahramanlarından biri olabilirdi ve değersiz değildi
Üstatlarının rakibi: Spenser büyük ölçüde ödünç aldı ve
Municence: Milton en yüce temasında hayranlıkla baktı
Bu karasal ırk,

  ----------- ve
  Uther'in oğlunun masal veya romantizminde,
  İngiliz veya zırh şövalyeleriyle yalvar.

"'Amadis of Gaul'da', gerçek ödüllü olarak dedi ki,"
'Arcadia' Zelmane, 'Peri Kraliçesi'nin Cupid Maskesi ve
'Kış Masalı Florizel. 'Sidney, Spenser ve Shakspeare
Bu kitap taklit etti: Bu tür üç taklitçi tarafından onurlandırıldı mı? "[9]

Bu kurgu yazarları arasında büyük bir benzerlik gözlemlenebilir, her ikisi de
olayları ve ifadelerinin kimliği; bir kanıt
Bu mucitler genellikle ortak bir kaynaktan çiziyorlardı. Bu çağlarda
birçok yapıyı kırmadan uyguladıkları el yazmaları ve
Anonimlerinin en mutlu pasajları güvenli bir şekilde uygun
kardeşler. [10] Bir romantizm birçok varyasyona göre üretecekti; aynısı
Hikaye, bir başkasının zeminleri olarak hizmet eder: ve daha sonraki romancer,
Okuyucunun zorunlu olarak dinlenmek için, genellikle onunla hata buldu
Aynı hikayeyi yazmış olan selefler "
Doğru olan! "Bu masum sahtekarlık ya da bu ustaca ithalsizlikle, onlar
Tarihin haysiyetini romantizm vermek için tasarlanmıştır. Metrik
Romantikler, bazı eski "cronik" i tercüme ediyormuş gibi davranıyor
Caerleon'a danışıldı, yok olan Arthur'un büyülü sarayı: veya
kendi orijinal romantizmlerini veriyorlar, bazı "latyn Auctour" dan
İsim dikkatli bir şekilde saklanır; Ya da başka cihazlar uyguluyorlar, taklit ediyorlar
çalışmalarını "Yunanca" ya da "İngiliz" ten ve hatta
"bilinmeyen bir dilden". Düzyazı romantizmlerinin bazı kolofonlarında
Gerçek kişilerin isimleri yazar olarak atanır; [11] ama aynı
Romantizm farklı kişilere eşit olarak atfedilir ve eserler
Aslında orijinal olan çeviriler. Bu hakim
karışıklık ve bu çelişkili ifadeler,
Warton'un editörü, herhangi bir güven adıyla yazamayacağımız yazarı
Bu nesir romantizmlerinden herhangi biri. Ritson bu taklitçiyi uygun şekilde tedavi etti
"Saman Adamları" olarak çevirmenler. Hepsini antika olarak söyleyebiliriz
Douce, şaşkın araştırmalarından birinden sonra
Favori yetkililer, Lollius adlı WISP o 'diye bağırdı, diye bağırdı,
Biraz ağırlıklı-"Lollius ile konuşmak için her biri olacak
Diffidance. "Ariosto bu şakalaşma mizahını yakaladı
okuyucularını kendi gotik romantizminde gizlemek, ağır bir şekilde atıfta bulunarak
onun için
Kupa! İtalyanca ne vardı ama eğlenceli bir hiciv inme
Turpin'in kendisi gibi davranan, daha ciddi bir
Bu antik romantizm yazarları ile tasarım. Pere Menestrier atfedildi
Bu yapımlar, her zaman seçildiğini söylüyor
yetenekleri, bilgileri ve deneyimleri; Nitelikler Değil
romantizm yazma için en önemli olanı. "Kötü tadına göre
Bu cahil yaşlar, "Devam ediyor", onlardan çok fazla romantizm
Yükseltmek için tasarladıkları silahların ve şövalyelikte verilen şövalyelik özellikleri
kendi ofisleri ve seyahatlerini farklı olarak kutlamak için
topraklar. "[12] St. Palaye, bu hanedan kavramını benim
Eski romantörler hakkında iyilikten daha fazla bilgiyle romanterler
Baba sahip, daha çok sayıda beden ekledi, _trouveres_,
ya prova yaparken ya da bu şiirsel anlatıları oluştururken,
daha güçlü bir iddiada bulunur.

Pere Menestrier bunun niyetinin olduğunu hayal ettiğinde
Bu romantizmlerle müjdeleme, "farklı yolculuklarını kutlamak için
topraklar, "onlardan" yolculuklar "kaçmış gibi görünüyor
Vizyoner Caerleon'a, İngiltere'ye veya Makedonya'ya romantörler
ama peri topraklarının bir coğrafyası.

Edebiyat tarihinde burada bir dizi nesil keşfediyoruz
icatlarının onurunu iddia etmekten çok uzak yazarlar veya
Şöhretin meed'inden sonra istemek bile,
iddialar ve bir tevazu ve uyarıda anlaşılması zor, düştü
yalnız bir anma olmadan mezarlarına.

Rölantilerin bu rölantisi eserleri,
Büyük boş zamanların, bir miktar edebiyatın tentürüyle ve kime,
Durumlarının tuhaflığıyla, şöhret mutlak bir hükümsüzdü. DSÖ
Bu yazarlar şöhret mi gördü? Narinleri takip eden
Aydınlatıcı ve kaligraf görevleri? Mezmurları kim süsledi
dini bir sabır ve bir ay boyunca bir ay harcadı
İlk mektubun vinyeti? Hayır için çalışan bu sanatçılar kimdi
kazanmak? O yaşlarda dini cevap veren tek kişilerdi
bu karaktere; Ve bu sadece sessizliğin ve boşluğunda olurdu
Böyle yaratıcı dahi ve böyle rafine sanatın manastırı
konutlarını bulun. Bazen bunun pere olduğunu düşündüm
Hardouin'in Rahiplerin tüm bu edebi endüstrisine mahkum
onu abartılı varsayımını şımartmasına yol açtı, klasik
Antik çağın yazıları, bu hareketsizliğin uydurmalarıydı
kardeşlik; ve onun "sahte virgili" ve "sözde-horatius" şaşkın
Dünya, kahkahalarını kışkırtmasına rağmen.

Gotik ortaçağ dönemleri, sanat eserlerinde hayal gücü yaşlarıydı
İnanılmaz büyüklükte üretilirken, sanatçılar hayır gönderdi
gelecek nesil iddiaları. Bunların sayısız yazarı kim olduğunu bilmiyoruz
hacimli romantizm, ama çok daha şaşırtıcı olan, neredeyse
Bizimizi kapsayan büyük ve orijinal mimarlarla tanışmadan
Salat manastırı, kilise ve katedral ile inin. İçinde
dini toplumların kendileri Gotik mimarın dehası
Bulunan: Piskopos veya Abbot Hazinelerini açarken planlanan;
heykeltıraş ve işçiler dini kiracılardı
ev. Emek ve inanç bağlılığı bu harikaları gündeme getirirken
Onları dünyanın verebileceği değersiz ihtişamın ötesine yerleştirdi. [13]

Şiirsel ve şiirsel olmadığını düşünemeyiz.
yaratıcı rahipler-cowls ve vespers zikreden virgiller-
boş günlerinde onlarınkinden daha güzel romantizm oluşturabilir
Ham efsaneleri veya manastırlarının Leiger kitabının kuru yıllıkları. Bazı
Bu yazarların mitolojik ve hatta homeric hakkında bilgisi
ve Virint kurguları, çünkü sık sık klasik kopyalar verdiler
Antik çağın masalları. Circe adil bir büyücüydü, tek gözlü polifemus
korku devi ve Perseus kanatlı bir ejderhayı bestrode, onlar olmadan önce
romantizmlere yansıyor. Ancak bu eserlerde tuhaf keşfettiğimiz şey
her zaman bir
manastırın kokuları. Savaşa girmeden önce
Şövalye genellikle dizlerinin üzerinde, patron-saint'i çağırıyor; onu tanıtıyor
Kutsal kalıntılara yemin ediyor; bayanlar son tehlikeye girerken veya en çok
hassas pozisyonlar, işaretlerinin ateşli tekrarları ile
çapraz veya bir manastır bulma sözü kesinlikle kurtarılmıştır: ve
Monakal icatın başka bir rafine inme, kahramanlar genellikle kapanıyor
Kariyerleri bir manastır veya bir inziva. Keşiş ahlakı
Bununla birlikte, onlar hakkında gevşek bir şekilde, tören disiplinde katı idi.
Lancelot de lac, suçlu Genevra'nın yatağını, kraliçesinin yatağını bırakıyor
Mass'a yardımcı olmak için Matin-Bell'in halkasında iyi Kral Arthur; Bu yüzden
Strupulous, o kadar yazarlardı ki, cezai gerilimlerde bile yapmalılar
Kilisenin tüm ofislerini ihmal etmeyin. Bunlardan birinin konusu
Büyük romantizm, gerçek kanını tutan fincandan sonra bir aramadır.
İsa; Ve _sang-real_'ın bu tarihi bir dizi romantizm oluşturuyor.
Bir keşiş ama kimin düşünürdü ve hatta yazmaya cesaret etti
Aşağı, bu romantizmdeki tüm koşullar sadece kesin değildi,
Ama aslen İsa'nın kendisinin eliyle mi duruyordu? ve daha fazla
İsa'nın asla yazmadığını, ancak iki kez yazmadığını gözlemlemeye cesaret etti-Rab'bin
Dua ve zinada alınan kadına cümle. Ne kadar dindar,
veya küfür sahtekarlığı, karanlık hayaller arasında olağandışı değildi.
Manastır efsanevi. Bu homers'ların bazıları, Homer olarak uzatıcı Iliad'larını bırakmış olmalı
Kendisi yapmış gibi görünüyor, bitmemiş; şüphesiz yorgun veya yorucu
Sık sık bir prova vardı, "Masalı Yarı Söyledi" bazıları tarafından yeniden başlatıldı
Daha ilham veren selefinin düşmesine izin vermiş olan mantoyu yakalayan Elisha.
Birçoğunun bir favorinin devam edicisi olduğu açık görünüyor
romantizm; ve yetersiz dikkat veya eksik beceriden ölümcül bir
aynı karakterlerde tutarsızlık tespit edildi-sıradan
Bir başkasının fikirlerinden sonra yazanların kaderi, belirsiz
kavramlar veya fantezilerle birincininkine aykırı
mucit.

Makalede bu metrik romantizm ve onların basılı nesir
Orijinal baskılar, artık çok pahalı. Antika ve şair tarafından
Bu tomler sıklıkla açılabilir. Antika ile hizmet ettikleri
yaşlarının gerçek kayıtları. Fransız antikalar ve carte
İngiltere'de, çoğu zaman bu eski romantizmler tarafından
Coğrafya ve tarihte belirsiz noktalar. Sadece makineleri hariç
Onların süslü, bu yazarların önde gelen gerçekleri saptırma güdüsü yoktu, çünkü
Bunlar, taklitçilerine bir otantiklik rengi vermeye hizmet etti
tarih ya da yerlerini düzeltmek için. Eşleme yapmadıkları için
sergileme, ayrıca kopyalamanın, gümrüklerin ve
Efsanevi kahramanlarının yaşının görgüleri, sadakatle
kendilerine aktarıldı; Asla sahip olmamalıydık ama bu şanslı için
saçmalık "Thebes hikayesi" Orta Çağ'ın bir hikayesine dönüştü;
Büyük Alexander, bir Norman Baron'un ideali
yazarların anlayışının ihtişamı ve irtifası. Bu
Latince ve Sakson el yazmalarımızın aydınlatıcılarının cehalet
Strutt'un daha önce yerleştirmesini sağlayan kendi ülkelerinden başka bir ülke
Eye Anglo-Sakson Babalarımızın resimsel bir sergisi. İle karşılaştırıldığında
Bu orijinallerin gerçekleri, tüm sıkıntı hatalarıyla,
Eski zamanların modern fotokopi makineleri, diğer çağlardaki sahte sahnelerinde de
Sık sık fantezi bir gölgeli soğuk ay ışığında yansıtmak
asılsız antik çağ.

Fethedilemez kahramanların bu muhteşem başarılarının etkisi ve
Akıl ve erkeklerin tutkuları üzerindeki kendini tanımlayan sevgililerin ve
Kadınlar, tabanı oluşturdukları bu büyük zaman aralığında
Edebiyat, her şeye gücü yetendi. Şövalyenin erken romantizminde, ne zaman
Dehası tamamen askeri ve bir tutkuya yönelik
Haçlı seferlerine katılarak, nadiren ihale tutkusunun maceralarını buluyoruz;
Ancak, kadınlar ihmal etmeye dayanamadığından ve kadın karakterinin hepsi
sempati pliyanlığı ve her yaşta rolünü gerçekleştirdi.
Toplum Tiyatrosu, birçok hanımın olağanüstü gerçeğini keşfediyoruz
Obsy kaskını varsaydı ve mızrakla sünnetle yönetti. Bayanlar
Silahlı şövalyelerin kendileri gibi dirençsiz olarak sürüldü. Daha sonra,
"Mahkemelerinin" bu tek bir fantastik kurumunu bulduğumuzda
"Arraklarını" en rafine bir tarzda teslim eden "aşk"
Hukuk, bu güzel silahlı yoldaşların tatmin olduğu
Fatihleri ​​daha meşru baştan çıkarmalarla fethetin ve
Romantikler çok az ama aşktan bahsetti. Ariosto ve Tasso'nun
kadın savaşçılarını Amazon Pentezilea'dan ve
Homer ve Virgil'den Camilla; Ama görünüşe göre prototip
Bu kadınsı şövalyeler bu şairler de bu eski romantizm arasında bulundu
sevdikleri.

Şövalyenin bu dövüş romantizminin iltihaplanması tartışılmaz
Bulan çok sayıda askeri maceracının huzursuzluğu
Haçlı seferlerinden sonra şövalyeleri için geniş alan, devam ediyoruz
Fransa'ya yapılan saldırılar, hangi ülkenin uzun süredir yaşayan bir veba,
III. Edward döneminden. Henry V.
Ulusal Sıkıntı. Birçoğu "bir kız ve asil esquyer", eğer perchance
İngiliz hükümdarı Fransa veya İskoçya ile ateşkes yaptı, bazılarına uçtu
Dış hizmet. Sir Robert Knolles Fransızlar tarafından "LE
gerçek Demon de la Guerre; "ve Sir John Hawkwood,
Evde olmak için savaşmak, İtalya'ya geçti, burada onayladı
kendisi o kadar "silahlı bir adam" ın bir dahisi olmak, minnettar
Florentinler heykelini katedrallerinde yükseltti; Bu İngilizce görüntüsü
Valor hala gururla görülebilir. Bu şövalye yarışı
Ancak romantizm okuyucular, her zaman en saf "sırası değildi
Şövalyelik. "Eğer işletme için istekli olsaydı,
daha ihtiyatlı sonuçlar. Fransa'da bir kale veya fidye, lordca
evlilik veya İtalya'da bir alan, dibinde yatan lees
onların ihtişamı.

Barbarlık ile bulanık bu karışık ihtişam durumunda uzun süre devam ettik;
Edebiyat ve güzel sanatların noktasında olduğu bir zamanda
Onuncu Leo'nun Ponticate'in ihtişamına girerek,
Kendi Ülkemiz Büyük Buckingham Dükü, Yaklaşık 1500, eski thes
"Kuğu Şövalyesi" nin romantizmi en yüksek tahminde, çünkü
Tercüman, dükümüzün ondan gergin bir şekilde indiğini iddia etti
kahraman; Diyarın ilk akranı soyağacını elde etmekten gurur duyuyordu
Romantik bir şecere içinde muhteşem bir şövalye.

Ancak insanın tüm icatları ve modaları tarihlerine sahiptir ve
fesih. Üç yüzyıl boyunca bu antik romantizm, metrik veya
nesir, okuyan azınlık okumasını oluşturmuş ve
istekli dinleyiciler çemberi. Büyü azalmıştı; onların
Hayranlar, "gerçek tarih".
çok ciddiyetle garanti edildi; Daha az
Roma ve Grecian Lore yazıları şimdi yükselişteydi. Sonuncusu
Romantik edebiyatın bu düşüşünde çaba sarf edildi,
Benekli parçaların Fransızlardan çekildiği Tesselated derleme
Şövalyenin nesir romantizmleri, inceliksiz bir şekilde birlikte ince bir şekilde kare edildi
Workman, Sir Thomas Malory'de, antik romantizmin İngiliz sevgilisine
_la Morte d'Arthur_ unvanıyla tanınmıştır. Bunların sonuncusu
Edward saltanatının dokuzuncu yılında antik romantizm bitti
İv., Yaklaşık 1470. Caxton bu epik romantizmi bastı; Ve
Aynı zamanda "laggard" çağını kınama memnuniyetine sahipti.
"Şimdi ne yapıyorsun," diye bağırdı antik yazıcıyı, "ama
_BAGNES_ ve Dice'de mi oynayın? Bunu bırak! Bırak! Ve bu asil oku
ciltler. "Yıllar sonra, yeni bir sistem ne zaman
Bu uzun süredir bu uzun süredir "şövalyelik sırası" yı desteklemek için işler olmuştu.
Roger Ascham açıkça sadece "açık adam öldürme ve cesur" öğretti
Bawdry. "Aşk ve silahların son kaderi buydu!


Dipnotlar:

  [1] Warton ve Percy, Ritson ve Leyden, Ellis ve Turner ve Price,
    ve son zamanlarda merhum Abbe de la Rue.

  [2] Derin ve şiirsel bir dahi
    Bu Doğu Masallarının Kökeni. "Bence pek olası değil
    'Milesian Tales', bunların çoğunun mikroplarını içeriyordu.
    'Binbir Gece Masalları.' Yunan imparatorluğu derin izlenimler bırakmış olmalı
    Farsça Akıl-aynı zamanda Roma Katolik _Legends_
    _apuleius_'dan alınır. Aşk tanrısının enfes hikayesi
    Açıkçası Hıristiyanlığı bir yarı ile parlatmak için felsefi bir girişim
    İnsanın düşüşü ve kurtuluşunun platonik açıklaması. "-Coleridge's
    "Edebi kalır," i. 180.
    Grecian bilgelerini en erken döneminde eğlendirdiler.
    tarih.

  [3] Ritson ve Weber en iyi İngilizce'den bazılarını zarif bir şekilde bastırdılar
    Metrik romantizm. Fransa'da yakın zamanda zenginleştirilmiş literatürü var
    Bu makale romantizmlerinin birçoğu ile. Bkz. "Beyefendi Dergisi"
    Ekim 1839. [4] 1390'da Sir James Douglas'ın
    Morton Kontu'nun atası Dalkeith, görünüşe göre onlara değer verdi
    alemin tüzüğüne eşit olarak; O onun içinde miras bıraktı
    Oğluna Will, "Omnes Libros Meos Tam _Statutorum_ Regni Scocie
    Quam _Romancie _. "-Laing'in" Erken Metrik Masalları ", Edinburgh, 1826.

  [5] Bu romantizmlerin bir koleksiyonu,
    El yazması yedi yüz kırk yedi minyatür ile zenginleştirildi,
    _avec les peintes en veya et coleurs_ adını çıkarır. 6093, Roxburgh Cat.

  [6] CAT. Duke de la Valliere, 4507. Strutt,
    kendimiz için çok, ama tüm ile karşılıksız yalnızlık içinde çalıştı
    Fransız amatör tutkusu, ama onun "en iyi sanatçıları" olmadan.

  [7] Bu romantizm 1200 yılı hakkında bestelendi; mevcut kopya
    1338'de yapıldı. Zengin ve görkemli bir el yazması da var.
    Nesirde İskender'in eski romantizminin hassas aydınlatmaları
    Brit. Mus., Bib. Reg. 15, E. 6.

  [8] Campbell'in "İngiliz Şiirine Yönelik Deneme".

  [9] Vernular literatürümüz,
    "La Morte d'Arthur" un son zamanlarda yapılan baskıları, "Palkerin
    İngiltere "ve Portekizlilerden yeni bir çeviri"
    Gaul. "Antika olmayan ve geri tepen okuyucular için
    Eski romantizmlerin prolikitesi, bir çalışması var
    meraklarını büyük ölçüde tatmin edebilecek türler ve kolay
    kazanma. Bu romantizmden gelen beceriksiz bir derleme değil
    Richard Johnson tarafından yapılan şövalyelik, saltanatta not edilmiş bir kitap yazarı
    Elizabeth; sayısız baskıdan geçti ve
    En son istasyonunu çocukumuzun popüler kütüphanesinde aldı
    edebiyat. Stilin çok sık değiştirildiğinden şüpheleniyorum
    Irkını yaralayan modern baskılar. İyi biliniyor
    "Hıristiyan omleminin yedi şampiyonunun ünlü tarihi" olarak. .
    Derleyici Rowland, Oliver, Guy, Bevis ve c.
    yedi aziz veya Hıristiyan omuru şampiyonu; Ama "bazılarını korudu
    Eski Arap romantizminin en sermaye kurgularından. "-Warton,
    III. 63, ed. 8vo. Eskinin yerine geçebilir
    siyah harfli romantizm, zenginlerinin veya onların
    grotesk fanteziler; Ya da Ritson'un alışık olduğu gibi gözlemlediği gibi
    enerjik eleştiri, "bu batıl inanç bir bileşiğidir ve
    bir Lye'de Hıristiyan omlemindeki tüm lyes'lerdi ve
    Ülke bu güne inanıyordu
    İncil. "-" Romantizm Tezi, "xxxiv.

  [10] En ünlü romantik tarihlerden biri "Troy-Book
    Guido Delle Colonne, "
    Troy'un daha sonraki tüm masalları. Tyrwhit'in akut önerisi üzerine,
    Douce, bu muhteşem tarihin birçoğu olarak kabul edildiğini tespit etti.
    Orijinal, sadece bir Norman şairinin Latin çevirisidir,*
    Dares ve diğer hayalilerden toplanan bir tarih olarak geçer
    yetkililer, ancak Benoit de Saint'in adını gizliyor
    İngiltere'ye geldiğinde işleri bulmuş gibi görünen Maur.
    Orta Çağ'da uygun bir işin yaygın bir uygulamasıydı
    Orijinalden herhangi bir sözün temkinli bir şekilde bastırılması ile. Tiraboschi
    Şimdi Guido Delle Colonne'nin İngiltere'de olduğundan memnun olabilirsiniz.
    Şüphelendi, çünkü şimdi sadece Latince'ye dönüşmekle suçlanıyor
    Bir Norman'ın şiirini, yani mahkemede bir İngiliz şair
    İkincimiz Henry'miz.

      * Douce's "Shakspeare'in İllüstrasyonları."

  [11] Roxburgh'daki bu romantizmlerin meraklı kataloğunda
    Kütüphane, Katalogu bunlardan üç veya dördünü taklit etti
    Yazarlar "herhangi bir edebi tarihçi tarafından bilinmeyen isimler" ve düşünülür
    Duyuru edebi bir keşif. [12] Pere Menestrier, "Chevalerie Ancienne et Moderne," Chap. v. açık
    Müjdeleme.

  [13] Bkz. Bentham'ın "Ely Tarihi ve Antik Eserleri", 27.




Avrupa'nın yerel dillerinin kökeni.


Latin dilinin baskınlığı, yüzyıllar boyunca, geciktirildi
Avrupa'nın yerel lehçelerinin yetiştirilmesi. Barbarca olduğunda
Milletler, Latinlerin dili olan antik Roma'ya zafer kazanmıştı
fetiksiz kaldı; Bu dil kendini yaymıştı
Evrensel hakimiyet ve erkeklerin zihninde yaşamak, hiçbirini gerektirmedi
lejyonlar veya baskınlığını korumak için konsoloslar.

Kazadan ve hatta zorunluluktan, sürükleyici ordular, bazıları
hiç yazılmamış bir dil konuşmuş gibi görünüyor ve
Tarihsel kayıttan önce bir dönemde fitil insanlardı, benimsemişti
Üstatlarının kendilerine aktardığı tek konuşma dilini deyim,
en azından kolaylığı ile güzelliği ile değilse, çekti. Bu
Vulgar Latin, gerçekten de büyük yazarların Latince değildi
antik çağ; ancak yozlaşmış durumunda; karmaşık bir yapıdan kurtuldu,
ve dilbilgisinden bile, kendisini daha kolay ödünç vermişti.
Duygusal insanlar. Cermen terimleri veya yozlaşmış latinizmli Kelt kelimeleri,
"eski konuşmanın pisliği ve kaba pas
barbarlıklar, "beşinci ortasında öfkeli bir eleştirmen tarafından
yüzyıl. [1] Bu ırkların, deyimlerin ve
Gümrükler, bu heterojen kütleden bunları dışarı atmıştı
Her insana kendi başına döşenen Avrupa'nın yerel lehçeleri
ve şimdi modern diller olarak ayırt ediliyor.

Bu aktarım ve dillerin transfüzyonunda İtalya
Baba toprağının son derece feshi ve İspanya
Latin aksanının ihtişamı; daha fazla güler yüzlü gökyüzü tarafından tercih edilen topraklar ve
Daha esnek organlarla kutsanmış erkekler. Ama Gotik ve Kuzey
yarışlar barbarca kısaltılmış veya Latince kelimelerini bozdu-sesler
Onlar için çok yeni kendi kaba bükülmelerini verdiler; bir tane var
Organ Orthoepy'nin inceliğini düzenlemek için-müzikal ve özenli bir kulak.
Galya, [2] sözlerini keserken, burun keskinliğiyle daralttı;
Ve Kuzeymenler, zor, gereksiz ünsüzlerinin şokunda,
Vowelly Confluence.

Bu kaba veya yozlaşmış Latince, bu jargon çeşitliliği ile karıştı,
Avrupa'nın kız kardeşi dillerinin canlıydı-
Ailesi benzerliklerini, aynı sade kökenli, ancak çeşitli
servet, bazıları Latince'nin güzelliğine ve refahına ulaşana kadar
astar. İlkinden insanların kendileri sahtelerini onurlandırmıştı
_romans_ veya _romance_ veya _romaunt_ olarak dilin nesli
Belki de Roma kaynağından gurur duyar; Ama kritik Latinlerin kendileri
sadece kullanılan bir temel lehçeyi belirtmek için _rustic_ olarak ayırt etmişti
Dünyanın metropolünden çok uzak olanlar tarafından.

Fakat bu farklı uluslar ayrı olduklarında
Bağımsızlık, bu yerel deyim tamamen insanlara bırakıldı; BT
kendi barbar durumlarının imajı, çalışmalara değersiz,
ve dehaya, herhangi bir yazarın yetersiz. Evrensel dil
belirli bir lehçe üzerindeki ön planını korudu ve
İnsan olaylarının seyri, antik Roma'nın ezici olmasını başardı,
Başka bir Roma dünyayı gölgeledi. Dini Roma, bu yüzden roman
Hıristiyanlığın inancı artık orduya çok daha güçlü, daha güçlü değildi
Roma, antik dili sürdürdü. Din adamları,
Avrupa'nın çeşitlendirilmiş alemleri, sıkı bir uyum içinde bir arada tutuldu,
ve rahipliğin tahtına zincirlenmiş ortak bir bağ-bir inanç,
Bir disiplin, bir dil!

Latin dili, hem ayet hem de düzyazıda, insanlar arasında ikamet edildi
en zıt ilgi, gümrük ve karakterler. İlkel
Babalar, daha sonraki okulcular, keşiş kronikleştiricileri, hepsi
Latince bestelenir; Tüm yasal araçlar, hatta evlilik sözleşmeleri bile
Latince çizilmiş: Ve Hıristiyan duasının dili bile
Paganizmi kaldırdı.

Baba-topraklarının deyimini-ya da sevgiyle dediğimiz gibi,
"Anne-dongamız" ve eski çevirmenimiz olarak
"Polychronicon" enerjik olarak, "Doğum-Dongu"-İlkler
bebek kulaklarının yakaladığı ve
Çocukluk en hassas ve neşeli hatıralarla ilişkilendirildi,
Her ulus nüfusun dudaklarında dalgalanmaya bırakıldı, kaba ve
ihmal edildi. Ne zaman bir yazar, kişileri konular hakkında bilgilendirmeyi öneriyor
ulusal deyimde bestelenen onları daha da ilgilendiren,
sadece ona boyun eğmek için onu teşvik edebilecek güçlü bir dürtü idi
dehasını aşağılayın. Fransız haçlılarından biri, öğrenilmiş bir şövalye,
ulusun büyüklerle tanışması gerektiğinden endişe
Kudüs'ün Teslimatçılarının Başarıları; onun emriydi
onu anı dilini bestelemeye teşvik eden piskopos
deyim; Ama Chronicle'da verdiği on iki yıl
onun ihtişamı için istihdam edilen olarak kabul edildi, çünkü
Kullandığı aşağılayıcı stil, bir
dini kefaret.

Dünyevi işlerde ilerlemeye bakan ve
Toplumda daha yüksek emirler, Roma'nın dilini geliştirdi. Borçlu
Bu duruma göre, ülkemizin öğrenilmiş bir tarihçisini gözlemliyor,
"Latince dili ve klasik yazarlar
Tamamen bizden süpürülen bu yıkımdan Hıristiyan din adamları
Fenike, Kartaca, Babil'in dili ve yazıları ve
Mısır. "[3] Latince'nin etkisini de hatırlamalıyız
Dil, büyük usta çalışmaları olduğunda çok daha kalıcı hale geldi
Antik çağlar yavaş yavaş gizlenmelerinden kaynaklandı. Bunda
tat ve dahinin dirilişi, ölümsüzlüklerini türettiler
kompozisyonlarının bozulmaz ruhu. Tüm Avrupa kınandı
İntihal olmak için fotokopi veya umutsuzluk içinde olun.

Yunanistan ve Roma'nın takdire şayan literatürlerinin nasıl vurulduğu iyi biliniyor
o dönemde edebi arayışlara yeni bir dürtü
Mektupların restorasyonu olarak ayırt edilir. Göçü
Kaçak Yunanlılar, daha eskilerinin kayıp hazinelerini aktardı
İtalya'nın dost kıyılarına edebiyat. İtalya o zaman bir
yeni dil ve başka bir dahi ilham almak.

Uzun zamandır gömülü olan el yazmalarının işgali
Zindan-Darkness, belki de bir coşku ile devam etti.
Bu gün bizim için yeterli bir anlayış oluşturmak için zor olurdu.
Birçoğu servetlerini uzak yolculuklarda veya ithalatta tüketti
doğudan; ve bir makalenin bulundurulması
sadece bir mülkün transferi ile çok değerli satın alındı, çünkü
Birinin kredisi için rehin daha az bir şey değildi. [4] Bir keşfi
belki de ilk kez duyulan yazar,
bir ilin edinilmesi; Ve "Quintilian" ın tam bir kopyası olduğunda
Keşfedildi, haberler Avrupa çapında dolaştı. Rapture
harmanlama, yozlaşmış bir metnin restorasyonu veya sürekli
yorum, bir yaşamın hırsı oldu,
baskı.

Bu, kritik bilginin yararlı yaşıydı. Çalışkanları döşedi
onur ve avokasyonlarla; Ama sadece kendileri için ayrıldılar:
Onları tüm yerel literatürün ekiminden çekti. Onlar
bir profesyonel sandalye veya onurlu olduğunda popüler sesi değil
Sekreterlik, edebi adamı tek kar veya onurlandırdı
düşünülmüş. Eskilerin bitmiş kompozisyonlarına alışkın,
Bilgin, anne dilinin kabalıklarından uzaklaştı. Geri toplananlardan başka kamuoyu yoktu.
Okuyan az sayıda kişiye yazan az sayıda kişinin yazıları; olarak yazdılar
otoritenin uzun süredir belirlediği kutsal; Onların argümanları
Scholastic ve metafizik, çünkü başka bir iletişim düzenlediler
dünya ile veya kendi aralarında, ancak kısıtlı ortam aracılığıyla
yazılarının. Bu devlet, fikirlerin ve görüşlerin bir mirasıydı,
çok az ilave veya azalma ile yaştan yaşa aktarılır.
Otorite ve alıntı tüm argümanları kapattı ve geniş hacimleri doldurdu.
Üniversite üniversiteye yanıt verdi ve Genius Menleri takip ediyordu
Antik çağın koyun izlerinde birbirleri. O kadar geç bir dönem bile
Erasmus'un günleri, her Latince kelime klasik bir
batıl inanç; ve bir sayfada bir haftalık acı, ince kakma tükendi
ifadeler mozaiği ile. [5] Bu sözlü nesil gelişirken,
Bazı seçkin akademisyenler Cicero'nun saçma maymunlardı ve
Ayetlerin merkezinde, Virgil'in boş yankıları. Bütün Yerli Canlılık öldü
taklitin soğukluğu; ve düşünce ve stil benzerliği
Avrupa uluslarının o ırklılığının yazarlarını mahrum etti
Daha sonra yerel literatürlerini geliştirdiklerinde sergilendiler.

Zaten ayırt edilmiş olan yazarlar için dikkat çekicidir
kendileri Latin eserleri tarafından, bestelemeye başladıklarında
ana dilleri, sahip oldukları klasik efüzyonlar
Gelecekteki ünlülerini güvenle dinlendirdi; ve
Yazarların kendileri, eleştirel sorgulama veya
açtıkları dil hariç, popüler meraktan
Orijinal düşüncenin damarı, bir şekilde ve diksiyonlarının yaratılması
kendi duyguları. Burada doğal güçleri ve özgür fakülteleri yerleştirildi
taklitçilerinden güvenli bir aralıkta. Latince modern yazarlar
çok fazla akademik eşit bulmaya mahkum edildi; Ama olanlar
Yerel deyimlerinde eşsiz bir rakipten korkamazdı ve
Kalbin yapımlarının yapımlarının nasıl yapımlarını keşfetti
sözlük, yazarlarına yankılandı.
çağdaşlar.

İnsanlar gerçekten de literatürün etkisinden uzaklaştı.
İnsanlar ne bilgiyle zeki olamazdı
uzun süren bir deyimde gizlenmiş duygulara sempati duyun
konuşulmayı bıraktı ve tüm işgücü ve boş zamanları
Cloistered öğrenci.

Bu durum Yunanlılar arasında gerçekleşmemişti ve neredeyse hiç
Sadece ölümsüz eserlerini besteleyen Romalılar arasında
anne dil. Sanatları, bilimleri ve edebiyatları
kullandıkları tek dil tarafından edinilmek. Bu
Haleflerinin Dominion'daki analitesi, hassasiyeti yormak için
İkisinin dillerini edinmenin itici işçilerindeki gençlerin
İmparatorluğu sonsuza dek kapalı olan ancak daha ince dehası olan büyük uluslar
fatihleri ​​üzerinde zafer kazanmıştı.

Kadimlerle, öğretim yedinci yıllarına kadar başlamadı
yıl; ve o döneme ulaşana kadar doğa rahatsız edilmedi
Gizemli Çalışmaları: Bakire Aklı acı çekmeye mahkum değildi
İlk çorak çalışmalarımızın şiddeti-öğrenmenin işkencesi
eşit derecede başka bir ortam tarafından konuşulmayı bırakan dil
bilinmiyor. Belki de bu olumlu durumdan dolayı,
İki eski ülkedeki toplumun alt sınıfları arasında
Çok sayıda köle, edebiyat için böyle bir yetenek sergiledi,
ustaca din bilginleri ve hatta orijinal yazarlar olarak.

Stil olduğunda dilimizdeki en eski nesir yazarlarından biri
Yetiştirilmeye başlamak, uygun bir şekilde bir yerli tarafından tanımlanmıştır, ancak
ustaca görüntü, gençliğimizin yüklerini toplayan etkisi
Antik çağın sylva'sındaki dilbilgisi ibne. Sir Thomas Elyot
"Vali Boke" nde konuşan, 1531'de basılmıştır: "
Öğrenci, eski en tatlı ve hoş render için başlar.
yazarlar, ateşli arzunun kıvılcımları,
Dilbilgisi, küçük bir ateş gibi büyük bir yığınla bile söndürülür
küçük çubuklar, böylece asla ana kütüklere gelemez, burada
Büyük bir yangında yanmalı. "

İtalya, anne ve edebiyat hemşireydi
Oğullarından onu selamladı), ilk kez Avrupa'nın uluslarına açılan
her birinin yerel bir literatür yaratma olasılığı
Yunanlıların ve Romalıların değil, kendilerinin imajı.

En iyi ve en kontrastlı dahi olan üç unutulmaz adam ortaya çıktı
bir ülkede ve bir dönemde. Dili için bu hor görme ile
öğrenilenlerin katıldığı insanlar
Mektupların yeni çalışmalarıyla restorasyonu ve ilerici
Keşifler, Petrarch kendi İtalyanca "Rime" ı düşündü ve hatta
kendisinden daha güçlü bir dehanın ilhamı için duyarsız,-
Ebeveyn sevgisiyle, yetim deyimini benimseyen dahi
Babası-arazisi; henüz bir isim bile bulamayan bir yetim deyim;
O zaman İtalya'nın gerçek dili ne olduğundan emin değildi. Dante vardı
İlk başta Latince yazmayı önerdi; Ama onun tüm hayranlığıyla
Usta Virgil, Virgil ayetini reddetti ve
Gelecek çağlar. Bununla birlikte, tuhaf bir zorluk meydana geldi.
İtalya'nın yerel edebiyatının ilk eski. Bunun durumunda
Huzursuz Dil-Birincisinin Latinalitesinin Parçalarının Bileşen
nüfus, yeni tarafından tanıtılan yolsuzluklar ve yenilikler
Üstatlar-çok çeşitli lehçelerden ayrılmıştır-gönderilen,
Halkın ağızları, kaprislerine ve bir
Usta-doğasında var olan herhangi bir deyimi düzeltmek umutsuz görünüyordu
asillik, kabul edilmek için seçkin onurunu iddia etmelidir
İtalyan. Dante bu kıskanç lütuf rakibinden herhangi birine reddetti
ülkesinin prensipleri. Ancak şair gizemli bir şekilde iddia etti
gerçek İtalyan "volgare" her İtalyanca keşfedilebilir
şehir; Ancak herkes için ortak olmak, herhangi bir kişi tarafından tahsis edilemez
tek bir. Dante, sahip olduğu "Volgare Illustre" i onurlandırdı
Aklında, muhteşem başlıklarla tasarlandı;-"ünlü" idi.
"Kardinal" idi, "Aulic" idi, "mahkemeliğe" idi,
İster kaba deyimde besteleyen en çok öğrenilenler
Sicilya, Toskana'da, Puglia'da, hatta Lombardiya veya bataklıklarda
ANCONA! İtalyan dilinin bu hayali açıklaması ortaya çıktı
Soğuk ve temkinli metodik araştırmalara esrarlı
Tiraboschi. Bu mezar eleştirmeni şairin iç hissini sundu
gerçeklerin ve tarihlerin testine. Tattan daha fazla bilgiyle, o
mekanik dereceleri işaretledi-her dilin aşamaları,
Definasyon için kabalık. Sadece tarihi araştırmacı gebe kalabilir
Kronolojisinin sağladığı şeyden başka bir stil yok. Ama ruhu
Dante, kaşifin ele gelen maddelerinin ötesine nüfuz etmişti.
gerçekler ve tarihlerin düzenleyicisi. Dante, Musings'de bir
İtalyan dili üzerindeki mistik örtü; Ama şair
o kadar çok lehçenin dikkatini dağıtmak için, bir İtalyan
Uzak bir günde klasik kabul edilecek stil ortaya çıkacaktır.
Dante yazdı ve Dante ülkesinin klasiğiydi.

İtalya'nın yerel edebiyatının üçüncü büyük ustası
Dehasının doğurganlığını _volgare_
doğa kendisi. Yüz masalın bu Shakspeare'i kendini dönüştürdü
toplumun tüm koşullarına; İnsanın tüm tutkularına dokundu
varlar ve erkeklerin düşüncelerine nüfuz etti
töre. İki öğrenilmiş Yunan bile, hikaye anlatıcısının
Ceraldo, alacalı sayfalarında böyle bir güç sergiledi ve
Dehinde çeşitlilik, hiçbir Yunan yazarının onunla karşılaştırılamayacağı
"Volgare Eloquenza."

Böylece İtalyan literatürü doğum ve olgunlaşmaya başladı; iken
Avrupa'nın diğer dillerinden dikkat çekicidir, ilklerinden sonra
Çabalar birbirine katıldılar. Sakson kabalıklarımız var gibi görünüyor
zarafete modellenmesi daha fazla hewing ve parlatma gerektirdi ve
uyum içinde akmak için, onun dehasından daha fazla volubilite
En eski yazarların karşılayabileceği. Dante, Petrarch ve Boccaccio
Gower, Chaucer ve "Ploughman" çağdaşları; Onlar
yüzyılların geçtikten sonra uluslarını memnun etmek; iken
Elizabeth'in hükümdarlığı eleştirmenleri Piers Ploughman'dan şikayet etti,
Chaucer ve Gower daha sonra sözlükler gerektirdi; Ve böylece, daha sonraki bir dönemde,
Fransa'da Ronsard, Baif ve Marot yaptı. Düzyazıda tek bir yazarımız yoktu
henüz bir stil inşa eden on altıncı yüzyılın sonuna kadar;
Ve Fransa'da Rabelais ve Montaigne pas ve
Aşağıdakilerin iyileştirilmesinde göründüğü gibi antik çağın kabalık
nesil.

İtalyanların dehasının her zaman mükemmel olduğu düşünülemez
diğer ülkelerinkinden, ancak bu sanatçıların ele aldığı materyal
dokunuşlarına daha nazikçe verdi. Vurdukları kabuk daha fazlasını verdi
Kuzeyden kesilmiş kaba ve scrannel borudan daha melodik ses
ormanlar.

Bununla birlikte, özel ve önyargı,
İtalya'da bile öğrendim. Epistolar yazışmaları hala taşındı
Latince'de ve ilk dramaları eski dilde
Roma. Angelo politifi,
dramatik parça, onun "orfeo", "Stilo Volgare" de ve
birçoğuna gelmiş olabilecek bir neden atar
Selefler-"Perche degli spettatori fusse meglio intesa"
Seyirciler tarafından daha iyi anlaşılabilir!

İtalya'daki yerel deyim hala çok azdı,
Latince lehine önyargı o kadar sıkı köklüydü ki gençleri
İtalyan kitaplarını okuması yasaklandı. Meraklı bir fıkra
Ancak yazarının bize gönderdiği zamanlar
Yerli prodüksiyonlar, sempatileri üzerinde gizli bir çekicilikle faaliyet gösterdi; için
Varchi, tekil duruma babasının bir zamanlar gönderdiğini söyledi
Hapishaneye, ekmek ve suya tutulduğu bir kefaret olarak
Okuma konusundaki tutku, yerel dilde işler.

Bir yerel edebiyatın kurulması için mücadele
Avrupa'nın farklı ülkelerinde aynı dönem hakkında görünür; A
Onuru doğrulamak ve esasları sergilemek için eşzamanlı hareket
ulusal deyimlerinin.

Ünlü bir edebi aileden Joachim De Bellay, üçte ikamet etti
Akrabası Roma'daki kardinal ile yıllar; Büyüklerin ihtişamı
İtalya'nın yerel yazarları ateşini iltihaplandırdı; Ve şiirlerinden birinde
"Ana dilimizde besteleme" güzelliğini geliştirir.
Vatandaşlarımızda heyecanlandırdığı daha derin duygular. Daha sonra yayınladı
1549'da "Savunma et illüstrasyon de la langue francoise"
güzel ve öğrenmek, ulusunu onların içinde yazmaya ikna ederdi
kendi dili. Portekizli şair Ferreira, aynı zamanda
Vatanseverliğin tüm duyguları, bir ulusal doğurmaya karar verdi
edebiyat; vatandaşlarını dillerini geliştirmeleri için teşvik etmek
Saflaştırdığı ve zenginleştirdiği deyim. Böylece hissederek ifade etti
Bu muhteşem duygu--

  AB Desta Gloria So 'Fico Contente
  Que a Minha Terra Amei, e a Minha gente.

İskoçya'da Sir David Lyndsay, 1553'te büyük işlerini yazıyoruz
"Monarchie" de, onun deyli deyiminde, düşünmesine rağmen
Musa, Aristoteles örneğini iddia ederek özür dilemek için gerekli
Hepsi kendi başlarına besteleyen Platon, Virgil ve Cicero
dil. Kendi ülkemizde Lord Berners bu genel hareketi tahmin etmişti.
1525'te, hacimli ve ruhlu bir şekilde çalıştığında
Froissart, "Frenshe'den Çeviri
_maternal ingilizce dili_; "
Şimdi bize yerli verecek olan edebi vatanseverliğin özlemleri
edebiyat.

Latince yazmanın baskın önyargısı ilk önce kontrol edildi
Bu büyük devrimin liderleri tarafından Almanya, Fransa ve İngiltere
Tiara hanedanına karşı çıktı. Harika sonuçlardan biriydi
Reform, öğrenilenlere insanlara hitap etmeyi öğretti.
Kutsal Yazıların versiyonları yerel deyimi kutsuyor gibiydi
Avrupa'daki her ulusun. Peter Waldo yerel dilini kullanmaya başladı
Vaudois için İncil'in versiyonunda, kaba olsa da,
Kilisenin en eski reformcuları; Ve hacim olmasına rağmen
Bastırılmış ve yasaklanmış, modern bir Fransız edebi tarihçisi
Anne dilinde bu kaba ama harika yazmanın tadı
İnsanların dikkatini çekmeye çalışın. Aynı olay
kendi yıllıklarımızda meydana geldi; Ve Edward'ın İngiliz İnciliydi
Ana dilimizin mühürlü hazinelerini açan altıncı
Çokluk. Calvin büyük işini yazdı. "Hıristiyan Enstitüsü
Din, "aynı zamanda Latin dilinde ve Fransızlarda;
Böylece her iki eser de orijinaldir. Calvin kabul etti
insanları akıllı hale getirmek için eğitmenlerinin
anlaşılabilir; Ve eğer kitaplar büyük bir amaç için yazılırsa,
sadece çoğaltıldıkları ölçüde mükemmeldir. Calvin
birkaç erudit mirası değil, bütün bir ulusa hitap etti.

Reformun azaltmaya başlaması tartışılmaz
Latin Dili için Venerasyon. Yenilik sevgisinden olsun veya
daha ziyade bu yeni bir insan işleri sistemine geçişle, Pedantry
eski duruşun bir ulusal yetiştirilmesine yol açıyordu
dil. Büyük bir devrim hızla yaklaşıyordu, bu da yeni bir
Skolastik nazik çalışmaların yönü ve yeni bir
İnsanlara hitap etme şekli. Bu,
tüm bilgileri bir
ayrıcalıklı sınıf. Bu eğilimin dikkate değer bir kanıtı
İki kişinin yazarı Sir Thomas Wilson'a meydana gelen bir olay
Mantık ve retorik sanatları üzerine İngilizce incelemeler. Bir göçmen
Papalık Mary'nin günleri, Roma'da dizildi.
Engizisyon, sapkınlığın genel suçlamasıyla, ancak özellikle
"Mantık Sanatları" ve "retorik" yazan bir dilde
En azından varsayabiliriz, tüm Conclave eleştiremezdi. .
İşkence sadece ona gösterilmedi, aynı zamanda bize "hissettiğini de söyledi
bazıları akıllı. "Karanlık Engizisyoncular eleştirmenimize yeni bir kanon öğretti
kendi favori sanatları; Ve İngiliz Aristarchus'umuz kısa süre sonra nasıl olduğunu keşfetti
Akıl yürütme ve konuşmanın mükemmel sanatları,
Sözleri kötü niyetli hakimler tarafından dinlendiğinde, şanssız hatip,
aynı derecede cümleleri sakatlama veya gevşek kelimelerde yakalama konusunda da yetenekli.
"Bana açıkça söyleyerek büyük kalbimi indirdiler.
_Defence_ beni daha fazla tehlikeye sokmuştu.
tek güvenliğinin büyük enstrümanını kullanmaktan kaçınmaktı
Şimdi sessizce kilitlenmiş sanatı. O kaldı
kendini ifade eder, "her şey yardım olmadan ve umutsuz, sadece değil
Özgürlük, ama aynı zamanda yaşam. "Garip bir olaydan kaçtı. Olurdu
Husulün ayaklanmasında,
hapishane ve popüler bir özgürlük patlamasında, bağnazlıklarını unutan,
ya da nefret dolu ustalarında intikam ruhundan,
Hücrelerinden sürünme heretikleri; Kamusal Ruhun Bir Eşitlenmesi
Mantık'ın Luckless Englishering'in "The Worthy Romalılar" da
ve retorik "daha önce hiç asla bir işletme olarak
"Wilson'ın İngiltere'ye döndüğünde, onu revize etmek istedi.
takdire şayan "retorik sanatı", ama "
Sıcak ya da soğuk. "Hala işkenceden akıllı
Masum dölün vesilesiyle, onu hafifletmiş gibi görünüyor
Tuhaf bir prologun tuhaf mizahı ile şehitlik.

Toplumun bir durumundan diğerine, hatta bu korkunç geçişlerde
En sagacs, gizlice ne istediklerini keşfetmeye yatkındır.
Erasmus büyük bir değişimin yaklaştığını öngördü; Ama sahip olmasına rağmen
bir tahmin sundu,
Nesne Kesin. "Anlıyorum," diye yazıyor, "
belki de benim katılmam gereken çok şey olmayacak, ama tebrik ediyorum
Dünya ve daha genç tür tebrik ediyorum, ancak zihinleri,
Erasmus, iyi ofislerin hatırlanmasıyla yaşayacak ve kalacak
"Bu" iyi ofisler "ateşli işçileriyle sınırlıydı
klasik literatürde; Ama Erasmus değişimde öngördü mü
Luther'in sık sık dehşete düştüğü papal sisteminin yıkılması
Nazik münzevi veya yerel dilimizin yükselişinin çekingen sessizliği
Literatür Hangisinin henüz varlığı yoktu? Erasmus, gerçekten çok azdı
Bu yaklaşan değişimin duyarlı, eğlenceli konuşma dilleri ve
hicivli mizahı çok mutlu olan çılgınlık üzerine panyriği
Erkeklerin zihinlerini açmak için uyarlanmış, mektup çevreleriyle sınırlı kaldı;
Sir Thomas'ın daha fazla yaptığı gibi, "ütopyası"
insanlar, onları bazı politik ilkelerle etkilemiş olabilir
devlet. Rotterdam'ın bilge, büyük hareketinin
Yaş, antik çağın klasik arayışlarını geri kazanmaktı ve asla
antik olana karşı, yakında elde edilenleri hayal etti
Roger tarafından ifade edildiği gibi "Yeni Öğrenme" ayrımı
Ascham-istek ve durumuna uyarlanmış bilgi
insanlar. Erasmus gerçeğe şaşırırdı,
Antik çağ dili, genel olarak ihmal edilecektir.
yazarlar; her Avrupa ulusunun kendi klasiklerine sahip olacağını;
ve en iyi dahiler,
insanların dili.

Roma dilinde besteleme tercihi uzun süredir devam etti
hem yurtiçinde hem de yurtdışında en ünlü yazarlar arasında. Bir Maddi
I. James'in hükümdarlığı, Edmund Bolton, "Nero Sezar" da eleştirmen
İngiltere tarihinin Latince'de bestelenmesini önerir.
Öğrenilen Sir Henry Saville'in klasik kalemi, editörü
"Chrysostom." Bir İngilizce olduğunda gerçekten meraklı bir durumdur.
Oyun Kraliçe Öncesi Cambridge Üniversitesi'nde gerçekleştirildi
Elizabeth, Başkan Yardımcısı,
Elizabeth'in bakanları, öğrenmenin böyle bir azalmasına karşı
Üniversitenin haysiyeti. Protesto etmek zorunda olan bu çok başkan yardımcısı
Ancak tüm İngiliz komedilerine karşı, kendisi de yazarı olmuştu
Uzun zamandır ilk olarak kabul edilen "Gammer Gurton'un İğnesi"
İngiliz komedisine girişimi. [6] Üniversitenin bu davranışı hayır sundu
Öğrenme ve dahi erkeklere teşvik etmek
Vernaküler deyim.

Önsöz görüşleri genellikle beklenen Verulam'ın dehası
kurumlar ve sonraki zamanların keşifleri asla
anne dilinin gelecekteki mucizelerini düşündü. Lord Bacon
İngiliz dilinin bir gün yapabileceğini öngörmedi
Bu felsefenin keşfedebileceği veya şiirin icat edebileceği tüm mumyalama; O
Ülkesi, uzun süredir ulusal bir edebiyata sahip olacak ve
kendi modellerinde. Lord Bacon çok az şey diline saygı duydu
Ülkesi, en sevdiği eserlerin Latince'de bestelenmesi; Ve o
İngilizce yazmıştı, ifade ettiği gibi korumak için endişeliydi
Kendisi, "kitaplar kadar sürebilecek bu evrensel dilde
Son olarak. "Lord Bacon'un
Avrupa'da öğrenilen bir gün İngiliz yazarlarını düşünmeyi öğrenmek için inceleyecekti
ve kendi "denemelerini" yaşayan özetlerinde yazın ve tercih et
Arkadaşlarının Latin versiyonlarının daha soğuk transfüzyonları. Tadı
Felsefi Şansölye muhtemelen buluşundan daha düşüktü. Bizim
Yenilenmiş Camden, büyük ölçüde bu hüküm süren ölümcül bir
Elizabeth'in saltanatını yazdı-çağdaşlarının tarihi ve
"Britannia"-Latin dilinde ülkemizin tarihi; olduğu gibi
Buchanan İskoçya ve sen de
Fransa'daki reformunki. Tüm bu eserler,
İnsanların en derin sempatileri onlara verilmedi.

Modern tarihin oluşturulmasında tuhaf bir saçmalık vardı.
Bir insanın eski dili, yabancıların duygularına hem de
işlemlerin niteliğine. Latince'nin ne kadar uygun terimleri yoktu
Modern gelenekleri veya başlıklar için temyiz başvuranlarını tanımlayın ve
isimler ve yerler. Modern yazarların titiz inceliği
Latinity, klasik saflıklarını etkilemeye dayanamadı
Kahramanlarının ve barbar yerlerin gotik isimleri
Unutulmaz işlemler olmuştu. Bu büyük yazarlar,
umutsuzluk, aslında bütünlerine bir belirsizlik atmayı tercih etti
tarih, sayısızın kollokasyonunu rahatsız etmek yerine
diksiyon. Buchanan ve de sen, kelimelerle gülünç bir oyunla, tercüme edildi
Kişilerin ve yerlerin uygun isimleri. Bir İskoç layık,
_WiseHeart_, Buchanan tarafından bir Yunan mezhebi ile onurlandırıldı,
_Sophocardus_; Böylece İskoçya tarihinde
Göze çarpan kahraman görünmez veya bir Yunanca'da aranmalıdır
Sonuçta, bir okuyucu için bir punster gerektirebilecek sözlük. .
Bu nedenle, bu nedenle sık sık anlaşılmazdır; ve iki ayrı
isim ve yer endeksleri ve onun
tutulan şahsiyetler, her zaman korunan kopyaya katılmayın
aile. Kişilerin isimleri onların
etimoloji ve tüm kamu ofisleri bu Romanlar tarafından belirlenir
bu da bazı hayali yakınlık taşıyordu. Ama modern ofis hastaydı
antik tarafından gösterilir; Fransa'nın konsolosu, askeri bir suçlama,
_Magister Equitum_ ve Fransa'nın Marshals'ından farklıydı.
_tribunus Equitum_. Equivocal şahsiyetleri her zaman değildir
Roma maskeli balolarının bu travestisinde tanındı.

Bir İngilizce bestelemenin brüt uygunsuzluğunun dikkate değer bir örneği
Latince tarih ve öğrenilenlerin inatçı önyargısının tarihi
eski deyimin tamamen bir temaya haysiyet verdiğini hayal etti
Vernacular, Oxford delegeleri Anthony'yi satın aldığında ortaya çıktı
Wood'un "Üniversitenin Tarihi ve Eski Eserleri Üzerine Ayrık Çalışmaları
Oxford. "Dürüst antika, gerçek bir yerel hissi ile
kesintisiz bir İngiliz üniversitesinin tarihini yazdı
On yıllık emek, sanatsız ama doğal deyimi. Öğrenilmiş
Delegeler, Oxford Press'i aşağıladığını,
Tarih ülkenin dilinde geçer; Ve Dr. Fell,
Başkalarıyla birlikte, onu Latince'ye onurlandırmak için seçildi. Sonuç neydi
Bu görkemli ve inanılmaz emek? Yazar görüşte çok yaralandı
Fuar yavrularının yabancı ve fantastik elbisesinde gizlenmiş. Ne
İngilizcede açıktı, rotundun dolaşımında belirsizdi
dönemler ve etkilenen ifadeler; koşullu anlatı ve
Bir İngiliz okuyucusu için çok ilginç olan yerel açıklamalar sadece değil
gereksiz, ama yabancıya itici. Anthony Wood öfkeyle
İngilizce kopyasının tamamını yeniden iletti ve adil ciltleri bıraktı
üniversitenin kendisinin bakımına, umudu olmayan
çalışmasının damgalanmış gelecek nesillere teslim edilmesi gerektiği fark edildi
yazarının yerli dehası. [7]

Kriz buydu ve bu tür zorluklar ve engeller
Her Avrupa halkı müreffeh devleti olan o yerli literatür
şimdi çok. Alışkanlık ilişkileri ile homojen, kalıplanmış
Gümrükleri ve davranışları ve tuhaf tarafından damgalanan her yerde
Her farklı ırkın organizasyonu, yerel literatürü görüyoruz
Yaylar, toprağın nitelikleri ile dolu,
çeşitlendirilmiş, ancak doğa için doğru. Büyük'nin yerli dehası vardı
Literatürün armatürleri,
en alçakgönüllülerinin en alçakgönüllüleri, şimdi bizim yaratıcıları
Vernaküler edebiyat kalmıştı ama görkemli intihaller veya soğuk
Babblers ve Moderns hala trammellerde pacing yapıyor olabilir
mimetik bir antik çağın.


Dipnotlar:

  [1] Sidonius Apollinaris.

  [2] ustaca bir edebi antika, bize bolca
    Kelime Bilgisi, Latince kelimelerin tam kanıtı olarak sadece kısaltılmış
    fesihlerini ihmal etmek, o zamanlar
    Fransız dilini fakirleştiren tek heceler. Aşağıda
    Galyalılar sadece tüm kelime için ilk heceyi kullandılar,
    Damnum --_ lanet_; aureum --_ veya_; Malum --_ Mal_; nudum --_ nud_;
    amicus --_ ami_: vinum --_ vin_; Homo --_ hom_, eski olarak yazıldığı gibi;
    Curtus --_ Court_; Sonus --_ Son_; Bonus --_ Bon_: Ve böylece birçok
    diğerleri.

    Komşularımızın burun sesi hala geçerli; Böylece Gracchus lavabo
    içine _gracque_; Titus Livius ama _tite live_; ve tarihçisi
    Büyük Alexander, onurlu Quintus curtius, gülünç
    _Quinte curce _!-Auguis, "Du Genie de la Langue Francoise."

  [3] Turner'ın "İngiltere Tarihi".

  [4] Bkz.

  [5] Erasmus, iki haklı arasında hicivli bir diyalog oluşturdu
    Ciceronyalılar; Bir düello nedeni olduğu söylenir.
    Bir yazarın Latinity'nin saflığını korumanın cesurluğu. .
    Yunanca ve Latince terimleri yerel dilde karıştırma bilgelikleri
    Limousin öğrencisi ile karşılaşmasında Rabelais tarafından alay edildi,
    Genç kendini teslim etmekle bitene kadar kim dehşete aldı?
    sade fransız ve geri kalanını "pindarising" bıraktı
    Günler.-"Pantagruel," Lib. ii. C. 6.

  [6] Collier'in "Dramatik Şiir Tarihi", ii. 463.

  [7] Şimdi bu değerli edebi tarihe sahibiz, belki de hiçbiri, belki de
    Ama Anthony bir odun çok hararetle takip edebilirdi: "Tarih ve
    Oxford Üniversitesi Antik Eserleri, "Beş Ciltte, Quarto.
    John Gutch tarafından düzenlendi. Çok bilinen farklı bir çalışma
    "Athenae Oxonienses." Neden bu harika iş ve bazılarının yanı sıra,
    Latin unvanıyla ortaya çıkın mı? Bu saçmalık kalan bir lekeydi
    eski önyargı. Ama bir İngilizce çalışması daha fazlası değildi
    Latin unvanını taşımak için klasik.




İngilizcenin kökeni.


Johnson, konuşmamızın ne zaman sona erdiğini tespit etmenin imkansız olduğunu söyledi.
Sakson olun ve İngilizce olmaya başladı; Ve gününden beri İngilizcesi
Filoloji sınırlarını genişletti, sınır çizgileri çok
Edebi antika için hareketli. Hangi noktada yola çıktığımızda
Önceki bir şeyin ihmal edildiğini görebilir; Bir Yüzyıl Mayıs
vefat edin ve kesin bir çağ bırakın; ve kelimelerin geçişleri ve
Stiller, birbirlerine erimiş gölgeler gibi, algıyı aşabilir. Fazla
Genellikle yeterli veri isteyen, antikacının zorluğu
şaşkın ve filologun mikroskobik gözü boşlukta gözenekler
uzay. Öğrenilenlerin teorileri vardır; Ama karanlıkta mahkum ediyoruz
Grope ve bir dairede hiçbir başlangıçta düzeltebiliriz.

Ritson'un antikacı irfanı Ellis'in zarif araştırmaları,
Campbell'in şiirsel tutkusu Percy'nin tadının sadeliği,
Sharon Turner'ın ayrıntılı gayreti ve daha yeni isimler yetenekli
Sakson lore, zıt hipotezler, varsayımlar ve
REFUTIONS. "Bir dil değişikliği gerçekte bir değişiklik değildir"
edebi tarihte güçlü bir araştırmacı gözlemler, [1] kayıpta olan
"Bazı kompozisyonların en son yavrular için geçip geçmeyeceği
anne veya kızının doğurganlığının en eski meyvesi "-bir kurnaz
Kelimelerin soybilimcilerinin eğlendirebileceği şüphe
meşru ve gayri meşru ya da saf ve yozlaşmış.

Sakson dili, bazı Latin terimleriyle lekelenmişti.
dini ve bazı moda normanizmler mahkemeden
İtirafçı; Norman-Fransız olduğunda, delinmiş ok olarak ölümcül
Harold, bu saygıdeğer biçimi tek bir darbe ile vurdu-ve asla
ortaya çıktı! Ve şimdi, olduğu gibi tüm ihtişamıyla, gömüldü
ve bazı yetersiz el yazmalarında değil.

Gerçekten de atalarımızın dilinin asla yola çıkmadığına dair zaferliyoruz
Topraktan, insanlar arasında hayatta kaldığı için. Ne hayatta kaldı? BT
Yakında yazılı bir dil olmaktan çıktı, çünkü hiç kimse bir
Deyim artık gerekli değil ve tamamen düşünüldü. Fetihten sonra,
Sefil Saksonlar "kitap zanaatkarlarını" kaybetti. Yazılı hiçbir şey bulamıyoruz ama
Yetersiz bir kronikin devamı. Birkaç Pietist hala içeri girdi
Ara sıra homilies ve yalnız bir tüzük sürdürüldü; Ancak
Stil zaten değişti ve edebi bir dil olarak
Anglo-Sakson her zaman ayrıldı! İnsanlara batmıştı ve onlar
eski deyimi modalarından sonra ele aldı-kitapların dili
Basit erkeklere hizmet etmedi; bükülmelerini ve inversiyonlarını bir kenara bırakmak,
ve keyfi yapısı, daha kısa ve daha doğrudan seçtiler
düşüncelerinin taşınması ve sadece
Günlük yaşam işi. Bu,
Anglo-Sakson İngilizcenin belirsiz başlangıçlarını oluşturduğunu düşünebiliriz
DİL. Tüm kademeli değişiklikler veya ani yenilikler daha fazla
İki yüzyıldan fazla gelecek nesil tarafından algılanamaz; Ama filologlar
inversiyonun nasıl basitleştirildiğini işaret ettiler ve sonra
bükülmeler düştü; Son E'nin nasıl sessiz olduğu ve uzunluğunda
çıkarıldı; Eski kelimeler nasıl değişti ve Norman Neologizm
tanıtıldı. Bu İngilizce kendisini nebulity'den temizlerken,
Anomaliler ve Ana Deyim'in tüm karmaşık makineleri, doğal
Stil, çok çirkin, çünkü bu Vaunted Sakson şimdi
İnsanların ağzı ve insanların arkadaşlarından, keşişlerden,
sadece mütevazi kardeşleri için yazdı. İngiliz yazarlar
Fransızca besteliyorlardı ve kim daha çok öğrenilen
Latinity'leri ile katip, standart bir literatüre sahip olacak
edebi işçiliğini düzenlemek veya ilerletmek; Ama yoktu
Esaret dilinde standart: Ritson tuhaf bir şekilde karışmıştı
"Biriyle ne olduğunu bilmiyor" diye açıklıyor, kelimelerin düzensizliği ve
deyimler. Çok sayıda lehçe araziyi kapladı; Doğu ve Batı
her ikisi de Kuzey ve Güney ile olduğu gibi hasta olarak kabul edildi; Ve
insanlar için yazanlar, her biri kendi lehçesini seçtiler
Shire. 1155 yılıyla kapanan "Sakson Chronicle"
farklı yazarlar tarafından ilerici aralıklarla devam etti; Bu otantik
Anglo-Sakson diksiyon belgesi,
stil; ve eleştirel bir saksonist, bunun yolsuzluklarını tespit etti
deyim, bükülmeleri ve ortografisi-bir kelimede,
ardışık dönemler,
karakter. [2]

Norman İstilası'ndan bir asırdan biraz daha fazla, yaklaşık 1180,
Layamon, Wace'ın "Brut" un İngilizce versiyonunu yaptı-o Fransız Metrik
Anglo-Norman'ın Latince tarihinden aldığı Chronicle
"Monmouth Geoffry." Burada stilin tamamını tespit ediyoruz,
ya da daha doğrusu bir dönüşüm; Ama ona en yetenekli olan ne deme
kabul edilmedi. George Ellis, fark edilmeden bir yazarın bol bir örneğini çizdi
Warton tarafından; Ancak, "tuhaf ortografisi" ve kederli bir şekilde karıştı
Kendi değerli sözlüğünden şüphelenen stili düşündü,
"Basit ve karışık olsa da, çok barbar bir Sakson." Yeni bir eleştirmen
Layamon'un "iki dil arasında durmuş gibi görünüyor,
yazılı ve konuşulan. "Bay Campbell bunu" Şafak "ın hayal ediyor
dil; Bazı Saksonistler bunu yarı Sakson olarak markaladılar. Görünüşe göre
karışıklığa atılan dil, kendisini yeni bir
şeylerin durumu; Norman-Fransız yok, Sakson ile doymuş,
Ancak cümleler tersine çevrildi. [3]

Layamon'un Wace versiyonuyla aynı dönemde,
Bir yazarın orijinal girişimi, o kaprisli telaffuz günlerinde,
Ortografiyi düzenleyerek okuyucuya ortoepy iletmek. Gibi
Sadece son zamanlarda herhangi bir doğru bir kavram elde ettik
Daha önceki İngilizcemizden birçok yanlış anlama geçiren yazı
Akademisyenler, bu çalışmanın tarihi bibliyografik bir merak haline gelir.

Bir dini müjde-öyküleri yorumladı. O kritikti
yazar, kesinlikle uyduğu bir sistemi yansıtıyor,
Nake olarak gözlemlemek için transkripsiyonlar, aksi takdirde "yazmazlar
doğru kelime; "Onlar bu nedenle" bu harfleri iki kez yazmak
öyle yazmıştı.
telaffuzu düzenlemek için kısa bir sesli harf. Broth_err_ yazdı ve
afft_err_; _iss_ ve _itt _. [4]

Bu kritik aynı zamanda rafine bir yazar olduğu açıktır; onun için
Kesin için özür dilediğimizde biraz incelik belirtti
Metrik olan versiyonuna orijinalde bulunamayan eklemeler
ve sadece onun sayaçını doldurma rahatlığı için kullanılır. .
Bu anormal kaydetmek için çok düştüğü ilk edebi tarihçiler
aralarında Hickes ve Wanley olan iş, görünüşe göre yargılayarak
engebeli ünsüzlerin süper bolluğu, bu rafine görüldü
Anglo-Sakson'ın cahil bir yazının işi olarak yazdığı veya kaba bir
eyalet lehçesi veya bir İngiliz Danimarkalı'nın işi olacak kadar sert;
Metrik şekli, ayetler tuhaf olduğu için tüm tespitlerden kaçındı
on beş heceden metre, hepsi düzyazı olarak bir araya geldi: bu yüzden onlar
bazı özler verdi, ancak bunun çok azıyla yapıldığı açıktır.
yazarlarının zekası. Tyrwhit, "Chaucer" ında işgal etti,
Bu Anglo-Sakson sayaçları için daha fazla Percipent kulak ve bunu keşfetti
Bu nesir kesinlikle metrikti; Ama kesinlikle ilerlemedi-o
yazarın "ennglisshe yazının" tasarımını keşfetmedi
"Ennglisshe Menn'e Lare"-Öğrenmek. Gerçekten de, şikayet eden Tyrwhit
Hickes, bu hecelemenin bu özelliğini fark etmede "
yazarın nedeni, "
Çift ünsüzler, özünde, mizahi bir şekilde "affeten af"
Eleştirmenin sadece rahatsız olmadığı bu eski ve garip reformcudan,
ama katliam, "ihtiyati tedbirlerini takip etmediğinden", atıyor "
gereksiz harfler! "Bunun niyetinin farkında değil
yazar ortoepy korumak için. Anglo-Sakson tarihçimiz bile kaçırdı
sır; çünkü sözlerini belirtti, "gereksiz yere
çift ​​ünsüzlerle yüklendi. "Yine de tamamen duyarsız değildi
Yazarın önemli nitelikleri, çünkü diksiyonda keşfetti
"Kelimelerin sırası eşit derecede daha doğal, bükülmeler
Daha görmez ve İngilizcemizin ifadeleri ortaya çıkmaya başlar. "Ve,
Son olarak, en son otoritemiz bu çalışmaya çok uzun süre karar verir
yanlış yorumlanan, "en eski, en saf ve en değerli
Eski İngilizce lehçemizin örneği bizi terk etti. "[5]

"Eski İngilizce" olan sorudur. Bu çalışmanın başlığı olabilir
ilk keşifçileri çift ünsüzler kadar şaşırttı. .
Yazar, ORM adının dini biriydi ve çok büyülenmişti
diksiyon saflığı için kendi çalışması ve hassasiyeti
modüle edilmiş sesleri, edebi bir rapturda onu vaftiz etti
kendine referans; ve _orm_ sevgiyle işini _ormulum_ olarak adlandırdı!
Bir narsus ile tanışması beklenen bir
Eski Anglo-Sakson, şimdiye kadar yılın filoloğu geçti, yine de şimdi buluyoruz
O Orm onun Ormulum'da oldukça var olabilir!

Layamon'dan yaklaşık bir asırdan sonra, İngiltere'nin aynı bölgesinde, keşiş,
Gloucester'dan Robert, "Chronicle" ı yazdı, yaklaşık 1280. Bu dürüst
Keşiş, kardeşi-Saksonları için tüm tarihi acı verici bir şekilde düzenlendi
İngiltere, kafiyede Alexandrine ayeti şeklinde; Dikkat
Ayet neredeyse düzyazıya yaklaşıyor, bu
Batı'nın konuşma deyim. "İngliss",
Gloucester'dan Layamon ve Robert arasındaki yüzyılın seyri, ihanetler
çarpıcı bir değişiklik; Ve modern filologlar ilerici verdiler
bu dönemden dile "orta İngilizce" terimi
Reform. [6] Kronikçimiz gelecek nesillerle hasta oldu,
Muhtemelen hiç hayal etmedi. Tamamen elden çıkarılan Gloucester'dan Robert
Şiirsel bir karakterden, tüm kafiyeli kronikleştiriciler gibi
iki acımasız şair tarafından eleştirilmenin zor; Ve onu yapmak için
Üstün olmayanlık hala daha itici, onun siyah harfli fanatizmi onun
Editör, Sable'da saygı duyduğu keşişi vaunty olarak dizildi
Gotik, Sakson Karakterleri ile Kıllanma. [7] Bu nedenle
Robert'e oturmak için fiziksel bir cesaret gibi bir şey gerektirdi
Gloucester. Yine de Warton'un bozduğu Rhymer'de Ellis
orasyonları neredeyse etkili olan bir metrik annalisti keşfetti
Monarşların karakterleri enerjiktir ve kendi yaşını kaydettiği şey
Madde tarihine layık.

Lincolnshire'da Brunne veya Bourne'den başka bir keşiş, Robert Mannyng,
Piers Piers Langtoft'un "Chronicle" ı, bir çeviriyi bırakmıştı
"Manuel Des Peches", onu besteleyen Bishop Grosteste'ye atfedilen
Politer Fransızca. Bu "günah kılavuzunda" ya da ifade ettiği gibi "
Sinne'nin elle, "keşiş ahlakına ve keşişe göre
Günahkarları korkutacak cihazlar, yeniden yaratıcı keşişimiz kısa tanıttı
masallar, biraz mezar ve bazıları yüzlü olarak gördü,
ev hayatı ve iç dil. Biz meraksız değil
Bunları inceleyin, o zor önemsemeye en eski girişimler-sanat
Kısa bir hikaye anlatan Robert de Brunne, ne bir paspas mı, ne de
La Fontaine, ama birine oyulmuş olabilecek bir blok veya
diğeri ve çok fazla sanat olmadan bir masalın tolere edilebilir olabileceğini gösterir
anlattı. [8] Octosilabik ayeti uzun sürenden daha akıcı
Alexandrine "Chronicle" ın. Kelimeler doğal olarak birlikte düşer
ve bu kaba ve sanatsız "ingliss" de ilerlemiş gibi görünüyoruz.
Ancak "İngilizce" nin ilgilendirdiği en kesin kanıtı
profesyonelce olan yazarların dikkatini çeken yazarların
"Ortaklık" olarak adlandırdıkları, şimdi yapmaya başladıkları
eleştirin; Ve Robert de Brunne'yi sürekli protesto ediyoruz.
"Garip Ingliss. "Bu ifade, sorgulayıcılarımızı şaşırttı.
"Garip Ingliss", diksiyondaki bazı yenilikler için geçerli gibi görünüyor
Masalı geri çekicileri ve Harpers tarafından kullanılır, çünkü keşişimiz bize söyler,

                 "Yazdığım
  Symple Speeche'de ben
  Bu Manne'nin Mouthe_'sinde _ligest.
  Dezi (masal anlatıcıları) için kızdım (yapılmış),
  Ne segger veya zırh için ne
  Symple menüsünün LUF (aşk) için bot
  O _strange inglis_ kan değil. "

Bu sefer, metrik romantizmlerin
Fransızca, çok sayıda yayıldı ve birçok egzotik ifadeyi tanıttı. İçinde
"Alisaundre" in ünlü romantizmi Fransız ifadeleri buluyoruz,
Sayfayı taşarak onları anglicize etme girişiminden alaşımsız. .
Bununla birlikte, ifade bir kez, bazı garip sayaçlara uygulanır.
Keşiş kaçındı, birçok kişi için "İngilizce okuyanlar onlar tarafından karıştırılır."

Robert de Brunne "garip ingliss" tarafından ima edebilirse, [9]
Aynı ağlama ve aynı ifadeler bir yazar tarafından tekrarlanır
Yıllar sonra-Richard Rolle, "Hampole Keşişi" olarak adlandırıldı. O
Mezmurların en eski versiyonlarını İngilizce nesir haline getirdi,
her ayette yorum; ve on bin satırda hacimli bir şiir,
"Vicdan Prikke" başlıklı, "
sadece İngilizce anlayabilen Engelonde'tan çıkmayan adamlar. "
İngilizce nesirdeki bu ilk Mezar'ın prologu "
_straunge ynglyss_, bot _lightest_ ve _communest_ ve wilk (böyle)
en çok Latyn'e benziyor; Ve thos iyiyim (buluyorum) uygun inglis i
Felough (takip et) Kelimelerin zekasını, böylece Tayland Noght'u bilen Tayland
(değil) latyne, Ynglys birçok latyne kelimesine gelebilir. "
Burada açık yolsuzluğa varıyoruz! Zaten bir yazar rafine görünüyor
Dilin yoksulluğundan şikayet etmek için yeterli "uygun"
İnglis "veya Latince eşanlamlar; bir sonraki adım izlemelidir ve
"Ynglys" latinasyon zamanında olurdu.

Ulusal deyimimizin gerçek evliliğinin büyük bir merakı
Bu sefer bize Arundel'deki bir el yazmasında geldi
Koleksiyon, şimdi Milli Kütüphanemizde. Bu bir cilttir
Canterbury'de, Kentish lehçesinde St. Austin'in keşişi
Layamon'dan bir buçuk yüzyıl sonra ve Robert'tan yarım yüzyıl sonra
Gloucester, 1340'da. Bu dürüst keşiş, Sakson'un diğerleri gibi
Kardeşlik, alçakgönüllü vatandaşları için yazıyordu, ya da ifade ettiği gibi
Kendisi, kaba bir Dorik sadeliği ile,

  Vor Vader ve Moder ve diğer Ken için.

Eskiden bu örnekten ne kopyalandığımı bir nota atıyorum
Saxon-innish veya denildiği gibi, "yarı-Sakson." [10] Bu örnekte
insanlar tarafından konuşulan dilin barbarlık yerli, saf
safsızlığı ve herhangi bir sahte egzotik tarafından alaşımsız. Bu İngilizce konuşuldu
Kent'in Weald'ında, Caxton bize zamanında "geniş ve
İngiltere'nin herhangi bir yerinde konuşulduğu gibi kaba İngilizce. "
Tekil bir kazanın için alınan bir Kuzey Bard'ın diksiyonu
ABD, [11] İngilizce dilinin ilginç bir resmini sunuyor, bu yüzden
tam olarak aynı dönemde farklı. Minstrel'in ayet akışı
Neredeyse iki yüzyıl sonra bir yazarın zarafetini öngörüyor.

Laurence Minot'un Şiirleri, bazılarında on anlatı baladından oluşur.
İskoçya ve Fransa'da üçüncü Edward Savaşları. Bu olaylar
Bard Records, yazılarının 1352'de tamamlandığını gösteriyor.
şaşırdı "çok güzel bir şekilde ve bu kadar
ciddiyetle Pegegyrised ya varlığından habersiz ya da duyarsızdı
"Minot muhtemelen bir Kuzey Minstrel'den başka bir şey değildi,
ünlü pek çok lig uzatmadı. Ayetleri bize bir
Neredeyse atarak, âşık karakterinin mükemmel bir anlayışı
Ana "gününün baskın olaylarına" uzanır ". Bütün bunlar
Denetçilerin dikkatini isteyerek açılan anlatı şiirleri:-

  Lithes! Ve ben sana tyll söylüyorum
  Halidon Hyll Bataile.

Ve bir başkasında,-

  HERKINS Kral Edward ne kadar süre yatıyordu,
  Turnuvadan önce adamlarıyla.

Bu "layların" tekilliği bize bir
Yazılı form, açıkça büyük bir özen ve sevgi ile,
yazarın bilinmeyen adı. Uygun şekilde korunmuş olabilirler
Percy'nin "İngiliz Şiir Rahatlıkları". [12]

Üç yüzyıl geçti ve hala ulusal deha kesildi
Norman dilinin esaretinde. Ama ortaklık
sayı ve ağırlık olarak artmak ve öfkeli bir his
Ulusal bir dilin yoksulluğu tembellik ile sınırlı değildi; oldu
düşünen ve yazanların dikkatini çekmek. Richard
İlk bibliyografik incelemeyi ortaya koyan Durham Piskoposu Bury
bir İngiliz tarafından ve en erken eleştirel arasında yer alsın
Özel bir kütüphanenin koleksiyoncuları, aşk hakkındaki ünlü incelemesinde
kitapların "Philo-Biblion", [13] tüm çalışma coşkusunu nefes alır;
Ama dikkatimizi klasik yazarlara yönlendirirken
antik çağ, çağdaşlarını besteleyerek taklit etmeye teşvik eder.
Yeni kitaplar. Kendisi Latince'de yazsa da,
İngiliz dilinde çocuklar için kurum vardı; Ve o
İngiliz gençliğimizin ilk kez Fransızları öğrendiğinden şikayet ediyor ve
Fransızlar Latince.
Nazal Norman. Bu yazar yaklaşık 1330'u geliştirdi ve böylece tespit ediyor,
III. Edward saltanatının başlangıcında. İngilizce öğretilmedi.
Monk Higden tarafından derlenen bir Latin Chronicle olan "Polychronicon"
Biraz daha sonra bitti, yaklaşık 1365; Ve şikayeti daha fazla buluyoruz
acı yenilendi. "Ulus yok," diye yazdı bu dürüst keşiş
çocuklar kendi dillerini terk etmeye zorlanır, çünkü
Normanlar İngiltere'ye geldi. Bir beyefendinin çocuğu Fransızca konuşmalı
Bir beşikte sallandığı veya bir çocuğun breche ile oynadığı zaman. "

Yirmi yıl sonra Higden'in Latin Chronicle'ı
İngilizce John de Trevisa. Bu pasajda çevirmen,
önemli gözlem, bu yazıldığından beri bir devrim
Dilbilgisi Okullarımızdan Oldu: Bir Efendim Yurtsever Çabaları
John Corewaile, öğrencilerine Latince'yi yorumlamayı öğretirken
İngilizce, genel olarak kabul edilmişti; "Öyleyse şimdi," diye devam ediyor Trevisa,
"Lorde 1385'imizin, Engelond'un tüm Gramere Scoles'inde,
Çocuklar Englische'de Frensche ve Construeth ve Lerneth. "
İnovasyon çevirmenimizi şaşırmıştı, çünkü tüm yenilikler gibi, orada
ne zaman, alışık olduğumuzu bırakan kârın yanı sıra kayıptı
Şüphesiz yeni bir satın almaya başlıyoruz. Fransızların kullanılmaması
yurtdışında ilişkilerini ve büyük durumlarda,
Ev. Bu, Trevisa'nın kendisinin biraz senaryo seçerken
Chaplain olduğu Berkley Kalesi Şapeli için yazıtlar,
Norman-French ve Latince'deki tahtalarda alternatif olarak boyanmış mıydı
çizgiler. Hala görünürler. İngilizcenin kendisi henüz çok temeldi
Tanrı'nın hizmeti.

Prefatory Diyalogunun göründüğü gibi hala tartışmalı bir soruydu
Trevisa ve patronu Lord Berkley arasında, herhangi bir çevirisi olsun
Chronicle hiç gerekliydi, Latin genel dildir.
Bununla birlikte, asil bir girişimdi, bizim için ilk büyük çaba
Vernaküler düzyazı. Bu güçlü hacim evrensel bir tarihtir, bu da
genliği ve çeşitli karakteri, tüm bunları içeriyor gibiydi
Erkekler bilebilirdi; Ve uzun süren sürüm tüm okuyucuların lehine keyif aldı
İngilizce dilindeki ilk tarihi koleksiyon olarak. Taşıyor
Keşiş tadı mührü, eşit derecede dindar ve muhteşem. Sadece değil
Adem günlerinden önce açılır, ancak yaratılış gibi, yedi
bölünmeler; Bununla birlikte, Genesis'te bulunmayan canavarlara sahiptir. .
Keşiş Adem'den mi yoksa Noah'dan mı geldiklerinden şüphelenir. Onlar gerçekten,
Yaşlı Pliny'den geldi, çocuk mucizeleri ve aceleci
Derleme Doğal tarihimizin temeline borçluyuz.

Higden'in işçilerini sonuçlandırdığı dönemle ilgiliydi, Sir John
Mandeville, seyahatlerini Latince yazarak akıllıca gördü ve
Fransızca, onları da dilek deyiğinde bestelemek;-güçlü bir
Ulusal dili yetiştirmek için yükselen eğilimin göstergesi.
Hükümetimizin politikası şimdi genel eğilime uygun;
ve böylece 1362'de Edward III.
Hukuk Mahkemelerimizden Norman-Fransız; Ama çok garip görünüyordu
Bu büyük yenilik, tüzüğün çok dilde yazıldığı
[14] ve gerçekten de büyük avukatlarımızın çekingen
Emsal köleleri, uzun zaman sonra barbarca içinde yapıştı
Hukuk-Fransız cümleleri, anadili İngilizceleriyle karıştı.

Teşvik etme lehine kraliyet kararnamesinden bile daha güçlü bir hareket
Ulusal Dil, Kutsal Yazıların bir çevirisiydi,
Wickliffe'nin cesur ruhu. Bu onun sözü ile yapılmıştı
Hayat, çünkü bu sık sık tehlikedeydi, böylece ilk dürtüyü vurdu
sadece kendi yaşını etkileyen değil, aynı zamanda bir tane daha
uzak. Wickliffe'nin çevirisi, kelimenin yeni bir vahiyiydi.
Tanrı'nın dilinde Tanrı. Sokaklar Lollards ile kalabalıktı,
Takipçileri, benzer korkunç isimler gibi cinsindendi
Yükselen bir partiye bağlı olarak, köken belirsiz kalır; Lollardy,
Ancak, kilisede ihaneti tanımlamak için uygun bir terim ve
Durum. Wickliffe'nin Eski Ahit'in çevirisi hala yatıyor
Soğuk ihmalimiz için çok sayıda el yazması
yabancının sansürü. Yeni Ahit mutlu oldu
basılı. [15]

Daha sonraki sürümlerimiz Wickliffe metninin yanına yerleştirirsek, biz
Saygıdeğer Caxton'umuzun bu Sakson-İngilizcesine aşina olabilir
Daha sonra dikkate alınan "Hollanda'dan daha çok İngilizceden daha çok sevilir".

Ama duygularımızın pitoresk dili, yaratıcı diksiyon
şiir, asil bir şekilde tasarlanan chaucer tarzında ortaya çıktı
ulusal dili rafine ve çeşitli hale getirirken, büyük
Çağdaşlar, Piers Ploughman'ın yazarı kaba bir
lehçe ve Gower hala Latince ve içinde dönüşümlü olarak besteliyordu
Fransızca.

Ulusal dilin özgürleşmesi daha sonra
Başka bir hükümdar. Edebi tarihimizde meraklı bir fıkra son zamanlarda
Henry V.
Dil, bu hükümdar, şehir şirketlerinden birine bir mektupta,
"_ _ _ _ _ modern günlerde İngilizce dilinin olmaya başladığını ilan etti
onurlu bir şekilde büyütülmüş ve süslenmiş ve daha iyi anlaşılması için
People_ Ortak deyim yazılı olarak kullanılmalıdır: "Bu
Günlük için Norman-French ve Latince'yi bir kenara bıraktıktan sonra
sivil yaşam işi. Bu kayıtla, zanaatın birçoğunun
Bu mektubu ele alınan bira üreticilerinin "bilgisi
İngiliz deyiminde yazma ve okuma, ancak Latin ve Fransızca
hiçbir şekilde anlaşılmadı. "Şimdi bunu şimdi öğreniyoruz"
Müşterekler, yargılamalarını annede not etmek için başladı
Dil_; "Ve bu örneği bu nedenle şehir izleyecekti
Şirketler. [16]

Bu ileri geçiş çağında, bu kadar huzursuz bir
Sıradan işler, aynı belgenin üçünün kanıtı olduğu
farklı deyimler. Bir İrlandalı Şefin Dilekçesini, Bir Mahkum
Tower'da, Fransızca dilinde yazılırken, Kraliyet'i onayladı
Cevap İngilizce'dir ve Latince Konseyin Düzenidir. [17] .
Henry V Bültenleri. Londra Belediye Başkanı ve Aldermenleri için
İngilizce, ama Fransızca onaylandı.

Sanki deneklerine bir model tutmak için tasarlanmışlar ve
hem bu prens hem de onun
Baba, Henry IV., İradelerini ulusal dilde bıraktı, [18]
soyluların bu tür amaçlar için Latin veya Fransızca istihdam ettikleri zaman.

Sıklıkla kendimiz ve yakınlarımız arasında bir sempati vardı
Savaştan rahatsız olmadıklarında Fransa komşuları. Bu büyük hareket
ulusal bir dil kurmak ve kendilerini Roma'dan kurtarmak
esaret, daha sonraki bir dönemde Fransız hükümeti tarafından yargılandı.
neredeyse girişimde şaşkın. XII. Louis Yönetmeliği. _to verildi
Latin dilinin kullanımını ortadan kaldırın_; Ama önyargı buydu
eski dilin lehine, Latince'ye rağmen
Bar, en gülünç barbarlığa, avukatlara dönüşmüştü
Popüler dilek vermek istemiyorlardı. Fransa'da Latin kullanımı
Tüm yasal araçlarda, I. Francis'in sonraki hükümdarlığına kadar sürdü,
iki yönetmelikle, Fransızca dilinin
Sadece tüm kamu eylemlerinde kullanılır. Ancak kırk yılın sonundaydı
1629'da, kamu ofislerinin uzun süredir çizmeyi kabul ettikten sonra
Enstrümanları yerel dillerinde. [19] Çok uzun süredir general var
alışkanlığın gücü ve tutkusu ile mücadele etmek için iyileştirme
önyargı; ve bu durumun dili stilinin zorlukları
Her ikisinin de bu büyük imparatorlukların üstesinden gelmek zorunda kaldı.

Öğrenilen Hickes, vatanseverliklerinde izlemek için
İngilizcenin ana dilinden meşruiyeti,
"Sözlerimizin onda biri Sakson kökenliydi," diye itiraz etti
Rab'bin duasına, burada sadece üç kelime Fransızca veya
Latin Ekstraksiyonu. Bu tyrwhit, sonra onun Chaucerian'a kadar işledi
sözlük ve o emeğin önünde kimin farklı bir yönü vardı
Benekli İngilizcemiz. Yazarların sürdüreceği gün değildi
otoriteye karşı görüşler. Büyük Sakonist tarafından şiirsel
Antika tehlikeye atılmış, "dilimizin _form_
hala Sakson'du, ama _matter_ büyük ölçüde Fransızcaydı. "Onun
İngiliz Filolojisi Halefi, George Ellis, hala daha da boşa çıktı ve
tahkim; Büyük Sakonistin, onu tamamlamasını önermek
favori şema, bazı _old gaulish_ fransızca bir _teutonic_ için izler
köken. İngilizce dilinin oluşumunu izlerken
Geniş ve sağlam temellerin Sakson'da yatması mantıklı, ama
Üstyapı sık sık büyülü bir hareketle,
Mimarlık. Endişeli bir Sakonist yakın zamanda
"İngilizce Sakson için başka bir terimdir;" Ama oküler bir gösteri var
_modern ingilizcesinin örneklerinde sergilendi
Üstat yazarlar, italik tarafından Sakson türetilmesinin tüm sözlerini işaretler. İle
Bunlar İncil'in çevirmenlerinin mutlu olduğu anlaşılıyor
bizim için Sakson-İngilizcemizin bozulmamış sadeliğini korudu,
katedralde ışık tutulmuş ve aziz penceresinden, dökülme
kutsal nesnelerdeki antika tonları. Ama ilerledikçe keşfediyoruz
En seçkin yazarlarımız Anglikizmler azalır; Ve Sharon Turner
Sakson dilinin beşte birinin kullanılmayı bıraktığını gözlemledi. A
Son eleştirmen [20] merakla İngilizce dilini hesapladı,
Şimdi yaklaşık 38.000 kelimeden oluşan, 23.000 veya neredeyse
Beş sekizinci, Anglo-Sakson kökenlerinde; Bu bizim en deyimimizde
Yazarlar, yaklaşık onda biri _Not_ Anglo-Sakson var ve en azından bizim
yaklaşık üçte biri. [21] Sakson saflığımızı terk ettiğimiz bir çığlık
kendileri daha fazla uygulamamış olanlar tarafından yetiştirildi
yüksek bileşimler; Ama İngilizcenin bozulduğunu düşünecek miyiz
Sakson karakterinden geri çekilir ve kızı kaybetmeye zorlar
Annesinin benzerliği? Bu yabancıların kalıcı olmasını sağlayacak mıyız
Sakson toprağımızı kim kırdı? Uzatılmış bir çağda
edebiyat, nesnelerle konuşan ve derneklerin üretimi
asla atalarımızın deneyimine girmedi, eski
İnsanların dili mutlaka yetersiz olduğunu kanıtlamalıdır; Yeni Bir Dil
Yeni kavramlardan başlamalıdır. Şimdiki "
sözler; "Sanattan ve
Avrupa felsefeleri. Genius'un yarattığı ve hangi zaman
kutsayacak, olması gereken bir dilin bulundurulmasıdır
Bu değişken kıyamet günleri kitabına yazılmıştır-İngilizce
Sözlük. Thor ve Woden adanmışları! İdolatilerin gününde
Geçti ve açıklamalarınız batıl inançlarınız olarak boşuna.


Dipnotlar:

  [1] Bay Hallam.

  [2] Dr. Bosworth.

  [3] Bu yeniden yapılanma yazarının Ellis'in "Muhtemelen Layamon asla
    basılacak; "ama bir yayın çağında yaşıyoruz ve layamon
    aslında basında olduğu söyleniyor. [Bu yazıldığından beri
    Antika Derneği pahasına çalışmalar yayınlandı,
    Sir Frederick Madden'in editoryal bakımı altında.]

  [4] Dr. Bosworth veya Bay Thorpe, bu denemeyi daha fazla açıkladı
    Tamamen. "Kısa bir sesli harften sonra ünsüz ikiye katlama fikrinden,
    Almanca olduğu gibi, tolere edilebilir şekilde doğru kavramlar oluşturabiliriz
    Atalarımızın telaffuzuna gelince. Böylece, ORM (veya Ormin)
    sadece tek bir _n_ ile _min_ ve _win_ yazıyor ve _lif_ ile
    tek f, çünkü I uzundur, _mine_, _wine_ ve _life_ 'deki olduğu gibi. Açık
    Öte yandan, ünsüz iki katına çıkarılırsa, sesli harf
    öncesi keskin ve kısa, _winn_ olarak, _win_ olarak telaffuz edilir, değil
    _WINE _. "-" Cermen ve İskandinav dillerinin kökenli, "24.

  [5] Misafir'in "İngiliz Ritimleri Tarihi", ii. 186.

  [6] On üçüncü yüzyılda organik değişim böyle ilerledi
    hızla dil arasında çok geniş bir fark var
    layamon ve başında yazılan
    On dördüncü yüzyıl (Gloucester Robert zamanı), orada olduğu gibi
    İkinci Edward saltanatının İngiliz dili arasındadır ve
    Günümüzün dili.-Bkz. Bay Wright'ın Öğrenilmiş "Deneme
    Anglo-Saksonların Literatürü, "107.

  [7] Hearne, önsözünde Ecstacy'de haykırıyor-"Bu _first
    Book_ Bu Krallık'ta basılmış, tüm dünyada olabilir,
    Kara Letter_, _The Saxon karakterlerinin bir karışımı ile
    yazarın zamanında moda olan kıyafet, yani
    on üçüncü yüzyıl. "Hearne sık sık minnettarlığımızı iddia ederken
    En ciddi sadelik bir gülümsemeyi zorlayacak. Eski İncillerimizde o
    Dikkat etmekten kaçınamadım-"Çok şey almış olsam da
    1541 yılının İngiliz İncilini incelemekten zevk almak, ancak bu '
    yılınkini tersine çevirmem gereken buna eşit hiçbir şey
    1539. "Antikacılığı, Cranmer'ın İncil'i üzerinde dindarlığını yaktı.

    Thomas, eski her şeyin hak ettiği bir kimera tarafından perili oldu
    canlanacak. Bir antikacılığın bu dürüst ruhu,
    Çoğu tartışmayan akıl, bir edebiyata karışmış gibi görünüyor
    "Bizimizin siyah harfinin
    Büyükbabaların Günleri. "Hearne bu mutsuz baskı örneğini belirledi
    Ortografide tüm eski iticileri olan eski yazarlar
    ve tip. Onu Ritson ve Whitaker tarafından yakından takip etti.
    "Piers Ploughman" baskısı; Ve bu editörler kesinlikle korktular
    Yerel literatürümüzde birçok neofit uzakta. Ritson bastırdı
    Sakson karakterleri ve kısaltmalarıyla "antik şarkılar"
    Onları genellikle anlaşılmaz hale getirin. Bu edebi antika yaşadı
    Bu batıl inançlı antikacılıktan pişmanlık duyuyorum. Yeni bir hazırladı
    baskı bu suçlardan tamamen temizlendi, ancak maalesef
    Hayatının morbidinde yok etti.

  [8] Turner'ın "İngiltere Tarihi", v. 217, merak uyandıracak
    Modların bu örneklerinin birçoğuyla kolayca okuyucu
    sadece rahiplerin sadece
    İnsanlığın öncüsü.

  [9] Bu "garip ingliss" terimi henüz bu kadar belirsiz bulunmuştur
    bazı darlıklara neden olmak için, bu tercüman gibi
    Eleştirmen, anlaşılması en zor olanıdır. Bahsetmeliyim
    Mösyö Thierry'nin çok keyifli "fethinin tarihi
    İngiltere, "ii. 271, Robert De'mizde çok rafine bir spekülasyon için
    Brunne'nin şanssız müstehcenliği. Mösyö Thierry
    "Garip Ingliss",
    İskoçya ve âşıkların ekili dili haline geliyor
    ve mahkeme ve bu taraftaki şanssız Saksonlarımız
    Tweed_ sadece SERF'ler için uygun bir lehçeye batmıştı. Bu daha ince ve
    Daha yüksek İngilizce bir temel ortaklık tarafından anlaşılamadı;
    Bu onlara "garip ingliss" idi. Çok ilginç bir olay
    Her iki ulusun tarihi, daha saf İngilizceyi
    İskoç Mahkemesi:-Macbeth'in gaspının sürdüğü Malcolm
    İskoç tahtından, İngiltere'de bir
    yirmi yıla yakın aralık; Hükümdarın sevgisi
    İngilizce böyleydi, dillerini benimsedi ve kraliyet
    İngiltere Ailesi Fatih tarafından sınır dışı edildi, kral aldı
    Onlar ve göçmen Saksonlar ve İngiliz Prenses ile evlendi. Bu
    İskoçya'nın güneyiyle bu ilişkiye yol açtı.
    Edebiyatımızdaki sonuç, sivil değilse de tarih, tarih
    dikkat çekici. Kesinlikle çok geniş viski eski iyi İngilizce
    ve en asil âşık tuyeni "kuzey countrie fra."

  [10] Yaprakta görünür, yazarın el yazısında, "Bu boc
    Northgate'den Dan Michelis, ozen elinin bir englis'i mi?
    Hatte _AYENBYTE OF INWYT_ ve Seynt Austyn'in Boc-House'tan
    Cantorberi. "Yazar yetmiş yaşındaydı;
    O değildi-

      "Kör ve Dyaf ve Alsuo aptal,
      Zeventy yer al rond değil,
      Drazi tarafından Grond'a Ne Ssette,
      Uor Peny ne de Mark, ne veya gölet. "

    Sonunda keşiş bize kime yazdığını söyler ...

      "Nou ich Wille Ye ywite hou hitt ywent
      Bu boc, Kent'in Mid Engliss'i.
      Bu BOC Ymade Vor Lewede Erkekler,
      Vor Vader ve Vor Moder ve Vor Diğer Ken,
      Ham Vor, Berze Uram'a Alle Motsere Zen
      Thet ine inwytte ne bleue no uoul wen var.
      Huo ase tanrı onun adı yzed
      Bu boc Tanrı'yı ​​o ekmek
      Hauene açıları ve kırmızısı,
      Ve zoule, Dyad olan Huanne. "

  [11] Tyrwhit "Canterbury Masalları" nda iş halindeyken dikkatini çekti
    pamuklu el yazmalarının eski katalogu tarafından heyecanlandı
    _Chaucer örnek Emendate Scriptum_. Yedek bir yaprağında adı
    Richard Chawfer çırpılmıştı, bu da bazılarının
    eski sahip. Kalemin üzerinde asılı iki ölüm var
    İftirici bir katalogu-Hırsızlık ve tembellik. Bizim şimdiki
    Ölümsüz bir isim yakaladı ve asla seyahat etmedi; Ve vurdu
    Yazının adilliği, bunun Chaucer'in bir kopyası olduğunu ortaya çıkardı
    kritik olarak doğru. Bir kompozisyonlar olduğu ortaya çıktı
    gelecek nesil iddiasını isteyerek bırakmayan bilinmeyen şair,
    Çünkü adını abone oldu, Laurence Minot. [Makale
    İşaretli Galba, E. İx.; Örnekler ilk olarak ondan yayınlandı
    Tyrwhit ve Warton ve tüm seri nihayetinde Ritson tarafından.]

  [12] Ritson'un Minot'un ilk baskısı (1795) çok
    temin edilmesi zor, zarif bir yeniden ifade ve görünüşe göre bir
    Doğru bir, 1825'te yayınlandı.

  [13] "Philobiblion, Sive De Amore Librorum et Institute
    Bibliothecae, "Durham Piskoposu Bury Richard'a atfedildi;
    Fabricius, öğrenilen bir friar olan Robert Holcot tarafından yazıldığını söylüyor.
    arzusu.-fab. "Bib. Med. Aevi," cilt. Ben. Ancak Piskopos,
    Koleksiyoncu olan ve her zaman kendi kişisinde konuşur. Var
    yakın zamanda Bay Inglis tarafından tercüme edildi.

  [14] Barrington tüzük hakkında.

    Blackstone'un "Yorumları" nda, Kitap III. Chap. 21, çok şey buluyoruz
    Meraklı bilgiler ve bazı felsefi yansımalar. Kullanımı
    Teknik hukuk-latin adroitly savunulur. Cromwell altında
    Kayıtlar İngilizceye dönüştürüldü; Restorasyonda pratisyenler
    kendilerini bu kadar önemli olarak ifade edemediklerini ilan etti
    İngilizce ve Latince'ye döndüler. 1730'da sipariş edilen bir tüzük
    hukuk yargılamalarının İngilizce'ye yapılması gerektiğini,
    Ortak insanlar süreci anlayabilir, & c. Ama yıllar sonra '
    deneyim, insanların daha önce olduğu gibi hukuk konularında cahildir,
    ve tüm yasalların masraflarını artırmanın rahatsızlıklarına maruz kalıyor
    işlemler, sadece bir
    bir sayfada belirtilen kelime sayısı, _ ve İngilizce dili,
    Parçacıklarının çokluğu,
    Latin, çarşaf sayısının çok artırılmış olduğu_. İki yıl
    daha sonra herkese izin vermek için yeni bir hareket yapmak gerekiyordu
    Latince devam etmek için teknik terimler olmak için çok saçma
    _nisi prius, fieri facias, habeas corpus_ gibi tercüme edildi. Bu
    Son eylem, 1732'de,
    Önceki 1730 tüzüğü.

    Kuru tartışmada filolojik zeka bulması beklenenden biri
    Law-Latin, ancak _three_ kelimeler olduğunda, "_secundum formam
    Statuti_, "İngilizce _seeven_ gerektirir", biçimine göre
    Tüzük, "_stamp-duty_'in ağır ağırlığını kolayca anlar
    ingilizce yazma için. Parçacıkları kullanmayan Saksonlar
    Konuşma, bildiğimizden daha fazla liyakat vardı.

  [15] Rev. John Lewis tarafından, 1731, fo. Ve Rev. tarafından yeniden yayınlanmıştır.
    H. H. Baber, 1810, 4to.

    Fabricus'un sansürü bildirimimizi hak ediyor. Bahsettikten sonra
    Wickliffe'nin İncil versiyonu, "Mirum est Anglos Eam
    (Sürüm) Tam Diu Neglexisse Quum Vel Linguae Causa Ipsis, Pretio
    Esse Beateat. "-" Bib. Lat., "S. 321.

    İhmal edilmiş görevlerimizi bir
    yabancı. Kesinlikle yüceltinin nasıl olduğunu öğrenmeyi merak edebiliriz
    ve bu geniş hazinemizin konuşma dilleri ve anlatı kısımları
    Eski dil, Wickliffe'nin ilkel kalemi altında üretildi.
    Wickliffe'nin İncil'in güzel bir kopyası Bay Douce'nin kütüphanesindeydi ve
    Büyük bir memnuniyetle, muhtemelen olacağını duydum
    Sir Francis Madden tarafından düzenlendi.

  [16] Herbert'in "Şehir Şirketlerinin Tarihi".

  [17] Bu meraklı gerçeği Bay Tyler'ın "Henry tarihinin tarihinden alıyorum
    Monmouth, "II. 245.

  [18] Bu vasiyetnameler Bay Nichols'un "Kraliyet Koleksiyonunda Korunur
    Wills. "

  [19] Le Comte de Neufchateau, "Fransız Edebiyatı Üzerine Deneme",
    Pascal'ın eserlerinin geç baskısına.

  [20] "Edinburgh Review," Ekim 1839.

  [21] Bkz. "Üç Aylık Rev." Lix. 34.-Eleştirmen derinlemesine bir
    Sakson-İngilizcesi. "Literatürümüzdeki ilk patlamalar
    (muhtemelen en asil olanı kastedilmiştir) neredeyse saf Sakson'dur. "
    Eleştirmen özellikle iki örnek için Milton'a hitap ediyor; Yine de
    Yunancalı, Latince ve hatta İtalyan Milton
    saygıdeğer lehçemizin ön planını iddia etmeye hizmet etmeyin. "A
    ülke cemaati "daha kesin bir testidir;
    Halk gerekli tek dildir. Cobbett'in Yazıları
    Boyunca Sakson-İngiliz var. Coleridge Asgill ve De Foe olarak kabul edildi
    En deyimsel yazarlar.




İngilizcenin Vicissituess.


İngiliz dilinin zaferleri,
köken. Bir dilin tarihinde, sürekli olarak hatırlattığımız
Eleştirmenlerin, saflığının yolsuzluklarının,
İnovasyon tehlikeleri ve neologizmlerin obtrüzyonu, biz bulurken
Aynı eleştirmenler antika olarak gördüklerini titizlikle reddediyor
ve eski; Birçok neden sürekli olarak bu değişiklikleri kullanıyor
dil. Bir yaşın tarzı diğerinin tarzı; yeni
Düşünce modifikasyonları yeni ifade biçimleri yaratır; ve
Bilgi alanını genişletir ve toplum, görgü kurallarını değiştirir
Nesneler istekli bir şekilde yeterli şartlar gerektirir.

Dilimiz tarihteki bu baskın olaylara maruz kaldı
dehamızı ve bizim
kader; ve insüler konumumuz genel bir ilişki sürdürüyor
Tüm kıta ülkeleri ile ulusal deyimimizle benekli
Yabancı neologizmler.

Beş yüzyıldan fazla bir süredir Sakson Dili
İngiltere; 1066'nın korkunç devrimi her türlü yenilik üretti,
Ama hiçbiri Sakson dilimizdeki tüm değişimden daha büyük, ki
Ancak, Norman ustalarımız asla insanlar arasından yok edemezdi.
Üç yüzyıl boyunca İngiliz yazarlarımızın çoğu Fransızca besteledi.
Yunanca ilk olarak Yedinci Henry'nin saltanatında çalışıldığında,
İngilizcemize birçok Helenizm dikti; Çeviri
Altıncı Edward'ın kutsal yazıları, birçok
Latinizmler, aynı zamanda Sakson-İngilizcenin sadeliğini canlandırdı,
ilkel bir dilin
en çok ilkel Hıristiyanlık için görkemli olanın aksine
Roma'nın yolsuzlukları.

Elizabeth altında favori ifadeler lehçeye ima edildi.
Devrim sırasında "minion benzeri" konuşan aşırı rafine gezginler
Hollanda'nın arasına dahil edilen birçok kaba ama kuvvetli
mahkum. James ve Charles günlerinde,
Mahkememizdeki İspanyol Gondomar ve Romantik Sevginin Hacları
Madrid ve iki ülkeyi bağlayan siyasi bağlar,
Nezaket tarzı ve modaları ayarlayın.

Cromwell altındaki Puritan Milletler Topluluğu,
Basest kullanır. Çıplaklığa, pazarın jargonuna ve
Mağaza kendini anlamının anlamsızlığının altında sakladı. Yazarlar daha sonra
eşit derecede okuma yazma bilmeyen ve fanatik. Belki de bu anlamına borçluyuz
Milton'ın üzerine inşa ettiği küçümseme ve gurur
Latin inversiyon modeli ve cümlelerinin katılımları
ve çağdaşlarının tarzından farklı olarak,
Asla haleflerininki olmamak; için çok pahalıya mal olan bir makineydi
fiyatı ve sıradan bir işçinin işlenmesi için çok hantal.
İkinci Charles altında ulusu ve dili eşit olarak görüyoruz
Galisis ve böylece Anne günlerinde kaldı. Bir an için varsayalım
ilk Georges İngiliz tahtına atandığında,
O günün Almanya'sının şimdiki Almanya olmuştu. Ne olurdu
sonuç oldu mu? İki torpid Alman yerine, her birinin yoksulluğu
edebiyat ve sanata duyarlılık, başarılı bir
Weimar Dükü St. James's ve Wieland, bir Schiller ve bir Goethe
Mahkememizde; Yazarlarımız Alman dehasından etkilenmişlerdi.
Emülasyon ve zevkimiz. İngilizcenin basit tarihi böyle
Dil, ulusalımıza tabi olduğu gibi veya olabileceği gibi
olaylar.

Diğer Avrupa ülkelerinin yerel dilinin tarihi
her zaman büyük olanlar tarafından üretilmemesine rağmen aynı değişebilirliği keşfeder
kendimize özgü olabilecek kamu olayları. İspanya'da,
Ancak, o toprağın Moors tarafından bulundurulmasının ayrıldığını görüyoruz.
Kastilya dilinde, şimdi Arapça kelimelerin bütün bir sözlüğü
yerel deyimle karış ve sonsuza dek tanıklık edecek
eski efendilerinin zaferleri. Ama bir yerel dilim tarihinde
Dil Ayrıca, ilk yazarların bir
Tatın tek başına, belirli bir stil oluşturabilir. En erken
Fransa yazarları zevklerini Yunanca modellemişlerdi; Jodelle,
Ronsard, Du Bartas ve diğerleri, çatı katı literatürü ile dolu, Yunanca
Fransız deyim, bileşikleri, yeni terimleri ve
sonous perifraslar. Mahkeme ve bayanlar bu yeniyi benimsiyorlardı
stil ve her zamanki gibi, titiz olmayanlar en çok ayrılıyordu
saçma etkiler. Ama Fransızca dilinin
Şu anda yoksul olduğu bir rahat ve canlılığı edinmiş olabilir,
Bu erken yazarlar için evcillerinden daha orijinal bir güç attılar
halefler. Fransız eleştirmenlerin yapay inceliği kınadı
Barbarlık olarak bu girişimler; ama bu atarları nakledmiş olmak
Yerli toprağa, barbarlıktan daha fazla cesurluğa katlandı. .
Girişim, eğer başarılı olsaydı, iç savaşlar tarafından başarısız oldu
Kısa süre sonra, dilin yerleştirilebilir yenilikçilerinden erkeklerin zihinlerini çekti.

Fransızlar, insüler bir insan olmasa da,
kendi dillerinde devrimler. Eski Galya-Fransız uzun zamandır
Saksonumuz gibi modern bir Fransız için anlaşılmaz; eşit
daha sonraki bir dönemde bestelenen Fransa'nın çok sayıda şair
_Langue Roman_, sadece poesy tarlalarında sadece
Antikacı irfan mucizesi hiçbir zaman canlandırmayacak karkaslar.
Bir yazarın stilini sadece iki yüzyıl sonra daha karşılaştırın,
Veya Voltaire ile Rabelais! XIV. Louis Çağı. en hızlı etkilenmiş
Yazarların diksiyonu olduğu için yerel tarzda değişim
XIII. Louis'in önceki hükümdarlığı. kısaca eski düşmüştü
yarım yüzyıl alanı. Ve yine de Louis Çağı'nın aziz tarzı
XIV., Klasik antik çağın soğuk taklidi ile bir
Bir Pascal'ın elinden daha yüksek cila, yeni bir parlaklık
Bir Montesquieu'nun dokunuşu ve ateşli olandan daha fazla nesne
Rousseau. Erudiyet ve tat yaşı daha fazla başarılı olacaktı
Genius ve felsefenin enerjik yaşı. Vaugelas kaydedilen bir fıkra
Muhtemelen doğru olabilir ve bu sürekli için dikkate değer bir kanıttır
Stilin hareketliliği. Bu yazar 1585 ve 1650 arasında yaşadı ve
Otuz yıl işgal edilmişti, _more suo_, Quintus'un çevirisi üzerine
Curtius. Bu uzun sürede Fransız tarzı
hızlı geçişlerinden geçiyor. Pek çok cümle düşmüştü
emekli olan, diksiyonun saflığına kadar olan bu şehit
versiyonunun eski kısmını modernize etmek için yeniden yazmaya mecbur kaldı
daha sonra geliştirilmiş kompozisyonu ile. Öğrenilen Menage yaşlı olmak için yaşıyordu
Bu zevkte alarm yakalayacak kadar ve
Latince bestelenmeyen hiçbir iş süremeyeceğini avlamak için.

Yüksek ekili ulusların dilleri buna daha fazla tabidir
Yerli olan insanların dilinden daha yenilik ve değişkenlik
Penury alır ancak nadir katılımlar alır. Dolayısıyla eski ve devam etti
tüm nesiller boyunca şikayetler, günlerden itibaren
Şu anda yazdığımızlara Julius Caesar ve Quintilian. [1] .
Yeniliklere karşı kelimeler veya tarzda aynı düşmanlık her zaman
ilan edildi. Eleştirinin esaretleri genellikle
yaygın olan bir standart olarak önceki yazarların stili
Çağdaşlarının tarzı rahatsız edici bir şekilde ayrıldı. Önceden
Dahi her zaman doğal ilerleme için duyarsız görünüyor
dilin, yeni stil niteliklerine ve yeni biçimlerine direnmek
ifade; Gerçekte, bu mükemmel bir dil
Var ve yaratıcı bir dahi sınırlı olarak trammel edilmelidir.
ve keyfi sistemler. Saygıdeğer Kardeşliğin bu önyargısı olabilir,
Bence, kaynağına kadar izlenin. Her yaş avantajlı bir şekilde karşılaştırır
selefi ile birlikte, çünkü bazı ilerlemeler yaptı ve nadiren
Aynı zaferin halefi için ayrıldığından şüphelenir; Ancak
Bu yanılsamanın yanı sıra, görgü kuralları gibi
Zaman, vefat ediyor, deneyimli eleştirmen uzun zamandır uygulandı
Usta ve Cesur ve şüpheli yeniliklerde
kutsanmış, yeni bir pupraya inmek zorundadır; Ama sert alışkanlıkları
artık esnek değil; ve tadı olan olgunlaşmış edebiyat hakemi için
"yeniliğin acısı", geriye kalanlardan başka bir davet
Yeni kelimelerin bakımı ve yeni zevklerin çok yönlülüğü?

Sistematik eleştirmenlerin yanlışlığı,
Modern dil sabit ve istikrarlıdır, bunlar gibi
her sapmanın olduğu "ölü diller" olarak adlandırılır
Otorite tarafından desteklenmeyen, yasal olarak bir barbarlık olarak kınanır. Ama
Gerçek şu ki, her modern dil her zaman dalgalanmada var olmuştur
ve değiş. İnsanların kendileri gerçekten de yenilikçi değildir; onların
İfadeler gelenekseldir. Popüler dil sadece single'ı aktarabilir
insanların dağılmamış kavramları; Gerçeklerin tarzıdır; Ve onlar
en kısa yollarla birbirlerine anlaşılabilir. Onların
Saxon-innish neredeyse tek heceli ve onların ifadesi Curt. Buradan
1382 yılında çetenin dilinin tam olarak
Bu günün çetesinin doğal tarzı. [2] Ama bu popüler stil yapabilir
asla dehanın standardı olarak kurulmamak,
yaş, fakülteler yaratmak ve girmeyen düşünceleri somutlaştırma
insanların deneyimi ve bu nedenle onların
anlayışlar.

Bir dizi gerçek, ilkamımızı gösterecek,
Her edebi insan dalgalanan bir durumda var ve bunun
Vaunted saflık ve devam eden istikrarı kimerik kavramlardır.

İngilizce dilinin bu tarihinde,
Uzak atalarımızla Anglo-Saksonlar ile başlayın. Çalışmaları ne zaman
Ve dilleri edebi bir karakter aldı, harika olduklarını
tarzlarında pomposite. Staves'i Latince ile interlardılar
kelimeler; Ve İtirafçının hükümdarlığında bile, Fransız dili
moda. "Anglo-Sakson edebiyatının etkisi açıkça
dillerini karıştırma eğiliminde olmak; Ve fetih olmasa bile
gerçekleşen, İngiliz dilinin saflığı hızlı bir şekilde olurdu
Yabancı bir kelime dağarcığının katkısıyla yok edildi. "[3] Böylece erken
Bizim saflığımızı sürdürüyoruz!

1387'de John de Trevisa, Higden'in Latin Polychronicon'unu çevirerek,
Bize "eski ve eski İngilizce" dediği şeyden kaçındığını söyler. A
Yüzyıl sonra, Trevisa'nın bu çevirisini yazdıran Caxton,
Yeniden yazın, "kaba ve eski İngilizceyi, yani zekâsı,
Bu günlerde ne kullanılmayan ne de anlaşılmayan bazı kelimeler. "
Master Caxton'a olabileceğinden şüphelenmiş olabilir
Trevisa'nın kendisine ne olduğunu, Trevisa'yı eşit derecede şaşırttığı için,
zamanın pasını daraltmış olan, sahip olmak
daha taze İngilizcesinin yazıcıya arkizmi olacağını hayal etti
sonraki yüzyıl. Mevcut yerel literatürümüzün bize açıldığı dönemde,
Eliot, daha fazlası ve Ascham, büyük bir düşünce sadeliğini sürdürdü ve
deyim; Yine de bu dönemde bile, yaklaşık 1550, dil içinde görünüyordu
yakın tehlike; İlkel eleştirmenlerimizin tonunu yükseltti ve
Neologizmin dehşetleri tüm korkunç şekilleri gözlerine götürdü!

O zaman dilimizin rafine eleştirmeni öğrenilen Sir John Cheke idi.
Bu erken dönemde İngiliz dilinin
Stilin en yüksek saflığını koruyabilir ve kıskançlık
en ufak ihlallerine uyan. Bir arkadaşı, Sir Thomas Hoby, bir
"Castiglione Courtier" ın mahkeme çevirmeni,
eleştirel görüş. Öğrenilen Cheke, eşit derecede samimi ve kritik,
"bilinmeyen bir kelime" nefretini ima etti ve onun için özür diledi.
Düzeltmeler, hesaba katılmamalıdır "
işyerini taşıyarak şeyler. "Hoby, bazıları tarafından açıkça endişelenmişti
İtalyanciliklerin Sprinklings-"yeni kanatlı" kelimelerin bazı kapriccios-
Anglikan Puristimizin iffetli kulağı. Bu olağanüstü mektubu koruyorum
Bir İngilizcemizin tekil bir örneği olarak hizmet vererek, bir
Latinizm. [4]

"Kendi dilimiz yazılmalı _clean_ ve _pure_, unmixt ve
Diğer dillerin ödünç alınmasıyla ilgili, burada dikkate almazsak,
Zamanla, ödünç almayı ve asla ödeme yapmazken,
İflas olarak ev. O zaman dilimiz doğal ve praisable
anlamını söyle, başka bir sahte olmazsa
Kendisine kıyasla diller; ama açıkça kendi başına kullandı
Doğa, zanaat, deneyim ve diğer mükemmelleri takip olarak değiştir,
Doth onu ona yönlendirir; Ve eğer herhangi bir zamanda istiyorsa (kusurlu olmak gibi,
)), yine de görünebileceği kadar ödünç almasına izin ver,
Eğer kendi dilimizin kalıbı bize moda yapmamıza hizmet edebilirse
Kendi kelimemizin sözü veya eski inkar edilmiş kelimeler içerik ve rahatlatabilirse
Bu ihtiyaç, bilinmeyen kelimelere cesurca girişimde bulunmazdık. Bunu söylüyorum, değil
Sizi yeniden takmak için, neredeyse hiç kullanmamış, nerede
vesilesiyle, garip bir kelime, öyle göründüğü gibi
madde ve aranmamalı; Ama kendi savunmam için kim olabilir
Bu hesabı vermezsem, bir şeylerin aşırı sayılmasını saydı
Sen, dostum, bu kullanışlı işin Marring'im. "

İlkel eleştirmenlerimizin tonu buydu! terörleri
Neologizm her zaman gözlerinin önünde idi. Tüm bu katılımlar
yerel dilin gelecekteki zenginliği ya öngörülmedi veya
Tamamen yasaklanırken, aynı zamanda istek ve kusurlar
Tüm saflığı veya yoksulluğu arasında dilin hissedildi ve
kabul edildi. Onun bu sert şampiyonu bile onun
Vernacular Deyim, "Zamanla isteyebilir, kusurlu olmayı isteyebilir,
ve Basheskly ile ödünç almalı. "Eleştirmenlerin çığlıkları aniden
Bizi kır. Daha düşük otoritenin bir başka çağdaş eleştirmeni
"Anne-tonu yok gibi görünen" ağıt yakıyor. "Uzakta
Beyler "sadece yabancı modalara aşık olmakla kalmayıp aynı zamanda eve döndüler
Eşit derecede "konuşmalarını aşırı deniz diliyle toz haline getirmeye" düşkün. Oradaydı
Fransızca ve İngilizce İtalyan. Profesyonel erkekler
Geleneksel Padantrelerle Dil; Finial Courtier parazit eder
"Chaucer'dan başka bir şey yok." "Mistik bilgeler ve şiirsel katipler
kendilerini tuhaf atasözleri ve kör alegorilerle teslim ettiler. "[5]
Bilgiçlik ırk, öfkeli Laternizmlerinde, polisiklabik ile kıllar
Pomposite, "Karanlık" üzerine düşebilecekleri zaman kendilerini şanslı olarak gördü
sözler, "eleştirmenimizin uygun şekilde tanımladığı" mürekkepten kaynaklanan bir terimi yakalamak
Kuyruk.
Modern dillerin yamaları. Artık olmayacakmış gibi görünüyordu
Yerli bir deyim ve iyi tahıl, davetsiz cockle tarafından boğuldu
yanında gelişti. Başka bir çağdaş eleştirmen bunu duyurdu
"İngilizce dilimiz, diğerlerinin bir gallimaufry veya hodge-podgesiydi
konuşmalar. "Arthur Golding
dil:--

  "İngilizce dilimiz neredeyse türden (doğa) sürdü,
  Parçalandı, hack'd, maim'd, kira ve yırtılmış,
  Tahrif edildi, yama, Marr'd ve küçümseme yapıldı. "

Bize "İngiliz Şiiri Arte" terk eden bir eleştirmen, belki yazılmış
1550 veya 1560 civarında, şairin dilini oluşturması için teşvik ederek, ki
Ancak, asla kendi ayetlerinde, "doğal, saf ve en çok
Tüm ülkesinin olağan, "Standard'ı nereye düzeltmek için bir kayıp gibi görünüyordu
stil. Mahkemeye konuşmanın modelleri olarak bakacaktı, ama
Orada "vaizler, sekreterler ve
Gezginler, "Büyük Yoksullardı ve Daha Az Değil" Üniversitelerimiz,
Akademisyenler, kelimelerin çok pahalı bir şekilde etkisini kullanıyor
ilkel diller. "Kendi anadili İngilizcemizin kaba kepeği,
Ancak, elenmek; Ama gerçek İngiliz deyim neredeydi
toplandınız mı? Titiz eleştirmenimiz "
Kuzey Adamlar. "_Good Southern_" Middlesex veya Surrey'den "
kullanın. "Middlesex ve Surrey, o zaman herkesin deyimini düzenlemek için
İngiliz adamları! Ve tüm İngiltere'miz barbarlığa mahkum edildi, çünkü değişti
"Mahkemenin her zamanki konuşmasından ve altmış içinde Londra'nın konuşmasından
Miles ve yukarıda çok fazla değil. "Ama bu içinde İngilizcemiz daha istikrarlı mıydı
Metropolis'in diğer herhangi bir çizgisinden daha fazla olan çevresi
sınırlama? Yaklaşık 1580, Carew bize "bu altmış yıl içinde
Üçüncü kısmı olarak çok fazla Latin ve Fransızca söz verdik.
Bizim dilimiz onlar içinde. "

Aramızda bazıları vardı, bu tür durmak bilmeyen infüzyonlar
İngilizcenin yerli yaylarını kirletmek, saygı duyar.
ve eski ustalarımıza düşkünlük. Büyük Şair Spenser'imiz, [6] Sonra
Genç, Chaucer dilinin en saf İngilizce olduğunu ilan etti;
Ve ozanımız, eleştirmenler tarafından sık sık alıntılanan bir ayette selamladı-

  Dan Chaucer, İngilizlerin iyi tanımlanmamış.

Ancak bu kuyuya birçok su yatırılıyor. Chaucer suçlandı
dili Fransa'nın ganimetleriyle zenginleştirerek, eski olanı harmanlamak
Norman-Fransız ve günün modern galeri ile Sakson
Filolojik kemer sıkma ile şiddetle sansürlendi
Antikalar. Skinner ve takipçileri Chaucer'ı kınadılar
"Waggon yükü" kelimesini tanıtmak ve bu chaucer'ı ilan etti
"Yaşlanmayan dili yazdı;" aktarılan bir sitem
Birçok egzotik nakledilen Spenser'mizin kendisi
İngiliz toprakları ve masum sahtecilik için birçok İngilizce kelimesi yeniden yayınlayın
Bir kafiye! Böylece edebiyatımızdaki en iyi dahilerden ikisi için
Dili yeniden düzenlemek, ağırlığı almak için başlarını aşağı indirmeli
Sözlü bilet baltası.

Tam bir yüzyıldan inmek, 1656'da keşfetmeye şaşırdık
Heylin, nispeten modern bir dönemde,
eski selefler. Bu son eleştirmen, animasyonlarını yayınladı
Bize açılan Hamon L'Estrange'nin bilgiçlik yazıları
Latinizmlerin Taşkınları. Heylin gözlemliyor: "Daha fazla Fransız ve Latin sözleri
Kraliçe Elizabeth'in ortasından beri üzerimizde yer aldı
sadece Norman'dan beri değil, atalarımız tarafından kabul edilenden daha
Ama Roma fetih. "Bu, restorasyonundan önce yazıldı
İkincisi Charles, Galizmler tarafından istila edileceğimiz zaman. Bu
Şikayet Heylin ile sona ermedi, çünkü sık sık yenilendi.
Heylin, alfabetik sırayla, kaba ve olağandışı kelimeleri çizdi
Hamon L'Estrange'nin "tarihinde" bulunacak ve yine de bunların birçoğu
Heylin günlerinden beri yabancılar sakinleşti. Çok huzursuz
Filolojimizin stil ile ilgili kavramları mıydı, bu
Yeterli vinaikre içeren REJIRING'de girişimde bulunabilir,
Bunu, eğlenceli olan bu zor sözlerin bir savunmasını yazıyor. "Gibi
Bu yüce kelimeler için, tüm dünyaya bu çekingen olmadığını ilan ediyorum
en asil yazarlarla konuşan ve
sadece kavramları değil, aynı zamanda onların
Kelimeler özellikle en zarif ithalattan olmak, uzun süredir
Bana aşina, kendimi bu şimdiki işe uyguladığımda buldum
Onlarla eski tanıdıklarımdan vazgeçmek çok zor; ama
Kendilerini özgürce teklif ettiler, bu yüzden onları bunlara eğlendirdim
düşünceler. Birincisi, öğrenilmiş erkekler arasında onlar
Kendi ekstraksiyonlarından başka bir passe gerekmiyordu; Ve olanlar için
Sadece İngiliz okuyucular, onları merak etmeleri için hiçbir neden görmedim,
memnuniyetleri için her ile birlikte göndermiştim
Yabancı Tercümanı, sözlük yerine hizmet etmek için. "Hamon
L'Estrange'nin "I. Charles'ın Hayatı" kesinlikle bir parçasıydı
Pedantry, bu örnekle yargılayabileceğimiz gibi. [7]

Büyük yazarlar bile bu zaferlere şüpheli bir göz ile baktı
dilin, kendilerinin olduklarına dair bir inanç olmadan değil
Şahsen bu belirsiz yeniliklerle ilgileniyor. Sanki
Milton, Galya kelimelerinin yeni istilası ve Galya havasından
restorasyonda yer aldı, bazı tedirgin beklentiler oluşturmuştu
Kendi öğrenilmiş diksiyonu ve yüce şiir biçimi,
geçiş ve Milton'ın kendisi de bazıları kadar eski olabilir
Büyük selefleri yaşına kadar ortaya çıktı. Milton'ın yeğeni,
"Tiyatrosu Poetarum" ın önsözü, burada kritik dokunuş
Büyük Üstat sık sık kendisine ihanet eder, eski şairlerimize yalvarır,
daha az şiirsel olmayanlar çünkü stilleri antika. Yazma
II. Charles döneminde. 1675'te şöyle diyor: "Kraliçe Elizabeth'in
saltanat, dil şiiri oluşturacak kadar cilasız değildi
O zamanın naniksiz olduğu gibi, bu gün acı çekecek
iyi inceleyin. Hiçbir şiir lütfen ancak hesaplanırsa
Bir dilin her incelenmesi, bunun ne kadar kötü sonuç olacağı
Gelecek, düşünmesine izin verdi ve şu anda içinde olan kendi davası yapmasına izin verdi
adil şöhret, iki veya üç yaş, dolayısıyla dil geldiğinde
çift ​​rafine olun, eserlerinin eski olduğunu anlayın ve
bir kenara atıldı. Yapamam-- "O, belki Milton, devam ediyor-" Yapamam ama
Bu kadar uyumlu olmamız gereken çok hoş bir mizah olarak bak
Fransız özelliği ile sadece giysilerde değil, set modalarını takip etmek için,
Ama müzik ve şiirde. Giysiler için onları takdir yetkisine bırakıyorum
Modiş; Pantolon ve Doublet metafizik altına girmeyecek
düşünce. Fakat sanat ve bilimlerde ve ahlaki kavramlarda, ben
bir kez '_verum et bonum_' olanı korumak için uğraşmayacak
Her zaman bu kadar olmaya devam ediyor. Şimdi Kraliçe'nin Bagaj Hose Fantezi
Elizabeth'in günleri veya pantaloon dehası en iyisi olabilir,
belirlemek aceleci olun. "

Modern bir dilin gerçek tarihini öğrenir miyiz, başvurmamalıyız
sadece uygunluk ve emsallere hitap eden eleştirmenlere;
Ancak bu diğer pratik bayilere kelimelerle bakmalıyız,
Bir kerede bize tüm gelenleri ve çıkışları ortaya koyan sözlükbilimciler
büyük "kelimelerin emsali". Yaşlılarımızın ön planlarını ters çevirin
sözlükbilimciler. Her biri kelime dağarcığını budamış gibi yapıyor
seleflerinin ve bu kelimelerin ölümünde, bunları sağlamak
çağdaşların dudaklarında yaşıyor. Onun büyük tome içinde
Arkaizm ve neologizmlerin kaydı olan gri yosun, meşe hakkında asılı kalıyor,
Ve greft taze verdure ile ateş ediyor. Baret, bizim
Elizabeth döneminde en eski sözlükçüler bu nedenle ifade ediyor
Kendisi:-"Bu Worke'u eski eski ile doldurmanın buluşmadığını düşündüm
Şimdi iyi yazarların kullanmayacağı bir Daies'in kullanmayacağı kelimeler. "[8]
1580'in sözlükçarı saygıdeğer babalar tarafından kutsanmıştı
edebiyatımızın ve Reformun, Yüzyıl Geçmişi değil; henüz
Başka bir sözlük, başka bir sözlükte attığında geçmez
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hacmi en az on iki kez olan Henry Cockram
yeniden basılmış, cesurca avlar "Bu türden daha önce ne var
Başladım, sadece tam olarak bitirdim, aynı zamanda iyice mükemmelleştirdim; "ve,
"sert İngilizce kelimelerin tercümanı" ayrıcalığını varsayarak,
Dil, Latin ve Yunan terimlerinin fırtınalı bir bilgesinde harap,
Ancak, stilimizin yeni yolsuzluğunun
Yazarlar ve konuşmacılar, Hamon L'Estrange olarak deniyorlardı. [9] Ne
resim, kelimelerin ölüm oranını çizdik mi, tüm
Caxton'dan Trevisa'dan Caxton'a olan çöküşlerinin geçici aşamaları
Baret'e, Baretten Cockram'a ve Cockram'dan sayısızına kadar
Halefler!

Böylece dilimiz sürekli hareket halindeydi ve bu "saflık
stil, "bu tür ihlalleri bu kadar tekrarladı
Tuhaflık, gerçekte alaycı bir hayalet olduğunu kanıtladı,
kaçak veya asılsız. İngilizcemiz sık sık elbisesini değiştirdi.
Yeni Graces tarafından çekin ve birden fazla dille konuştu. O
hatta en çok konuşan kelimelerin moda gönderdi,
Kimseyi kimsenin nasıl bilmediğini ve kimsenin nedenini bilmediğini, eskisini yasaklayan
ve yeniyi kurmak; ve onu meşruiyetini kim buldu
Olgunlaşmış yaşındayken sorgulanmamıştır.
kutsanmış özel adı.

Ama bu "stilin saflığı" konusunu bırakmayalım.
kimeriklerinde şehitlik çekenlere sempati
özveri. Gençliğimin günlerinde yazmayacak olanlar vardı
Swift veya Tillotson tarafından haksız kelime; Bunlar hızlı tutulacaktı
Saf deyimsel nesir, encumbering tarafından hakarete uğrayanlar tarafından
Johnson'ın büyük namerositesinin lexipanismleri; Ve son zamanlarda
Sakson kelimelerimize geri dönün, boyut olarak küçültülmüş, bir
Glasgow Üniversitesi'nde asil bir şahsiyetle orasyon. Bu
Tat, sınırlı çalışmaların eleştirmenleri arasında yaygındır. Charles Fox, para cezası
Hayatın çok geç geçişlerine doğru dönen dahi,
şiddetli bir hastaydı ve kelime dağarcığını bir sıkıntı ile saflaştırdı
Herhangi bir safist tarafından bilinmeyen, bu kadar endişeli olan bu büyük adam
İngilizce yazmamalı. Addison, Bolingbroke ve Middleton
Yeterli otorite değil, çünkü olmayan hiçbir kelime kullanmazdı
Dryden'da bulunmalı. Ne yazık ki! Serpinen az sayıdaki hayal kırıklıkları bekliyor
Sakson deyimleri boyunca ya da özgür zarafetine kim gözenek eder
Kelimeler ve ifadeler sözlüğü olarak kuru! Kimerik saflık olabilir mi
bunlar hiç bulunmamak için, asla ödünç vermez
Tadı soğuk veya fantezi olması durumunda sayfalarına büyülenme
zayıf. Dahinin dili kendi yansıması olmalı ve iyi
Yazarların serveti kendi nanelerinde kullanılan damgayı almalıdır.

İmparatorlukların kaderinde olduğu gibi kelimelerin kaderi ile olur. Erkekler
Kendi günlerinde sadece şeylerin başlangıcını ve daha mantıklı bir şekilde
tarafından verilen geçiş durumunun rahatsızlığını hissedin
İnovasyon, ilk yaklaşımlarında genellikle kaprisli, her zaman ampirik.
Sonlarındaki bu dilin bu zaferleri bir dil üretecekti
Deyim, yerli haznemizden daha zengin görünüyordu. Tüm
Bir araya getirdiğimiz eleştirmenlerin bu şiddetli çığlıkları
ama doğal bir dil dilinin keskin pangları ve boğazları
Uzun süreli bir doğumun ilerlemesi. Mükemmel oluşumunda, mükemmel bir şekilde mücadele eden ulusal bir deyim
İçinde bulunduğu ağır kütle tarafından kuşatılmış varlık,
Ne zaman cennetin aslanının aslanının yaratılmasına benziyor

            -------- yarısı ortaya çıktı
  Serbest olmak için pençen aslan
  Onun engelleri.


Dipnotlar:

  [1] "Edebiyatın Merakları," Sanat. "Yeni kelimelerin tarihi."

  [2] Bunlar, mobocracy tarafından atılan siyasi squib'ler
    İkincisi Richard'ın hükümdarlığı. Bay Turner'ın
    "İngiltere Tarihi." Onları modern ortografilerinde yazdırıyorum. .
    İlk örnek tanıdık tekerlemelerde çalışır:-

    "Miller Jack, değirmenini döndürmesi için yardım istedi.
    Küçük, küçük! Kralın cennetin oğlu herkes için ödeyecek. Bakın
    Mill Dört Yelken ile Mal Git ve Post içeride duruyor
    sebat. Doğru ve kudretle, beceri ve irade ile,
    Doğru yardımcı olabilir ve beceri iradeden önce ve hemen önce
    O zaman değirmenimize gider ve eğer sağdan önce gidebilirse ve
    Beceriden önce irade, o zaman değirmenimiz yanlış. "

    Şimdi düz, anlaşılır nesirimiz var ...

    "Jack Carter sana dua ediyor.
    Başladı ve iyi yapın, daha iyi ve daha iyi; eşit erkeklerde
    günün yakınında. Eğer son iyi olursa, o zaman iyi. Bırakın Piers
    Ploughman evde yaşıyor ve bize mısır. Bak o hobbe
    Soyguncu iyi iffetli. Gerçekte birlikte erkekçe durun ve yardım edin
    Gerçek ve gerçek size yardımcı olacaktır. "

  [3] Sir Francis Palgrave'in "İngilizcenin Yükselişi ve İlerlemesi
    servet; "Kanıtlar ve çizimler, ccxiii.

  [4] Çevirmen hobisine bu mektuplar tarafından aktarıldı.
    öğrenilen Cheke'nin birkaç mektubunu toplayan; Ve ne görünüyor
    Strange, sadece Hoby'nin çevirisinin ilk baskısında ortaya çıkıyor,
    sonraki baskılarda atlanmıştır. Belki de
    Tercüman mükemmel eleştirmenine aşık değildi.

  [5] Sir Thomas Wilson'ın "Retorik Arte", 1553.

  [6] Spenser'in dil yenilikçilerine karşı protestosu görülebilir
    Todd's'ta korunmamış "üç harfinde"
    "Spenser;" Hughes baskısında yetersizdirler.

  [7] Heylin'in "kralın saltanatının tarihi üzerine gözlemleri
    Charles. "
    onun tarihinin.

  [8] "Alvearie veya Dört Dilin Dörtlü Sözlüğü," 1580.

  [9] "İngilizce sözlük veya sert İngilizce tercümanı
    Kelimeler, "H.C., Gent., 1658. On birinci ve onikinci baskılar
    benden önce. Sonuncusu, başka bir kişi tarafından düzenlenen,
    eski. Cockram'ın kendi baskısında onun ilk "kitabı" var
    "Zor sözler", ardından "kaba kelimeler" dediği bir saniye izledi.
    İngilizce olanlar. Son editör, ikincisini tamamen atladı
    parça. İlk bölümden veya "zor kelimeler", Cockram bunu gözlemliyor
    "Onlar şimdi _choic en _choic kelimelerdir_ ve bizim dilimiz
    zenginleştirilmiş ve çok bollaşır, sağduyunun hangi kelimeler olduğu
    ilhak edildi. "[Bu sözlükle ilgili notlara bakınız, birkaç örnek
    İçeriği, "Edebiyatın Merakları" nda, Cilt. iii.]




Lehçeler.


Lehçeler, bölgeler tarafından çeşitlendirilen genel dili yansıtır.

Bir lehçe, telaffuzda bir varyasyondur ve mutlaka
kelimelerin ortografisi veya bir ifadenin veya deyimsel bir tuhaflık, genellikle
Sözcükleri kadar yerel gibi görünen bir ton eşliğinde.
Nüfus alanından nadiren anlaşılan bir dildir
kim tarafından tahsis edilir. Bir dilde bir dil
kapsamlı bir imparatorluğun gelişen metropolü, bir lehçe olabilir
kazara olan baskın lehçeyle birlikte vardı
standart veya genel dil olmak; ve dahası,
lehçe bazen bazı kalıntıları veya parçalarını koruyabilir
Görünüşe göre kaybolan, ancak böylece iyileşen dil bizi haklı olarak
yaygın deyimi bile anlamak için.

Tüm ulusların lehçeleri vardı. Yunanistan, Fransa ve İtalya olarak
Şimdi onları var. Homer dört veya beş ayete dahil edebilirdi
lehçeler; Fakat Dorik ve İyonik en çok tutulmasına rağmen
klasik, hiçbiri barbar değildi, çünkü en iyi yazarları
Bu birkaç lehçede bestelenmiştir. Bazı İtalyan şairleri ve çizgi roman bile
Yazarlar favori bir lehçe kabul ettiler; Ama klasik İngilizce yok
Yazar kendimizden herhangi birini ölümsüzleştirebilirdi.

Eski Yunanistan, Mitford'un açıkladığı gibi, "Dar bir ülke olsa da, çok
dağlara ve siyasete çok bölünmüş. "ve dağlar ve siyaset,
erkeklerin genel ilişkisini engelleyen, kaçınılmaz olarak üretmek
lehçeler. Korku veya gururla her izole edilmiş durum,
bağımsızlık, sadece kendi gelenekleriyle değil, aksanı veya
ifade etmek. Fransa'da standart dil uzun sürdü ama bir lehçe. Orada
Her biri kendi başına ayrı bir mahkeme ve egemenlik tutan güçlü soylular
İl, birçok merkezi cazibe noktası sundu. Foix sayıları,
Provence ve Toulouse ve Guienne Dükleri, Normandiya ve
Bretagne'nin hepsi,
Her biri eyalet deyimlerinde "L'Art du Beau Parler" olarak adlandırdılar.
Bunların hepsi, iki rakip lehçenin alt bölümleriydi.
Roman dili doğum yapmıştı. Ama Loire nehri aralarında koştu;
Ve büyük bir nehir genellikle bir lehçenin sınırı olmuştur: Fransa
Böylece uzun bölünmüş. Loire'nin güneyinde konuşmalarına
_OC_ ve kuzeyde _oil_ dili; isimler hangisi
Sakinlerin farklı tarzından türetilmişlerdir
Olumlu _oui_. Şiirsel sorunların dili
Loire'nin güneyinde, rakibinin daha mutlu kaderi yoktu,
Kuzeyde Sorunlar. Standart dil haline gelen buydu,
diğeri bir lehçe olarak kalır. Burada dikkate değer bir olay var
Büyük bir ülkede lehçelerin tarihi; Uzun şüpheliydi
ulusal dil olmaktı; Ve eğer olabilirsek
deyimi, daha fazlasını ifade eden deyimine güvenen bir meraklısı
Vowelly Softness ve _naivete_ Aşk'ın tanıdık duyguları ve
arkadaşlık ve Gaiety ve _Bonhomie_, daha sert bir deyim ve bir
keskin burun aksanı; Ve hepsi Parisli tarafından sona erdi
İller shibboleth'leri tarafından ve hepsine benzeyen gazconlar diyorlar ve
abartı ve rhodomontade gasconades tadı; iken
Fransız dili olarak adlandırılan şeyin sadece bir
Eski John Bull'umuz gibi, kendi lehçelerinin sapkınlığı,
Parisli _franchiman _ eski Galya temyiz başvurusu. [1]

İngiltere lehçeleri, meydana gelen olaylarla üretildi
Başka hiçbir ulusa. İnsüler sitemiz bizi bu kadar çok açık bıraktı
İngiltere'nin bir
tek tip dil. Aborijin İngilizler bazı sözlerini bıraktı
Romalıların yaptığı gibi uçuşlarında arkalarında
Dominion, [2] ve hatta ziyaret eden Fenike bile biraz düşmüş olabilir
kıyılarımızdaki kelimeler. Jutes, açılar ve Saksonlar
Yeni dil ve ayrı yerlerden gelen bu dil geldi
bize lehçeler tarafından çeşitlendirilmiş; Ve Danimarkalılar da Kuzey'e katıldı
Kendilerini topraklarımıza diken korsan krallarının kardeşliği. .
Batı-Sakson'un küçük krallıklar üzerindeki kademeli baskınlığı
alt bölümlere ayrılmış İngiltere ilk olarak ulusal bir kuruluşa yaklaştı
dil. Batı-Sakson, Alfred'in ülkesiydi ve kraliyet
Lehçesinin yetiştirilmesi, alem içinde durduğu saflıkta yüce
güç, şimdi Anglo-Sakson dediğimiz standart dil haline getirdi.

Bishop Percy, "Heptarşiye (Octarchy) devam etmiş olsaydı," diye gözlemledi Bishop Percy, "
İngilizce dili muhtemelen onun için çok seçkin olurdu
Yunanca veya en azından birkaç bağımsız olan lehçeler
İtalya eyaletleri. "Gerçekte, bu durumda çok kaldık
Ulusal karaktere düşmanca güç egemenliği üstlendi. Bu yüzden
Düzensiz İngilizceydi, bir yazarın kapanışında
On dördüncü yüzyıl bize adanın farklı bölümlerini söylüyor
Birbirini anlamakta zorluk yaşadı. Bir çeşitlilik
Telaffuzun yanı sıra dilde bir çeşitlilik çok yaygındı,
kuzey, güney ve orta kara adamların
tanıştıklarında anlaşılmaz; Orta kara kuzeyde anladı
ve güneyde Northman ve Southman'dan daha iyi
birbirleri; İngiliz halkı farklı bir toplantı oluşturuyor gibiydi
yarışlar. Bu güne kadar bile, neredeyse benzer bir sahne sergilenebilir.
Yorkshire Dales'in bir köylüsü ve bir tane valilerinden
Taunton ve Chiltern tepelerinden bir diğeri birlikte buluşuyorlar
bir tercümanın birbirine anlaşılabilir olması gerekir; Ancak
Bu ikilemde, İngilizleri hangi ilçenin üretebileceği bu kadar bilgili
Üç dürüst vatandaşına yardım edecek il lehçeleri?

Etimoloji genellikle tüm onların yoluyla bir kelime soyağacısı verirse
otantik inişler, bu yüzden aynı şekilde bir il deyimleri haritası olabilir
lehçe yerlerini belirtmek için inşa edilmiştir. Orada yapabiliriz
Geniş ve uzatılmış bir nehrin nasıl veya müdahale eden düştüğünü gözlemleyin ve
İki ilçeyi ayıran dağlar, bir lehçenin seyrini durdurabilir,
böylece bir taraftaki deyim akımı, sınırları geçtiğinde
müdahaleci, çok az saygı görür ve üçüncü bir ilçeye ulaşır
pasajda sona erdi. Böylece bize söyleniyor,
Somersetshire lehçesinin sınırı; parretin kullanımı için kullanılan kelimeler için
sadece batı tarafında eşanlamlılar tarafından bilinir. Aynı olayda da meydana gelir
Tek bir nehrin seviye ovasından geçtiği İtalya; orada
Batı End toplantısından bir Venedik ile Piedmontese köylü
Doğu, birlikte çok az konuşma dilini tutabilirdi; A
Cenevre, her ikisi için kesinlikle anlaşılmaz olurdu, çünkü
Onların atasözü, "Dil Tanrı'nın armağanı, ama Ceneviz lehçesi
Şeytanın icadıydı. "
vahşi durumlarında tohum, herhangi bir edebiyat standardı olmadan,
ulusal deyimi tanıyın; İtalyan dili birinden yayıldı
Ortak kaynak-anne Latin; Ama bu yapması gerektiğinden şüphelenmeyebiliriz
Sadece lehçelerine karar veriyoruz:
Kendimiz hiç fuardan karışmış ve çarpıtılmış olabilir
İngiltere dilinin boyutları.

Bir lehçe konuşan herkes, neredeyse
Herhangi bir yerel kelime kadar topraklarına ihanet eder; bu il tonları
beşikten dinlenir; Ve tüm lehçeler harika olduğu için
antik çağ, sesin bu sondajından miras kaldı
nesilden nesil. [3] Bazen düşük bir mırıldanır
boğaz, Galce gibi kalın bir guttural veya tiz burun twang veya
kadans veya ilahi; yüzyıllar tonu daha fazla değiştirmiş gibi görünüyor
vokal. Yazılan "Octavien Imperator" nun romantizmi
Muhtemelen Henry VI.
Neredeyse şimdi konuşulduğu gibi lehçe. Bir Yorkshireman'ın konuşması
Antik Trevisa tarafından enerjik olarak tanımlanmıştır. "Çok keskin,
Slytting, Frotyng ve Unchape, biz Sother Men Maye Uneth
o dili kesip. "Kuzeyde ilerledikçe,
İnsanlar "yuvarlak ve sonous, geniş açık sesli harfler ve
Difthongların zenginliği ve dolgunluğu ağızlarını doldurur "
Hardy konuşma.

Tenha olanlar arasında çarpıcı bir kontrast gözlemlenebilir
pozisyon komşularıyla çok az ilişki kurdu ve
kendilerinin aşırı bir tahminine ve bir ille sözleşme yaptı
Gümrükleri, davranışları ve dilleriyle gurur duyun. Norfolk, çevrili
Deniz kenarındaki üç taraf, bugüne kadar değişmeden kalır ve hala
Norfolk'tan doğan herkes "Shiremen" olarak belirler, olmadan değil
"Biraz küçümseme ifadesi." "Bir darlık ve kiralık var
Onların telaffuzlarında, "fantezi olabildiğimiz gibi-çünkü
Fantezi-ayrılmış, gururlu erkeklerin dudaklarından çalar ve kim,
Suffolk komşuları ortak konuşmalarını garip bir şekilde yürütürken
melankolik kadanslar, tuhaf tonlamalarını
"Suffolk sızlanması!" Derbyshire'da telaffuz geniş ve
G'yi K.
Harfler veya üç veya dört kelimeyi birlikte seslendirir; Böylece _i
wou'didd'n_ veya _i woudyedd'd_, _i wish'i temsil eden bir kakofoni
Sen_! Bir Devonshire lehçesinin editörü olduğunu bulduğunda
İngiltere'nin en kaba jargonu olarak ortaya çıktı,
Lancashire. [4]

Ama böyle aşağılık rustik uyumsuzluk veya sadece Balderdash endişeleri bizim
Vernaküler literatür, bu tür tarımsal çöp bile gibi görünüyor
faydası bir eyalet kelime dağarcığında olabilir; Sözlüğü için
"Exmoor Dili", batıda avukatların kullanımı için hazırlandı
rustik bir tanığın kanıtını sık sık yanlış anlayan devre
Sözlerinin yorumlanmasını istiyorum. Bazı gülünç yanlış anlamalar
Bağlı terimler veya bazı saçma ifadeler kaydedildi
Diğer ilçeler, yargıçlar ve bir ilçe assine'deki bar.

Ama çok güzel keşfettiğimiz il lehçelerimiz arasında
arkizmalar, dilimizin dağınık kalıntıları, bunları açıklayan
Daha eski yazarlarımızın müstehcenlikleri, ifade tekillikleri veya
en akut olanı sık sık şaşırtmış olan lingual özellikler
yorumcularımız. Tüm hacimli araştırmalarından ve onların
Conjectial Temerity, Devonshire veya Suffolk'ta bir köylü ve daha fazlası
her ikisine göre, kuzey ülkesinin yerli, ortaklarıyla
Konuşma, şaşkın yorumcuları acısından kurtarmış olabilir.
Modern editörlerin düzeltmelerinin genellikle sadece olduğu keşfedildi
Orijinal il olduğunda kendi başlarına ustaca yolsuzluklar
Deyim başladı.

Bu il konuşma biçimleri aslında bizim için sık sık korunmuştur
İngiliz ifadesinin kökeni ve filologu bir
Yol keşfedilmemiş. En orijinal ve en hayali olanlardan birinde
Ben Jonson'un dramaları, "Sad Çoban", şair için tasarlanmış şair
Cadı Maudlin'in ailesine uygun bir il lehçesi. O vardı
Yorkshire doğumlu olan komedyen Lacy'ye saygı duyan
Kuzey Efsanesi. Ne yazık ki, bu drama hiç bitmedi;
Ve sonuç olarak, lehçelerin yanlış verilmesi ve
Yazıcının ortografisi tarafından kötüleşti. Yine de bundan oldu
Horne Tooke'un lehçelerimiz hakkında bazı fikirleri aktarmaya çalışırken
gramer keşiflerinden birini açıklayabildi
"Sad Çoban" dan gösteriliyorsa,
eski fiil gifinin zorunluluğu olun ya da verin. Böylece
Görünüşe göre çok kaba lehçeler, bu ünlü filolog
şüphenin ötesinde, kimseye meydana gelen bir anlamı doğrulamak
Ama kendisi. [5]

Definasyonunun ilerlemesinde bir dil kaybeder ve kazançlar
Kelimelerin miktarı ve etkileyici ifadelerin iyi şansı. Bazı
anlamlarını değiştirerek eşdeğer olun ve bazıları düşer
Eski veya Caprice tahkim için neden rehberli
hiçbir yasa ile ve genellikle işsiz bir kulak ile. Bunlar atıldı ama sadık
şimdi dışlanmış muamele gören ve herhangi bir
Habitasyon, bazı lehçelerimizde güvenli bir şekilde yerleştirilmiştir. İnsanlar olduğu gibi
sadık gelenekçiler, atalarının sözlerini tekrarlıyor ve
Gümrüklerini korumak için en uzun olanlar, en kesin olanlar
antikacılar; ve onların sözlü bilgileri ve eski gözlemleri
Genellikle birçok arkeolojik belirsizliği açıklar. Bu nedenle, iki dikkat çekici
Popüler deyimlerimizin tarihinde sonuçlar keşfedilmiştir;
Cockney topraklarında kullanılan birçok kelime ve cümle, şimdi sadece değil
kaba ama sembolik olmayan, aslında yerlinin yolsuzlukları değildir
dil, ama farklı dönemlerde eski olanın kalıntıları
Kuruluş Ulusal Lehçe. [6] Bu iletilen dil indi
Humbler sınıfları, bozulmamış ve başlamayan, uzun bir çizgiyle
soy. Yine, içinde olan il kelimesinin
Telaffuz, sadece mektupların sırasını tersine çevirir, şimdi olduğu gibi
söylenen ve sadece insanların ağızlarından duyulan Mayıs
Orijinal sözlü sesi iletin ve gerçek İngilizce olun. Biz miyiz
parlatıcıların sıklıkla sık sık olmayabileceğinden emin
bizim dilimiz? Ne de büyükşehir zevkinin sahip olduğu olumlu olalım
Her zaman en ağır veya en zorlu olana sabitlenmiş
deyimsel kelimeler veya cümleler, çünkü
asla reddedilmemesi gereken il lehçelerimiz ve
hangi iddia geri yükleniyor. Johnson "sözlüğünü" derlediğinde,
Diyalektik terimlerimizin otantik antikliğinin farkında değildi ve
cümleler. Edebi eski eserlerimiz henüz dikkatini çekmemişti
Genel akademisyenler. İller, yasa koyucu tarafından kabul edilmedi
bizim dil meşru kelimeler; İlkellerini tanımadı
İddialar, ne de göreceli yakınlıkları, ancak onları vagabondlar olarak çıkardı.
Ancak kelimeler barbar veya eski değildir, çünkü artık bizim
Yazılı kompozisyon, en zarif ve pitoreskten bazıları,
yazılarımızı zenginleştirmeyi bıraktı, ölümsüz sayfalarda yaşıyor. Sonrasında
Johnson'ın büyük emeği meselesi, ulusal edebiyatımız
yakında bunun nasıl algılayan edebi erkeklerin çalışmalarını çekiyor
İllerimizde ihmal edilen ancak deyimsel İngilizce stoğu
Daha kesinlikle yaşlı yazarlarımızı ayet ve düzyazıda açıkladı. Ortasında
Arkeologlar tarafından yetiştirilen mırıltılar, Ash
Johnson'ın hissedilir eksikliği; Ama mesele çok boldu ve onun
alan çok sözleşmeli. Boşuna "takviyesini" denedi; bütün
İngiltere'deki ilçeler şanssız glossariste karşı yükseliyor gibiydi; Ancak
Sınırlı faydasına rağmen, kelime dağarcığı genellikle tercih edildi
daha ayrıntılı sözlüklere olan tek şey için. Soruşturma ruhu
"kanatlı kelimelerden" sonra yurtdışıydı; ve içinde ustaca insanlar
Bu yirmi yıl, [7] bir dizi eyalet sözlüğü üretmiştir;
Ama birçoğu hala istiyor, özellikle Kent ve Sussex,
ve Hampshire. Birlikte toplanan tüm bu sözlükler bir
Her ilçeyi işaretleyen eyalet sözlüğü. Birkaçının girmesine izin verilebilir
İngiliz dilinin büyük sözlüğüne; Ama bu olmaz
Onların en güvenli yerleri, çünkü onlar birbirini izleyen merhamette yalan söylerlerdi
her zaman değerli bir arkizmi fark etmeyecek editörler
Dilin temel ve yolsuzluğu. Köken, doğa ve
İl deyimlerimizin tarihi henüz araştırılmadı,
Her ne kadar sadece barbarlıklarından kurtulsa da, çeşitlendirilmiş bir
Filozof, antika ve filolog için alan. 1785'te yazan Grose, bu ilçelerin durumunu fark eder.
metropolden uzak veya hemen ilişkisi olmayan
"Gazeteler ve sahne koçları ithal şüphecilikten önce"
Her Ploughman ve Thresher Bir politikacı ve bir serbestçe. "
İnsanların hızlandırılmış ilişkisi, günlüğün ötesine geçti
folio ve evanesan sahne koçu ve bir yüzyılda demiryolu ve
Ulusal Okullar İl Sözlüğü nihayet ortadan kalkacak.


Dipnotlar:

  [1] "Dictionnaire Lanceedocien-Francois," par l'Abbe de Sauvages.
    "_Franchiman_ est forme de l'allemand, et Signifie _homme de
    Fransa_. "Abbe, tercüme etmeyi umursamadığı 1756'da yazdı
    Kelimenin tam anlamıyla; Frank-Man, Franks için _free Man_ anlamına geliyordu
    Kendilerini "özgür insanlar" olarak adlandırdı. Bu öğrenilmiş Gascon, içinde
    _langue d'Oc_ için gayreti, "_Parla franchiman_" diye açıklıyor demek
    "Parler Avec l'Accent (Bon Ou Mauvais) Des Eyaletler Du Nord Du
    Royaume: "Fransız aksanının olmayabileceğine dair bir ima
    olumlu bir şekilde daha iyi. İyi abbe çok mükemmeldi
    Diledokyalıların üstünlüğünün inanması,
    sadece üstün bütünlükleri için değil, aynı zamanda
    onların dili.

  [2] "Palgrave," 174.
    Sezar İngiliz olmak.

  [3] Öğrenilen Alexander'ın bu çok meraklı "Logonomia Anglica" nda
    Gill-Baba, aynı adı taşıyan oğlu için onu başardı
    Aziz Paul'lerin Ustası-Lehçelerimizin ortoepy'si var
    Büyük kesinlik. Bu çalışma 1619'da üretildi ve
    Günümüzün tuhaf il telaffuzu. Bir iş
    yerel dilimizin tarihini merak etmek
    Latince bestelenir. Bay Guest, bir makul olarak dikkatlice tercüme etti
    Ekstrakt,-"İngiliz Ritimlerinin Tarihi", II, 204.

  [4] Rahmetli Dr. Valpy bana ortoepist Bay Walker'ın
    çok samimi, il özellikleri hakkında bilgi
    Oxford'da özel bir okuma seyrinde telaffuz
    on iki lisans öğrencisi, her birine ilgili yerini söyledi
    doğumları veya erken eğitimleri.

  [5] Tooke'un "Purley sapmaları", s. 141.

  [6] Samuel Pegge tarafından "İngiliz Dilinin Anekdotları" nda bir
    Kendisine "eski modern" diyen antikacı, okuyucu bulacak
    Kaba lehçenin birkaç meraklı örneği, bazen
    Fantastik bir şekilde, ama genellikle tatmin edici bir şekilde tespit edildi. Eğlenceli
    Chaucer dilini oluşturan _vulgarisms_ dediğimizi tespit edin
    ve Shakspeare ve hatta İncil ve ayinlerimiz.

  [7] Ray, "yerel kelimeler, _north country_ ve
    _South_ ve _East Country_. "" Exmoor azarlama ve kurma "
    _Exmoor dilinin otantik bir örneği_. Kelimeler
    Kör bir kemancı tarafından toplanan ve diyaloglar bir
    1725'ten önce kemancı yardımıyla din adamları.
    Lancashire Sözlüğü Kelimeler ve İfadeler
    Tim Bobbin'in eserleri. İçinde diğer ilçe glossaristleri ortaya çıktı
    Son on beş yıl:-Brockett'in "Kuzey Ülke Sözleri"; "Suffolk
    Kelimeler ve ifadeler, "Binbaşı Moor tarafından; Bay Roger Wilbraham'ın" girişim
    Cheshire Sözleri Sözlüğü; "Bay Jennings '"
    İngiltere, "özellikle Somersetshire sözleri; Bay Britton
    Wiltshire; Ve Rev. Joseph Hunter "Hallamshire
    Rev.
    John Watson ve ayrıca "Yorkshire Words" e ek,
    Thoresby, Leeds Antik.

    Lehçelerin kökeninin, doğasının ve tarihinin araştırılması
    Tümların tam bir sözlüğü için merhum Dr. Boucher tarafından önerildi
    Krallığın lehçeleri. Ama bu değerli mağazalar, sadece değil
    vokatlar ama İngiltere'nin iç tarihi-görgü kuralları,
    Meslekler, eğlence, diyet, elbise, binalar ve diğer
    Çeşitli konular-zahmetli olan tüm refahında zengin
    Troy Kuşatması'ndan daha uzun yıllar okumalar, ekmek oyuncu oldu
    sularda uzakta ve asla istemek için halka verilmedi
    kamu desteği. Yazarın ölümünden sonra iki seçkin editör
    Zaten hazırlanmış olan işe gayretle devam etti; ama
    Halk değeri hakkında çok az talimat verildi, aniden
    Durdurdu! Ulusal fayda eserleri ulusal olarak kutsanmalıdır
    mülk ve araçlar her zaman böyle bir felaket önlemek için hazır olmalıdır
    İngiltere literatürüne ve İngilizlerin bilgilerine,
    Boucher işçilerinin bastırılması gibi.




Mandeville; İlk gezginimiz.


Mandeville, on dördüncü yüzyılın Bruce'du, sık sık salmalandı
Ve hatta alay edildi. Yolculukların en ustası olarak kınandı
boş bir fabulist; en temkinli, ölümcül olarak güvenilir; ve
Her birine çevrilen gerçek bir yazarın hacmi
Avrupa dili, resmi olarak koleksiyonundan çıkarıldı.
Otantik seyahatler. En gerçek haklılığı anlayarak bulunacak
o; Ve karakterini tanımak için, onu aramalıyız
kendi yaşı.

Avrupa'nın üç rahat yolcu ile övünemediği bir dönemde
evrenin yüzünü çalmak; Orient hala kaldığında
ama bir peri ülkesi ve "dünya haritası" henüz bitmemişti; bir
Üç yıldır bir boşluğu geçmesi için bütün bir hayat gerektirdiği zaman
Şimdi sona erebilir, Sir John Mandeville duyulmamış girmeye başladı
bölgeler. Otuz yıldan fazla bir süreden sonra eve dönerek, o
kaydetmeyi sevdiği gibi garip bir "mervayle" keşfetti-bu
Arkadaşları tarafından tamamen unutuldu!

Dört ve otuz yıl boyunca "Maugre kendisi" i iade etmişti
merakını sattı; asil kariyeri sıradan
sakatlıklar-gut ve uzuvlarının ağrısı; bunlar, o
Söylüyor, "emeğimin sonunu iradüme karşı tanımlamıştı, Tanrı bilir!"
Bu yaşam hacındaki şövalye bir görevle sözleşme yapmış gibi görünüyor
Tanrı ile, nefes alırken, itici olmalısın ve
Evde yapılacak bir şey yok, neslinde işletmesiyle onurlu olun
tüm dünyada. Ve ciddiyetle "tüm _readers_ ve
kitabımın _hearers_, "(" dinleyiciler "için
"Okuyucular,") "Bir _AVE-Maria_ ile bir _pater-noster_ demek." O
"sefil dinlenmesinde teselli" için yazdı; Ama eski tutku,
Ruhunun bağlılığı, sonunda tüm artritik pang'lar üzerinde zafer kazandı. .
Globe açıkça onun gerçek eviydi; Ve böylece Londra değil, yalan söylüyor,
düşünceleri hiç olan,
Ekvatorun ötesine geçer.

Bizimle, "Promyssioun'un Londe'una veya Mard'a Gezi"
bazen bir sabah nişanından çıkmıştı-
Bu, "Nerede listeleyeceğimiz", bu kütüklerle
Tartary'nin bozkırlarında tavsiye mektupları,-nasıl olduğunu merak edebiliriz
Şövalyemiz, Ticaret Sanatları ile yolunu kazanmayacak, onun gibi
Selefi Marco Polo, şövalyesini taşıyordu; Çünkü onun geçişinde o
onurlu kılıcından ve muhtemelen tıbbından başka bir şey sunacak hiçbir şey yoktu
Bazen tehlikeli olabilecek bilim. Ama zorluklar
Bizim için uygun olmayan duygulara giremedi, ne de onlar
Gezgini engelleyen kazalar, "St. Michael gününde kim,
Rabbimiz 1322 yılında denizi geçti ve yola çıktı
Hierusalem ve Inde'nin Mervayles'ını görmek. "Derin bir dini
duygu, belirsiz bir belirsiz merak ve cesur bir karar
İnsan adımının dünyaya basabileceği her yerde dolaşın
bilinçsizce küre içinde olduğu dünya "mervayles"
Bir sonraki adımda bir sonraki adımda duran bir yolculuğun ilhamı
ruhlar dünyası. Sir John kendini hazırlamıştı, çünkü öğrenildi
Sadece dillerde değil, otantik romantizmde ve romantik olarak
tarih; Ve dürüstçe tüm "Mervayles" ı anlatmaya karar verdi
ve görmediği; Ve bunlar en az değildi.

Sir John Mandeville'in olasılığı rahatsız edilmez; doğruluğu için
Kendi kişisel gözleminden ne ilişkili olursa olsun onaylandı
sonraki gezginler tarafından. Avrupa'ya döndüğünde Roma'ya acele etti
Kitabını Papa'ya ve "Bilge Konseyine" ve "
o mahkemede yaşayan tüm uluslardan öğrenilen adamlar. "Cilt
eleştirel olarak gözden geçirildi; ve onun kutsallığı "kitabımı onayladı ve doğruladı
Tüm noktalar, "Latince bir hesaba atıfta bulunarak: Bu hesap
Muhtemelen bazı misyonerler tarafından yazılmıştır; Rubriquis bir
1230'da Tartary'nin büyük Hanını Hıristiyanlaştırmak için başarısız görev;
Ya da bilinmeyen Marco Polo'nun yazılarıydı.
Roma. O gün tüm gerçek bilgiler kaçakçıya sevk edildi
el yazması, kısmen bilinen ve genellikle enterpolasyonlara tabi ve
Sahipliğinin kaprisli değişiklikleri ve bazen meydana gelen,
Maneville bile diğer yazarların sessiz intihalleri
Kendisinden şüpheleniliyor.

Papa, sadece Mandeville ile ilgili olan her şeyin değil
doğru, ama kutsallığının sahip olduğu Latin kitabı
_Much More_ ve Mappa Mundi'nin yapıldığı yerden.
Gerçekten Mandeville bize sadece ondan yazdığını söyledi.
"Aklına girerler" olarak hatırlamalar; Bunlar mutlaka
genellikle kırık ve belirsiz. Bazı "Mervayles" kaydedilmedi ve
Bundan sonra "daha açık bir şekilde söylenecekti"; Ama korkarım bunlar için kayboldu
biz.

Bu "gerçek" kitapta birçok şeyi çok yanlış buluyoruz, ancak şüphe edebiliriz
O gün herhangi birinin bu görüşte olumlu olup olmadığı. Yazar
Kendisi okuyucularına hiçbir dayatma tasarladı; Bize ne olduğunu söylüyor
inandı; bir kısmı gördü ve geri kalanını duydu ve
Bazen onun tarafından otantik kabul edilen kaynaklardan kopyalanmıştı. Kim yapabilir
lekesiz onur şövalyesinden şüphelenmek ve dindarlığı olmayacaktır
Bir hakimiyet için _AVE-Marias_'dan vazgeçiyor mu? İkisi sırasında savaşmak
Mısır Sultanının Teğmeninin altında ve teklif ediliyor
Sultanın kızı ve bir eyaletle evlendi, her ikisini de reddetti.
Hıristiyanlık Mahometanizm için değiştirilecekti.

Bu, muhteşem olanın gerçekliğini asla zayıflatmadığı bir dönemdi
bir masal. Pliny'nin güçlü tome, tüm bu korkunç deposu
Antik çağ hataları ve eşit adlı diğer yazarlar, detay dahileri
ve efsaneler ve babalar da öyle. Kim sevinmezdi
Pliny mi yoksa St. Austen mi yaz? Tüm nefislerin
Romantizmlerin maceraları, birçok rüya gibi bir gün geçtikleri,
şahsiyetlerin isimleriyle ve yerleri
meydana geldi, sadece beynin kimeraları mıydı? Öğrenilen Mandeville
Açıkçası bu şüphecilerden biri değil: çünkü "
Güneş ve ayın kralla konuştuğu bilinmektedir
Alisaundre ve onu ölümünden uyardı. "Şüphesiz gerçek
Bu ünlü romantizm; ve gerekirse diğerlerine atıfta bulunulabilir
ek otorite. Güneşin bu konuşan ağaçlarını okudum ve
Aralarında bir yıl yaşayan _guarino detto il meschino_
Kendi şeceresini öğrenin ve sonra gülecek kadar naziksizdi
Bu ahşap oraklar. Mandeville Lango adasında değil unuttu, değil
Girit'ten uzak, talihsiz "Toprağın Leydi" nin efsanesi,
bir ejderha olarak kaldı, çünkü kimsenin onu öpecek sertliği yoktu
onu hayal kırıklığına uğratmak için dudaklar. Aynı şekilde koruyan peri bayanı da anlatıyor
Serçe-Hawk; Üç gün boyunca o bayana yardım etmeye kim cesaret edersek
Ve geceler, istediği her şeye sahip olma nimetiyle ödüllendirildi. A
hiçbir şey istemeyen, sahip olmak isteyen cüretkine sahip olan kral
hanımefendi, ne sorduğunu bilmediği konusunda oldukça uyarıldı,
pervasız olana gelir; Ama mutlak iradesinde ısrar ederek,
sürekli savaşın lanetini yarışının sonuna çıkardı!

Romantikler arasında, tüm koşullarıyla bu tür masalları izliyoruz;
Ve bazıları Dinleyiciye Arap Masalı anlatıcısından ulaşmış olabilir. .
Maneville'i anlattığı canavarlar asla icat edilmedi; Bunlar, insan ve
hayvan, seleflerinden bazılarının yaptığı gibi, Pliny'den veya
Aelian veya Ctesias, [1] onları oymak için göndermiş olan [1]
Büyük Nürnberg Chronicle ve ölümsüz sayfada süslenmiş
Shakspeare. Marco Polo, kaldırabilecek portentous kuşu fark etmişti
pençeleri tarafından bir fil; Bize herhangi bir kuş gördüğünü söylemiyor
Bu kanattan, ama hepimiz nerede bulunacağını biliyoruz-Arap
Masallar! Sir Thomas Browne, maneville'yi _confirming_ the MUHTERNOUS
Hindistan'ın Ctesias tarafından hesapları; Ama gerçekte şövalyemiz değil
"Bu çürütülen antik çağ kavramlarını doğrulayın;" Onları sadece tekrarlar
"Erkekler Seyn" başlığı. Kimse Mandeville'den daha dürüst değildi, çünkü
Cennetin yerini tanımlamak zorunda kaldığında, oldukça kabul ediyor
"Düzgün konuşamıyor, çünkü ben orada değildim; çok uzak
Ötesinde, ama bilge adamların _Heart Say_
Dünyanın bir kısmı, ayın çemberine kadar. "Ancak
taş değil, yosun olan duvarı tanımlamaya devam etti
Ama tek bir giriş, "Brennynge Fyre ile kapalı;" Ve hayır olsa da
Mortal girebilirdi, ancak cennette bir kuyu olduğu biliniyordu,
o zaman dünyadan geçen dört selden aktı. "Bilge adamlar"
Bize söyler, dedi; Bu "bilge adamlardan" bazıları hahamlardı; Ve
Üç yüzyıl sonra, cennetin hesapları, daha ince bir dahi tarafından
Ünlü Rawleigh olan Mandeville'den daha aynı kaldı.

Bu inanılmaz olaylardan bazılarını açıklamak için
Yazarın kendisi bazı eleştirel yaratıcılık kullanabilir. Mandeville's
"Vadi Tehlikeli" macerası, şeytanın kafasını gördüğünde
Alevin gözleri, büyük bol altın ve gümüş, ki
dokunmaktan korkmuş ve dahası, sanki bir çok sayıda ölü beden
Orada savaş yapılmıştı, muhtemelen bazılarına çözülebilir
volkanik patlama, geri kalanı kendi korkunç hayal gücü tarafından sağlandı;
Çünkü büyük basit bir şekilde, "Benden daha dindardım, benden daha dindardım
önce ya da sonra ve hepsi gören şeyhin dehşeti için
dalgıç figürleri_; "yani, basılmış kayaların _shapes_.
Gezginler fırtınalar, rüzgarlar ve gök gürültüsü tarafından dövüldü.
Bu pahalı Vale'de. Yerelliği işaretlerken, nokta henüz olabilir
tespit edildi.

Bu tür tüm efsanelerde uygulama yapılmadı; Biz biziz
Kişisel bir anlatıdaki doğaüstü tarafından ürkütücü; Ama
On dördüncü yüzyıl masal ne kadar güzel olursa, o kadar otantik
en çok en yumuşak ve en zengin kalıplara battığı için ortaya çıktı
hayal gücü. Okuyucular veya dinleyiciler de
Yazarlar toplanmaya teşvik ederken kurgularına inanmaya hazırlanıyor.
"Mirabilia mundi" koleksiyonları, "Harikalar" moda bir başlıktı
herhangi bir ülkeye ve dünyaya-İngiltere'ye veya
İrlanda, Kutsal Topraklara veya Hintlilere. "Mirabilya"
Bütün bir coğrafya sistemi için başlık. Hayal Gücü Çağı
uzun zamandır tüm ustaca garnitürlerinden doluydu ve yine de
Hala bazı tanınan süslüler için duyarlı bir saatte yakalayın
Eski zevkler. Sahip olduğumuz bir şeyi kaybettik
yerine geçmek. Modern romancı ayrıcalığında sevinmezdi
Supernatural icatları, onun seviyesini kırmak için
Her gün olayları ve önemsiz tutkuları çok yakında unutuldu mu? Ama
Parlayan gün ayarlandı, eterik tonlarının hiçbirini soğuk algınlığımızda bıraktı
Alacakaranlık. Mandeville hala bu vahşi arabeskler için okunabilir.
Otantik anlatısı için çok uzun süre haksız yere ölümcül olduğunu kanıtladı. Onun sadeliği
Genellikle gerçeğini garanti eder; Kudüs'ün içine yerleştirilmesini garanti ediyor
Dünyanın ortasında, çünkü personelini yere sıkıştığında,
Tam öğlen, gölge vermedi; ve küresel olanı tespit ettikten sonra
Dünyanın şekli, ayakları doğru olan antipodların nasıl hayret ediyor
Bize doğru, ancak silahlandırmaya düşmeyin! O zaman
"Altından yapılmış bir asma olan bir asma, tüm
Salon hakkında, biraz üzüm, biraz beyaz ve kırmızı
yakutlardan yapılmış, "biraz divanda ne gördüğünü söyler; ama
"İmparator odasında bir altın direği var
tüm odasını yanan bir ayak uzunluğunda bir yakut ve carbuncle
Gece, "Bu karbonhun daha fazla bir şey olup olmadığı sorgulanabilir
Bir Arap fantezi, dinlediği bir hikaye. Bazıları
Oküler harikalar şüpheli bir otorite tarafından doğrulanmıştır.
Mandeville'in Khan'ın Hanından önceki büyülü bir sergi açıklaması
Tartary, garip optik yanılsamaların dikkate değer bir örneğidir.
Manzaralı sanat ve Hint Jugglers'ın Adroitness-benzer bir sahne
İmparator Akber'in otobiyografisinin yeni bir versiyonunda yer alıyor.
O yaştaki Avrupalılara sihir büyüleri gibi görünüyordu ve
hangi muhteşem açıklamalar Avrupa'ya getirildi
haçlılar veya hacılar ve romantizmleri süsledi, enfesimiz
Maskeler ve büyük pantomimlerimiz fark etti. Üç yüzyıl vardı
İngiltere Mahkemesi Mahkemenin Boğazına Rakip Olabilir
Tartary.

Mandeville ilk olarak seyahatlerini Latin dilinde besteledi.
daha sonra Fransızcaya tercüme edildi ve son olarak Fransızca
İngilizce, "Milletimin her insanı bunu anlayabilir." Görüyoruz
bu ilginç ifade ile dillerin ilerici tahmini
Mandeville kendisini verdi. Yazar ilk olarak varlığını güvence altına aldı
tüm Avrupa dünyasına tanıdık bir dilde çalışması; Fransız
toplumun siyaset çevrelerine hitap edildi; Ve son dil
Yazarın umurunda olan, o zamanlar
en azından saygı duyuldu, yazarın tüm vatanseverliğini gerektiriyordu
kaleminin bağlılığı.

Bu seyahatlerin kopyaları neredeyse eşit olana kadar çarpıldı
Kutsal Yazıların sayısı; Şimdi "Mervayles" a gülümseyebiliriz
On dördüncü yüzyıl ve maneville, ama ruhu
bizi yürüten bu cesur ve güvenilir zihinler
evren. Hayal gücünün çocuklarına belki de borçluyuz
dünyanın dolaşımı ve evrensel ilişki
Milletler. [2]


Dipnotlar:

  [1] Ctesias, Fars Mahkemesinde yüksek şöhretli bir doktor ve
    genellikle Diodorus tarafından atıfta bulunulur. Evrensel olarak bir
    Bazı hayvanların açıklamalarını suçlayan muhteşem yazar
    sorumlu. Ancak en yüksek düzenin doğa bilimcisi olan ünlü cuvier
    Belki de bu hayvan imalatçısına bir adalet eylemi yapmıştır. Ctesias
    tanık olduğu mitolojik kreasyonları bildirdi
    Gerçek yaşayan hayvanlar olarak hiyeroglif temsiller. Öyle
    Bir yazarın karanlık adından çıkarmak için görkemli, haksız yere
    kınandı, iki bin yıllık oblotu.-"Dünyanın Teorisi,"
    Çeviri Profesör Jameson, 76. [2] Mandeville'in "İngiltere'deki Seyahatleri" nin modern baskılarından
    Bowyer tarafından basılan 1725, büyük bir oktavo. Çok sayıda var
    Var olan Mandeville el yazmaları. Bir Basar Might Bigs
    ihmalleri veya enterpolasyonları keşfedin. Bu,
    bir amatör emeği. Mandeville onun servetine sahip değildi
    Selefi Marco Polo, bir Marsden ile tanışmak için öğrendi
    Coğrafi ve Edebi İllüstrasyon.

    Daha sonra bu makalenin yazıldığı zamana göre, bu
    1725 baskısı, bir avantajla yeniden basıldı.
    Bay Halliwell tarafından Bibliyografik Giriş ve bir harmanlama
    Metinler. [1839'da 326 sayfalık Octavo ciltinde yayınlandı,
    el yazmaları ve basılı kitaplardan açıklayıcı gravürlerle.]




Chaucer.


Şiirsel koleksiyoncularımızın kronolojisinde Gower,
Chaucer haksız yere, çünkü Chaucer eserlerinin çoğunu sadece
Yaşlılardan önce yazdığı dil,
İngilizce yerel şair ve muhtemelen sadece başarıyı taklit etmek
ilk görkemli örneği belirleyen. Ne de rütbede daha az
Şiir, önceliğe sahip olmalıdır. İlk gerçek İngiliz şair
Chaucer; ve eşitsizliğinin ritmik kadanslarına rağmen
Ölçer artık bizim için kayboldu, Chaucer kahramanın ilk modeli
Çift ve diğer İngilizce çeşitleri. Sadakatiyle
Şiirsel karakteri Chaucer sadece ebeveyn değil, aynı zamanda usta,
hala adetlerini bir
boş rekabet ve mimarimiz gibi izlenen bir rekabet
Gotik bir kökene, diğeri klasik bir modele.

Şiirsel ve politik Chaucer'in kişisel tarihi olabilir
Şairin kendisi yazmış olsaydı, önemli gelişimden duyarlı
çünkü biyografilerinin kaydedilecek hayatı yoktu. Speht, erkenden biri
editörler, o günün iyi yönteminde, çeşitli
herhangi bir erkek hakkında bilmek isteyebileceğimiz her şey dahil, bu
Bu iyi planlanmış bölümleri doldurmaya geldi
Chaucer ile ilgili olarak, sadece kabul edilenleri çürütebilir ve tedarik edebilir
sadece belirsiz olan. Godwin'in "Chaucer'ın Hayatı" teorik
yaşam ve, Chaucer'ın kendisi ile ilgili olduğu kadar, tek ölümcül bir gerçek,
Her şey bittiğinde, temelsiz vizyonu dağıttı. [1] Bütün
Leland'ın kime doğrulanmamış ve çelişkili ifadelerine dayanarak,
Chaucer zamanlarından bir yüzyıl sonra yazan, aceleyle toplanan
Sebebi gelenekler ve Leland'da daha az affedilemez olan şey düştü
bazı anakronizmlere.

Şairin hayatındaki bu kusurlu kronoloji,
Eserlerinin kronolojisinin önemli konusu. Posterity olabilir
Doğum tarihlerinde ve mezarlığı-bilinmiyor
Ebeveynlik-tanımlayıcı adı-ve her şeyden önce şüpheli kalkan,
hanedanların seçtiği
İlk kitabın yirmi yedinci ve yirmi sekizinci önerisi
Öklid, şairin geometri sevgisinden veya daha açık bir şekilde
"çok daha eski antik çağları" göstermek için bir kat kolu yok. Ancak
Posterity, dehasının tarihi ile ilgilenirdi
Sözlü versiyonun uzatılmış bir devresinde uzun süredir devam eden Chaucer
ve hizmetçi taklit, bazı kayda değer geçişlerden geçti,
Buluş ateşine çevirmenin soğuk küllerini yakmak; itibaren
Bulutlu alegori en sevimli güneş ışığına giriyor
manzara boyama; ve o damara kayan amatory romantizminden
Yaşlılığında yeni bir yaratım ortaya koyan mizah ve hiciv.
Kendisinin söylediği ya da Gower'ın açıklamış olabileceği tüm bunlar
Gençliğin "
Venüs Katibi "onu yaşlılığında da sevdi. Ama zarif
Skolastikten ayırt edilen literatür, o zaman fiyatsızdı veya
ödül. Bu erken dönemde yazmış birkaç dahi adamı
Bize sadece yazıları tarafından bilinir ve muhtemelen daha çok bilinirdi
Çağdaşları, işgal etmiş olabilecekleri istasyondan
gelecek nesillerle sürdürdükleri tarafından.

Kraliyet patentleri ve şaire hibe vererek, erken yaşamını izliyoruz
Mahkeme, çeşitli randevuları ve Cenova'ya Onurlu Görevleri
Ve Fransa'ya-Petrarch ziyaretini güvenle eklememeliyiz.

Chaucer, siyasi yaşamında, John'un John partisine bağlıydı.
Gaunt, Lancaster Dükü; ve romanla doğuştan bir ruhla
Arkadaşı Dr. Wickliffe'nin doktrinleri. Nihayetinde hanımının kız kardeşi
Lancaster'ın üçüncü Düşesi ve Aile İttifakı
siyasi bağı güçlendirdi. Lancastrian nasıl patladı
Şair, bildiğimiz bir şey, ama çok az anlıyoruz; Ve sahip olanlar
perdeyi kaldırmaya çalıştı, kendilerini tebrik etmediler
başarı. Şairin kendisi sırrını gelecek nesillere emanet etmedi,
Dışında, şairlerde olağan olduğu gibi, güzel ağıtlarla. Fuar
Siyasi bir işlemin asla değerli sonuçları yoktur; Ve
İsimlerden ve tarihlerden yoksun olmasına rağmen, bazı loş ışıklar yok:
Ele edilebilir gerçek açık olmayabilir, ancak olabiliriz
tökezleyin.

Chaucer'ın kendisi, "_my Youth_'de olmak için çekildim
belirli _conjurations_ ve diğer _great meselelerini onaylamak
Vatandaşların
Boyalı ve renklendirilmiş meseleler, o zaman bana _first_ görünüyordu
_ tüm insanlar için ve görkemli ve görkemli. "

Burada masal açık, çünkü bu erken bir dil
Hayat bazı popüler şemalarla uğraşmıştı ve bu erken göstergeler
Wickliffite veya Lancastrian'ın veya her ikisinin öfkesi
Daha sonra biraz daha tehlikeli girişimlere yol açtı. Hepsi gibi
reformlar, "insanlar için asil ve görkemli" bir şey ve bazen
Reformcular arasında olur, _at first_ bu kadar iyi vaat ediyor gibi görünen şey,
hayal kırıklığı ve "karanlık bir hapishanede kefaret" ile sona erdi.

Bu Vatanseverlik Yasası'nın yeri Londra şehriydi. O
Büyük hastalık için "çok insanın büyük kapaklarının ücretsiz seçimleri"
"_Torctencious Citizens_" ellerinde yanlış hükümet. Ne zaman ölümcül
"İnsanlar" için bir parti ile açıkça katıldığı gün geldi
Çok kınadığı vatandaşlar, ancak açıktır, ancak
Bir fraksiyon çağında grupları ayırt etmek için hiçbir araçımız yok, [2]
O ve onun "bağdaştırıcıları" "tüm insanların"
bir zihin. Bu votary ya da bu reform kurbanı aniden onun
"Londra'nın güçlü senatörlerinin veya onun
ortaklık, "ve" Janglings "
Sheepy People! "Chaucer tarzı tutkulu damgayı taşıyor
duygular; boyut veya dokunaklı alay sözleri. "Torkent
Vatandaşlar "korkunç bir cıvatadır ve" koyun insanları "yeterince
pitoresk.

Dahil olarak tüm parti uçuş yaptı. Chaucer, Zelanda'da bitkin
Siyasi ortaklarının isteklerini sağlama araçları,
Kendisi, ortak sefalet ortaklığının bile her zaman olmadığını buldu
erkekleri ingratitude'tan koruyun. Eve dönen, güçlü zulümler oyuncu
onu bir zindana dönüştürdü. Lancaster Dükü yok muydu, yoksa dük
Gloucester iktidarda mı? Tüm bu karanlık olaylarda
Şairin sadakati asla etkilenmez, çünkü Chaucer onsuz zevk
Kesinti Her iki egemenlerinin lehine, Edward III. Ve Richard
II.; Ve bir kez ofisten görevden alındığında Richard
Chaucer'ın sahip olduğu kanıtlardı.
Kralın kendisi tarafından asla reddedilmedi. Tüm işlem,
Her neyse, iki grup arasında siyasi bir hareketti. Şakacı
Gerçekten de yaptığı her şeyin başkalarının kontrolü altında olduğunu iddia ediyor,
kendisi ama "egemeninin hizmetkarı". O dönemde
Eyaletteki gruplar hükümdardan daha güçlüdür. İçinde
Genç bir prensin konvulsif yönetimi,
Mahkeme mutlaka egemenlere karşı çıkmaz.

Kulede kasvetli bir pencerenin çubuklarının arkasındaydı, burada "
Saat yüz kış gibi görünüyordu, "o chaucer, son sürgünden,
ve zulümden ağrıyor, o günlerde popüler bir çalışma hatırlatıldı,
ve bir zindanda bestelenmişti-"
Felsefe, "Boethius tarafından-ve kendisi daha önce tercüme etmişti.
"Sevgi Ahit" i besteledi ve bir
Özet, sevginin kendisinin daha güler yüzlü ilham kaynağı olmak. Ama
Kurgu bir gerçekti ve kederler hayallerden daha derindi. İçinde
Kalbin bu Chronicle şair "O lezzetli saatler üzerine yas tutuyor
"Richesse" den zevk almayacaktı ve şimdi yoksulluğundan-
istismar edilmiş güvenine boşuna pişmanlık duyuyor-tüm bunların ihanet
"Kış Saati" nde kayıp arkadaşa hiç yaklaşmayan "yazlı good"
bir demir yalnızlık. Şair durumunu enerjik olarak tanımlar;
Orada "zeki, düşünceli ve görüşsüz, görünümlü" doyer. Bu iş
Şair nesirden oluşuyor; ama bir hapishanenin boş zamanında
Diksiyon düşüncelerde ve kelimelerde dilden daha şiirsel hale geldi
O zamanlar henüz ulaşmıştı ve siyahı okuyanlar için
Mektup hala etkileyici konuşmasını koruyor.

Fakat Chaucer'ın bu politikadaki davranışından ayrıldığı bu özür
İşlem ölümcül bir sansür yaşadı. "Asla," diye gözlemliyor Bay
Campbell, "daha belirsiz bir özürde aktarılan belirsiz bir olaydı."
Siyasi bütünlüğünden özgürce şüpheleniliyor. Chaucer bile
Viscount de Chateaubriand'ın parlak oku tarafından vuruldu.
"Courtisan, Lancastrien, Wickliffist, Infidele A SES mahkumiyetleri,
Traitre A Son Parti, Tantot Banni, Tantot Voyageur, Tantot En Faveur,
Tantot en utanç.
Ancak, bir kereden fazla ondan daha fazla
ofis; Şairin "infidele bir ses olup olmadığını da bilemeyiz
mahkumiyetler. "

Belirsiz bir siyasi olarak gerekçelendirme hikayesi olarak kalmalı
özür dileyerek özür dileyen işlem
"Krallığın barışına ilişkin açıklamalar,"
Her ne kadar gerçeklerinin korunması teklif edildi
Suçlu, Times'ın geleneklerinde, tek savaşla; ve
Yargı hatalarını kabul eden ama niyet olmayan itiraflar;
ve Patriot, "görkemli olanı tasarladıysa
Bütün insanlar, "asla tövbe etmemeliydi.

Bu belirsiz özür, çelişkili acı çekiyor
Duygular-Nankör Ortaklara Hanesi ve Bir Temel Firar
Ona karşı plan yapan eski arkadaşlar. Chaucer olup olmadığı
Torturous detayların bir hikayesi veya bir
Herhangi bir erkeğin hassasiyetle anlatması için karışık güdülere çok dahil
Basit bir ifadeden, bize izin verebilecek hiçbir kanıt bilmiyoruz
kimsenin taklit etmediği bir olay hakkında kesinliğe karar verin
anlamak. Chaucer, egemenliğin günah keçisi olabilir veya
Halkın şampiyonu. Onun felaketine karar verebiliriz
onun davranışı. Birçoğu, bağlarını çözebilecek nedenlerdir.
inançsız "çağrışımlar"; Ve her zaman bir partiyi terk eden kişi değildir
Siyasi tergeersasyon tarafından suçlanacak.

Chaucer'in hayatının koşulları çok yönlü ile birleşmişti
güçler. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında dünya işleriyle karışmıştı:
görgü ile gerçekleştirildi ve muhteşem bir mahkemeyle yakından bağlantılı,
Chaucer bir kerede insanlığı araştıran filozofdu.
En geniş küre, doğanın yalnızlıklarını perçinleyen şair ve
Zarif tatları sıklıkla keşfedilen zarif mahkemede
Açıklamalarının zarif bir ihtişamı. Daha düşük bir kombinasyon değildi
bir şirkette bir araya getirebilecek gözlem ve sempati
Toplumun birçok renkli koşulları ve meslekleri,
resimsel güç ve şiirsel anlayışla dramatize edilmiş, yansıtarak
Kendileri mizahlarına en uyumlu görünen masalda. .
Bu birleştirilmiş karakterlerin mükemmel kimliği, yakın geçişten sonra
Beş yüzyıl, bizi iç alışkanlıklara ve modlarına aşina
Ülkemizdeki en ilginç dönemi düşünmek,
antikacı mikroskobun dar detayları, ancak geniş
tek başına sahip olabilecek gerçeği veya hicivi yansıtan ayna
Tutkuları, arayışları ve toplumun foibleslerini ayırt etti.
Böylece gökyüzünün parıltısını yakalayan doğanın ressamı
Manzarasında Dünya, aynı zamanda insanın minyatür tasvircisiydi
benzerlikler. Chaucer yazdığında, antik çağın klasikleri
Bu ülkede kusurlu olarak bilinen-Grecian Muse hiç ulaşmamıştı
kıyılarımız; Bu, muhtemelen, yerli özgürlüğüne elverişliydi
Chaucer. İngiliz şair ırksallığını soğuk algınlığıyla kaybetmiş olabilir
Latin ustalarının taklit edilmesi; İtalyanlar arasında Dante, Petrarch ve
Boccaccio, Chaucer sadece taklit etmek veya aşmak için modeller buldu. Dolayısıyla
İngilizce ozan, daha doğuştan daha fazla düşünce ve
içinde verdiği zevkten başka kurala sahip olmayan görüntüler
doğanın bolluğu ve fantezi. Büyük bir şair daha az homeric olmayabilir
Çünkü Homer'ı hiç okumadı.

Farklı formlarındaki doğa bu şair resminden önce açıktır; onun
Creative Eye, tüm değişebilirliği boyunca onu takip etti, ancak detaylarında
Yakın bir fotokopi makinesiydi. Kırsal manzarasında bir tazelik var
Lüks; çünkü izlenimleri yerlerine göre damgalandı. Bu
Yerellik o kadar dikkat çekici ki, Papa'nın bir fikri vardı, ki
başka gözlemlemişti, chaucer her zaman gerçek yerleri tarif etti
Belirli bahçelerin ve ince binaların sahiplerine iltifat edin. Hadi
Yürüyüşlerinde ona katılın-

  Bu puslu buhar agone olduğunda,
  Ve açık ve adil sabahtı,
  Gümüş gibi çiyler parlıyor
  Yaprakların üzerine.

Çiçekler "dalgıç tonlarında" parlıyor-bazen onların
Renkler-"Beyaz, Mavi, Sarı ve Kırmızı"-Saplarında, yayılıyor
Yaprakları güneşe karşı genişliğinde, altın yanmış. Çimleri "Yani
Küçük, çok kalın, çok taze renk tonu. "Şair, suyu
"beril veya kristal kadar açıktır;" "Küçük Bir Yol" a dönüşmek
Pusula turunda ve küçük bir kapı ile park edin.

  Özgürce gitebilir kim (git)
  Yeşil taşla duvarlı bu parka.

O parkın sahibi, muhtemelen "
küçük bir yol, "ve" küçük kapıya ". Bu ya bazılarının parkıydı
Harika bir şahsiyet veya bir taş kulübenin durduğu muhtemelen Woodstock Park,
"Chaucer's House" adıyla çok uzun zamandır bilinen günlerde
Elizabeth Kraliyet Grant'de hala böyle tanımlandı. Şairler
nadiren inşa edilmiş evler var, en azından isimleri çok sayıda kutsama yaptı.

Onun

  Yeşil bir mead içinde bir nehir üzerine bahçe;
  Çakıl altın, cam olarak saf su,

ve "Eglantine ve Sycamore Arbor, çok kalın dokuma, nerede
Bütün gün olmadan duran piers, herhangi birinin
içinde, "kesinlikle belirli bir bahçeydi. Görkemli koru hepsine sahip
ağaçlarının karakterleri-meşe, kül ve fir-"
taze alıç "

  Beyaz Motley'de bu kadar yutma kokusu. Tüm bu güzel sahnelerde lezzetli bir neşe duygusu vardı
varoluş; Ormanın mahkumları "küçük olan"
Conies, nazik tür canavarlar, "korkunç karaca ve kova"
ve yeşil yapraklarından "meleklerin sesi ile" büyülenmişler
Şair-Müzikçi--

  O kadar yüksek sesle söylediler ki tüm Woodes Rung
  Küçük parçalar halinde titremesi gerektiği gibi,
  Ve nightingale
  Çok büyük biriyle sesi çıkabilir,
  Aşk için kalbi Brest (patlama) gibi.

O kadar doğru ki, ünlü Charles Fox'un tesadüfen, "
Tüm şairler Chaucer,
Kuşlar. "Bunlar şiirsel alışkanlıklardaki tuhaf zevklerdi
Erken bir yükseltici olan Chaucer ve sık sık birçok rondel
Bahçeler ve Meads ve Woods, en erken şafakta. Bu şairin güneş ışınları
şiirimizdeki en heyecan verici olanıdır.

Chaucer'in vernal sahnelerinin daha fazla katılabileceğinden şüphe edebiliriz.
Soğuk gelecek nesiller. Chaucer mevsimlerinde İngiltere bir
Daha fazla güler yüzlü Mayıs ve daha düzenli bir Haziran? Yoksa şüphelenmeli miyiz
Seyahat etmiş şair toprağımızı Provencal Fants'un lüksüyle giydirdi,
ve İngiliz pürüzlülüğünü yumuşatmak için İtalya'nın açık maskesini ödünç aldı
gökyüzümüzden bile?

Chaucer'ın yetenekli yorumcusu Tyrwhit, tesadüfi bir şekilde attı
Eşit derecede rafine ve doğru gibi görünen açıklama. "Ciddi Chaucer
Parçalar genellikle yazarını sadece bir çevirmen hizmetiyle takip eder;
ve sonuç olarak anlatımı Jejune ve kısıtlanmıştır (sıklıkla
"Gülün Romaunt" ve Dante çevirilerinde görünür),
Oysa çizgi romanda genellikle hafif bir ödünç almaktan memnun
değiştiği, genişleyen ve süslediği konunun ipucu
zevk ve bütün bir orijinalin havasını ve rengini verir; elbette
Dahasının onu ikinci tür kompozisyonlara götürdüğünü imzalayın. "

Bu açıklama kritik bir sagacity örneğidir. Yaratıcı Fakülte
Chaucer çevirilerinde kırılmamıştı, ki bu açıkça
En eski yazıları. Dahinin yerli bükülmesi, komikliği
Öfkesi, oynak railler vuruşlarıyla kendini ihanet eder ve gizlenmiş
En az beklendiğinde hiciv. İyi ironisi bazen onu terk etmiş olabilir
övgüler, hatta hayranlığının nesneleri, çok
belirsiz durum. İkinci bölümünün öğrenilmiş editörü
"Paston Mektupları" Bu nedenle,
Üçüncü Edward'ın hükümdarlığından şövalyelik tamamen azalmıştı ve
sadece geleneksel ve şık toplum biçimlerinde var ve
sadece bir foppery, bir form ve görgü sistemine batmıştı, çünkü
Bir mahkeme şair olan Chaucer, şövalye görgü kuralları ironi ile davranır. İkisinden biri
Bu ustaca çıkarım edebi antikalarla birlikte olacak, yapmayacağım
karar vermek; Ama Chaucer'ın onun hoşgörüsünün
İroni Tadı, bu öğrenilen editörün aklında değildi. Şairimiz var
Onun ölümsüz alay ile damgalandı Masalı kendi kişisinde-"
Sir Thopas Rime, "
romantizm. O günlerde bu romantizmlerin bir su baskını vardı,
"Susuzluk ve Açlık" şimdiki zamanla kapalı
bir kuluçka. Onların "kurutucu kenarları" olduğu için "küstah düzyazı" var.
Ama büyük şairin bu gülünç efüzyonundan çıkaralım,
Saygıdeğer fablar, eski romantikler,
Kimin "daha iyi parçaları" kendi dehasını besledi? Bu onun kendi
İtiraf. Şair merak ettiğinde sıklıkla keder yıllarında

  Nasıl yaşadı, gün gecesi için,
  Uyuyamayabilirim--
  Yatağımda dik oturmak,

Sonra o ilacı "gizli üzüntüleri" için reçete etti
"Derin sarhoş" kendimizi unutmamızı sağlar. O saatlerde
şair

  Bade biri bana bir boke,
  Bir romantizm ve o ben aldım
  Okumak ve geceyi uzaklaştırmak;
  Metought için daha iyi oyun
  Satranç veya masalarda oynamaktan.

Ve kesinlikle Chaucer, eski fablarlarda birçok pasaj daha az değil
bazılarından daha fazla büyüleniyor. Şairimiz bu oynak olanı şımarttı
hem kişiler hem de şeyler üzerinde ironi. Kurnaz bir pegyric, yeterince
Rafine bir inme olarak kabul etmemiz için belirsiz, abartılı buluyoruz
ve bitişmez bir öngörü sorunu; Nonne'nin rahibi üzerinde
Bildirir--

  Ama onu Bren'e götüremiyorum
  Kutsal Doktor Augustin gibi,
  Veya boece, veya piskopos bradwardin_.

Bu Piskopos, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olarak,
teolojiyi matematiksel ilkeler üzerine tedavi etti ve aynı şekilde
"Çemberin Dahçesi", "Piskopos Bradwardin"
şair şaşırdı. Chaucer, ağır bir şekilde ironik şeklini keşfeder
farklı rüya teorilerini belirtmek--

  --------- NE NEDEN SUVENLES [3]
  Yarın mı yoksa Evens mi?

Şakacı bir şekilde sonuçlandırıyor ve modern felsefe
sorgu--

  ------- Bu mucizelerin kim
  Nedenler bk -bk [4] benden
  Onu tanımla, çünkü ben kesinlikle
  Ne yapamaz, ne asla ince
  Swinke için Witte'm
  Bunun neden bundan daha fazlası olduğunu bilmek,
  Bu şey katip, iyi değer
  Bu ve diğer Werkes'i anıtmak,
  Ben için hiçbir fikri
  Nil.

Aynı zevkle, tüm sıradan açıklamalardan kaçınır,
detay için taklit etmemesi önererek veya
öğrenme isteği--

  ME Liste, chaf, ne de sokak,
  Maken çok uzun bir masal, mısırdan itibaren.
                        "Lawe'nin ta'e adamı."

Yine de mizah ve ironi tek mükemmellikleri değil, çalışanlar için
Chaucer, bu büyük şairin çözünen düşünceleri olduğunu biliyor
hassasiyet; Kimse daha çok daha gizli yaylara dokunmadı
kalp.

Chaucer'in Herkül emeği yeni bir tarzın yaratılmasıydı. Bunda
Aynı şekilde mutsuz olduğu kadar şanslıydı. O ile karıştı
Provencal fantezi İngilizce sözlerimizin yerli kabalık ve bazıları
Fransız ve Latin büyümesi. Sargayıcıyı sürdü ve
Sert Anglo-Sakson'umuzun churlish doğasını yumuşattı ve yumuşattı; Ancak
Şair, yapay olduğunda yeni diksiyonu neredeyse tehlikeye atmıştı
Pedantry, "Süslü Stil" olarak adlandırdığını varsaydı.
Gül, "ve onun" Troilus ve Cressida "da. Bu" Süslü Stil "
Sesquipedalian Latinizmleri, muazzam boyutlarda sözleri tanıttı
Düşünce boşluklarını gizleyemedi. Chaucer onun tarafından terk edilmiş gibi görünüyor
"Süslü stil", Pangs ve endişesine ihanet ettiğinde dahi. Gibi
İnce bir dahinin hatası birçok kişinin hatası haline gelir, çünkü canavar
Yumuşatılmış güzellik çizgileri kalırken, çıkıntılar kopyalanabilir
eşsiz, bu "süslü stil", kaybedilen bu "süslü stil" bozuk alt yazarlar
Doğal duygu ve zarif sadeliğinin tüm zevkleri
Üstat, ayetlerini gürültü ve saçmalıklarla doldurdu. Bu kısır stil,
Bir yüzyıl sonra Stephen Hawes tarafından yeniden başlatıldı. Ancak bir
hem yeni hem de yanlış olan bu mücadelenin ortasında görkemli kanıtlar
Stil, Chaucer'ın yerli iyi tadı; Sonunda bunu tamamen terk etti
yapay diksiyon; ve daha sonraki prodüksiyonları, artık
Böyle işkence edilmiş ifadeler ve bu tür uzak sözler, sempatimizi uyandırın
tanıdık yaşam ve tutku dili.

Tyrwhit, ustaca bir metrik sistem inşa etti.
Modern bir okuyucunun kulağına verilmesi; Bu çelişki ile o
telaffuzdaki tüm engelleri ortadan kaldırırdı
heceli miktarlar. Çizgilerin düzenli olduğunu iddia etti
Decasyllabics. Ama bu şairi herhangi bir uzunlukta kim okuyabilir, hatta
Tyrwhit'in ayrıntılı metninde "Canterbury Masalları"
Yanılgısını hatırlattınız mı? Eleştirmenimizin attığı E finali bile
Böyle bir stres, sık sık geliyor olsa da, kesinlikle sessizdir. Dan
Chaucer zevk sözlerini uzun veya kısa ve dissyllabic veya
üç heceli; Ve bu bize söyledi ...

  Ama Rime için hafif ve lewde,
  Yine de biraz taranabilir hale getir,
  Bazı ayetler hecede başarısız olsa da.

Eleştirmenimiz genellikle kendi yaratıcılığı tarafından şaşkındı, çünkü bazılarında
Bir gözlem, "bir
Kendisi için bu tür işlemleri gerçekleştiremeyen okuyucu (yani yardımcı olur
metrenin dışarıda) başını ele geçirmese iyi olmasaydı
eski yazarlarımızdan. "Chaucer ayeti daha dikkatli görünüyor
Daha sonraki çalışmalarında "Masallar"; Ama chaucer'ın
kadanslarına kulağına güvendi ve ayeti genellikle
Ritmik ve yanlışlıkla metrik.

Belirli bir vesileyle, eşit kısıtlamaya gönderilen şair
Heceler, "Aşk Mahkemesi" nde keşfettiğimiz gibi, özenle metrik,
ve "Prens Hanımına" hitap etmeyeceği umuduyla
"Süslü konuşma eksikliği için" redded. Bu nedenle,
Chaucer, kahramanca veya decasyllabik ayet hakkında belirgin bir anlayışa sahipti,
ama ayetinin mekanik yapısının
onun fantezinin özgür ruhu için şarttı. "Ben metrikist değilim"
Bir zamanlar bağırdı; O yazdı

  Kitaplar, şarkılar, ditees
  Rime veya Cadence'de.
                   "Şöhret Evi."

Bu durum, şiirlerin olduğu çağın geleneklerinden kaynaklandı
_recited_ ve _read_ değil; Okuyucular insanlar arasında hiç yoktu,
Denetçiler asla istemiyor olsa da; arasında çok aynıydı
daha yüksek siparişler. Şiirler genellikle düz bir zikir ve bir ayette gerçekleştirildi
arp modülasyonu ile müzikaldi. Tipografik yoktu
Sayaç, arındırmanın gözünün altına yerleştirilir; Şairin melodisi de
Genellikle sanatçının adroitliğine bağlıydı; Ve tek
Popüler Chaucer şiirlerinin yayıncıları,
Festival günlerinde görkemli salonlar, izleyicilerini Chaucer's ile büyüledi
Masal veya onun "ballade". "Troilus ve Cressida" şiiri, ancak
Neredeyse aeneid olduğu sürece, arp için _sung_ olması amaçlanmıştır.
Şairin kendisinin söylediği gibi _read_ gibi, şiirine hitap ederken ---

  Ve _redde_ nerede olursun ya da elles _sung_.

Chaucer'ın eserlerinin en eski el yazmalarında her bir caesura
Ritmik kadansını korumak için çizgi dikkatle not edilir.
kesinlik; Bu önlem olmadan böyle gevşek uyumu
Çözüm kaybedilecek. Daha sonraki baskılarda, yarış
Dolaşım âşıkları ayrıldı ve ayetimiz sadece
Metrik olarak yazıcılar, eski okuma için bu kılavuzu atladılar. Biz
Chaucer'in versiyonunun belirsiz önlemlerinde bu isteği algılayın;
ve recitivative'ı yakalamak için hala bir modülasyon gereklidir.
Chaucer'ın Şiirleri.

Büyük şairimizin eserleri edebi zindana sevk edilecek
Antika'nın dolabından mı? Birden fazla olduğundan korkuyorum
şairin adı arasında müdahale eden engel, asla
ölmek ve şairin asla okunmayacak eserleri. Büyük bir tome,
Gotik tip ile karanlık, eski kelimeleri ve zor ifadeleri,
ve bizim için, serbest bırakılmamış metre, bir sözlük tarafından bağlanmalıdır.
Metin olarak, sürekli olarak atıfta bulunulacak, kesintiye
Tüm şiir ve tüm sabır, tam tempolu bile dehşete düştü
Antika, Samuel Pegge, dürüst itirafının göründüğü gibi. Zaten bir
uygulanan bibliosopher ilanları, baskıya göre Tyrwhit tarafından
Chaucer'ın "Canterbury Tales" "
Şair? "Yine de" Canterbury Masalları "
Chaucer'ın eserleri! Ancak bazı becerikli eleştirmenler sürdürdü ve karar verdi
Farklı: Johnson'ın öngörülen işçileri arasında bile bir sürüm vardı
Chaucer'ın eserleri; Ve Godwin, bu harika üzerinde özenle işgal edildiğinde
şair, sadece ciddiyetle "kaba bir yargı
'Canterbury Masalları', tembel ve hoş olmayan kişiler tarafından yayılan
Chaucer eserlerinin tek kısmı bir
modern okuyucu ve bu,
Eserlerinin var olmasına izin veriliyor. "

O zaman artık büyüklerin vizyoner duygularını kullanmayacak mıyız
Gençlik günlerinden dehasının güzel portrelerinde şair
Ruhunun ateşi, gerçek itimini nerede arayacağını bilmeden,
Chaucer'ın "Dreme" de kendi üzücü musinglerinden beslenen hayatın dikkatsizce
Hayatta, "Sevginin Ahiti" nde, o Kronik Kalbin
Hapishane yalnızlığında mı? Ve artık bu kişisel ile ilgilenmiyor muyuz
Özellikler Chaucer, kendi zevklerini ve mizahlarını sık sık düşürdü,
Böylece Chaucer ile olduğumuzdan daha iyi tanışırız
Shakspeare? Resmi meslekleri sırasında bile, bu şair onu sevdi
Çalışkan yalnız geceler ve sık sık tutkusunu ifade eder. Yapmalıyız
Papa parçaları ile "şöhret evi" ni kapat "
Tapınak? "Şövalyelik ay ışığının tüm büyüsü var ve
"Floure ve Leafe" deki maserlik kayboldu mu? Artık değil miyiz
Düşeye dokunan "Kara Şövalyenin Şikayetini" dinleyin
Veya bir kraliçe? ya da "Guguklu ve Nightingale" in stanzaları
Müzikal karşılaşmayı müzikal olarak etkiliyor mu? Acıklı efsane mi
Ateşli "Troilus" da ve "
İlişkin Troilus, "Hiç kapalı olacak mı?
Sevginin, şairin "küçük bir trajedi" dediği şeyde; Ve Ovidian'ı buluyoruz
Sadeliğinin ortasında süslüyor. Gerçekten de,
Tadı ve sevginin yanı sıra. "Troilus ve Cressida" favori
Henry VIII günleri. "Canterbury Masalları" ve "Floure ve
"Elizabeth mahkemesindeki Sidney modeliydi;
Aşk mahkemede mizah ve süslemeye zafer kazandı.

Chaucer dilinin başarısız olduğu doğrudur, ancak yazar değil.
Chaucer'ın heykel yaptığı mermer, asil eline ihanet etti
sanatçı; Heykel bitti; Ama gri ve sivilceli damarlar geldi
Dahası, berrak beyazlığı bulanıklaştırıyor.

Şair veya şiir için, dilin zorluğu olabilir
Her gün sabrın makul bir kısmı ile aşınmış. Biliyorum
Bununla birlikte, edebi çağdaşlarımın birçoğu, bununla birlikte
kabul edildi. Chaucer ile ne kadar tanıdık oldum, o kadar çok memnun oldum
Chaucerian kelimelerinin önemi. Bazı modern eleştirmenlerden,
Bazen Chaucer'ın adı kulağı doldurur. Biri gerçekten
Son zamanlarda "Chaucer'ın İlahi Nitelikleri
haksız vatandaşları tarafından kabul edildi; "[5] ve Coleridge kesinlikle
"Chaucer'da durmadan zevk alıyorum.
Özellikle yaşlılığımda lezzetli. Ne kadar zarif bir şekilde hassas! "[6]

Ama doğanın bu yetenekli çocuğunun popülaritesi ve bu kurnaz
İnsanlığın gözlemcisi, onunkinden başka bir engele mahkum
Meraklı diksiyon. Çizgi roman icadının oynaklığı ve özgürlük
Sadeliği, artık yüklenmesine izin verilmeyecek
Bazı olayları. Warton, gerçek damarını sergilemek için
Chaucerian mizahı, "Miller's Masalı" nı ihtiyati bir şekilde analiz etti,
Ortaya ulaştı, eleştirmen kendini hatırlayarak aniden kırılıyor
Bir Curt Sözü ile-"Devam filmi burada tekrarlanamaz!" Bir
Tüm bilginin pervasızlığı ve mutsuz bir saat içinde "Don şair
Juan "karar verdi, muhtemelen Chaucer'tan başlayacaktı
siyah harfli tome, "chaucer, verilen övgülere rağmen
Ona, bence müstehcen ve aşağılık. Ünlüsüne sadece borçluydu
antik çağına. "Sanki şairlerimizin en büyüğü sadece
Byron'ın yazdığı gün kutlandı! Yine de tüm
Buluş ve stil çıplaklığı, öfkede brüt yoktu ve
Alışkanlıklarda, şairin daha az. Kendi yaşına hitap etti
Çağdaşlar Fransa'da ve İtalya'da ve sahip olduğu
Bu sansürün düştüğü iki masal ödünç aldı. Anı
"Bir Merrie masalı," Chaucer bu suçlamayı tahmin edemezdi; Ve içinde
gerçek, müstehcen ve iğrenç olan konular için tadı yoktu
Gower'ı iki itici seçtiğini gösterdi
Olanlar-Canace ve Apollonius Tyrius'un doğal olmayan tutkuları. Bunlardan
Chaucer'ımız ağlıyor,-

  Söylediğim tüm swiche lanet hikayelerden, fy!

Şairimiz, şahsiyetine sabitlendiğini iddia etti,
O bireyin kendisinden başka bir hikaye anlatacak seçenek yok
anlattım. Chaucer'ı Graces'in sunağına taklit etmeden önce, biz
sadece onun savunmasını dinlemeli değil, bunun için kendi kolay çare
Doğadan sonra çok sadık kopyası tarafından üretilen bozukluk.

  -------- Duymayacak kim liste,
  Yaprağı ters çevirin ve başka bir masal!

Kavramlarımız ve incelik geleneklerimiz
Uzak dönem olmayan görgü bizim; Ve komşularımızla karşılaştırıldığında,
Birçoğu hala geleneksel. Onlar çok saygılarında bile
Kendimiz, Elizabeth'in altın günlerine geri dönmemek,
Dil ve Anne Mahkemesi'nin görgüleri modern olurdu
Dekorum. Swift'in "kibar sohbeti" neyse ki korundu
Hayal edemediğimiz örnekler için. Şiirlerimiz, bizim
komediler ve masallarımız, Swift ve Papa günleri kadar geç,
artık olmadığımız imalar ve hatta olaylar ve açıklamalar
tolere. Titizliğimiz daha azımızın yüzeyinde ne kadar uzanıyor?
Ahlak, karar vermeyeceğim; Ama dahi adamlar bundan şikayet etti
titizlik çok kısıtlayıcı hale geldi,
Güllü gibi küçük konularda sık sık yanıp sönen yaratıcı mizah
Masalarımızda yer almaması gereken masallar ve oynak levililer.

Chaucer Long, en kibar çevrelerde favori olarak kaldı; Aubrey,
On yedinci yüzyılın kapanışında, "fikrinde",
Şair olarak Chaucer'ın incelenmesi. Daha sonraki bir dönemde
Dryden ve Papa günleri, yazdırıcılarımız sürekli olarak yenileniyorlardı
mizah ve onun daha zarif kurguları. Ogle, başkalarıyla birlikte,
Chaucer'ı modernize edin; Ancak böyle bir versiyonu vermek imkansızdır.
Chaucer, Horace Odes'i tercüme edecek. Onların bozuldular
enterpolasyonlar ve difüzyonları ile zayıfladı; Chaucer değildi
yorumlarının dimnessinde fark edilebilir. Büyük güzellikler
Chaucer gömülü oldukları topraktan yayılır; ve en çok
ustaca el, çiçeği toplarken,
kökü olmadan yaşa.

Bu usta şampiyonun asla tolere edilebilir bir şekilde doğru bir baskısına sahip olmadık; Ve
şiirlerin sürekli popülaritesinin durumu
Birçoğu mevcut sefil durumlarını ortaya koydu. Ne zaman
Makale durumlarında, baskı çağından önce,
Bir şairin popülaritesi metnini yolsuzluktan daha sorumlu hale getirdi. Çarpılmış transkriptler, dikkatsiz veya lisanslı din bilginleri tarafından üretildi,
kimin dikkatsiz ihmalleri ve sürdürülen gafları ve hatta
Enterpolasyonlar sadece makalelerin koleksiyoncıları tarafından kredilendirilebilir
Chaucer. Bu, Caxton'un ilk basılı sürümünde oldu.
Ataerkil yayıncımız,
hatalı el yazması ve o ilkel sadelik çağında ve
yazdırma, yazarı onurlandıran baskıyı asil olarak bastırdı ve
geliştirilmiş bir ikame. Şüphesiz Gower, mezar ve öğrenilmiş bir şair,
kopyaları oldukça zarif olan, bize daha saf
Chaucer'dan daha koşul, çünkü nadiren kopyalandı. Speght
Chaucer'ın daha eksiksiz bir baskısını veren ilk editör
bir sözlükin yararlı eki, türünün ilk örneği ve
Daha sonraki glossograflar için şanslı bir satın alma oldu. Ama speght,
Eşit derecede çalışkan Stowe'un yardımı çok yetersizdi
Kritik zeka, ortak damgalanmış herhangi bir başıboş tutturulacak
Chaucer'ın baş harfleriyle. Böylece şairimiz tüm
İnançsız din bilginlerinin, akılsız yazıcıların ve eleştirel olmayan
editörler. Kötü olanı daha da kötüleştirmek için, Chaucer'in son modern baskısı,
Urry, beyaz mektup tarafından önerilse de, bu yumuşak rahatlama sunuyor
Modern bir okuyucuya, okumamız yasak olan gösterişli bir cilttir
Bir çizgi! Bu baskının tarihi, akademisyenlerimizin ne kadar hasta olduğu bir kanıttır.
Hiçbir uzak dönemde, büyük bir kadına karar vermeye hak kazandı
yerel yazar. Urry, Dean Aldrich'in öğrencisi ve arkadaşı
Piskopos Atterbury, o galaksi veya konfederasyondan biri gibi görünüyor
"Mesih Kilisesi'nin Akılları" olarak adlandırılan zekâ. "Mesih'in öğrencisi
Kilise, Oxon, "bir unvan ve bir yer sundu
Chaucer baskısı; bir nesne beş yüz katkıda bulunmaktı
Peckwater dörtgeni bitirmek için pound. Görkemli folyo ortaya çıktı
Kraliçe'nin on dört için münhasır satış lisansı tarafından müjdelendi
yıllar. İlk başta editörümüz isteksiz ve mütevazı gibi görünüyor
Büyük patronları tarafından kendini tüm korkusundan mahrum etmek için kışkırttı.
yazar. Masumiyetinde kendi kaleminin vuruşlarının
eski bir dahi, bu acımasız enterpolatörü sessizce iyileştirir,
Kelimeleri ve heceleri zevkle değiştirmek,
Chaucer asla yazmadı! [7] Şimdiye kadar yayınlanan en kötü baskı ise
Peckwater dörtgağını bitirmeye katkıda bulundu, hatırlatılması eğlenceli
Bu nedenler genellikle etkileri ile garip bir şekilde orantısızdır.

Chaucer'ın çeşitli hacminin ünlü kısmı şanslıydı
Tyrwhit'in editoryal bakımlarında. Tyrwhit, bir bilgin ve bir
Antika, uzman bir Philolog; Lore'deki kapsamlı okuması
yerel literatürümüzün ve derhal ulusal eski eserlerimizin
daha klasik çalışmalarına girmeyenleri sağladı;
Ve onun sagaklığı, tüm çeşitli okumalara karar vermiş gibi görünüyor
El yazmaları, şairin düşüncelerinin çekirdeğine delerek. [8]

Birkaçının en canlı yapımlarının bazılarının
Büyük yazarlar en olgun yaşlarının işi olmuştur. Johnson
son işinde, popüler yaşamlarında önceki tüm işçilerini aştı
şairlerin. Chaucer'ın "Canterbury Masalları"
Gelişmiş yaşı ve Dryden'in doğuştan ayetleri atıldı
sonraki günlerinin lüks olması. Milton arasında sınıflandırılmış olabilir
Küçük şairler, en çok olacak kadar yaşlı olmak için yaşamamışlardı
yüce. Zafer olmasa da, uzun bir süre içinde bir teselli kaynağı olsun
Gerçek dahinin çalışkan yaşamı, hayal gücünün olmayabileceğini bilmek
onu tutan çerçevenin canlılığıyla düşüş; hayır oldu
Birçok dahi erkeği için yaşlılık. Dölümüzde böyle erken bir dönemde bunu ağıt yakmalıyız
Edebiyat, şiirimizin iki babasının olduğunu kaydetmeliyiz,
Onların olduğu gibi, uyumlu ruhlar, çok yakınlarına benziyordu.
Oğullar-dahinin en acı verici sakatlıklarından biri. Ben dedim
başka yerlerde o kıskançlık, uzun zamandır küçük yavrular olması gerekiyordu
Ancak zihinler onlarla sınırlı değildir. Sır'a sahip değiliz
iki büyük şairin tarihi, Chaucer ve Gower; Ama bize söylendi
Berthelet, Gower'ın "Confessio Amantis" baskısında alıntı yaptığında
Chaucer tarafından Gower üzerindeki övücü çizgileri, şairlerin her ikisi de
Mükemmel öğrenilmiş, _ br büyük arkadaşlar birlikte_. "Antik
Biyografiler genellikle hizmet eden bu belirsiz euloji tarzına girer
daha eleştirel bir araştırma yerine amaçları. Doğru, bu
"İkisi de harika arkadaşlardı", ama Berthelet'in söylemediği şey
Ayrıca "her ikisi de büyük düşmanlar" oldu. Chaucer'in antığını biliyoruz
"Ahlaki Gower" ın onurlu değerleri ve bu Gower
Venüs'ün dudaklarından zarif olmayandan daha az hariç olmayan bir efüzyon,
Chaucer'a "kendi katibi, gençliğinin çiçeğinde
toprağı dolduran ditees ve şarkı mutlu oldu. "Bu küçük yaptı
Şiirsel kıskançlık tutkusu, büyük ruhlarına sürünüyor mu? Aksi halde nasıl
bir zamanlar onun düzeltme elini isteyen chaucer
Arkadaş, son çalışmasında, adaçayı ve şairi anladı ve
Eulojisinin zengin meed'ini söyleyen Gower
"Confessio Amantis" in ilk kopyaları ölümsüzlüğü sildi
Bahsetmişti. Karşılıklı övgülerinin adaleti hiçbiri
Bu rakipler etkilenebilir, çünkü bu küçük kıskançlıklarını geride bırakır.


Dipnotlar:

  [1] Godwin, Chaucer biyografisine basmak için gönderdikten sonra,
    Herald's College'daki şairin yaşına ilişkin biriktirme,
    Bütün hatalı düzenleme: yapı çok ustaca
    Yapı, hava mimarına düşmüştü, gerçekten olduğunu iddia etti
    Biriktirme "tüm alınan hesaplarla çelişti
    biyografiler; "Aslında, orijinal yanlışlıkları tekrarladılar.
    Bu nedenle, bu modern biyografinin tarihine ek
    özgünlüğüne karşı sürekli bir tanık olarak;-bazıları
    Bir ekin ölümcül olabileceği geçmişler. Bunda
    İkilem, cesur sofistimiz eklemek için "saçma ve yeterince hayırsever" idi
    "Chaucer'ın Hayatı" na bir varsayım daha-"Şair,
    Vanity güdüsü, Oath_
    Gerçekte elli sekiz yaşındayken kırk yaklaşık! "-Hippisley's
    "Erken İngiliz Edebiyatı Bölümleri," 85.

  [2] Birden fazla yazar tarafından bu gizemli
    Olay, John'un belediye başkanlığı seçimi ile ilgilidir.
    Northampton, bir Wickliffite ve Lancastrian. Ama Bay Turner,
    Araştırmalar, seleflerinden daha geniş bir ölçekte,
    Bunu gerçekten gözlemliyor-"Genellikle birinin dışında başka dönemler de var
    Chaucer'ın şikayet ettiği kişisel kötülüklerin
    uygulanabilir. "-" Hist. İngiltere, "v. 296. Olası
    Gizli bir hükümet partisi olan Nicholas Brambre
    Partisi tarafından belediye başkanlığına atanan şehirde, "
    Freemen "silahlı adamların pusu tarafından ve loncayı bir
    kale. Böyle bir "ücretsiz seçimler" düşünülmüş olabilir
    Chaucer tarafından "tüm insanlar için asil ve görkemli" bir şey olarak.

  [3] Rüyalar.

  [4] Daha iyi.

  [5] Bir afyon yiyen otobiyografisi.-"Tait'in Mag." Ağustos 1835.

  [6] Coleridge'nin "masa konuşması".

  [7] Warburton'umuzun dilinde Warburton'du.
    eski şairler, Papa hakkındaki notlarında aşağıdakileri alıntılar
    Chaucer çizgileri--

      "Aşk Wol, Maistrie tarafından _constreined_. Whan Maistrie Cometh, Love anon'un _god_
      _Beteth_ kanatları ve _farewel_, o gon "-

    Urry's baskısından, içinde böyle dönüştükleri ve
    Bozuk:

      Aşk Maisterie tarafından _confined_ olmayacak.
      Maisterie geldiğinde, Love Anon'un _Lord_
      _Flutters_ kanatları ve _forthwith_ gitti.

    [Chaucer'in üstün gücünün mükemmel bir örneği görülebilir
    "Palamon ve Arcite" nin orijinal pasajında,
    Dryden'in aynen modernizasyonu, "merak
    Literatür, "Cilt II. S. 107.-Ed.]

  [8] Bu "Sagacity" çok daha fazla
    Ortaçağ edebiyatının ileri öğrencileri. Sir Harris Nicolas
    şairin mükemmel bir baskısı üretti; Ama en iyi metni
    "Canterbury Tales" Bay Thos tarafından yayınlandı. Wright,
    En eski el yazmasının dikkatli bir şekilde harmanlanması.-ed.




Gower.


Southwark'taki Aziz Savior Kilisesi'nde eski bir
heykel ve gotik gölgelik ile anıt; onun yanında resimde
Üç vizyoner bakire, sadaka, merhamet ve acıma, duasını istemek
imajı uzatılmış tedarikçinin ruhu için yolcu
Mezar, katlanmış ellerle ve şam alışkanlığı içinde akıyor
ayak. Kafası üç güçlü tomes üzerinde durur ve bir
Garland, ya şövalyesini ilan eden güller ya da çelenk
Kullanıcıyı daha adil bir şekilde ayırt edecek literatür,-John Gower,
şair.

Bu şairin hayatında, neredeyse belirli bir olay gibi görünüyor
Sepulchral Anıtı: Ve bu bile onarılması gerekliydi
ikonoklastların malignitesinden sonra; ve üç heykel
Şairin kafasını destekleyen hacimler, sadece tek bir tane açıldı
Dünya tarafından, çünkü mezar basının ne yapmadığını sürdürdü.

Gower mezarındaki üç tomes üç büyük eserini temsil eder;
Fakat dikkat çekici olan ve literatürümüzün huzursuz durumunu gösterir,
Bu harika eserlerin her biri farklı bir dilde yazılmıştır.
Latin başlıkları ile eşit derecede süslenmiştir. Birincisi, Fransızca, "spekulum
Meditantis; "Tarihsel örneklerle hafifletilen ahlaki yansımalar.
İkincisi, Latin ayetinde, "vox clamantis" dir; Bu "ses"
Çöl, çünkü halkın kapaklarıdır; Bir hiciv
tüm rütbeler ve genç hükümdara kendi kontrol etmek için bir teşvik
öz-hoşgörü; Ayaklanmanın bir tarihi içerir
Nüfus veya "Palyaçolar", Richard'da çağrıldıkları gibi
saltanat. Latince ayet yerine yerel stil daha fazlasına sahip olurdu
Wat Tyler veya Bet ve Sim, Gibbe ve Hyke'nin özelliklerini uygun şekilde kutladı
Hudde ve Judde, Jack ve Tib. Muhabir şüphesiz mevcuttu
aktif sahne. Sürü birbirlerinin çağrısına koştu
Onaltılık ve pentameterler. Konunun tekilliği,
düzensiz bir çetenin acelesi ve bir sadakatin kötü resmi yok
eski çeviri, beni kısmi bir ekstraktı korumaya teşvik et
el yazması. Kendi yaşımız benzer sahnelere tanık oldu.

  Watte Vocat, Cui Thome Venit, Neque Symme Geciktirici,
    Betteque, Gibbe Simul Hyke Venire Jubent.
  Colle Furit, Quem Gibbe Juvat Nocumenta Parantes,
    Cum quibus ad nemli wille coire vovet.
  Grigge Rapit, Dam Dawe Strepit, Est Quibus Hobbe,
    Lorkin et in Medio küçük esse putat.
  Hudde Ferit, Quos Judde Terit, Dum Tebbe Juvatur,
    Jacke Domos Que Viros Vellit, et ense necat.

  Tom geliyor, Wat tarafından çağrıldığında ve Simon ileri olarak buluyoruz;
  Bet, Gibb'e hızlı bir
    Bonder.
  Gibbe, o çöpün iyi bir whelp'i, Mad Mad More Mischief'e yardım etmesine yardım et
    yapmak,
  Ve yemin edecek mi, şimdi zaman geldi, onlarla katılacak
    Şirket de. Davie, Whiles Grigg'in kazançları ve onlarla birlikte hobb'u şikayet ediyor
    katılmak;
  Lorkin yüksek sesle, kalabalığın ortasında, derin düşünmek onun
    pay.
  Judde Doth Foile ve Tebbe'nin yardım ettiği hudde doth ganimet
    el,
  Ama Jack, Mad-Patch, Erkekler ve Atlar Snatch ve hepsini öldürüyor
    onun emri.

Üçüncü ve daha büyük bir çalışma ve Gower'ın tek basılı biri
"Confessio Amantis", yaklaşık otuz bin satırlık bir İngiliz şiiri; A
Alegori, ahlak ve masalların tekil yanlış. Öyle
Cömert maksimler ve atasözleri ile çivili ve zengin çeşitlendirilmiş
anlatılarla hoş ve trajik; Ama öğrenmenin etkisi,
Ham halini öğrenmek için, eserlerinde bile her zaman kendini zorlar
Rekreasyon, Aristoteles felsefesini sıkıştırdı, düzenlemek ve
Şairin peri veya romantik masallarının okuyucularını şaşırtın. Robert De
Brunne, monakal ahlakı, serpiştirilmiş yerli hikayeleri göstermek için;
ve yaygın hayal gücünün ortasında, o kafiye keşiş
Ayette en eski İngilizce masal örneklerini verir: ve
Gower'ın tek basılı çalışması aynı kompozisyon türüne aittir,
Masallarla gösterilen etik sistemi,
1300'de kafiyeli olan keşiş şairin gerçek selefi
o yüzyılın sonlarında gelişti, ancak Gower saflaştırılmış olabilir
"Rime Doggrel" ve çocuk masalını yükseltti. Saman çatı
kubbeden önce kaldırılacak. Genealogy'deki dahi,
uzak ataları; en asil şövalye genellikle değirmene geri dönebilir veya
Dövme. Bu kaba ahlaki rhymer gerçekten şiirsel baba olsaydı
o zaman bu antika keşiş bu anlatının mucidi
Chaucer, Spenser, Dryden ve hatta bazı şiirlerimiz
Çağdaşlar, çok nefis çeşitlilik gösterdi. Ama hikaye anlatma
tüm dönemlerde.

Bu ciltte, kişisel geçmişini ilgilendiren bir kısmı var.
şair.

Bu çalışma, Richard'ın kendisinin önerisinde oluşturuldu,
Diğer lüksler arasında Froissart'ın romantizmini ve Chaucer's Rhymes'i seven
ve bile yapamayacağı mezar dersleri öğretilmeye istekliydi
pratik. Gower bir gün Thames'teki teknesinde kürek çekildiği için tanıştı.
Şairin girmesini emreten kraliyet mavnasındaki "yalan efendisi"
Ve uzun süre sınırsız bir konuşmada, "yeni rezervasyon yaptırmasını istedi
kullanıldığı gibi. "Muhtemelen genç hükümdar
Şairin "yalan efendisi" ni verdiği "vox clamantis"
Her kralın erdemini kullanın ve rezerv olmadan da dokundu
Bir mahkeme hayatının birçok kusurunu. "Bir kitap" olacaktı, ekledi
Genç hükümdar, "kendisinin sık sık görünebileceği." Şair arzultu
Kendi sözleriyle aldığı ve çözdüğü onuru düzeltmek için,

  Böyle bir şekilde yazmak için,
  Bilge için bilgelik olabilir,
  Ve oynamak için bu listeyi oynayın.

Tek kelimeyle, burada büyük Horatian öncüsü var.
En eski şairimiz.

Siyasi uyarılar ve gençlerin keskin hicivleri
Lüks bir mahkemenin genç hükümdarının favorileri ve rahat
Yüksek rütbelerin ahlakı, din adamları ve hakimler
bir şairin özgürlüğünden daha fazlası ile-
Vatansever. Adaçayı, hoşnutsuzluklarda ciddiyetle düşünmüştü ve
halkın kapakları ve bunun yükselişini gözlemledi
Bir anda bu muhteşem ve
düşüncesiz prens.

Richard'ın hükümdarlığı sırasında
Şiirde değişiklikler yapıldı. Adanmış önsöz
bastırılmış. Berthelet, "Confessio Amantis" in eski yazıcısı,
"Prolog" ın ortadan kaybolduğunu keşfetti, ancak aynı sayı
hatların yerine geçti, "hem cümle hem de
Anlam. "Bu nedenle Gower,
Başarılı bir gaspçı mahkemeye kadar şanssız ustasının firar. Bir
Eleştirmen, "devlet dönüşleriyle değişmesi için verildiğini" söyledi.
Bishop Nicholson, donuk levity ile tüm şairlerde bir kaçış var, çünkü
"Prensi ile çok özgür yapmak için-bir özgürlük, o
Görünüşe göre, mesleğinin erkeklerine izin verildi; "Thomas Hearne, kör
Richard'ın keşiş hayatını düzenlerken pasif itaatin bağnazlığı
İkincisi, tüm Gower unutulmaya mahkum olurdu, çünkü "
hükümdarın hafızasına kötü davrandı ve eşit özgürlükle konuştu
Din Adamları. "" Ahlaki Gower "ın bu boş davranışı, ancak ihtiyaç
hafızasında leke bırakmayın. Hiçbir zaman hiç olmadığını görüyoruz
genç hükümdar adlandırdı; Ancak masalları büyülenmiş olabilir
Kraliyet kulak, ayet genellikle sağlıklı bir acı bıraktı. Gower vardı
Lancaster'dan Henry'ye sahip olamayacağı bir dönemde
hanedan değişimini düşündü; Ve olduğunda şair
ya umutları ya da korkulara katılmak için çok ileri düzey bir yaş
Bu yeni bir saltanatta bekliyor.

Ancak Gower'ın Mahkemeler ve Surörler Üzerine Özgür ve Dürüst Hiciv'in bu hikayesi
henüz sonuçlanmadı. Bir şairin etkisi alanı,
kendi yaşının; Ve ancak şimdi bu mezardan oluşabiliriz ve
Eski şair, hala hayranları anlama,
Birincisi Charles'ın hükümdarlığı. Gerçekleşen meraklı "konferansta"
Charles ilk kez Worcester'ın Marquess'i ziyaret ettiğinde, Ragland'da
Kale, mahkemesiyle birlikte,
Şair Gower.

Marquess, tuhaf olsa da kurnaz bir adamdı ve
Kral, dürüstlüğü ve sanat sevgisi için. Onun efendisi
Kraliyet misafirini olağanüstü bir ihtişamla eğlendirdi. Onun arasında
Nadir meraklar Gower'ın hacminin görkemli bir kopyasıydı.

Birincisi Charles genellikle akşam yemeğinden sonra Marquess'i ziyaret etti. Bir kez
John Gower kitabıyla Lordship'i açık buldum,
King daha önce hiç görmediğini söyledi. "Ah!" Marquess'i haykırdı; "öyle
Bir kitap kitabı! Ve eğer ihtişamın çok bilgili olsaydı,
Seni kralların kralı yapardı. "" Neden öyle, efendim? "" Neden, işte işte
Aristoteles'in nasıl büyüdüğünü ve büyük İskender'e büyük talimat verdiğini belirledi
Bir prense ait tüm ilkeler ve ilkeler. "
Aristoteles ve Alexander, Marquess Kralı böyle bir
Tüm Standers'ın cesaretine hayran kaldığı dersi.

Kral, dersini ezbere mi edip etmediğini sordu, yoksa
kitap? "Efendim, kalbimi okursan, onu bulabilirsin
Orası; Ya da Majesteleri bunu ezbere almaktan memnuniyet duyarsa, sana vereceğim
Kitap. "Kral teklifi kabul etti.

Yeni yapılan lordlardan bazıları korktu ve başparmaklarını kesin olarak ısırdı
Marquess'in söylemindeki pasajlar; Ve bazıları hiç kimsenin olmadığını protesto etti
Aristoteles gibi bir kralın mutlak gücü için çok fazla. Marquess anlatıldı
Kral gerçekten ona olağanüstü bir pasaj göstereceği
amaç; Ve yere dönerek, oku--

  Bir kral öldürebilir, bir kral kurtarabilir;
  Bir kral bir Lord'u bir knave yapabilir;
  Ve bir knave, bir Rab de.

Bu konuda birkaç yeni lord odanın dışına çıktı, kralın
Gözlemleyerek, Marquess'e "Lordum, bu oranda uzaklaşacaksın
tüm asaletim. "

Bu eğlenceli fıkra, bu etik şairin ikiden sonra
yüzyıllarca bir buçuk, unutulmadı; Ruhu hala hayati önemliydi, onun
Hacim hala kütüphane tablosunda açık; Keskin bir ders verdi
Charles'ın mahkemelerine Richard'ınkine olduğu gibi
Saniye.

Gower öğrenildi, didaktik ve onurlu. Eserlerinin el yazmaları
genellikle asil ve görkemli kopyalardır; daha zarif yazılmış ve daha fazlası
Diğer şairlerin eserlerinden zengin bir şekilde aydınlatılmış. Onun ortak yerleri ve
Efsanevi irfanı, okuyucuların sadeliğini korkutmuş gibi görünüyor
Tadı henüz şairin başarısız olduğunu hissetmeyen iki yüzyıl
Ovid'den bir masalın sıkıcı bir prolixity ile anlattı
kronikleştirici. Kurguları nadiren yaratıcıdır; henüz eleştirmenler, çok abler
İçinde yaşadıkları için kendimizden daha göreceli haklarının yargıçları
Etkisinin küresi, bu ciddi babamızın babasını selamladı.
Sekizinci Henry'nin kraliyet antika olan Leland, fikirlerini dile getirdi
Büyük zarafet ve duyarlılıkla, Gower'a "onun
Poesy'mizin gayretli kültürü sıradan otları yok etmişti; Ve
Yumuşak menekşe ve mor narsus şimdi büyüyordu,
Erst, devedikeni ve dikenden başka bir şey görülmedi. "Gerçekten var
Çölünde bazı zarif çiçekler. Ama tüm eleştiri genellikle
Yaşa göre ve mükemmellik her zaman karşılaştırmalıdır. Gower damgalı
Etik akıl yürütmenin gücü ile pürüzsüz tekerlemeleri; Ve bu bir
şiirin kendisine yakın yaklaşım. Chaucer'ın zihninde daha fazlasıyız
dahinin dürtülerinden duyarlı-bu yaratıcı ve kaçak
dokunuşlar-diksiyonu sakinlerden daha karışık ve huzursuz
Çoğu zaman sivri cümleleri ve şaşırtıcı olan Gower'ın zarafeti
İfadenin düzgünlüğü. Modern bir okuyucu, bence tarzını bulur
Gower, daha yüksek çabalardan daha kolay anlaşılabilir
Yaratıcı şair.




Piers Ploughman.


Gower ve Chaucer ile çağdaş, "
William'ın Piers Ploughman ile ilgili vizyonları; "Daha fazla tekil
Birinden daha saygılar, konusu için, tarzı ve ekleyebiliriz,
intrepite ve dehasının gücü.

Bu olağanüstü çalışma, adı sadece
Geleneksel, Salop'un laik bir rahibi Robert Langland'a; O zaman
yazdı ve nerede öldüğü, metni kadar şüpheli, özgünlük
bunların tüm makalelerdeki varyasyonlardan genellikle belirsizdir.
Ama bir yazarın gerçek hayatı, en azından gelecek nesiller için,
mezar; ve hacmi bize bir olarak inen hiçbir yazar isimsiz değildir
eski yerel literatürümüzün en unutulmazları.

Karakter, infaz ve tasarımda, "William of William
Piers Ploughman "tamamen Gower'ın cilalı şiirlerinden ayrılır
ve Chaucer; İş, kendi tarzlarının izini taşıyor, ne de
ne de onların versiyonları; Ve şaşkın bir varsayım var
Daha fazla görünen bir kompozisyonun kesin dönemini atama eleştirisi
sözde çağdaş yazılardan daha eski. Karar verecek olanlar
Bir yazarın tarzıyla yazdığı zamanın
Romantik şövalyelik muhteşem döneminin, Edward'ın Çağının
Üçüncüsü ve torunu, meraklı öğrenmeyi ve
"Confessio Amantis" in kolay kafiyeleri ve zevk ve para cezası
"Canterbury Masalları" nın karakterin ayrımları vermiş olabilir
Bu gerçek İngilizcenin antika sakson ve rustik özetinin doğumu
Bard. Ya emeği mahkemenin yazıları sona erdi
Şairler, bir
uzak ilçe, yoksa egzotik fantezilerini küçümsedi,
Latinizmler, Galizmleri ve İtalyanizmleri ve önemsiz
tekerlemeler, her açıdan şaşırtıcı olarak kalabilir
kontrast, dahinin aşağılık olmadan. Felsefi yoktu
Warton tarafından bu şairin kınamasında eleştiri, onu kınadığında
kendini yükselten ve hızlı iyileştirmelerinden yararlanmadığı için
İngiliz dili "ve onu" eski etkisi için sansürlüyor
İngilizce. "Bu yükselen iyileştirmeler asla ozanımıza ulaşmamış olabilir veya
Eğer olsaydı onları küçümseyebilirdi; "Vizyonların yazarı için
Piers Ploughman ile ilgili olarak "kesinlikle ulusal bir şairdi; ve
bir şairde "eski İngilizce'nin etkisi", biçimlerini koruyan
onun yerli deyimi ve onun enerjisindeki tüm egzotik yeniliklerden kaçınmak
Anglo-Sakson Genius. Kartamasız zihni geri döndü veya devam etti
Anglo-Sakson alliteratif metre ve azami ayet; Güvendi
Koku, kafiye boyun eğdirerek küstah kadans. Webbe, bir eleştirmeni
Elizabeth'in yaşı, bu şair "ilk kişi
kafiye merakı olmadan ayetimizin miktarını gözlemledi. "

Desultory ve sıkıcı bir iskeleti vermek işe yaramaz
Alegorik anlatı. Son editör Dr. Whitaker, "
İlk kez düzenli bir şekilde yazıldığını göstermişti ve
Tutarlı tasarım, "kendisinin itiraf etmesine rağmen,"
Sonuç tek başına soğuk ve konforsuzdur ve sorgulayıcıyı bulur,
Uzun bir peregrasyondan sonra, hala nesnesinden uzak
Arama _ "-hiçbir şeyin sonuçlanmadığı bir sonuç! Vizyonist olabilir
Malvern Hills'in çalıları arasında uyku ile geçildi
Yirmi cantos daha, söylediği hiçbir şeyi dengesiz olmadan,
ya da söyleyebileceği her şeyi rahatsız etmek. Gerçekte, bu bir yığın
rhapsodies, herhangi bir arsa bağlantısı veya arsa insacution olmadan,
veya bir aktörün sürekli çıkarları arasında diğerinden daha fazla
Rüya gibi sahneler boyunca uçan çok sayıda ideal varlık.

Bu yaratıcı çalışmanın gerçek ruhu,
yerleşmiş tasarım. Bu gizemli veya efsanevi şahsiyet, "Piers
Ploughman, "" Evrensel Kilise "nin temsilcisidir, diyor Dr.
Whitaker; veya "Hıristiyan hayatı" diyor Bay Campbell. Ne olabilir çok
şüpheli, çünkü "gerçek dinimiz var", kesinlikle bir
"Evrensel Kilise" ya da "Hıristiyan Yaşamı" nı temsil etmek için daha yüksek bir iddia
"Ploughman" dan yarım dönümüne kadar ve rölantiden kurtarmak zorunda
"Atık" ve "Wane" dan arkadaşlar. En önemli şahsiyet
"Mede" veya rüşvet, olağanüstü bir etki yaratıyor gibi görünüyor
Tezgah, bar ve kilise ve her meslekten
şairde meydana geldi.

Bu sulardaki inciler yüzeyde değil. Vizyonist vardı
Bu rhapsodical'den daha derin düşünceler ve daha gizli duygular
Hayalet. Toplumun genel bir araştırmasında, mahkemede düşünüyor
ve din adamları, laity'nin tüm çeşitlendirilmiş saflarına bakarak,
İnsanları kendileri, korkunç aktarma olarak korumuyorlar. Bu bir
Halkın dilinde vahşi doğadan ses. Çocukları
İstek ve baskı yalnız savunucusunu bulmuştu. Önceden,
Papal ponponun lüksünde çözünmüş ve barbarca
Aristokrasi, açık bağımlılarıyla birlikte,
Kafaları sayılan bu insan sürülerinin ahlak veya mutluluğu
Ama asla kendi kalplerini söyleyemezlerdi.

Topluluğun bu düzensiz durumunda öğrenmeyi merak ediyoruz,
Bu adaçayı tarafından eğlendirilen siyasi görüşler. Onlar kadar gizemli
Piers Ploughman olarak.

Yüksek güçlere pasif itaat gibi görünüşe göre aşılanıyor
görevinden daha ihtiyatlı. Bu onun canlı benzetmesinden çıkarıyoruz
"Bir mahkeme kedisi" ve "ratonlar ve küçük fareler yolu."
"Grimalkin, iştah iken bazen tiran oynamaya yatkın olsa da
Keskin, genellikle aralarında gülmek ve sıçrayan gelirdi. Bir sıçan, bir
Ünlü bıyık, kurnazca kediyi bir süs ile süslemeyi önerdi,
onların hakkında zincir ve yaka giyen büyük lordların kullandığı gibi
boyunlar; Kediler hoşlanacaksa,
Moda, bizi yaklaşımları konusunda uyarırdı. O zaman güvenlik içinde olabiliriz
Bütün Lordlar kendimiz ve altında sürünmenin bu sefaletinde değil
banklar. Ama Fransa alemi için tüm ratın bir ratonu değil veya
Tüm İngiltere'yi kazanmak için, zili imparatorluk boynuna bağlayacaktı. A
Sıçanları sevmeyen mouseling
Kediyi bile öldürün, o zaman bizi kırmak için bir tane daha gelirdi ve
tür; çünkü erkekler bizim fareler tarafından nibbled yemeklerini ya da onların
Geceler Roystering sıçanlarının tıkanmasıyla rahatsız. Bizim için daha iyi
Kediyi yalnız bırak! Yaşlı babam bir yavru kedinin daha kötü olduğunu söyledi. Kedi Asla
beni incitti; O iyi kafadayken, onu iyi seviyorum-ve danışmanım tarafından
kedi ne de yavru kedi kederlenecektir. Acı çekmeyeceğim ve hiçbir şey söylemeyeceğim. .
Şimdi birçok kişiyi Chastisething canavar, talihsizlik ile değiştirilebilir. Öyle
Sıçanlar valilerimiz mi olacak? Sana söylüyorum, kendimizi yönetmeyeceğiz! "
Şair ekliyor, "Bu ne anlama geliyor, siz Mirth'i seven erkekler benim için yorumlayın
Cesaret etmem! "

Benzetme yeterince açık görünüyor. Ratonlar bir kibirli temsil ediyor
aristokrasi ve "küçük fare" insanlardan biridir,
Fare benzeri bilgeliğinde birçok Lord'a tek bir egemen tercih etti. Ancak
Şairin kendi yansıması, "neşenin adamları" na hitap ediyor gibi görünüyor
esrarengiz. Pasif itaatine gizli bir kahkaha atıyor mu?
İhtiyatlı fare?

Yazarımızın öfkeli ruhu gerçekten de şiddetli demokratiktir. O
fısıltıya çok titreyen şeyi yazmaya cesaret etti. Dahi yansıtır
yaşının duygularını bastırdı. Bu heyecan verici bir dönemdi. Ruhu
Engizisyon Wickliffe'nin kişisinde öne çıkmıştı; Ve nerede olursa olsun
Wickliffe görünür, çünkü bir Piers Ploughman olacak. Ne zaman
Yeni görüşlerin büyük öncüsü ortaya çıkar, dahice
düşünen ve yazan inzivaya.

Ama ülkemiz rahip, düşünceli ruh hali ile daha az değildi
İhtiyati için cesur özgürlüğünden daha dikkat çekici olan
Çoğu yozlaşmış en haklı olurdu. Alınılmaz dini,
Kilisenin dehşet disiplini ile,
insanlık, ama düzeninin mürtebesi, sürekli sessizliğe-
bir anathemanın büyüsü; Ve kibirli asil kurbanını ezecekti
kendisinin veya sivil gücün demir kolu. Gün henüz yapmamıştı
Büyükler, anlaşma özgürlüğüne katlanmak için geldi. .
Adaçayı, Satirist ve Seer, Peygamber Olduğunu Kanıtladı
başı alegori; Onlardan başka isimler yayınlamadı.
erdemler ve mengene; Ve kişilikten kaçınmak için kendini memnun etti
kişileştirme ile.

Hacimli bir alegori, en kaba ve en uygun olanıdır
şiirsel kurgular; Toplumun erken bir döneminden kaynaklanır-
Daireler sözleşmeli ve izole edilir ve şair daha fazla konuşmalıdır
insanlığın tutkuları ile bireylerden daha. Bir dahi
Tek başına en yüksek sipariş, böylesi bir
şiir, canlandırıcı detayların cazibesi ile,
Alegori tamamen-Non-Nonsities veya Soyut Draması
varlıklar. Böyle yaratıcı dokunuşlarda Piers Ploughman ekranlarının yazarı
Bir Flaman'ın dakikalık sadakati ile ev hayatının resimleri
tablo; Çok doğru bir şekilde onun sadeliği! O büyük bir hicivci,
Kostik davet veya ironi kamu tacizleri ve özel ile dokunmak
ahlaksızlıklar; ama duygularının derinliğinde ve onun vahşiliği içinde
hayal gücü, ciddi tonlarda ve kasvetle kırılıyor
Dante'nin ihtişamı.

Ama bu kaba yerli dahi, o sagacı olduğu gibi derindi ve onun
Felsefe kehanette feshedildi. Reform döneminde
iki yüzyıl olan bilinmeyen bir yazarın keşfi tarafından şaşırdı
Bu korkunç değişimden önce, dini olanın kaderini tahmin etmişti
Bir kralın elinden evler. Vizyoner gören düşmüş gibi görünüyor
Erasmus'un "kimin içinde bulunduğunu
power_ "zengin türbeleri ele geçirirdi, çünkü diğer menserler sınıfı_
Toplumda keşişler gibi güçlü bir bedenle çiftleşebilirdi. Yalnızca Güç
bu büyük amacı başarabilir ve dolayısıyla vatikator'umuz çözüldü
en yüksek olasılık; ve belirsiz bir
iki yüzyılın doğrulanmasını gerektiren ülke rahip
Büyük ahlaki ve politik tahmin.

Bununla birlikte, öngörücünün sagaklığını amortismana tabi tutmadan,
Aynı düşüncenin bazılarına meydana geldiğinden şüphelenmenin nedeni
kendileri harika. Sekizinci Henry'nin reformu
İkincisi Richard'ın hükümdarlığı. Bu yeni bir sıraya geçiş
Tarihimizdeki olayların o zaman gerçekleşecekti, çünkü
Başladı ve av bitti. Kazara ve beklenmedik bir
Yaklaşan olayı bir kenara bırakan durum,
gelecek ve hemen değil. Henry Bolingbroke, onun başlarında
Hayat, bazı ücretsiz görüşlere saygı duymuş gibi görünüyor
Kilisenin mülkü. Wickliffe's için elverişsiz görünmüyordu
Doktrinler ve Derby Earl'ında bir zamanlar "Prenslerin de
küçük ve dini evler çok fazla. "Bu korumasız ifade,
Unutulmayacaktı, bize isyanlardan biri vesilesiyle
saltanatı sırasında. Ama Henry Bolingbroke taht, yaş ve
Prudence bir araya gelmiş olabilir; Monarch bir korkuyu dengeledi
Çalkantılı aristokrasi ve düzenlenecek belirsiz görev süresi
Onların zevkiyle, tahtın altındaki sığınma güvenliğine karşı
Güçlü bir prelacının geniş ittifakı; kıyamet
Saat henüz vurmamış olmasına rağmen düzeltildi! Monarch kanlı bir
Bu siyasi kongre için bir tüzük vererek
sapkınlık suçu; Şimdiye kadar şimdiye kadar olan bir suç
Bilinmeyen, belirlemek imkansız görünüyordu ve sadece
figüratif terimler, çok endişe verici bir şey olarak, ancak herhangi bir ihtiyatlı
Herety, açıklamasa da en azından geri çekilebilir. Daha fazlasını vermek için
ciddiyet, tüzük Latince verilir ve
Burning, "_corum Populo, seçkin loco _" dır. [1]

"Piers Ploughman'ın Vizyonları", önsözünün ne zaman
Beklenen geldi, hevesle alındı; İşin geçtiği söyleniyor
Bir yılda üç baskıda, yaklaşık 1550, saltanat
Reformun genç hükümdarı; o erken dönemde okuyucular
Baskı, popüler duygulara uygun birçok pasaj bulur,
Ve isimsiz yazarımız yeni bir dönemin kurucuları arasında yer aldı.

"Piers Ploughman'ın Vizyonları" her zaman çalışma sunacaktır.
şiirsel sanatçı. Bu cilt, Gower'ın ne de chaucer'ları değil
ingilizce tanımsız. Spenser genellikle bu vizyonları oynadı; Milton, içinde
Lazar House'un yüce tanımı, kesinlikle bir
Piers Ploughman'ın anımsama. Şüphelenmememiz gereken Dryden bile
Chaucer'ın ötesinde siyah harfli okumaya çok bağımlı olmak için
Piers Ploughman'ımızı dikkatlice bağladım; çünkü bir tane ödünç aldı
Şairimizden çarpıcı çizgi ve muhtemelen başkalarını almış olabilir. Byron,
Chaucer'ın kaba bir görüşünü atmasına rağmen,
"Ploughman" eski şairlerimizi mükemmelleştirir. Ve düşünmeye meyilliyim
Piers Ploughman'a aynı vahşi bir alegorik eser borçluyuz
Buluş, diğer yaratıcı zihinden, "hacıların yazarı
İlerleme. "Birini hatırlatmadan nasıl düşünebiliriz?
diğer? Ploughman'ın arasında bazı uzak ilişkiler var gibi görünüyor
_Dowell_ ve _dobet_ ve _dobest_, friar _flatterer_, _grace_ the
_Truth_ muhteşem kulesinin portresi uzaktan izlendi ve
yanında _care_, _natural anlayışın zindanı ve onun yalın
ve sert karısı _study_ ve bu çok sayıda şirketin geri kalanı ve
"Ölümsüz Hayalperest" in Gölgeli Hac "Göksel"
Şehir. "Yine de, çok yetenekli eleştirmenler olduğunda kendi hislerime güvenmezdim,
Bu tekil bir prototipten sonra çeşitli araştırmalarında
üretim, şimdiye kadar bana açık görünen şeyi önermediler. [2]

Rustik Bard'ımız neden bir pulluk karakterini seçti
Teolojik gizemlerini bize iletmek için uyarlanmış şahsiyet, biliyoruz
tam olarak tespit etmek; Ama muhtemelen bir refakatçi olarak meydana geldi
Havarilerin kendilerinin alçakgönüllü durumuna. Ancak böyle
Bu yazarın dehasının gücü, haleflerinin memnun olduğu
ciddi temalarını kişileştirmek için daha yüksek bir sınıftan hiç kimse aramıyor.
Dolayısıyla "Piers Ploughman'ın kredisi" var; "Dua ve şikayet
Ploughman; "" Ploughman'ın Masalı ", Chaucer'ın hacmine yerleştirildi;
Hepsi günün kısır din adamlarına karşı eşit derecede yönlendiriliyor.

"Piers Ploughman of Credi", yazarı tarafından yazılmışsa
"Vizyon" en azından onu tam olarak taklit eden bir bilgin tarafından yazılmıştır.
usta; Ve Papa bu küçük şiirle o kadar derinden vuruldu ki
bütünü çok dikkatli bir şekilde analiz etti.


Dipnotlar:

  [1] Barrington'un "daha eski tüzükler üzerine gözlemleri".

  [2] Genel okuyucu için "Piers vizyonları
    Ploughman "mühürlü bir kitap olarak kalmalı. Dr.
    Whitaker, şimdiye kadarki en muhteşem ve korkunç cilt
    Kara Mektupta Beeled, tat inceliği tarafından düzenlendi
    Onu bu sade görev için tamamlamamış: Güçlü olanın açık özgürlüğü
    dil bazen arızalı bir yorum ve bir
    ince sözlük; ve pasajlar imha ile bulamıyor
    &C. Bu muhteşem baskıdan çok şey bekleniyordu; abonelik
    Fiyat dört katına çıktı ve yayınında herkes kurtulacaktı
    kendisi sakatlanmış yazarın. Editör yardım etmedi
    Sakson karakterleriyle serpiştirilmiş barbar metni aracılığıyla okuyucu
    ve kısaltmalar ve belirsiz ve eliptik bir
    çok antika bir dilde deyim. Hiç yeni bir baskı olmalı
    Görünüş, inceleme beyazla baskı yapılarak kolaylaştırılacak
    mektup. Geliştirilmiş bir metin için mükemmel bir örnek var ve
    "Gent. Mag." Nisan 1834'te baskı
    "Vizyon" ve "Crede", bu not ilk olarak yazıldığından,
    T. Wright, M.A.; ve yine
    son zamanlarda yeniden basıldı.]




Occleve; Chaucer Bilgin.


Warton, Occleve'de "soğuk bir dahi ve zayıf bir şekilde cümle
yazar. "Elindeki bir el yazmasından bir edebi antikacı,
Occleve'in altı şiiri yayınladı; Ancak bu seçim ile sınırlıydı
Yazarın kişisel tarihini döşeme amacı. [1]
Ritson'un keskin hırıltısı, "tuhaf aptallık" olduklarını açıkladı;
George Ellis "bir örnek" vermeyi reddetti; Ve Bay Hallam, onunla
Kritik Kardeşliğin hatırlanması, "şiir
Occleve'in sefil kötü, bilgiçiği ile dolu ve yoksul
lütuf ya da ruh. "
Mahkum Kurban-On dördüncü yüzyılda doğan bu eski adam,
Önümüzde duran, kuru kemikleri tüm bu titremeyi taşıyacak ve
manşet.

Hevesle el yazmaları okuyan bir edebi tarihçi
Diğerleri son yeniliği yapar, Warton'dan daha dikkatli ve daha fazlası
Ritson'dan daha ayrımcılık yapmak, dürüst bir cesurluk ile itiraf etti
"Occleve, itibarını azaltmadı. Yazıları büyük ölçüde
bebek şiirimizin popülaritesinin büyümesine yardımcı oldu. "[2] Bizim
Tarihçi, Occleve ifadelerinin el yazmalarından sağlandı.
onun iddiası.

Basılı altı şiir arasında, önemli uzunlukta biri
On dördüncü yüzyılda dağılmış bir genç beyefendinin alışkanlıkları. Yirmi yıldan fazla bir süredir Occleve, Privy Seal'da bir yazardı, burada
Çeyrek günlerin en düzensiz olduğunu görüyoruz; Ve ribribe olmasına rağmen
Sürekli aktı, ancak altın duş başlıklarından geçti
Katipler, bu masumların eline hiçbir şey bırakmadı.

Şairimiz, "Chestres Inn by the Strond" dan her zamanki pasajında
"Westminster Kapısı", kara veya su ile-için "kışın yol
Derin "ve" Strand "o zaman adının gösterdiği şeydi-çoğu zaman
Gecikti

  Bacchus ve onun yeminin dış işareti,
  Bu onun Dore Hangeth'i her geçen gün,
  Halkını neminin tadına bakmak
  Öylesine sık sık iyi diyemezler!

Özelliğin bu duyarlı yazarı için başka bir davet vardı
Fok.

  Taze onarımın nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
  Venüs femel, şehvetli çocuklar sevgili,
  Bu çok iyi, çok düzgün ve adil,
  Ve liman ve Manere'den çok hoş.

Orada gevşedi,

  Neşeden bahsetmek, dağıtmak ve oynamak.

Tavernerleri, aşçıları, kayıkçıları ve tüm bunları asla "sıkıştırmadı"
seçkinler.

  Benimkinde bu çok sayıda kişi arasında,
  Şehvetli bir adamı sonsuza dek bir adamdım
  O kadar gıdıkladı ki bu Nyce saygısı,
  Daha büyük bir şekilde daha büyük yaptım;-
  İsyan için büyük ölçüde mo;
  Çantası çıplak olana kadar asla bıçaklar.

Uzun süredir jollites ortasında ele geçirildi,

  PEMESESS MALADIE ZORUNLU,
  Ne Lust [3] Bacchus House'a Hie'ye hiçbir şey yoktu.
  Fy! madeni para eksikliği;
  Ve herte liberal ile çantası
  Hertes Drie'nin susuz ısısını söndürüyor,
  Chinchy Herte'nin [4] olduğu ama küçük.

Bu "isyan ve fazlalığın aynası" bir keşif yaptı ve
anlattığı tüm yaramazlıklar, yüksek raporlardan geldi
kendisi hizmetçilerin Rabbine getirdiği kendisi. Losengour veya Hoş
Flatter çok hafif inanılıyordu ve honied kelimeler daha zararlı hale getirdi
aldatıcı hata. Ah! Babalık övgü! Müthiş bir şekilde haykırıyor,
Tüm günün en nedeni, Rabbiniz'in en uygun olanı. Çok
Aşağıdaki kaba ayetin ithalatıdır:-

  Birçoğu Rab'bine bir hizmetçi
  Tüm dünya onun konuştuğu, onur,
  Bunun karşıtlığı inançla yatıştırdığında;
  Ve hafifçe Leaved Bu Losencour, [5]
  Hony kelimeleri hataya sarılmış,
  Körü körüne tasarlandı, o kadar çok zarar,
  Ey sen, fave, Lesynges Auctour, [6]
  Rab'bin tüm günün en nedeni var.
  Combre Worldes; [7] 'Clept Enchantours
  Kitaplarda, kırmızı olduğum gibi ----.

Occleve, kendi zamanlarının kurnaz bir gözlemcisiydi. Bu rymer
Toplumun eğlenceli bir ressamı bile dikkate değer bir kanıtımız var
Büyük ustasının hacminde korundu. "Aşk tanrısı mektubu"
Chaucer'ın eserleri, Occleve'in üretimi idi ve
modern eleştirmenleri tarafından göz ardı edildi. Başlangıçta "A
Küçük adadaki erkek ve kadınların konuşmasının incelemesi
Albion.
İyi, heyecan duyduğumuz gibi, eski eleştirmenimizin söylediği gibi, "böyle böyle
Mahkemenin nazik kadınları arasında nefret, bu Occleve zorlandı
'Planetas Proprius' adlı bu boku al. "[8] Mektubu
Cupid bu şekilde tarihli:-

  Mayıs ayının şehvetli ayında yazılmış,
  Bir milyonun olduğu Paleis'imizde
  Aşıkların gerçek yerleşimi var,
  Grace'in Joyfull ve Jocund'un Ertesi,
  Bin dört yüz saniye.

Toplum okulunda görüntü ve hayal gücü gerekli değildir.
Ancak Occleve, bazen bir masalın yanlış olmadığını söylemiş gibi görünüyor, çünkü
Pastoral Bard William Brown, eski tarafından uzun bir hikaye ekledi
"Çoban borusuna" Occleve. Bizim için yeterince kaba kalıyor.
Dil bu dönemde bir sözdizimi bile almamıştı, ancak
tüm kabalık, ne enerji ne de bolluk istemiyordu,
Fransızların, Provencal ve İtalyanların benimsenmesi
Chaucer damarını zenginleştirmişti. Mevcut yazar biraz
Eleştirel sanat kavramları, çünkü Prens'in öğrenilmiş öğretmenini istiyor
Edward, daha sonra dördüncü Edward, onu uyarmak için,-ne zaman,-

  METRING AMISS;

Ve ne zaman

            Siyasetsizce konuşuyor, [9]
  Ya da sadece peys [10] Cümlenim tartı,
  Ve sonlandırma emrine değil,
  Ve benim renklerim set sythe tuhaf.

Tüm bu uygun kavramlarla öğrenmeyi merak edebiliriz,
Ağırlık, bitiş sırası ve renkler genellikle ters, isterse
Bu yönlendiricilerin gerçekten yerleşmiş herhangi bir eleştiri ilkesi vardı. İşlemek
Süslemenin çıplak bir yazarıdır. Bize bildiğini söyledi
"Latin ne de Fransızca" ın çok azı,
usta. Onun hevesli sevgisi böylece:-

  Chaucer ile tanışmadın mı?-Pardie!
  Tanrı ruhunu kurtar!
  Faire Langege'imizin ilk bulucu!

Mütevazı adını birbirine bağlayan küçük bir durum daha var.
Chaucer ile bu sürükleyici. Onun sevecen bağlılığı
Büyük şair, Chaucer baskısında Speht tarafından kaydedildi.
"Thomas Occleve, efendisine çıplak olduğu aşk için resmine neden oldu
'De Rejimine Prensibi' adlı kitabında gerçekten çizilmek için
Beşinci Henry. "Bu makalede," düşkün putperestlik "ile yerleştirildi
Efendisinin portresi bir çağırma ile karşı karşıya. Bu portreden
Şairin anıtındaki kafa ve tüm baskılarımız alındı. BT
Gemide boyanmış Chaucer resmine sadık bir benzerlik taşıyor
Bodleian Kütüphanesinde. [11] Occleve, duygularıyla bizi gönderdi
Şairin ve adamın bir anıtının aşağısında, onu bağlamalıydık
daha iyi mizah içinde ayet; Ama dahinin tarihi henüz girmemişti
en gayretli adetlerinin zihinlerine bile. [12]


Dipnotlar:

  [1] "_poems by_ thomas hoccleve, _ basılmadan önce, seçildi
    Önsöz ile George Mason'a sahip bir el yazması,
    notlar ve Glossary_, "1796. Notlar yanlış değil ve
    Sözlük değerlidir; Ama Mason tarafından basılan ayetler en az
    İlginç yapımlar. Şairin adı burada bir H ile yazılmıştır.
    makalede göründüğü gibi; Ama modern bir gerek yok
    Editör Olağan modu değiştirme, çünkü isimler çeşitli yazılmıştır
    veya daha sonraki zamanlarda bile yazılmıştır. Mevcut yazar çağrıldı
    Sadece _occleve_ değil, _occliffe_, onu Chaucer's'te bulduğumuz gibi
    çalışır.

  [2] Turner'ın "İngiltere Tarihi", s. 335.

  [3] Arzu yok.

  [4] Niggardly kalp.

  [5] Korumayı hak eden bir chaucerian kelime
    dil.

  [6] Favell, "Lyes" in yazarı. Hoccleve editörü Favell,
    Carpentier tarafından verilen kelimelerle _CajoLerie_ veya Flattery olarak açıklar.
    "Du Cange" e ek. Pavel "Piers
    Ploughman, "Ve Skelton'un" Mahkeme Bouge ". Langue'de Favele
    Romane övgüdür-bu nedenle _fabel_, fabling.-Roquefort's
    "Dictionnaire." İtalyan Favellio, Parerie, Babil,
    Caquet-Alberti'nin "Grand Dictionnaire"-
    _fabling_ ve _caquet_ birleştiren modern _humbug_ fikrimiz.

  [7] Dünyaya olan bağlamlar. Başka bir şiirde ölüm diyor
    "Bu coimbre dünyası." Onunla favori bir ifadeydi, alındı
    Chaucer'den. Bkz. "Warton," ii. 352, not.

  [8] Yazılarının kataloğunda görünmeyen bir başlık
    Ritson, "Bibliyografi Poetica" da.

  [9] Dikkatsizce.

  [10] ağırlık; Muhtemelen Fransızlar _poids_.

  [11] Royal MS'de. 17 D. 6. En iyisi Harleian MS'de.
    4866. Tek bir
    Vellum yaprağı, Sloane MS. 5141; Shaw'ın
    "Orta Çağ Elbiseleri ve Dekorasyonları," Cilt. i.-Ed.

  [12] Bununla birlikte, tek bir özellik bize o diğerinden geldi
    takip ettiğimiz Chaucer bilgin. Lydgate bizi garanti ediyor,
    duyduğu şeyden, büyük şairin küçük acı çekmeyeceği
    eleştiriler "onun resite'sini bozacak." İnlemekten hoşlanmadı ve
    "Her lekeyi sıkıştırın," ama her zaman "en iyisini yaptı."-

      Birçok nokta kuran usta chaucer'ım
      Hym Lyste Gruche değil, her lekede pynch;
      Ne de onun reste'sini rahatsız etmek için kendini hareket ettirir;
      Benede vardı, ama Seyd her zaman onun best.

        Lydgate'in "Troy".




Lydgate; Bury keşişi.


Bury'nin keşişi Lydgate de Chaucer'ın bilginiydi: keşişimiz vardı
Benedictine manastırında bütün sıralı bir hayat geçirmedi; O vardı
Fransa ve İtalya'dan geçti ve yazılara aşinaydı
Dante, Petrarch, Boccaccio ve Alain Chartier. .
Büyük ve küçük yazılarının nefis kataloğu, ikisini aşıyor
yüz elli ve henüz tamamlanmayabilir, çünkü onlar dağınık
makale durumlarında. Çok sayıda yazı, sürekli
tek bir zihnin hareketleri, ilk başta bize bir duyguyu aktaracaktır
büyüklük; Ve bu büyüklükte, mümkün olan en büyük olanı gözlemlersek
Parça çeşitliliği ve terimi kullanabilirsek
En değişken kontrastlar, arasına böyle evrensel bir yetenek yerleştirmeliyiz
Literatür fenomeni.

Lydgate, iki bütünün kalıcı favorileri olan destanları oluşturdu
Yüzyıllar-"Troy" ve "Thebes" in klasik tekrarları vardı
rahatsız edici bulunamadı. [1] Graver saatlerinde dünyaya talimat verdi
etik soyultalar, Ezopik Masallar ve şirin atasözleri; düzeltildi
Aziz efsaneler ve Verious Chronicles tarafından merak; ve devredildi
Sevgili Ditties ve Birçok Merrie Masalı: Çeviri veya icat,
Emek veya Levity, Versifing Monk'un bilinçsiz gününü yuvarladı. Biz
Yaklaşık otuz bin romantizm olan "Troy Kuşatması" ndan inend
Oriel penceresini uzun zamandır süsleyen çizgiler
Londra'nın sokak manzarasını açan "Londra Lick-Penny" in
On dördüncü yüzyıl ve "prioresse ve onun üç wooers",
İnsanlar için zarif gülünç anlatı şarkısı. [2]

Ritson, büro karakterine kuduz düşmanlığı onun bir parçası
anayasal hastalık, ister "mantıklı bir prelat" veya
"kokuşmuş bir keşiş", yirmi sayfa harcadıktan sonra
Lydgate'in yazılarının başlıklarının numaralandırılması, kalpsizce ipucu veriyor
"hacimli bir şiirden oluşan çöp basılı; bir prosaik ve
sürülen keşiş. "Ve bu açgözlülükle eli tarafından ele geçirildi
bibliyograf. Percy ve Ellis de Dan Lydgate'den aşağılama ile bahsediyorlar.
Eleştirmenler genellikle köpeklere benzemeyi, sonra bir tane havlayarak uygun bulurlar.
diğeri, bir kardeşin ilk kabuğundan başka bir sebep olmadan
sadece ayı koymuştu. Şimdi kafiyeli keşiş olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu
sonsuza dek işten çıkarılacaktı. Ancak sonunda çok güvenilir bir tanık
"Lydgate okumaktan daha sık istismar edildi." [3] ve şimdi Bay
Hallam bize "Gray, ışık otoritesi yok, daha olumlu konuşuyor
Warton veya Ellis'ten daha Lydgate; "ve bu gergin yazar,
Alışmış doğru anlayışı, Gray'in geçerli bir nedenini iddia etti
onları bu eleştiride mükemmelleştirdi; "Büyük şairler genellikle tadı vardır
bu güzellikleri ayırt etmek ve kabul etmek için samimiyet
Humbler kardeşlerinin sıkıcı dulnessinin ortasında gizli. "

Ancak Warton, Lydgate'de üç bol bölüm verdi,
coşkusunun Chaucer'a verdiği yarısı kadar. Gotik bir keşiş,
Eski romantizm bestelemek,
şiirimizin tarihçisi tarafından ihmal edildi ve o kirişti ve
Feodal rahip, görülen Votary sevgisiyle aydınlattı,
"Yalnız saatler" de

  Ne de kaba ne de çorak
  Hoar antik çağları, ama çiçeklerle eğildi.

Minyatürüne zarif bir şekilde dokunulur. "O sadece şair değildi
Manastır, ama genel olarak dünyanın. Bir _disguising_ amaçlanmışsa
Goldsmiths Şirketi tarafından, Majesteleri Öncesi A _mask_, _May-Game_
Londra şerifleri ve aldermenleri için, bir _mumming_
Lord-Mayor, Corpus Festivali için _Pageants_ Alayı
Christi veya taç giyme töreni için _carol_, Lydgate'e danışıldı ve
şiiri verdi. "[4]

Bay Hallam, "Okul-Çocuk Hikayelerinde Dikkat Başarısız Olur
Thebes ve Troy; Ancak Lydgate'in bir
kendi zamanlarında hicivde daha iyi şair veya onların tanımlanması
Görgü-bizi kaderinden çok daha fazla tatmin edecek temalar
Prensler. "

Bu nispeten doğrudur-bazılarımızla ilgili olarak gerçek, ancak hiç
ne de Lydgate, ne de yaşına, ne de kral ve
Askeri karakterleriyle uygun temalara komuta eden prensler,
ve onların basit tatları, iki okuyucuyu romantik olarak büyüleyici
yüzyıllar. Eleştirmenimiz, enerjik fakültelerinin uygulanmasında,
Thebes ve
Troy, Thomas Warton fantezi çocukları arasında tutuldu ve onun içinde
Soyutlar vahşi ballarını tatmıştı. Lydgate'in tek eseri
dikkatini çekti, tam olarak bu sıkıcı "prenslerin kaderi"
ve "Troy Kitap."

Diğer modern eleştirmenler-Ritson, Percy ve Ellis-ama hafif
Dan [5] Lydgate bilgisi. Genellikle baskı üzerinde hareket ettiler
Şu anın, aceleci bir mahkemeye çıkmak için _pie-poudre _-- o kaçak
Mahkeme fuarlarda tutuldu-bir suçlu durumunda bile belirlemek için
Tozu ayaklarından sallayamadan önce. Ama zaman çağırıyor
aceleci yargıların tutuklanması veya bazı ünlü savunucular getiriyor
adli kararı tersine çevirmek veya talihsizliklerin
sanık. Dahi en seçkin iki, keşişin yanında durur
Bury-Coleridge ve Gri. Coleridge bize protestosunu lehine bıraktı
Lydgate, çünkü bizim genel koleksiyonumuzda derinden pişmanlık duyuyor.
Şairler, Poetik Olmayan Editör "Lydgate'in tamamını değiştirmemişti
Neredeyse değersiz Gower için Extant_ Makalesi'nden çalışır. "[6]
Tek başına gri, şiirimizin ve bizim
Bu dönemde dil. Bu usta ruh tarihi terk ettiğinde
şiirimizin titiz incelikten veya öğrenilmiş
tembellik, Warton bunu öngördüğü için İngiliz edebiyatı devam etti
onarılamaz bir kayıp. [7] Gray'de elbette bir edebi tarihçiyi kaybettik
dünyanın henüz sahip olmadığı gibi; çok nadiren, mutlu olan dahi
Görünüşe göre uyumsuz nitelikleri birleştiriyor. Üstün öğrenmesinde,
İnce tadı, daha derin düşüncesi ve daha güçlü duygusu, biz
daha felsefi bir eleştirinin unsurlarını bulmalıydım,
Bizimize verilebileceğinden daha fazla arama ve kapsamlı akıl
Eski favori Thomas Warton. İhmal edilen gri quartos içinde biz
Şairin, arkeolojisi üzerinde çalışmak için ciddiyetle ayarladığını keşfedin
şiirimiz; Ayrıca çalışmalarında bu asil versiyonların
Kuzey Scalds ve sahip olmak için tasarladığı Galler Bards
tarihine tanıtıldı; Böylece bizi mükemmel bir şekilde etkilemek
şiirin kendisi tarafından ulusal bir şiir kavramı; Nadir bir iyi şans
ki bu prosaic eleştirmenlerin ya da sözlü olanı canlandırmaz
tercümanlar. Gray, Cambridge'de Lydgate'in el yazmalarını bulmuştu,
ve onları en güzel disquisitions için bir araç haline getirdi. Bir
Lydgate'de pasaj, şair eleştirili,
Şiirsel sanatın tarihi-yani, dakikaya kadar olan
yaşlı şairlerimizin suşlarını uzatan ve
Modern lezzetin sabırsızlığı sıkılık olarak reddedilir; Yine de bu olacak
"şiir ve hitabetin özü" olarak bulundu. Bu konu
önemli; Ve bundan uzaklaşmaya ne ekleyebileceğim veya cesaret edebileceğim gibi
Mükemmel eleştiri, emin olduğum şeyi kopyalama görevine boyun eğiyorum
tüm tazeliği ve yeniliği ile okuyucularımın çoğuna gelecek. Eski şairimiz uzun hikayeler anlatmak için özür diliyor gibi görünüyor,
"Az Sözlerde" söylenemeyeceğini iddia ediyor-

  Açıkça söylenmeyen bir hikaye için,
  Ama _wordes çok az_
  Gerçek eksikliğinden dolayı, yeni ya da olde,
  Report tarafından erkekler meseleyi yapamaz;
  Bu oakes jolee Down Down Yhewe
  Birincisi bir vuruşta, ancak _long procese_ tarafından;
  Ne de uzun hikayeler bir kelime ifade etmeyebilir.

    Lydgate, "Prenslerin Düşüşü" nde.

Bu gri aşağıdaki gözlemleri gerçekleştirdi:-"Bu 'uzun
süreçler, 'gerçekten, dikkat ve basit ile harika bir şekilde uygun
Lydgate'in yaşadığı yaşın merakı; Birçoğu bir _stroke_ var ve
Çağdaşlarının en iyisi _a sağlam eski hikaye_ üzerine harcanan
Kendi kenarlarını ve okuyucularının kenarını körelmişlerdi-en azından bir
Modern okuyucu bunu bulacak: ama
O zamanların kendimizle anlaşılması ve sabrı. Sevdiler, yapacağım
sıkıntı söylemiyorum, ama _length_ ve bir koşul tren
anlatım. Vulgar bunu hala yapıyor: gerçeklere bir gerçeklik havası veriyor;
dikkati giderir; beklentilerini yükseltir ve askıya alır,
ve küçük ve cansız hayal güçlerinin kusurlarını sağlar; Ve
Kendi düşüncelerinin yavaş hareketine ayak uydurur. Onlara söyle
bir zekâ adamına anlatacağınız gibi hikaye; onlara bir
gece şimşek flaşı ile görülen nesne: ama sahip olduğunuzda
Çeşitli ışıklara yerleştirdi ve çeşitli pozisyonlara,
En son, diğerlerini de görmek ve hissetmek. Ama sınırlamamız gerekmiyor
Kendimiz kaba ve kendi altımızın altında anlayışlara.
Durum, her ikisinin de yaşamı ve özü olacaktı
hitabet ve şiir. Bir tür olarak her birinde aynı etkiye sahiptir
Halikanın üzerinde olduğunu unutmayın; Ve _quickness korkuyorum
ve içinde yaşadığımız bu cilalı zamanların hassas sabırsızlığı
Ama tüm bu güzel sanatların düşüşünün öncüleri
Hayal gücüne bağlı. _Circumstance_'ın babası Homer,
Lydgate ve onun için yaptığım aynı özür için
Selefler. "[8]

Bury Manastırı'nda o Gotik keşişleri dinlemiş olabilirdik
Nonce için "iyi masal" veya "Aesopus'un önemli atasözü"; veya aziz
efsane veya "Merrie Balade"; ya da bilgin olduğu "Thebes" in hikayesi
Usta Chaucer: Ya da "Bochas" dan ve Guido'dan
Colonna'nın "Troy kitabı" ama çok sayıda anlatacak ciltlerdi ve
Çok hacimli bir hacim oldu. Ayrıntılı ve dağınık, ancak açık ve
Akıcı, sayfasını çalıştırdı; henüz açıklamalarıydı, ama
Tanımlar daha grafik gibi görünüyordu; ayeti, çok uzun veya çok
Kısa, minibüsün "Metring" e düşene kadar önlemlerinde durur.
Ve çizgiler patlar, günümüzde olduğu gibi güzel. Aynı şeyi genişletiyor
görüntü ve bir prolix benzetmedeki tüm benzerliğini kaybeder, çünkü okuyucuları
Kendimiz kadar sabırsız değil. Bu şairler ölümcül bir şekilde acı çekti veya zevk aldı
Polisilabik kelimelerin kullanımından, bizim için kayıp olan kafiye tesisi
Fransızlardan ve son hecede aksanlı Latince, bir gelenek
İskoçlar tarafından devam etti; Ve bunlar onlara çok hazır bir
Şiirsel sonlandırmaların veya tekerlemelerin bolluğu, şiirlerini yapma eğiliminde
hacimli. Seçim sanatı, daha az florid ve
Daha titiz, ama her zaman daha güler yüzlü veya daha yaratıcı değil. .
Ekçiler toplamak için çok istekli olduğunda budama kanalı kullanımda değildi
Kendi ellerinin içine koyduğu ağaçlardan ilk meyveler
toprak. Ne yazık ki! Özür dileme sadece rahatsız edici hataları olduğu gibi bırakın! .
Dan Lydgate'in sıkıntısı durgun, ayeti durma ve
"Thebes" ve "Troy", onları bulduğumuz gibi ıssız!

Ancak, çalışmayı tamamen ihmal eden kişinin
Eski şairlerimiz bilgi kaybına boyun eğmelidir.
Filozof değer verir; Çağın görgü kuralları, duygu modları,
düşünce akışı, bakire fantezi ve
İnsan karakteri uzak çağlar alır-bunlar hafızasını ile kaplayacak
Ülkesinin dehası ve otantik doğanın ebedi gerçeği. HAYIR
İngiliz şair bu kitlelerin yerel şiir kitlelerini tamamen istifa etmelidir
Antika'nın yalnız dolabı; Emek kazanımını seven
Bu taş ocağı mermerleri için kazın, çünkü mermer olduklarını biliyoruz,
Birçok kişi bu şekilsiz ve asil bir sütun yükseltildi ve
Zorunlu bloklar.


Dipnotlar:

  [1] "Troy Tale", Kral'ın komutasında bestelendi, Henry
    Beşinci; "Prenslerin Düşüşü", Boccace'ten, arzudaydı
    Gloucester'ın iyi dükü Humphrey'den. Regal şiirler yazdı
    Krallar, konuları için bilgelik ve merhamet dağınıktır.

  [2] Bu cilt basından geçerken "
    Lydgate'in küçük şiirleri "Bay Halliwell tarafından düzenlendi.
    Lydgate'in şiirsel becerisinin çok yönlülüğü avantajlı bir şekilde gösterilir
    Komik hiciv ve etiği insana derin bir içgörüden çekildi
    doğa. Editör, şarkının başlığı için yeni bir okuma öneriyor
    "Londra _lick-penny_", yanlış maceraları için daha uygun
    Kahraman,-"Londra _lack-penny_"
    Sunulan biri olmayan tıpkı kahraman. Grose, muhtemelen
    Mizahi atama tarafından ele alındığında, onu yerel arasına yerleştirdi
    Atasözleri.

    "Prioress ve onun üç wooers" hikayesi
    En mutlu fabliaux. Bay Campbell onun için "Merrie Masalı" nı yazdı.
    Örnekler, önceki bir foragerin bulunduğunu keşfettiğinde
    onu "popüler olarak koruyan Bay Jamieson'da beklemektedir.
    Ballads, "i. 253.

  [3] Turner'ın "İngiltere Tarihi", v.

  [4] Şiirsel antikacımızın sahip olduğu hammaddeye dikkat çekebilirim
    Burada bu pitoreskte böyle mükemmel bir etki ile çalıştı
    numaralandırma. SpeGht'in "Chaucer" a eklendi, bu editör bir
    Lydgate'in yaklaşık yüz eserinin çok meraklı listesi
    kendi mülkiyeti. Buradaki tekil şiirsel sergilerin çoğu
    numaralandırılmış, bu listenin sonuna doğru belirtilir ve
    Warton mutlu bir şekilde tahsis etti ve kuru bir kataloğu bir
    şiirsel resim. [Lydgate'in şiirlerinden 44'ü
    1840 yılında Percy Society tarafından basılmıştır.]

  [5] Dan, Ritson'un bize söylediği gibi, bireylere verilen bir başlıktır.
    Barbarous Latin _domnus_'dan bazı dini emirler,
    _dominus_ veya fransız _dam_ veya _dom_ varyasyonu. _Dan_ oldu
    _dominus_ için _don_ yolsuzluğu. Başlık daha sonra uzandı
    Ücreterimiz kadar belirsiz olan saygın durumlu kişiler
    esquire. Spenser tarafından Chaucer'e uygulandı ve eski durumlarda
    Jocular oldu; çünkü "Dan Cupid" var. Önceden yeniledi
    "Dan Pope" dan aldığı bir hikayeyi anlatırken gülünç yerçekimi.
    İspanyollar tarafından hala onurlu bir anlamda kullanılmaktadır.
    GİYMEK.

  [6] "Edebiyat kalıntıları" ii. 130.

  [7] Büyük şair, iki veya üç en değerli parça bıraktı; Ancak
    Bunlar uzun zamandır o kötü niyetli quartolara gömüldü,
    esas olarak Matthias'ın yayınladığı Yunan ve Platon hakkında notlar
    olağanüstü ponpon; Ve bu yüzden kendisi için bir anıt olarak söylerdi
    Bard-bir anıtın, onun korkunç kendine uygunsuzluğu
    tanık olmak için yaşadı, bir mezar taşının özelliklerinden daha fazla
    Bir sütunun ihtişamı. [8] Matthias, II. P. 60.




Baskının icadı


Baskı kaldı, ilk sanatçıları onu koruyabildiği sürece,
gizli ve gizli sanat; Ve durmaksızın çalışan tek kişi bu
Diğerlerinin boşuna vaat ettiği tüm mucizeler.

Bloklara tahta taşınmaz harfleri oymayı kim düşündü?-
Basılan ilk sayfayı damgalayın? Veya kim, ikinci
Buluş, ancak ilk olarak, metali fusile ile dökmeyi hayal etti
Türler, birbirinden ayrı mı?-Bu dağınık alfabeyi bir
form ve böylece bir vuruşla bin el yazması yazın ve
özdeş harfler, tek bir işi değil, her türlü eser
bundan sonra? Şanslı şans mı yoksa kasıtlı meditasyon mu yoksa her ikisi de
Bu icadı hangisi üreten kademeli keşif? Gerçekte yapabiliriz
ne kaba başlangıçları tespit etmez, ne de düzeltmeye cesaret edemez
yeni başlayanlar. _Origines typographicae_, bu geç saatte bile,
Sadece içinde yaşayanlar arasında değil, şiddetli bir tartışmayı kışkırtmak
Kütüphanelerinin tonları, ancak dürüst burgers ile; ihtişamı için
Vatanseverlik, kendini gelen bir sanatın icadıyla ilişkilendirdi
Bizim için insan tarihinde ilahi bir vahiy gibi. Ama yer,
mod ve kişi-buluş ve mucit-konular
hacim! Costar'dan Schoeffer, Schoeffer, Gutenberg'den gelen adetler! A
Somurtkan sessizlik veya ölümcül bir kan davası tek cevabınızdır. Kıskanç şehirler
Mentz, Strasburg ve Haarlem'den her birinin silahlı var
Kapılarınızda şampiyon! [1]

Baskı sanatının mistik eulogisti, "
Buluş cennetten geldi, "kökeni tespit etmek için daha fazla bir kayıp değildi
en eski yazıcılar arasında arayanlardan daha fazla. [2]
Baskının kökeni hakkında öğrenilmiş ama öfkeli muhalifler, Ya sanat
tek mucitten övünebilir ve tek bir
davranmak? Uygulamasının çeşitlerini, odun değişimini düşünün
metal, hareketli tipe sabit; karmaşıklığını görün
makine; Tekrarlanan denemeler genellikle bu kadar çok icattan önce gelmiş olmalıdır
Büyük olanı sonlandırdılar. Kusurlu ve
Erken makalelerin çelişkili bildirimleri-ve en erken biz
Kayıt olmayabilir-sanatın gizli olsa da
ilerici ve birçok kusurlu başlangıçta
Aynı zamanda farklı yerlerde.

Ünlü İncil'in büyüklüğü ve ihtişamından etkilenmiş
Fust, bazıları sanatın icadına en çok
muhteşem sonuçlar; Ancak bu, insanın olağan yolunda değil
işler, ne şeylerin doğasında. "Baskı sanatı" diye gözlemliyor
Dr. Cotton, girişinde "neredeyse mükemmelliğe getirildi
bebeklik; Böylece, Minerva gibi,
Hayat, olgun, güçlü ve savaş için silahlı. "Ama makalede
"Moguntia veya Mentz", bu akut araştırmacı "tüm bunlardan sonra
uzun süredir devam edenlere bu kadar kızgın duygularla yazılmıştır
baskı sanatının _origin sorusu_, mentz hala
_Birth-Place olmanın onuruna en iyi kurulmuş iddiayı koruyun
Tipografik Art_; Çünkü "o ekliyor,"
Haarlem ve Strasburg'un lehine,
gerçeklik, itiraf ediyor _a kaba ve kusurlu bir icra_. "Biz
önemli gerçeğe dair başka bir kanıt gerektirmez, sanatın
erken aşamalar, birçok geçişten geçmek zorunda kaldı-küçük
Costar'ın okul kitapları veya donatusları, muhteşem fust İncil'e.
Sanat tek bir kaynaktan ödünç alınmış veya çalınmış olsaydı,
Popüler gelenek, eserler daha kardeşlik yapacak olurdu
benzerlik ve infazın daha az aşağılığını kanıtlamıştır; ama eğer
Aynı anda birkaç kişi gizlilik içinde çalışıyordu, her biri onun tarafından
Kendi yöntemi, farklılıkları ve aşağılıkları "
kaba ve kusurlu örnekler. "Bay Hallam güçlü acı çekti
Buluşun büyüklüğündeki duygu,
Mütevazi keşiflerin kendileri; ve aramasıyla olağandışı
Sorular, Dr. Cotton'un Minerva'sına bir kez daha çağırıyor, ancak daha fazlası
Göksel Panoply. "Bu büyük sanatın _high fikirli mucitleri denedi,
_The Outset_, Bütün baskı _an olarak çok cesur bir uçuş
İncil_. Minerva, ilahi gücüyle yeryüzünde sıçradı ve
Radiant zırhı, doğuşunun baskın olduğu anda hazır ve
düşmanlarını yok edin. "[3] İncil Mazarine İncil'i denir, böylece
Kardinal kütüphanesinde bulunduğundan ayırt edilen
hala tipografi mucizesi, sadece türü için değil, aynı zamanda
kağıdın kalitesi ve mürekkebinin köpüklü karanlığı. [4] .
Sanatın başarısı bu İncil tarafından kuruldu; Ama kuyumcu
Kendisi yazıcı olmayan fust, aksi takdirde "yüksek fikirli" değildi.
Bu masum impostues için spekülasyon yaptığı gasp fiyatları ile
Bir el yazması kopyası için basılı bir kitap olanı otomatikleştirin!

Doğa ve evrensel sonuçlar hakkında rafine düşünceler yok
Keşiflerinden en eski yazıcıları kışkırtmış gibi görünüyor; Bu
Sürekli kıskançlık ve gizleyici stil tarafından belirgindir
Uzun zamandır şu anda sahip oldukları gizli tekeli gizlemeye çalıştılar
elde edildi.

İlk baskı kavramları Çin'den Avrupa'ya ulaşmış olabilir. Bizim
İlk blok baskısı, ile yazdıran Çinlilerden taklit ediliyor gibi görünüyor.
en erken yapıldığı gibi kağıdın bir tarafında odun blokları
baskı denemeleri; Ve Çinliler de kullanımı önermiş gibi görünüyor
kalın siyah bir mürekkep. Avrupalı ​​tüccarlar kaçak ithal etmiş olabilir
yapraklar; rotaları, tartarary'den bile belirtildi.
Rusya; ve Çin ve Japonya'dan, Hintliler ve Araplar aracılığıyla
Körfez. Çin'de baskının büyük antikliği tespit edildi. Du
Halde ve Misyoner Cizvitler, bu sanatın uygulandığını iddia ediyor
Hıristiyan döneminden yarım yüzyıl önce Çin! Her olayda
denenmeden önce yüzyıllar önce kullandıkları açıktır
Avrupa'da. Barut tarihi,
Farklı dönemlerde meydana gelen aynı olağanüstü buluş. Roger
Bacon, keşişten yüz yıl önce korkunç malzemeleri belirtti
Schwartz, yaklaşık 1330, aslında ateşli patlamayı vurdu ve
buluşunun ihtişamı. Gök gürültüsü uzaktan iletmek için makineler
Ve keşifcileri tarafından açıklanan yıldırım çok uzun zaman sonra
üretildi. Ama bu mucitlerin öğrenmesi için şaşıracaktı
Silahların M.S. 85 yılı kadar erken kullanıldığı ve ölümcül
Toz daha önce Çinliler tarafından icat edilmişti. Peki olabilir
Felsefi Langles, "
Avrupa'da pusula, barut ve baskı, yaklaşık
Aynı dönem, bir asır içinde. "İnsanda bu üç güçlü ajan
işler, bu dikkatli ve edebi ulusa kadar izlendi, ancak
"herhangi bir barbar gözü" ile tüm ilişkileri yasaklıyorlar,
"Büyük Duvarları" nı çalmak için bu yüce icatlara maruz kaldı.

Baskı sanatına ne oldu kardeş-sanatta da meydana geldi
bakır üzerine gravür. Gelenek, icadayı atamıştı
Goldsmith Maso Finiguerra'nın kazara keşfi. Ama Almanlar
İtalyanların günlerinden önce gravürlere sahip olmaları konusunda ısrar edin
sanatçı; ve birçoğunun yurttaşlarının
Finiguerra sanatı kendisiyle eşit derecede uyguluyordu. Heinecken
kıskanç vatanseverler arasında tahkim; Vasari'nin yapabileceğini kabul ediyor
İtalya'daki sanatın icadını finiguerra'ya atfetmek
Gravür, İtalya'da bilinmemekle birlikte, Almanya'da uygulanmış olabilir.
Tüm sanatın büyük yargıç Buonarotti, bu türden mantıklı oldu
Buluşun her sanatçısı kendi keşiflerini yapar. Sanatla ilgili
Gravürden, "
şaşkınlık, eskilerin sanatını keşfetmedikleri
Kalkografi, genel olarak bu tür keşiflerin bilinmiyor muydu
egzersizlerinde mekaniğe yanlışlıkla meydana gelir
çağrı. "[5] Bu prensipte güvenle dinlenebiliriz. Tüm erken
Yazıcılar, Finiguerra'nın evinde rakipleri gibi ve bilinmiyor
Almanya'daki eşzamanlar, aynı sanatla devam ediyorlardı ve
farklı iddialarını teşvik ediyor.

İçbükey ve dışbükey lenslerin doğal büyüsü, bu mucizeler
Optik bilim, biri gözü attığında doğayı arayan,
ve diğeri en uzak yıldıza yaklaşıyor-mikroskop ve
teleskop; mucitleri kimdi ve bu icatlar nasıl
olmuş? Bu enstrümanlar aynı zamanda ortaya çıktı. Almanlar
Mikroskopun icadını bir Hollandalı, bir Drebell'e atfetmek;
Napoliten Fontana ön icat iddia ederken; ama hangisi
Galileo'nun bilim adamı Viviani, kendi bilgisinden,
Modern felsefenin babası tarafından Polonya Kralı'na sunuldu
Almanlar tarafından belirlenen tarihin önünde. Tarihi
Teleskop benzer bir sonuç sunar. Fracastorius yanlışlıkla
iki lens kombine; Ancak ne formu ne de kaliteyi belirtmedi;
Ve bunlarda Baptista'da bulduğumuz gerçek keşiften oluşuyordu
Porta ve daha sonra Galileo tarafından mükemmelleştirildi. İcadı
Baskı sanatı paralel görünüyor. Çeşitli olarak ortaya çıktı
Aynı zamanda çeyrekler; ve ardışık girişimler sürecinde,
Intimation ile, varsayım yoluyla ve deney yoluyla, her yapıcı
daha mükemmel bir buluşa dönüştü; Biraz şanslı olana kadar
Keşif için davacı, önceki tüm denemecileri bir kenara bırakır,
Buluşa ilişkin bazı iddialar olmadan, savunucularını bir başkasında bırakın
unutulmaya gömülmüş hakları hakkında anlaşmazlık oluşturma nesli,
veya geleneksel efsaneler tarafından tahrif edildi.

Böylece belirsiz geleneklerin kökenini sarstı
En ilginç icatlardan bazıları. Bu ustaca keşifler vardı
Tarihçileri kadar basit ve olumluydu,
Bu kökenler bu tür bitmeyen anlaşmazlıkları kabul etmemişti. Olabiliriz
Bu nedenle, her sanattaki uygulayıcıların
baskı gibi neredeyse mükemmel bir duruma ulaştı
sessizce birbirinden ödünç alındı; sık sık var olduğunu
şeylerde gizli bağlantı ve karşılıklı gözlem
aynı nesneye niyetli erkeklerin ilişkisi; Ülkeler var
Bilgilerinin bir kısmını komşularına duyarsız aktardı;
her çağdaki gezginler yeniliklerini, ipuçlarını verdiler
Ancak kaba, ancak açıklamalar kusurlu; Tüm böyle hafif bildirimler
Bir tarihçinin tespitinden kaçmak; Ona hiçbir şey ulaşamaz ama
Başarılı bir sanatçının mükemmelliği. Boşuna rakip anlaşmazlıkta
buluş; Sanatın vatansever tarihçisi halkına yapışıyor
veya şehri, mucit ve icadı düzeltmek için ve
En belirsiz kanıtları doğrulamak için masallar. [6]

Baskı tarihi, kökeninin bu görüşünü göstermektedir. .
Buluş Gutenberg'e uzun süredir atfedildi, ancak bazıları bunu yaptı
Bu sanatın babasının şimdiye kadar başarılı olup olmadığı şüpheli
Bir kitap yazdırmak, çünkü hiçbir kolofonun onun
isim. Onun girişimlerini ve hayal kırıklıklarını duyuyoruz,
ve davaları. Bir spekülatif bungler gibi görünüyor
Gizemli bir şekilde ima ettiği yeni bulunan sanat, bir erkeğin servetini yapmaktı.
Goldsmith, Fust, roman arayışında bir başkent geliştirdi
Alchymy-Proje bir davada sona eriyor, Goldsmith davasını kazanıyor,
ve projektör taburcu edilir. Gutenberg başka bir basit ruhu çekiyor,
Ve aynı altın rüya rüyada kaybolur. Bu Copartners,
Açıkça henüz bir sanatçı, genç bulamayan bir sanattan bıkmış
Adamım, muhtemelen Gutenberg'in gaflarını geliştiriyor, bir mutlu gün sergiledi
Efendisinin gözüne, kendi basından bir kanıt çekildi. İçinde
Rapture, Üstat bu Peter Schoeffer'a bir payını verir.
gelecekteki servetler; ve çırağı en güvenli bağlarla bağlamak
akrabalık, yazıcının mürekkebi ile görkemli olan Swart gençliğini
genç kızının adil eli. Yeni ortaklık,
1457 ünlü Mezar; ve kısa süre içinde muhteşem İncil'lerini takip etti.

Bu olaylar gerçekleşirken, Haarlem'den Costar,
aynı "asil gizem" ile, ancak sadece bir yaprağın bir tarafında baskı,
bir yaprağın iki tane içerecek şekilde yapıldığını henüz keşfetmemiş
sayfalar. Kostar partizanları, yerine geçtiğini kanıtladığını iddia ediyor
Bu yenisinde devin ayak izi olan sabit harfler için hareketli
yol. İnançsız bir hizmetçi sırrıyla kaçtı. Tarihi
Baskı bu tür masallarla doludur. İlerlemenin her adımı
Yeni icat edilen sanat, kademeli erişimlerini gösterir. Numaralandırma
Sayfalar önemli bir süre düşünülmedi; Yapraklar
uzun zamandır sadece harfler veya imzalarla ayırt edilir-hala bir gelenek
görünüşte gereksiz olsa da korunmuş.

En erken rasyonel merak için çekici bir şey var
her sanatın başlangıcı; Önemsiz olsa bile, her hafif gelişme,
güdüsü vardır ve bazılarının istediği malzemeler. Bu prensipte tarih
noktalama işaretleri edebiyat tarihine girer. Caxton liyakat vardı
İtalya'da kullanılan Roma işaretini tanıtmak; Ve halefi,
Pynson, Roma mektubunu ikamet ederek zafer kazandı. Çizgi veya
Dik çizgi, böylece, | kullandıkları tek noktalama işaretiydi. Oldu,
Ancak, "iyi kullanılan poyning zanaatının
Cümle çok hafif. "O kadar zarif virgül uzun donuk olanı destekledi
|; Kolon, "daha fazlası olduğunu gösteren" bir arıtma idi. Ancak
Semyolon, geniş İngiliz tipografının Latin incelikti
direnmiş. 1580 ve 1590'a kadar ortografi üzerine yapılan incelemeler
Böyle bir yenilikçiyi tanıyın; 1592 İncil, ancak basılmış
Uygun doğruluk, noktalı virgül olmadan; Ama 1633'te tam
Haklar Charles Butler'ın "İngilizce Dilbilgisi" tarafından belirlenmiştir. Bunda
Dört noktalama noktasının kronolojisi açıktır.
Shakspeare asla noktalı virgül kullanamazdı-
Derin George Chalmers, noktalı virgelerin olacağını düşünerek yas tutuyor
Genellikle şairi yorumcularından kurtardı.

Fust, bir yemin ciddiyetiyle işçilerini gizliliğe bağlamıştı; Ancak
Mentz kuşatmasında bu Masonluk kayboldu. Bu erken yazıcılar
Dağınık, bazıları bile rüşvet aldı. İki Alman basını yaptı
Subiaco manastırı, Napoli civarında,
Alman rahiplerden oluşuyordu. Bu yazıcılar sonunda Roma'ya çekildi
Hala aradıkları himaye için; Ve Roma'da geliştirdiler
Roma karakterini benimseyerek sanat. Sadece sanatın icadı değil
ilericiydi, ama sanatın kendisi çok daha fazlaydı.

Romantik olarak ruhlu yazıcıların başka anlatılarına sahibiz.
ebeveyn baskıları; En olağanüstü olanlardan biri baskı tarihidir
Sanatın Avrupa'da uygulanmasından on yıl önce Oxford'da kurulum,
Haarlem ve Mentz hariç. Henry VI., Başpiskoposunun tavsiyesi ile
Canterbury, gizemli bir acenteyi kılık değiştirerek,
Caxton'un Rehberliği, Flanders'a ticaret yolculuklarında. Haarlemites
Aynı sinsice gelen rölantideki yabancılardan çok kıskanıyordu
Tasarım, yabancıların sık sık hapsedildiği.

Kraliyet ajanı asla şehre girmeye çalışmadı, ancak ağır rüşvetlerle
İşçilerle gizli bir ilişki, karanlık bir gece kaçaktı
Bir gemide yazıcı ve Frederick Corsellis'i götürdü. O
İngiltere'ye inişte yazıcıya Oxford'a bir muhafız katıldı. Orada
Gizemli zanaatı açıklayana kadar sürekli olarak izlendi. .
Bu duyulmamış tarihin kanıtı, Lambeth-Palace'de bir rekor kırıldı
Tüm anlatıyı doğrulamak ve Corsellis'in bir anıtında
herhangi birinin bodleian'da denetleyebileceği sanat,
Caxton tarafından herhangi bir baskıdan altı yıl önce. Lambeth'deki rekor,
Ancak, asla bulunmadı ve hiç duyulmadı ve kitabın tarihi
yanlışlıkla veya tasarımlı bir şekilde tahrif edilmiş olabilir. Bir X düştü
izlenimin tarihi bir kitabın tekilliğini açıklar
Caxton'umuz sanatı satın almadan önce basıldı. Masal uzun zamandır heyecanlı
Oxford'daki Corsellis'in birincisi olarak kabul edildiğinde keskin tartışmalar
İngiltere'de yazıcı. Bu kişinin varlığı olasılığı
Oxford ve yazdırdığı kitaptan bile bir canlı tarafından görünür
Dr. Cotton'un araştırılması; [7] ve ben bir
doğruysa, corselis hikayesini oluşturacak durum
muhtemel; Bu addaki bir aile hala bulunabilir
Oxfordshire. Ancak tüm tarih, bazıları tarafından
Bir Sir Richard Atkyns'in tek kanıtları üzerinde duran,
bir kölelik avukatı ve büyük bir karakter olmayan kraliyetçi
İkincisi Charles. [8] Tarihinin kazasında masalını aşılamak
Bu kitap, gizli bir tasarımı vardı-bir teoriyi veya hakkını korumak için
Baskı, egemenliği oluşturan "tacın bir çiçeği" idi
İngiltere yazıcısı! Diğerleri onun hizmetçileri. Bu muazzam
Basın istismarlarının önlenmesi için çok abartılı kabul edilmedi.
O umutsuz zamanlar.

Baskı tarihinde tek kesinlik, tüm masallardan sonra
Kökeni, kendi yeridir. Tarafından canlandırılan bir Alman romantizm
sadece açılış sayfalarını istemeyen bazı gizemli maceralar
tedarik edebilir. [9] Bibliyografların en felsefi bile Daunou,
Bir umutsuzluk çığlığı ve dahası, bu geç günde bir
Baskı sanatının etkisinin doğasına karar vermek için kayıp!
"Yargıç için baskının keşfi dönemine çok yakın yaşıyoruz
doğru bir şekilde etkisi ve bunu bilmek için çok uzak
onu doğuran koşullar. "Adaçayı bizim
En az bin yıllık başka bir döngü ve geçmeli
Baskının insanın kaderleri üzerindeki gerçek etkisine karar verin: Bu
Yeni Bilgi Ağacı, kendi tatlılığından başka meyveler taşır,
İyi ve kötülük, duyu ve saçmalık kaynağı! Nereden kopardık
Rüzgarlı fikirler, kaba ve değiştirilebilir!

Sanatınki gibi böylesine sade bir hikaye nasıl oldu?
Baskı bir romantizme batırılmış olmalı mı? Sadece çünkü
Tekelciler keşifleri korkuttu. Aldatma ile ortaya çıktı ve
Sadece gizemli belirsizliğinde ticari ruhları için gelişir. Arasında
Her birinin baskının ilk zanaatkârları, işini gizlemeye çalıştı ve
işçileri kör etmek için bile. Operasyonlarından sonra dikkatli bir şekilde
formlarının dört tarafını söktü ve dağınık tipi attı
Altında, çünkü birinin partnerine göründüğü gibi, "ne zaman
basının bileşen kısımları parçalar halinde, kimse ne olduğunu anlamayacak
"On beşinci yüzyılın erken yazıcılarından biri
Mutina veya Modena, basını _in aedibus
Subterraneis _-şüphesiz, mümkünse, yine de karartmak için
gizli gizem. Onlar mistik bir tarzda kendilerini teslim ettiler
İsimsiz sanatlarına ima edildi ve hayret eden okuyucuyu etkiledi
elinde tuttuğu cilt biraz doğaüstü bir işti
Ajans. Bu yeni bulunan sanattaki ciltlerin
"Daha önce sahip olduğu gibi ne çizilmiş ne de bir kalem ve mürekkeple yazılmış
"Dürüst yazıcımız" Troye Tarihlerinin Yeniden Yardımcısı "nda.
Düz Caxton, karanlık tekelleşmenin hiperbolik stilini yakaladı
Karşılaşma Ruhu. Sözlerini veriyorum, önce onları heceledi.
"Büyük sorumluluğumla pratik yaptım ve öğrendim ve ordain'i dağıttım
(Sırayla koyun) Bu, söz konusu kitap, yoldan ve biçimden sonra yazılı olarak
burada görebilir ve diğer kitaplar gibi kalem ve mürekkeple yazılmaz.
Bir insanın onlara sahip olabileceği son; Tüm kitaplar için
Bu şekilde basılan bu hikaye, bir günde _Begun ve ayrıca
bir gün içinde bitti_. "Yedi yüzden fazla folio bir cilt
sayfalar, "bir gün içinde başladı ve bitti" için daha az muhteşem değildi
imkansız olmak. Ama Times için stil vardı! Caxton devam eder
erkeklerin henüz anlamadığı bir sanatın harikası ve gizemi;
Ve çünkü bir sayfa bir gün içinde basılmış olabilir ve
_LL AT TEdir_ Çekti ve Satır Hat değil, Saygılı Yazıcımız
dünyayı gizledi. Ve tüm bunlar çok yavaş olduğu bir zamanda söylendi
transkripsiyon süreci, yüz İncil olamazdı
yedi bin gün veya yaklaşık yirmi masrafla temin edilen
Yıllar emek. Dürüst adamlar, özellikle ne zaman
Kişisel çıkarları tehlikede, bazen gerçeği zorla
Tenter kurgu kanalları. İlkel yazıcımızın yanlış mucizesi
gerçekleştirdiğimizi iddia etmiş olduğumuzu anladığımız gibi:
Caxton'un harikasını düşünün, şimdi aramızda mıydı, görmek için
Buhar çalışma,
onları söyleyen sesin tüm ülkesinde konuşmacı
hala kulağımızda kalıyor!


Dipnotlar:

  [1] Haarlem Şehri, bir kostar heykeli inşa etmek için tasarım yapar [o zamandan beri
    Bu yazılmıştır heykel Büyük Meydan'a yerleştirildi];
    Böylece, halka açık olarak, Avrupa'nın gözünde, önceliğini doğrulamak için
    Bu tipografinin mucidi. Ancak bir heykel son argüman değil
    Hangi, hükümdarların topu (o _ultima oranı regum_) gibi
    yerleştirildiği noktaya mahkumiyet taşıyın. Mentz zaten inşa etti
    Gutenberg heykeli. Şüphesiz, şimdiki halde
    Ajitasyon, her iki heykelin de birbirine söyleyecek çok şeyi olacak,
    Mistik Pasquin ve Tipografi Marforio olarak.

  [2] "Asil sanatın kullanımı ve orijinali üzerine bazı gözlemler ve
    Baskının Gizemi, "F. Burges. Norwich, 1701. Bu ilan edildi
    Norwich'te basılan ilk kitap olmak; Görünüşe göre
    1701'de olduğu kadar geç bir baskı ofisinin kurulması bir
    adaçayı vatandaşlarından sert muhalefet. Yazar bunu bilmiyordu
    1570'e kadar Hollandalı bir yazıcı roman sanatını kullanmıştı.
    Hollandalı göçmenlerden oluşan bir topluluk için dini kitaplar yazdırmak
    Dr.'nin son keşfine göre Norwich'e sığındı.
    Pamuk, "Tipografik Gazetesi" nde-
    En güçlü araştırma.

  [3] Hallam'ın "Avrupa Literatürüne Giriş", i. 211.

  [4] Bu ünlü İncil'in yirmi kopyası var; Biri bizim korunuyor
    Kraliyet Kütüphanesi.

  [5] Ottley'in "Gravürün Erken Tarihi ile ilgili soruşturması." Ayrıca bkz.
    "Edebiyatın Merakları" nda not, cilt. Ben, s. 43.

  [6] Mentz'den Dr. Wetter, son zamanlarda,
    Ortak görüş, Gutenberg'in kendisi _wooden blocks_ ile uzun basıldı;
    Ve bu, hareketli tiplerin icadı yerine
    Uzun çalışma sonucu, "ani bir fantezi" nden ortaya çıktı. _

    Doktor "ani fantezi" nasıl doğruladı, bilmiyorum, ama
    Apotheosis geçti. Ardışık üç gün içinde,
    Ağustos 1837'de tüm mentz, heykele ibadet etmek için toplandı,
    Thorwaldsen, bundan sonra meydanda eski vatandaşlarının
    adını taşıyor. 700 sesli bir koro,
    Alman yazıcı; Regatta'daki bayraklar onuruna el salladı; ve
    Festival şehri sevindi: Ve Gutenberg figürü olduğunda
    açıklandı, topçu, müzik ve insanların sesleri, harmanlama
    Birlikte, göklerde yankılanıyor gibiydi.

  [7] Dr. Cotton'un Meraklı "Tipografik Gazetesi", Art. Oxonia. Bir
    en eski baskılı kitapların sınıfı, hiçbir yazıcının adı olmayan
    "Bunlar Corsellis veya herhangi biri tarafından basılmış olabilir
    başka."

  [8] Atkyns "Baskının Orijinal ve Büyümesi" üzerine. Bu quarto
    Broşür, Loggan'ın güzel için koleksiyoncular arasında çok değerlidir
    İkinci Charles baskısı, Başpiskopos Shelden ve General Monk.
    Dr. Middleton, ideal bir yazıcının bu saçma hikayesini reddetti.
    Corsellis, "
    İngiltere, ilk olarak 1735 yayınladı ve şimdi onun içinde görülebilir
    çalışır.

  [9] Dr. Dibdin'in "Bibliyografik Decameron" un dördüncü günü
    "Origines'de bekleyen tartışmaların geniş bir görünümünü sergiliyor
    Typographia. "Her bibliyografının en sevdiği kahramanı var. Okuyucu
    Hiçbirimim olmadığını gözlemleyeceğim! Ve yine de benim masalım olabilir
    en gerçek.




İlk İngiliz yazıcı.


Bu ülkeye verilen güçlü bir aristokrasinin hırslı savaşları
yarım yüzyıl kamu sefalet. Tarlalarımız bir kan toprağıydı; Ve
anne İngiltere uzun zamandır kendi başına elde ettiği zaferler için yas tuttu
Çocuklar-Lord'a karşı, kardeşe karşı kardeş ve oğl
Babaya karşı. Rakip idareler dönüşümlü olarak her biri
diğer çatışmalarla diğer; Yeni bir monarş, arkadaşlarının
selef; komplo komploya karşı artar-
iskele; Kral yeniden açılır-kral kulede yok olur; York
muzaffer mi-ve York imha edildi.

Orada şehitlerini taklit etmeyen birkaç harika aile vardı
kurbanları; ve aynı ailenin sahip olduğu sık sık meydana geldi
her iki tarafta da eşit düşmüş, çünkü bu aristokrasinin savaşıydı
Aristokrasi: "Avamları kurtar ve kaptanları öldür"
Genel savaş çığlığı. Dikkati dağılmış insanlar belki de kayıtsızdı
Partilerin değişen servetleri, daha sonra görecekleri gibi alışık
Her köprüde Lordlar ve Şövalyelerin Başkanları ve
geçit.

Bu korkunç aralıkta, hakkımızda her şey bir
en kaba bebeklik durumu; Çağın okuma yazma bilmeyenleri
barbarlık; Tarihin kanıtları yok edildi; Böyle bir
Okuyucuların azlığı, hiçbir yazarın anmak için bulunmadığı bulunamadı
çağdaş olaylar. Gerçekten de, kimin var olmuş olsaydı
her partinin sahip olduğu çelişkili hesaplar arasında tahkim yapmak
Kendi masallarını anlatmak için? Unutulma, tarih değil,
Bu sefil zamanların teselli.

O kadar mutsuz bir dönemde, yeni bulunan baskı sanatı
İngiltere'de otuz yıldır bir İngiliz tüccar tarafından tanıtıldı
hayatını Flanders'da geçti, başka dilleri olmayan konuşan
bu ülkelerde kullanıldı.

Literatürümüz,
İlk İngilizce yazıcı. Roman ve Mighty tarafından güçlü bir zihin olabilir
düşünce enstrümanı, ulusal bir zevk yarattı veya eklediler
hiçbir bilginin yetiştirilemeyeceği merak tohumu. Böyle bir
Genius, bir yüzyılda genel tutkuyu tahmin etmiş olabilir
daha sonra ülkemizi ayırt etmek için sağlam edebiyat için.
Ama ne zamanlar ne de adam böyle görkemli bir
ilerleme.

İngilizce dilindeki ilk basılı kitap basılmadı
İngiltere. Raoul Le Fevre'nin ""
Troye'nin Tarihleri, "kendi gününde en romantik tarih olarak ünlü,
Ve bizimkinde, bibliyografya onuruna, romantik olarak değer verilen
Bin gine maliyeti. Bu ilk İngiliz baskısı anıtı
1471'de Köln'deki Bebek Basınından yayınlandı, burada Caxton ilk
ne zaman baskının "asil gizem ve zanaat" ile başlatıldı
Baskı henüz gerçekten "bir gizem" idi ve Caxton'un kendisi ithal etmedi
Bir yıla kadar böyle bir entelektüel devrimi etkileyecek sanat
veya iki kez, eve döndüğünde. İlk yazıcı, açık,
Ulusa vermek üzere olduğu makine hakkında başka bir anlayışı yoktu
ustaca bir çelişki veya pahalı için ucuz bir yedek
Makaleler-muhtemelen, Prudence hesaplamasında bile olabilir.
Başarısından şüpheleniyorum!

Vernacular Deyimimizde ilk basılı kitabın duyurulmasında,
Zihin istemsiz olarak duraklar:
Kaynakça ve yeni bulunan sanatın belirsiz başlangıcı
Kendini basarken, geniş ve karmaşık sonuçlara şaşırdık.

İlk yazıcımızın çağdaşları romanları tarafından vurulmadı
ve ilk meyvelere katıldıkları değerli mülkiyet
hacimlerinin dolaşımında ve çoğalmasında. Giriş
İngiltere'ye Sanatın Kronikçileri tarafından tamamen fark edilmez.
Yaş, çok bilinçsiz insan zihninin bu yeni uygulamasıydı.
Caxton'u şahsen bilmesi gereken Fabian'ı buluyoruz-her ikisi de
Mercers şirketinin üyeleri-arkadaşını fark etmedi; Ve
Baskı baskısının herhangi bir hesabı yerine, sadece böyle şeylerimiz var
"St.Paul'un çan kulesinin çarmıhına yeni bir weathercock yerleştirildi." Salon,
Meraklı konularda çok bol, anmak için hiçbir merak bulamadı
baskı baskısında; Grafton çok dikkatsizdi; Ve Holinshed, en çok
Kronikçilerimizin tamamlanması, bir niyeti var gibi görünüyor
tek bir satır ekleyerek, adını fark ederek bir şey
"Baskı sanatının ilk pratiği olarak Caxton;" Ama o daha fazlaydı
"Kanlı" bir anlatıyı vermek için aynı paragrafta ciddi bir niyet
Yağmur, kurumaya asılan çarşaflara düşen kırmızı damlalar. "
İngiltere'de baskı tarihi aralarında boşuna arandı
İngiliz tarihçiler; o kadar az mantıklıydılar ki
Artık çok yaygın eulojiler olan görüntüler ve yükseltilmiş kavramlar
tekrarlamak için.

Bu gizli sanatın ilk mucitleri arasında hangi alt uygulamalarla
Caxton ustalığını elde etti, bize söylenmiyor, ancak
Yeni sanat "kendi büyük maliyeti ve masrafıyla;" Ve son dönüşünde
Evde, evinde yaşayan yabancılar eşlik etti ve sonra
Ölümü onun halefi oldu. Wynkyn de Worde, Pynson, Machlinia ve
Diğerleri, isimleriyle Alman kökenlerine ihanet ediyorlar. Son zamanlarda var
İngilizce kitap basan bir Fransız yazıcımız bile olduğunu keşfetti.
Francis Regnault (veya Reynold, Anglicised) altına giren bir Fransızdı
İncil'i İngilizce olarak yazdırmak için soruşturmanın hoşnutsuzluğu. O
İngiltere'de ikamet etti ve İngilizce ve İngilizce bir dizi primer vardı ve
uzun zamandır kıskançlığını heyecanlandıran diğer benzer kitaplar
Londra'daki Kitapçılar Şirketi _-- Sekizinci Henry döneminde. İle
Bu bibliyopolik fırtınayı, öfkeli Fransız yazıcıyı, tüm
Elinde stoku, Coverdale ve Grafton'a müdahale etmek için
Cromwell, daha önce basılan şeyi satma lisansı verecek,
Bundan sonra "_english dilinde daha fazla yazdırmak için"
onun düzeltici olmayı öğrenen bir _englishman_ var; "ve daha sonra,
Herhangi bir hatalı yaprağı tekrar iptal etmeyi ve yeniden yazdırmayı teklif ediyor. [1]

Caxton, görüşlerini bir ticari yazıcının görüşlerinin ötesine uzatmadı ve
kayıtsız bir çevirmen. Bir yazar olarak Caxton'un konuşmak için bir nedeni vardı
yerel versiyonlarının tarzının alçakgönüllülüğü. Onun patronu,
Lady Margaret, Edward'ın dördüncü ve Düşesi'nin kız kardeşi
Burgundy, çevirisinin bazı tuhaflıklarını inceledikten sonra
"Troye Tarihlerinin Yeniden Yardımı," diye geri verdi, Caxton olarak buldu
ustaca kabul ediyor, "İngilizcesinde bazı varsayımlar
ona değişiklik yapmasını emretti. "Tyrwhit alaycı bir şekilde gözlemliyor,
Düşes bir saf olabilirdi. Bunların ne olduğu söylenmediği için
"Terfi", iyi tadı veya titizliğine karar veremeyiz.
Dördüncü Edward'ın kız kardeşi. Ama Düşes tek eleştirmen değildi
Caxton ile karşılaşmak zorunda kaldı, çünkü onun önsözüyle onun "boke
Virgil tarafından derlenen aeneydos, "şimdi barbar bir şekilde metamorflandı
Fransız nesir romantizm ve Fransızca çevirisi tercüme edildi, orada
"geç saatlerde olan beyler, çevirilerimde beni suçladılar
sıradan insanlar tarafından anlaşılamayan aşırı meraklı terimler. BEN
Fain her insanı tatmin eder. "Kendi tarzı için özür diler.
İngilizce dilinin huzursuz durumunu iddia etmek
Bize "şimdi kullanılan dil, kullanılandan çok farklı ve
Doğduğumda konuşuldu. "Yerli topraklarından otuz yıl yokluk
başlangıçta en saf olmayan bir diksiyonu iyileştirmedi.
Çevirilerinde saf Fransızca kelimelerin bolluğunu buluyoruz ve
Troy tarihinin üçüncü baskısının yazıcısı,
1607, tüm cümleleri "plainer İngilizceye" değiştirdi, iddia ediyor "
Tercüman, William Caxton, Varlık, _ gibi görünüşte_, İngiliz yok! "

Şimdi en erken olanlar arasında verilen "meraklı" fiyatlar
Gotik eserleri bu nedenle onurlu bir şekilde "kaxtons" için tipografi
seçkin, bazılarını indükledi, geleneksel önyargıya uygun,
Aynı hayali değer "Caxton tarzı" ile takdir etmek. Ancak
Her ne kadar bayanı kıran "kabarcılar" ile tanışmamıza rağmen
Margaret, ne de "kolayca anlaşılmayan şartlarla"
"Beyler" tarafından iddia ediliyor, ne de "cümleler uygunsuz bir şekilde
Engled, "Daha sonraki yazıcının ilan ettiği gibi, şüphelenmeyeceğiz, düşmeyeceğiz
Bir yazarın stilinin yoksul olduğu sonucuna varırsak,
bir edebi eğitim, gevşek bir dayanak ve neredeyse bir
Yabancı kendi deyiğinde, herhangi bir beceri veya saadetiye ulaşamayan
anne dilinde.

Bir yazıcı olarak, ERUDISTION olmadan, Caxton doğal olarak uyum sağlar
kendisi yaşının zevklerine ve bu nedenle bir sonuçtu
"Caxtons" arasında hiçbir büyük yazar görünmüyor. En görkemli
basının sorunları bir chaucer ve bir gowerdı, burada sadece bir
yazıcı. Eserlerinin geri kalanı muhteşem tarihlerin çevirileri,
ve cahil tarafından atfedilen keşiş çağlarının bu sahte yazıları
bazı eski bilgeye transkripsiyonlar. Sık sık bulunuyor gibi görünüyor
bir kayıp hangi kitabın yazdırılması ve işi yanlışlıkla seçmesi
el; Bu yüzden bize diyor ki-"Elinde hiçbir iş yok, çalışmamda oturuyorum,
Birçok çeşitli paunflettes ve kitapçının yattığı yerde,
El, geç Latince tercüme edilen Fransızca'da Lytel Boke geldi
Aeneydos adlı Fransa'nın asil katibi tarafından. "Ve bu
Pekin romantizminin kökeniydi! Hiçbir ayrımcılık yapmadı
Yazar seçimi ve ilk yazıcımızın sadeliği
öğrenmesini aştı. Daha büyük eserlerinden biri "asil tarih
Kral Arthur ve bazı şövalyelerinden. "Charmed Caxton
Kendisi ve cahil okuyucuları otantik "Aeneydos" ile tereddüt etti
"Bu tarihi" yazdırmak için, çünkü "orada" farklı görüşler vardı
Böyle bir Arthur değildi ve ondan yapılmış gibi tüm kitaplar ama
Havalanmış ve masallar. "Şüpheciliği hesaba katmak zor olurdu
muhteşem olanı her zaman doğal olandan daha nefis bulan birinin
Ve bu kadar çok "sahte" tarih yayınladı-"Veray Trew"
Valiant Şövalye Jason tarihinin tarihi "veya" Herkülün Hayatı "ve hepsi
"Virgil'in büyücülüğünün Merveilles'i,"
Gereksin! Bununla birlikte, "bir beyefendi" ne zaman ani fırtınaları rahatladı
yazıcımıza "
Bu gerçek tarihin bilgisizleri. "

Medeniyetin ilk aşamasında erkekler bilginin herhangi birini hissetmesini ister
merak; Çocuklar gibi, sadece aracıdan etkilenirler
hayal güçleri. Ama bu insan tarihinde bir fenomen
bir arıtma döneminde, birine yaklaşabiliriz
barbarlık. Bu, iktidar tutkusu tamamen geri döndüğünde olur
kurgu ve böylece diğer herkes için pervasız bir göz ardı edilemez
çalışmalar. Tarih, şiddetli ve yüce, erkekleri oldukları gibi sergiliyorsa,
Revels ve Romantizm Maskeleri arasında bozulur; Ve yavaş
akıl yürütme indüksiyonları ve dakika araştırma keşifleri ve
Nice benzetmenin güzellikleri, kurgu
Abartılı stili her nesneyi muazzam bir boyuta şişirir ve
her tutkuyu hiperbolik şiddete yükseltir; Bir hoşnutsuzluk
bilgi ve izlemesi gereken gerçeğin soğukluğu,
Aklın akıl sağlığı. Ve böylece arıtımızın gününde olabiliriz
barbar bebekliğimize geri dönüyor.

Caxton, ticari çıkarlarına ve onun tadına dikkat ederek
okuyucular, klasik antik çağın yazarlarını restore etmenin ihtişamını bıraktı,
Okuyamadı, İtalya'nın öğrenilmiş yazıcılarına. [2] Hatip
Cicero, Herodot ve Polybius'un tarihleri, etiği
Seneca ve St. Austin'in ayrıntılı hacimleri zenginlerden bazılarıydı
taşıyan Alman yazıcıların erken tipografisinin meyveleri
Subiaco'nun Napoliten Manastırı'na yeni sanatları. İngilizcemiz
Yazıcı, gerçekten de, bir
Papa'ya dilekçe, bu ağlamayı gönderdiler-"Evimiz dolu
prova sayfaları, ama yiyecek hiçbir şeyimiz yok! "Önemsiz yapımlar
Caxton'un basını, romantik veya dini efsaneler ve avcılıkla ilgili incelemeler
ve Hawking ve satranç oyununun ahlakları, Reynard ile
Fox, ülkesinin cahil okuyucuları için daha eğlenceli; ama
Ulusal dahi, "merveillus
işler; "ne de okuyucuların kaba, biçimsiz zevkleri olgunlaşır
aşırı iştahlarını uyararak. İlk baskı baskısı
İngiltere, ulusal tadı barbarlığından çıkarmaya hizmet etmedi
bebeklik. Caxton, yaşının ötesinde uçan bir dahi değildi, ama
sanayi buna ayak uyduracak ve az yargı ve daha az
Yazar seçiminde veya onun
Çeviri ilerlemesi.

En eski baskılı çalışmalarımız Fransızca bu çevirilerden oluşmaktadır
çeviriler; Ve şiirimizin tarihçisi bunun çok
Zamanın genel okuma yazma bilgisinden kaynaklanan durum,
yerel edebiyatımız için olduğundan daha elverişliydi
Roman yazarlarının orijinal dillerinde yayınlanması. Değil olsaydı
Bu Fransızca versiyonlar için Caxton,
kendi. İngilizce kopyaların çarpılması İngilizce
okuyucular ve uzun zamandır bir nesil okuyucu vardı,
İngiliz basını, sadece kalifiye olan yazarları çevirmeye teşvik etti.
Ana dillerine yazın.

Caxton'un saygıdeğer gölgesi! Posterity Mahkemesi'nin verilmesi bir
Şiddetli karar, ancak gerçekleştirilemez bir yasa! Kesin olarak görünen erkekler
Toplumun dönemleri, ancak yaptıkları şeyden övülüyorlar,
Hala yapmaları gerekeni yapmadığı için sansürlenmeye hala karşı çıkıyor. Baskı baskısının patriği! Kimin son ve ölmekte olan gün geri çekildi
senin işinden elin değil, uygun olmalısın zor
fakültelerinizin kavrama için yeterli olmadığı bir yasa; Elbette sen
Mayst Triumph, sen basit adamım! "Caxtonians" ın yankıları arasında
Gotik yapraklarına sevinmek-ama insan zihninin tarihçisi
Tipografinin tarihçisi değil.


Dipnotlar:

  [1] "Sekizinci Henry'nin Devlet Belgeleri," Cilt. Ben. 589.

  [2] Caxton'un önsözünde kendi itirafımız var.
    Aeneydos, "veya Virgil'in aeneid'i, burada,
    Oxford Üniversitesi'nde geç yaratılan şair-laureat, John Skelton,
    Fransızca çevirinin nesir çevirisini denetlemek için
    Skelton'un "Tully Mektupları" nın çevirilerini fark eder ve
    "Diodorus Siculus'un Tarihi", Latince'nin İngilizce'ye
    "Virgil, Ovid, Tully ve diğer tüm asil olan
    Şairler ve hatipler _me bilinmeyen_. "




Erken kütüphaneler.


Muhtemelen özel kütüphanelerin bulunmadığı bir zaman vardı.
krallık, ne de manastırı kurtarmak; Oxford'un kapanışında
On üçüncü yüzyıl, "sandıklarda tutulan birkaç yol" dan oluşuyordu. O
Kitap toplama, rafların ilkel yaşı henüz gerekli değildi. Telif hakkı
Kendisi bir kraliyet kütüphanesinden yoksun görünüyor. Görünüşe göre
Kral John'un bir cilt ödünç aldığı yakın zamanda yayınlanan kayıtlarımızdan biri
Zengin bir manastırdan ve kral Simon'a şansölyesine bir makbuz verdi
Abbot'un velayetinde bulunan "Pliny denilen kitap" için
ve okuma manastırı. "İngiltere Tarihinin Romantizmi"
Diğer ciltler, kraliyet makbuzlarına da sahiptir. Kral her ikisi de yatırmıştı
Başrahip ile güvenlik için bu hacimler veya ne görünmüyor
imkansız, kabul edilebilecek yerleşik bir koleksiyon yoktu
Kütüphane ve boş zaman veya merak uyandırıldığında,
bir cilt.

Bir hacmin ödünç alınması o günlerde ciddi bir endişeydi ve ağır
kredi için gereken taahhüt veya tahvil miydi. Düzenlemelerden biri
Croyland Manastırı Kütüphanesi'nden Ingulphus verdi. Saygılarımla
"Kitaplarının borçlanması, aynı zamanda resimler olmadan daha küçük
resimlerle daha büyük; "Herhangi bir kredi daha az ceza altında yasaktır
muhtemelen daha ciddi olabilecek olan aforozdan daha
darağacından daha ceza.

Bu dönemden çok sonra, İngilizce kütüphanelerimizin
kıtadakilerden daha küçük; Ve yine de bir buçuk yüzyıl
Daha sonra Fransa Kraliyet Kütüphanesi John'un hükümdarlığına,
Edebiyatı seven bir hükümdarın ait olan Jean Le Bon, aşmadı
on cilt. O günlerde bir kütüphane kurma fikri yoktu;
Her bir hükümdarın topladığı birkaç cilt, her zaman
ölümlerinde hediyeler veya miraslarla dağıtılmış; Hiçbir şey geçmedi
Halefi ama füze, _heures_ ve _offices_
Şapeller. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın bu hükümdarları,
Çağın hakim cehaletinin ortasında,
Kalıcı bir kütüphanenin kullanımlarının, büyüklerinin ötesinde
Dokuzuncu Selefi, Charlemagne için kitaplarının
ölümünden sonra satıldı ve fakirlere verilen para.

Yine de bu erken Fransız kralları arasında sevgili olan birkaç kişi vardı
kitaplar ve çalışkan bir ilişkinin değerinden duyarsız değildi,
Transkripsiyonları ve çevirmenleri temin etmek için endişeli. Meraklı bir gerçek oldu
Louis'in kaydettiği, doğudaki haçlı seferi sırasında
Bir Saracen Prens'in en iyi yazıları kopyalamak için din bilginleri kullandığını öğrendim
öğrencilerin kullanımı için felsefenin, Fransa'ya döndüğünde
aynı uygulamayı benimsedi ve kutsal metinlere ve çalışmalarına neden oldu
Babalar farklı abbeylerde bulunan kopyalardan kopyalanacaklar. Bu ciltler, öğrenilen güvenli bir daireye yatırıldı.
erişimi olabilir; Ve kendisi zamanının çoğunu orada geçti,
En sevdiği çalışmada, babaların yazılarında işgal edildi. [1]

Charles Le Sage, 1373'te dokuz tutarındadır, önemli bir kütüphaneye sahipti
yüz cilt. Bu koleksiyonu kulelerinden birine yerleştirdi
Louvre, dolayısıyla "Tour de la Librarie" ni dengeledi ve emanet etti
Vale-de-chambre Gilles Malet'in velayetini,
kütüphaneci. [2] O, bakım ve bakım ve
yaratıcılık gerekli, kendi eliyle bir envanter çizdi
Kraliyet Kütüphanesi. Kitap toplamanın o erken yaşlarında, hacimler
her zaman konularını belirtmek için başlıklar veya bunlar
hacim, [3] Bu nedenle, dış tarafları, boyutları ve
şekilleri, kaplamaları ve tokaları. Bu Charles Kütüphanesi
Beşinci, çok renkli ipekleri ve
Kadifetler, Azure ve Vermeil, Yeşil ve Sarı ve Gümüş Bezleri
ve altın, her cilt renkle belirgin bir şekilde tanımlanır ve
kapağının malzemesi. On dördüncü turun bu ilginç belgesi
Yüzyıl hala var. [4]

Bu kütüphane garip zaferlerden geçti. İçindeki ciltler
Sonrası hükümdarlıklar ele geçirildi veya bir fatih fiyatından satın alındı,
Fransa Regent Bedford Dükü tarafından. Bazıları kardeşine verdi
Gloucester Dükü Humphrey ve zenginlerin bir parçasını oluşturdular
Prensin Oxford'a sunduğu koleksiyon, sonunda
fanatik bir İngiliz mafya tarafından yok edildi; Ciltlerin diğerleri
Londra'daki Fransızlar tarafından geri alınan Louvre'a geri döndü. .
Regent'in ismini taşıyan görkemli füze henüz
ülke, zengin bir bireyin mülkü. [5]

Kaza, birkaç asilbilim kütüphanesinin kataloğunu korudu.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl, eruditten daha hoş. İçinde
on dördüncü yüzyıl, ciltler bunların büyük bir kısmı için
şövalyelik romantizmleri, bu kadar uzun süredir en sevilen okumayı oluşturdu
Noble, Dame ve Damoiselle ve tüm uzanan Damoiseaux
Baronal Kale. [6]

Onbeşinci yüzyılın özel kütüphaneleri bazıları ile sınırlıydı.
Fransız şövalyelik tomes veya "Boccace'de bir Merrie masalı"; ve onların
Bilim "Çoban Takvimi" veya "Sırlar
Büyük Albert. "
Mısır'daki Azizler ve "Notre Seigneur" ın kıyamet maceraları; ile
Fizik ve Cerrahi ve Astroloji hacmi.

Manastır kütüphanelerimizin birkaç kataloğu hala devam ediyor ve bunlar
Orta Çağ'ın çalışmalarının bir görüntüsünü yansıtır. Sürümleri buluyoruz
İngilizce ve Latince Kutsal Yazılar-Yunan veya İbranice el yazması
not edildi; bir yorumcu, bir baba ve bazı okullar; Ve bir yazar
Canon Yasası ve Latince bestelenen ortaçağ Hıristiyan şairleri
ayet. Bir romantizm, kazara bir klasik, bir kronik ve efsaneler-
bu manastır kataloglarının olağan içeriğidir. Ama yine de
Denekler çeşitli görünüyor, hacim sayısı son derece azdı. Bazı
Manastırların yirmiden fazla kitabı yoktu. Böyle az saygın
yerel deyimdeki herhangi bir yazı,
1248'de muhtemelen İngiltere'nin en kapsamlı olan Glastonbury Abbey
İngilizce'de dörtten fazla kitaba sahip değildi, [7] dini konularda;
Ve Sekizinci Henry'nin sonraki günlerinde, Leland'ı salladığında
Manastırlar, daha fazla sayıda bulamadı. Kütüphanesi
Bretton Manastırı, izole edilmiş sitesi nedeniyle
son çözünmüş ve mağazalarını ganimetlerle büyütmüş olabilir
Times'ın sunduğu diğer koleksiyonların
1558, sadece yüz elli sahip olmakla övünebilir
farklı işler. [8]

Bu ilkel kitap toplama durumunda,
Bibliyografik tutku bazen manastırda belirgindi
kütüphaneler. Yazılı bir katalog olarak görülmemek, sık sık olmayabilir
açık, mektup mağazalarını hatırlatmak için yeterince çekici,
kitaplarını belirtmek için pencerelerine ayetler yazdılar
sahip oldu ve bu yazıtlar üzerinde portreleri yerleştirdiler
yazarlar. Böylece pencerelerine olmadan bakamadılar
ciltlerini hatırlattı; Ve yazarların portreleri,
Cennetin ışığıyla aydınlatılan,
Birçoğu çorak bir unvan iter. [9]

Bize binlerce kişiyi hesaba katmaya alışkın olan bu yetersiz
Kataloglar insan bilgisinin üzücü bir kasılması görünecektir. .
Manastır çalışmaları herhangi bir dereceye kadar ulusal olarak ilerleyemedi
karakter; Sadece sabit tutabilirlerdi; Ve bazıları hariç
İnsanların endişe duyamayacağı skolastik logomachies,
Keşiş yazarı bir başkasından neredeyse hiç farklı olamazdı.

Manastır kütüphanelerinin sonuncusu olduğu ilan edildi.
barbar bir çağda literatür sığınma; ve korunması
Eski edebiyat keşişlere atfedildi: ama olmamalıyız
tesadüfi bir olayı kabul ettiklerinin herhangi bir kanıtı olarak kabul edin veya
onların tadı. Eski yazarlar ise, keşişin donuk scriptoryumunda
her zaman çok güvenli bir yeri elde ettiler, karşılaştırmalı güvenlik içinde uyudular, çünkü
İlk gotik sahipleri tarafından sıklıkla rahatsız edilmediler,
Onlara hiç ima et. Eski edebiyat bir sığınak bulursa
Manastır kuruluşları, çoktanrı konukları biraz değil
farklı bir zevkle değer veren ev sahipleri tarafından düşünülmüş
Romalıların piç ırkı. Saf yazarlar talepte değildi;
Daha sonraki Latin ayet yapımcıları Hıristiyan olarak, dindarlığın dindarlığı
Rahipler zevklerinden sonsuz derecede üstün olduklarını kanıtladı. Boethius
onların büyük klasiği; Prudentius, Sedulius ve Fortunius, taşınırken
Virgil, Horace ve hatta Ovid'e karşı oylar; Ovid bazılarında olsa da
Muhteşem romantizmi için lehine. Klasik şairlerin çoktanrıcılığı
Korku ile bakıldı, kelimenin tam anlamıyla yorumladılar
Latin Muse'un alegorik masalları. Daha sonraki bir güne kadar bile
Monkery'nin kendisi kaldırıldı, aynı gotik tat aramızda devam etti
eserleri olarak antik çağın klasik şairlerine olan isteksizlik
Idolaters!

Büyük Kadimler hakkındaki bilgimizi başkaları tarafından almamış olsaydık
Rahipler tarafından kazara korunmalarından ziyade koşullar, biz
bütün bir antik çağını kaybetmiş olmalı. Vellum daha fazla kabul edildi
yazarın dehasından daha değerli; Ve akut oldu
antik çağın küçük yazarlarının gerçek nedeninin
Bize gelin, her zamankinden dolayı ağıt yakmak zorundayız
daha büyük, bir parşömenin yetersizliği nedeniyle
küçültücü hacim. Daha hacimli yazarları silmek için açığa çıkardılar
Kayıp onlarca yılın ölümsüz sayfası veya
Tacitus, üzerine bazı donuk homily veya aziz efsanesi yazdırmak için. Bu
Kadimler bu veliler tarafından ihmal edildi.
İtalyan Poggio'nun çoğumuzun çoğunu bozduğu zindan-karanlık
eski klasikler; ve Leland, edebi yolculuğunda,
İngiltere'nin manastır kütüphaneleri, genellikle bilinmeyen yazardan sallandı
Tüm yüzyıl toz ve örümcek ağları. Kütüphaneler bir kaynağı olduğunda
Hayatın zevkleri, kitap sevenleri merak ediyor gibi görünüyor
Mükemmel bir inzivaya çekilme ve sessizlik için sitelerini seçerken
asil konutlar ve ayrıca onların
Hacimler, bunları anında komuta olarak alacak. Bu gotiklerden biri
Percys'e ait eski bir kalede kütüphaneler açıklandı
Leland tarafından konjenial zevkle. Onun sözlerini yazacağım
Modern ortografimizle okuyucuyu barındırmak. "Kulelerden birinde son derece sevdiğim bir şey; bu bir çalışmaydı
Cennet denir; Sekiz karenin ortasında bir dolap neredeydi
'Abrate' lafficed; Ve her meydanın üstünde bir masa vardı
İçlerindeki sandıklara kitap koyun ve bunlar çok katılmış gibi görünüyordu
dolabın üstü; Ve yine de çekerek, bir veya hepsi aşağı inecekti
Meme yüksekliğinde tavuklarda (veya oluklarda) ve kitaplar koyma masaları için hizmet veriyor
Açık."

Ancak "Paradise" daki bu buluş bize görünebilir, bu değildi
kitaplarını raflara zincirleme geleneğinden daha fazla
Okuma-deskine ulaşmak için yeterli bir zincir uzunluğu-
Baskı kütüphanecinin bakımlarını çoğalttığında uzun süredir hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: _King'in Kütüphanesi, British Museum_

Londra, Frederick Warne & c^o.]

El yazmalarından oluşan tüm bu kütüphaneler mutlaka sınırlıdır.
sayılarında; Koleksiyoncularının başka seçeneği yoktu, ancak memnuniyetle aldı
ellerine ne oldu; Kitapların çarpıldığı zamandı
Basın, kütüphanelerin sahiplerinin zihinleri onları kendi başlarına şekillendirdi
hayalleri ve karakterlerini bu arkadaşlarına damgaladı
yalnızlık.

Teslim edildiği gibi, Mary Kraliçesi Kraliçesi Kütüphanesi kataloğumuz var
Oğlu James'e kadar, 1578'de [10] onun çok özelliği
zarif çalışmalar; Ciltler esas olarak Fransız yazarlardan oluşur ve
Fransızca çeviriler, çeşitli kronikler, birkaç romantizm, birkaç
İtalyan yazarlar, Petrarch, Boccaccio ve Ariosto ve favorisi
Şairler, Alain Chartier, Ronsard ve Marot. Bu kütüphane çarpıcı bir
1598'de ziyaret edilen İngiltere Elizabeth'in
Hentzner, Alman gezgin. Whitehall'daki raflar bir
daha klasik dizi; Koleksiyon Yunan, Latince'den oluşuyordu
İtalyan ve Fransızca kitap olarak.

Parşömenin sevgisi ve din bilginlerinin yavaşlığı
Yalnızca prens municence tarafından satın alınabilecek şeyleri el yazmaları. Bu
Paçavralardan kağıt keşfi ve kopya almanın yeni sanatı
Kitapları sadece ticaret nesneleri yapan ve dağıtan Penmen
İnsan zihninin hazineleri hava olarak ve ekmek kadar ucuz.


Dipnotlar:

  [1] "Essai Tarihi Sur la Bibliotheque du Roi," Par M. Le Prince.

  [2] Aynı zamanda kralın okuyucusu olan bu Gilles Malet'in harika
    karakterin gücü; Böylece Christine De tarafından tanımlanır
    Pise:-"Hoaverainment Bien Lisoit, et Bien Ponttoit, et Entenens
    Homs estoit; "" İyi noktalama işaretleriyle egemen bir şekilde iyi okudu ve
    anlayışlı bir adamdı. "Kişisel bir fıkra kaydetti
    o. Bir gün çocuğuna ölümcül bir kaza oldu, ama böyleydi
    resmi görevlerin disiplini, onu kesintiye uğratmadı
    Her zamanki okuma saatinde Kral'a katılım. Kral sahip
    daha sonra babasını yaslayan kazayı duydu
    Çocuk, gözlemledi, "Bu adamın cesurluğu aşmamış olsaydı
    Doğanın sıradan erkeklere, baba duygusu üzerine bahşettiği
    talihsizliğini gizlemesine izin vermezdi. "

  [3] Okuyucu, bir
    Aşağıdaki girişlerle el yazmaları hacmi:-"Un Livre Qui
    Başlangıç ​​De Genesis, et Aussi Traite des Fais Julius Cesar, Appelle
    Suetoine. "
    Genesis, et traite du fait des Romains, de la vie des ss. Ayık
    Hermites, et de merlin. "

  [4] "Hist. De l'Academie Royale des yazıtları," Tome i. 421, 12mo.

  [5] Son birkaç yıl içinde İngilizlere eklendi
    Müze.-Ed.

  [6] _dame_ şövalyenin hanımıydı; _damoiselle_, karısı
    bir esquire; _Dameisel_ veya _damoiseau_, asil bir gençti
    ekstraksiyon, ama henüz Knighthood'a ulaşmamıştı.-Rocquefort,
    "Glossaire de la Langue Romane."

  [7] Ritson'un "Romantizm ve Minstrelsy Üzerine Tez", LXXXI. [8] Öğrenilen ve
    Müstehcen Antika, Rev. Joseph Hunter.

  [9] Manastırın bu olağanüstü pencere kataloglarından bazıları
    St. Albans kütüphanesi, manastırlarda ve presbytery'de bulundu
    Bu manastır ve "Monasticon Anglikanum" da korunur.

  [10] Dibdin'in "Bibliyografik Decameron", III. 245.




Yedinci Henry.


Literatürümüzde hem klasik hem de
dehanın ilerlemesinde bildirimimizi hak eden yerel dil
ulus.

Yedinci Henry'de ihtiyatlı bir egemen, hiziplerin ortasında
Birlikte çimentodan daha fazla, çalkantılı bir toprağa bir duruş verdi,
konvülsiyonları tarafından yoruldu. Hala arasındaydı
Büyük; Ve öğrenilen meraklı bir sohbetle keşfediyoruz
Hız, belki de sahip olduğu bazı naziklerle tutuldu
Ayrıntılı bir şekilde yeniden canlandırılmamış, zihinlerini etkilemeye çalışıyor
Onun tavsiyesinin öfkeyle reddedildiği çalışmanın avantajları. Çok
Pursuits onlara insansız ve dayanılmaz engeller gibi görünüyordu.
tek başına layık olan daha aktif yaşam sanatlarının pratiği
nazik kandan biri; Babaları bu olmadan iyi şövalyelerdi
okuma römork.

Yedinci Henry, Richmond Earl'ü, Fransa'daki sürgünü sırasında
1471'den 1485'e kadar Fransız romantizminin bir okuyucusu haline gelmişti, bir hayran
Fransız oyuncular ve tuhaf mimarilerinin amatörleri. Ondan sonra
Katılım Bu yeni zevkleri şiirimizde, dramımızda ve
Piskopos Fox'un Burgundian adını verdiği yeni mimari türleri ve
tudor stilinin kökenidir. [1] Histrionikin bir favoreri
Sanat, Fransız oyunculardan oluşan bir birlik tanıttı. Zevklerinde dikkatli
Siyasetinde, bu hükümdar her ikisinin de himayesinde ılımlıydı.
Şairler veya oyuncular, ama her ikisini de teşvik etmeye dikkat ediyordu. Kraliçe
zevklerine katıldı ve özel bahşetmiş gibi görünüyor
performansları onu alışılmadık bir şekilde sağlayan "oyuncular" ile ilgili ödüller
zevk; Ve Majestelerinin harcamalarının meraklı eşyaları arasında, biz
Bu oyuncuların çoğunun yabancı olduğunu bul-"Fransız oyuncu,
İtalyan şair, bir İspanyol bardak, bir Flaman bardak, bir Welshman
İspanya'dan çıkan ve daha önce dans eden bir hizmetçi olan bir ryme yapmak
kraliçe."

Bu hükümdar, bir
haraç devletin çıkarlarına ödendi. Henry vermişti
Yorkist Elizabeth ile birliğe teyz; Somurtkan Lancastrian
Uzun zamandır kraliçesine bir hizipçinin gözleriyle baktı. Doğru
Hayatının son yılları bu iğrençlik vefat etmiş gibi görünüyor
Bu nazik eşzamanlı eşzamanlı olarak zevklerine katıldı. Muhtemelen
Henry'nin kişisel önyargılarının erimiş olduğu sempatilerinde.
Bu gerçekten de çarpık olan hayal gücünün bir zaferiydi
bireyin duyguları; barbar kollardan geçişi işaretledi
edebiyatın olanaklarına ve
mimetik sanatlar; Halefinin ihtişamının öngörüydü.
Ulus bu yeni zevklerden faydalandı; Pasifik saltanatı
Mahkememizde, görgü kurallarımızda ve literatürümüzde devrim.

Bu dönemden, öğrenilen mutlu ilişkilerle çıkabiliriz
İngilizce kıta ile açıldı ve daha özellikle edebi ile
İtalya; Öğrenilen gezginlerimiz artık sayı olarak görünüyor. Colet, kurucu
St. Paul okulunun sadece Paris'e geçmesi değil, aynı zamanda içeri girdi
İtalya ve klasik antik çağın coşkusuyla eve döndü.
Grocyn, ilk önce Yunan'ın gerçek telaffuzunu elde etmek için
Demetrius Chalcondyles ve Angelo ile evcilleştirilmiş Oxford'da öğretildi
Politik, Floransa'da. Linacre, kolej projektörü
Doktorlar, Roma ve Floransa'yı ziyaret etti. Lilly, gramer, buluyoruz
Rodos ve Roma'da ve Padua'da öğrenilen tempo. Bu yüzden erkendik
harika edebi gezginler; ve nadiren
Yerli evlerinden hareket, sık sık huzursuz olanı merak ettiler
bazen olduğu gibi kınadıklarının durumu
_İnsulaires_; Yine de daha fazlasını yapmadığımızı hatırlatabilirler
Antik çağın en eski filozofları. Karakerlerimiz neyse ki
Sanatlara ve hatta öğrenmeye istekli olduğumuz
Seyahat ve elde etmek için maliyetler. "Adalılar" tümü birleştirmiş olabilir
tüm dünyanın bilgisi, zihnin özgürlüğü ve genişlemesi,
Ne kadar neyse ki, nadiren sahip olabilirler,
onların yerini ve kavrayışlarını kendi evine bağlı olarak daraltıyor
sınırlar.

Şiirde memnun olan kral, öğrenilen bir İngiliz ilham perisi teşvik etti
Özel odasına kabul edilen Stephen Hawes'in kafiye,
Henry'nin şiirsel okumayı dinlemede yaşadığı zevk. BT
muhtemelen bu ozanlara ilham veren kraliyet efendisinin tadı
Şövalyelik, sevgi ve bilimin alegorik romantizmi. Bu ayrıntılı
İş "Zevkin eğlencesi veya Graunde Amour ve LA'nın tarihi
yedi bilim bilgisini içeren Bell Pucell ve
insanın hayatının seyri. "Bilimlerin gerçeği olmadığı bir zamanda
sürekli olarak onlarla ilgili; cehalet, zorla bilgisini empoze etti;
ve sadece Necromancy'de feshedilen deneysel felsefe. Yedi
Başarılı beyefendinin bilimleri çok iyi bilinenlerdi,
Scholastic Distich'ten oluşur.

İdeal kahramanda "Graunde Amour"
O günün tam beyefendi. "Doktrin" kulesinden
"Şövalyelik" kalesi eşit derecede açıktır, ancak ilerleme
Birçok güle güle yoluyla çeşitlendirilmiş ve bir dizi kişileştirilmiş fikir veya
alegorik karakterler. Bu gölgeli aktörler gölgeli yerlere yol açar; Ancak
bol olan olaylar bizi bu tutkusuz birliği arasında rahatlatıyor
yaratıklar.

Bu kurgu alegoriyi romantizm ve bilim ile şövalyelik ile harmanlıyor. -Den
Baskının erken dönemi, muhtemelen ilk ciltti
Graver'ın sanatında yazarın icatlarını artırmaya çağırdı ve
Eşlik eden ahşap kesimler,
Yazar, tüm Poesy'nin bu moroz eleştirmeni olsa da, dürüst Anthony A Wood,
alaycı bir şekilde, bu kesintilerin "okuyucunun
Hikayeyi daha iyi anlayın.
Raporlar, "Şimdi düşünülüyor ama bir şarkının durağına layık." [2]
"Zevk eğlencesi" o kadar büyük tarafından bile hor görüldü
Kitap toplayıcı, sahip olduğu kopyada General Lord Fairfax
"Daha iyi bir kitap için değiştirilmesi gereken bir muhtıra bıraktı!" .
Kitapların kaderi kitap severlerin hayalleri ile boşalır ve
daha sonraki bir yaşın iyileştirilmesi. Fairfax günlerinde,
İç Savaşlar hayal güçlerini imha etti.

Ama bu romantizmin muhteşemliği, Gotik süsünü vurdu.
Şiirimiz, sihir, şövalyelik ve alegorimizin tarihçisi! İçinde
Warton'un Koşul Analizi, Okuyucu "
insanın hayatı "labirentin sargılarında. Sanki
Eleştirmenin sabrı, uzun süreli kroniklerinin ortasında bir rahatlama istemişti
belirsiz bir şekilde yönlendiricilerin, bir hayal gücü üretiminde, tek
Chaucer'den beri ortaya çıkan ve düşünceli şiirsel
Antika, ona gelecek Spenser'in bebek ilkelerini gösterdi.

Bu alegorik romantizm Provencal fantezi ile doludur ve muhtemelen
favori olamayan "Roman de la Rose" i taklit etti
Kraliyet patronu ile, sevdiği Fransız kitapları arasında. Verimli
Bununla birlikte, buluşta, eski hisse senedinin; taze meads ve
Lezzetli Bahçeler,-Arbours'ta bayanlar,-Silahlı Şövalyelerin Büyülü Denemeleri
Gizli bir baharla dokunan çelik atlarda,
turnuva. Kalkanı şövalyelik kale kapısına vuruyoruz ve
Salonun altın çatısını görüntüleyin,
müthiş boyut; Gümüşle duvarlı odalarda saklanıyoruz ve
Birçok hikayeyi eklemek. Arasında birçok asil kavram var
alegorik nazik. O, Graunde ilk beheld üzerine monte edildi
Palfrey, rüzgarla uçuyor, ateş dilleri ile çevrili ve
Altın yakaları üzerine yazılı olan iki sütbazı tazı
Elmas harfler, _grace_ ve _governance_. Şöhret, palfrey
Pegasus ve onun yanan dilleri gelecek nesillerin sesidir! Var
diğer romantizmlerde olduğu gibi bazı grotesk olaylar; Bir canavar çılgınca
yaratılan, küçümseme ve tuhaflığın yavruları-
Yedi Metal! Ayrıca bir devle karşılaşmak zorunda olan bir cüce var
yedi kafa; Alt soluk David'imiz kayada kesilmiş on iki adımda monte edilir;
Ve devin sürprizine göre, "
alay etti, "Boyundaki eşitliği ve Vanquisher,
Yedi kafasının akıl almaz kükremesi!

Warton, bu şairin "uyumlu" göstermek için birkaç satır yazdı
Versifikasyon ve net ifade; "Ancak bu kısa örnek iletebilir
hatalı bir kavram. Ayetimiz henüz düzensizdi ve modülasyonu
yerleşmek yerine kazara; Hawes metrik çizgileri,
Büyük kısmı, ritmik olarak okunmalı, hatta bir barbarlıktı
Daha sonra şairler hala korundu. Ayrıca süslü bir diksiyonu da etkiledi; Ve
Latince ve Fransız terimleri, özellikle
Ayetinin öfori, hatlarını onunla kapatarak gölgelenir.
uzatılmış polis heceleri; Muhtemelen onun boyutlarının
Kelimeler mutlaka düşüncelerine bir ihtişam ödünç verdi. Tüm bunlarla
Kusurlar, Hawes genellikle kendini aşar ve içinde
Yedinci Henry mahkemesinde bestelenen bir şiir, yaklaşık 1506, şair
Bizi böylesine çok az bitmiş bir kadın güzelliğinin resmini bırakmalıydı
La Puceel'i verdi; Hawes İtalya'daydı ve bir
Sanatçının gözü, erkenden Raphael'in bir resminde yer alacak
tarzı Perugino, sert ama ayrıntılı tarzında.

  Parlayan saçları, o kadar düzgün giyiniyor,
  Fayre Altın Tresses ile alnının tepesinde;
  Alnı Stete, Fayre Browes Ybent;
  Eyen Grisi; Burnu düz ve Fayre;
  Beyaz yanaklarında, gittiği faire bloude
  Beyaz arasında olduğu gibi, geri ödenecek kırmızılar;
  Moulthe sağ küçük; Ayre'nin tatlı nefesini;
  Bir gül olarak yumuşak ve kabarık dudakları;
  Hart canlı değil ama onun başvururdu.
  İyi gelişmiş Chynne'de küçük bir Pitte ile;
  Necke Long, herhangi bir Liline kadar beyaz,
  Bloude Ranne'nin içinde bulunduğu Vaynes Blewe ile;
  Pappes Rounde ve tam sağ Pretye;
  Armes ince ve iyi vücut;
  Parmakları küçük ve bu sağ longe,
  Süt olarak beyaz, Blewe Vaynes arasında;
  Ayakları uygun; Hortumunu iyi giydi;
  Asla bir yaratığı bu kadar görmedim.

Yedinci Henry'nin hükümdarlığı, yerel dilimizin puslu bir sabahıydı
Edebiyat, ama gündoğumu oldu; Ve yol zor olsa da, biz
saymaya başlayabileceğimiz birkaç isim keşfedin-
Kaba bir şekilde kesilmiş ve yıpranmış olan bir mil taşı
mesafelerimizi ölçün.


Dipnotlar:

  [1] Speed'in "Tarihi" 995.

  [2] Anthony'nin "tezgahları" nın bu uyuşuk hacmi artık bir mücevher
    Siyah harfin tabutları. Bu şiirsel romantizm, aşırı
    nadirlik,-İngiliz Müzesi bir kopyası olmadan,-en çok
    Koleksiyoncularımız arasında olağanüstü fiyatlar. Birincinin bir kopyası
    Roxburgh satışındaki baskı, Sir M'de satılan 84_L._'e ulaştı.
    M. Sykes'in yarısı için; Daha sonraki baskılar, dördüncü için. Bir kopya
    Heber'in satışında 25_l._ için satıldı, ancak
    Bazı meraklı okuyucuların sıkıntısı, şimdi olabileceği bildirilecek
    kitapların en sıradan maliyetiyle elde edildi. Bay Southey,
    Mükemmel yargı, değerli hacminde romantizmi korudu
    Chaucer zamanından itibaren "eski şairlerimizin örnekleri"; öyle
    Bununla birlikte, metnin doğru yazdırılmadığı için pişman olmak ve
    şiirin sakatlanması-altı bin satır gibi görünüyor
    modern tipografın sabrını tüketti. [Daha
    1555'te basılan mükemmel ve doğru baskı
    Percy Society tarafından 1845 yılında, Bay'ın editörlüğü altında yayınlanmıştır.
    Thos. Wright.]




Modern tarihin ilk kaynakları.


Toplum, bir
tarihsel kayıt; Ve kimin bile sağlayabilirdi ama
en çok öğretilen sınıf, kesintisiz boş zamanların tadını çıkararak,
her insan arasında mı? Bu nedenle tarih uzun sürdü kutsanmış bir şey
Rahipliğin elinde, Roma'nın Polytureistial döneminden
Annals'ı kaydeden Pontiffs, tarihin tarihine kadar
Hıristiyan Avrupa manastır emirleri tarafından kronikleşti. [1] Değil olsaydı
Rahipler için oldu, öğrenilen Marsham'ımızı haykırdı, olmamalıyız
İngiltere tarihi vardı.

Rahipler, her ikisi için de hizmet veren kronikleri sağladı.
Her Avrupalı ​​Halkın Din ve Sivil Tarihleri. Her
Mahkumlarının veya Abbot'un kendisi en çok Abbey atandı
Krallıktaki her önemli işlemi kaydetmek ve bazen
görüşlerini yabancı parçalara genişletti. Bütün bunlar bir
bu amaç için ayrılmış hacim; Ve her egemenliğin ölümünde
Bu anıtlar, bir çeşit çizmek için genel bölümden önce atıldı
kronolojik geçmişin, bazen rastgele bir yorumla,
Scribe'un mizahı veya tüm manastırın görüşleri
yaptırım uygulandı.

Bu yetersiz yıllıkların yanı sıra manastırların başka kitapları daha meraklı
halkla ilişkiler kayıtlarından. Bunlar onların Leiger-kitaplarıydı.
bazıları evrenselin birkaç razı arasında kaçtı
Manastırların çözülmesi. Bu kayıtlarda veya günlüklerde
kendi manastırlarıyla ilgili tüm konulara girdi ve
bağımlılıklar. Zaman asla keşiş sekreterine baskı yapmadığı için onun
Notabilia çok çeşitli çalışır. İşte ailelerin inişleri vardı
ve mülklerin görev süreleri; tüzük ve kartonlar yetkilileri;
İlçelerin, şehirlerin ve büyük kasabaların meraklı gelenekleri. Garip kazalar
o zaman nadir değildi; Ve bazen bir mucize veya doğal arasında
fenomen, kaçak bir fıkra çaldı. Bir manastırın işleri
ev hayatının hareketli bir resmini sergiledi. Bu dini evler,
Kimin kapısı Wayfarer'a açılan ve distribütörler
komşu fakirlere yararlı mallar-daha büyüklerinde
Her sınıfın işçilerini dahil ettikleri kuruluşlar-ancak
Sıradan tutkular tarafından verilmezlerini koruyun. Dövme
tüzükler sık ​​sık eşyalarını mühürlemişti ve varsayımsal hibeler
Morg bağışları sessizce ailelerin servetini aktardı. Bunlar
Toprağın Lordları, kolay ev sahipleri olsa da, hala "kötü bir göz" attı
komşularının toprakları. Rakip manastırlar bile savaştı
mülkiyet için çayırlar; savaşın stratagemleri ve savaş dizisi
İki birlik sarhoş rahip bir
destansı, belki de "kovanın tecavüzü" nden daha az komik.

On ikinci yüzyılın edebi sadeliğinde, on dördüncü yüzyıla,
Her büyük manastır tarihçisi olsa da, her kronik türetilmiş
Başlığı bölgesinden; Böylece, diğerleri arasında Glastonbury,
Peterborough ve Abingdon Chronicles: Ve Leland, çok geç
Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı olarak, manastır kütüphanelerine yapılan aramada,
St. Neot's'ta bir tane keşfetti, aksi halde tanımlamak için bir kayıptı
"St. Neot's Chronicle". Ünlü kıyamet kitabı
Başlangıçta "Liber de Winton" veya "The Winchester Kitabı" olarak bilinir
ilk velayet yeri. Aynı durum bizim arasında gerçekleşti
komşular, burada _les grandes chroniques de saint denys_
o manastırın rahipleri tarafından toplanmış veya derlenerek. Bir
Soyut tarih kavramı veya birinin kritik ayrımcılığı
Bir diğerinden Chronicle, akademisyenlerimize bile aşina değildi;
ve literatürün eksikliğinde klasik antik çağ modelleri
yine de kusurlu bir şekilde düşünülmüştü.

Edebiyatın
Monachal yazının ünlüsü,
Manastır ve keşişin kendisi seyahat etmekle sınırlandırıldı,
Çözünmeyen zincirler, ama bu yalnız adam, bir edebiyatın tadını çıkarmak istiyormuş gibi
Sahte olsa da, itibar, kesin pratik yapmakta titiz değildi
Dürüst olmayan cihazlar. Baskının keşfinden önce, gizlenmesi
Tahsis amacıyla bir el yazması,
bazı söylentilerle karar verebiliriz,
saptanmış. İntihal, keşiş kronikleştiricisinin ortak günahıdır.
ki bu sık sık küflü bir masalın yüzlerce kez tekrarlanmasıyla sürüldü
söylenmiş; Ancak onun öfkeli kalemi, suçun sermaye suçuna kadar uzandı. BEN
keşiş yazarlarının bir çift edebi fıkrası vermeye çalışacaktır.

Bu kronikleştiricilerden biri olan Paris'ten Matthew biraz saygın ve
Westminster'dan Matthew, "Flores'e" kopyalandığı için sansürlendi
Historiarum "diğer Matta; ama herhangi bir inatçı çizmemize gerek yok
İki Matthews arasında karşılaştırma, Matthew'in kendisi vardı
Wendover'ın önünde Roger'ın çalışmalarını kopyaladı. Ünlü
Uzun zamandır ansiklopedik için bir ders kitabı olarak hizmet eden "Polychronicon"
On dördüncü yüzyılın bilgisi, kendisine bağlı iki isim vardır ve
ancak yanlış, ancak işten asla ayrılamayacak,
dokusunda iç içe geçti. Bu ünlü cilt Ranulph'a atfedilir veya
Werberg Manastırı'ndan Ralph Higden, şimdi Chester Katedrali.
Ralph, bu korkunç yapının görev süresini güvence altına alabilir
Bin yıldır evrensel tarih, en çok altına alındı
Her bölümün ilk mektubu, bir araya getirildiğinde,
Chester'ın bir keşişi olan Ralph, işi derlemişti. Yüzyıllar yapmadı
varsayımla çelişir; Ama zaman, daha ölümcül sırların bulangası
aynı manastırda keşfedilen yazarlarınkinden daha
Kardeş Roger, evrensel tarihlerini dünyaya çalıştırmıştı.
"Polycratica temporum." Muayenede, gerçek parladı! Lo için! .
Ralph'ın gagan kalemi sessizce "polikratik bir"
"Polychronicon" ve sadece onun tarafından gelecek nesiller için bir tuzak koymuştu
hain akrostikler! [2]

Bu evrensel kronikleştiriciler genellikle açıldı, _ab initio_,
Yaratılış, Babel Eve evinde dağıldı ve Norman'da durakladı
Fetih. Bu onların olağan birinci bölümüydü; Uzun bir yolculuktu
Ama dövülmüş bir yol. Yazılı buldukları her şey onlar için tarihti
Onlar güvenme yeteneklerini düzeltme yoluyla değildi. Onların
Anakronizmler genellikle gülünç bir şekilde yalan verir.
ifadeler.

Bu manastır yazarlarının çoğu,
kendi, kel ve barbar, ama yaşla büyümüş; onların
Diksiyon kaba bir basitlik taşır. Yine de olmasalar da
sanatçılar, kaçınılmaz olarak grafik oldukları durumlar vardı-
Mahkemede bir tanık gibi detaylar. Bu yazarlar tarafından övüldü
Antikaların şükranları ve felsefi tarihçiler tarafından değer verilir. A
Yaşayan tarihçi onları gözlemledi, "hiçbir şey daha fazla olamaz
kompozisyonlar olarak aşağılayıcı; Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz
yetkililer. "Ama hatırlatmamız gerekiyor
Kısmi bilgi ve bu kaynaklarımızın kısmi tutkuları
Daha önce modern tarih. Cowl'u tarih yazımcılarından kaldırın
asla meşgul olmadıkları bu meşgul olayları kaydeden hücreler,
çok kaldırıldıkları seçkin kişileri karakterize etmek;
Malmesbury'den William, bu yazarların en az tahmin edilebilirlerinden biri değil,
bilgisini halka açık söylentilerden veya
onlara getirilen haberlerin relaters. [3] Bazı açılardan tarihleri
gazetelerimizden birinin seviyesine batar ve olmakla yükümlüdür
parti duygularıyla dolu. Bütün manastırın sınırlı kavramları vardı
Krallığın kendisi olduğu gibi halkla ilişkilerin bildikleri
Ama kendi ilçelerinden çok az.

Hiçbir manastır yazar, bir tarihçi olarak,
Dahasının Eminence, aynı zihin damgası için para birimi verdi
eserleri. Kanatlarını tıkayan egemenlere vahşi! Daha sonra
"Diller konuştu ve Pens yazdı" keşiş. Aralarında bir atasözü vardı
"Verici kutsanmıştır, ama uzanan kişi tahakkuk eder." Hiçbiri
ama kendileri cennete hitap edebilir ve taçlı köleleri için
onların beatitude'tan penurious değildi. Çömelmeyi de biliyorlardı
gök gürültüsü. Genellikle hüküm süren partiye yapışırlar; Ve yeni bir parti veya
Hanedan değişikliğinin kronik kalemlerini değiştireceğinden emindi. Salon,
Sekizinci Henry'nin kronikleştiricisi, ilk anda
Bu keşiş yazarları hakkında belirgin bir şekilde konuşmaya izin verilir,
gözlemlendi, "Bu manastır kişiler, öğrenilmiş ve orantılı, daha iyi beslenen
öğrettiğimizden, şöhret kitabına yazmak ve kaydolmak için onları aldı
Sanat ve yapılar ve kralların ve prenslerin politik yönetişimi. "Görünüşe göre
Sekizinci Henry'nin kronikleştiricisinde meydana gelmemesi
O rahipler "yazmak ve kaydolmak için onları aldı"
"Şöhret Kitabı." Gerçeğe nüfuz etmek için borçlu olduğumuz bir görevdir
Monkery'nin Gizemleri, ancak keşişler her zaman haklarını koruyacak
İşçilerine hayranlığımızla ilgili büyük iddialarını alın.

Ayrıca Avrupa çapında erken kronikleştiriciler daha vardı; erkekler
Bir çeşit kraliyet tarihçisinin ofisini kim doldurdu?
Kral ve orduya ilerlemelerinde eşlik etti,
Oluşmalar ulus için en onurlu veya önemli gördüler. Ancak
Hücresindeki bir keşişle veya bir diarist tarafından yazılan olaylar
Majesty ile yuvarlak, eşit derecede çarpık olur,
Bir durumda manastır veya daha yüksek olana gurur verici bir itaatle
diğerinde güç.

Bu şekilde Avrupa'nın erken tarihi yazılmıştır; daha eski
Parça masallarla dolduruldu; Ve ne zaman yararlı olabilirdi
Kayıt pasajları ve yazarın kendi zamanlarının kişileri, bir
Tek taraflı masal, burada yarısı bastırılırken, diğeri
övgü veya hiciv tarafından gizlenmiş. Bu tür nedenlerin sahip olduğu iyi bilinmektedir
modern tarihin bu ilk kökenlerini bozdu,
Avamlar ve genel olarak insanların çok az endişesi vardı, güne kadar
Kronikler tarafından yazıldığında toplumun ilerlemesine geldi
Milletleri için yerel deyimde meslekten olmayanlar.


Dipnotlar:

  [1] Başpiskopos Plegmund, Sakson Annals'ı yıla yönetti
    891. Kent veya Wessex'in ilk kronikleri düzenli olarak
    Canterbury Başpiskoposları ya da yönleriyle devam etti,
    1000, hatta 1070 kadar.-"Rev. Dr. Ingram'ın önsözü
    Sakson Chronicle. "

    Bunlar en eski kroniklerimizdi; İngilizler muhtemelen hiç yazmadı
    herhangi.

  [2] İtalyan tarihçileri arasında dikkat çekici bir örneğimiz var.
    Bu dönem. Giovanni Villani yaklaşık 1330 yazdı; Muratori keşfetti
    Villani, onun eski kısmını tamamen kopyalamıştı.
    Yaklaşık 1230 yazan eski bir Malespini Chronicle'dan tarih
    Herhangi bir onay olmadan. Şüphesiz Villani bunu hayal etti
    Yalıtılmış bir el yazması, bir yüzyılın unutulması sırasında,
    En eski kayıtlar arasında hiç sınıflandırılma şansı
    İtalyan tarihi. Malespini'nin "Chronicle" ı, kardeşleri gibi
    masallarla doldurulmuş; Villani onlara eklemeyecek kadar dürüsttü,
    Yeterince sessiz olmasa da, bütüne uygun olmasa da
    Chronicle-tek bir Dante okudu.-"Tiraboschi," s. 410, Bölüm 2.

  [3] Bu keşiş tarihinin zarif bir modern versiyonuna sahibiz.
    Rev. J. Sharpe.




Arnolde's Chronicle.


On altıncı yüzyılın çok erken saatlerinde görünen bir cilt ortaya çıktı
Edebiyat tarihçilerimizi değiştirilebilir ve tanımlanamaz bir şekilde şaşırttı
karakter. Başlıksız bir kitap ve aldatıcı tarafından yanlış hesaplanmış
"Arnolde's Chronicle ya da Londra Gümrükleri"; Ama "
Gümrük "insanların görgü kuralları değil," gümrük "
özel ev ve hiçbir şekilde benziyor veya "
Chronicle. "Bu hatalı başlık haksız görünüyor
Antikacı Hearne tarafından ilhak edildi ve asla olmamalıydı
tutuldu. Üç eski olan bu anormal çalışma
Baskılar, üçünün de tuhaf kaderi unvansız gönderildi
ve bir tarih olmadan; Ve bibliyograflarımız kesin bir şekilde olamaz
Bu baskıların siparişini veya önceliğini belirleyin. Bir baskı
Antwerp'teki bir Flaman yazıcısının basından yayınlandı ve muhtemelen
en erken ol. İster İngilizce ister Flaman olsun, ilk yazıcı
Açıkçası bu korkunç çeşitli bebeği vaftiz etmek için bir kayıpla ve
gülünç bir şekilde ilk makalelerin unvanını ve konularını aldı
en çok yüzünden fazlasını belirlemek için kendilerini teklif ettiler
tutarsız çeşitlilik. Eski baskılar "
Londra Cyte'nin Baylyfs, Custos, Mayres ve Sherefs,
Aynı Cyte'nin Chartour ve Lybartyes, & c. & c., diğer boyalarla
her sibein anlaması ve bilmesi için iyi ve gereklidir; "-
Mütevazi başlık, "Chronicle" ın daha yüksek biriyle eşit derecede yanlıştır,
Çünkü önemli merak uyandıran birçok nesneyi tanımladı, daha fazlası
"Belediye Başkanları ve Şerifler" ve hatta "tüzük ve hatta"
"Cyte" özgürlükleri.

Bir karmakarışık kavramı iletirken, [1] her ne kadar şeylerin kendileri
Yeterince mezar, gülünç bir ilişkiden kaçınamayız; Yine de bu
bilgilerinin değerini azaltmamalıdır.

Bu karışıklığın önemli bir kısmı tamamen belediye ile ilgilidir
Londra Vatandaşlarının Çıkarları-Karakterler ve Hibeler, geniş bir
başta
ticari bir açıklama. Parish yönetmelikleri Parlamento eylemleriyle karışır;
Ve koğuşun boncukunun yeminini bağladığımızda,
Papa Nicholas 'Bull tarafından ürküyor. Ağaçlar aşamasına sahibiz ve
Meyvelerin değiştirilmesi, tadı olduğu gibi, bir orasyona yakın
1488'de Papa'ya "Babil'in Soudan" ı elçisi. Gerçekten de,
Lezzetinin değiştirilmesinin yanı sıra daha çok daha kullanışlı el sanatlarımız var.
Meyveler ve Mahometan'ın St.
Peter; Çünkü burada mutfak makbuzları, mersin balığı tutmak, sirke yapmak
"Kısacası," "Bir saatlik bir alanda büyümeye ve ypocras yapmaya,
Şarabı bir torba baharattan zorlamak-bizimkinden başka bir şey değildi
mulled şarap; ve ayrıca, mürekkep ve bileşik yapmak için makbuzlar
Barut, sabun yapmak ve bira demlemek için. Herhangi bir türü türetip alamayabilir miyiz
1500 yılın atalarımızdan yeni ipuçları kararımı aşıyor; Ancak
Bu istekli kopyacıya en tutkulu olanlardan biri borçlu
bizim dilimizdeki şiirler; Betwixt için "
İngiltere tüccarları ve Antwerp kasabası "ve" satın almak için hesaplaşma
Flanders'daki Ücretler, "ilk önce ışığa ayrıldı" Notbrowne Ballade
Mayde. "Böylece, gelişigüzel bir koleksiyoncu iş başında olduğunda,
Ne iyi servetin onun çok olma şansı olmayabileceğini öngörüyor. Warton bu çalışmayı "en heterojen ve
hiç var olan çok yönlü yanlış; "ama bana sahip gibi görünüyor
hem toplayıcının tasarımını hem de doğası
Koleksiyon. Bazıları koleksiyoncu Richard Arnolde'nin tasarladığını varsaydı
antikacı bir repertuar olacak hacim; Ama malzemeler olduğu gibi
Son zamanlarda, bu fikir kabul edilemez; ve Warton derleyiciyi sansürlüyor,
kim, bir hacim yapmak için, ne toplayabileceği her şeyi bir araya getirdi
her türlü ve konunun bildirimleri ve makaleleri. Modern editörü
"Arnolde's Chronicle", "A"
Garip kitap. "

Warton'un kritik kararı, bir ciltte çok fazla arıyor
hangi derleyici asla tek bir satır yazmadı ve muhtemelen asla
yazıcının presinin en uzak fikrini eğlendirdi. Olmadan bu kitap
Bir isim aslında,
İngiliz tüccarı Flaman ticaretine katıldı. Ne de böyle bir iş değildi
bu sanatsız koleksiyoncuya özgü; nadir yayınlar için,
Bu tür adamlar kendileri için bir tür kütüphane oluşturmuş gibi görünüyordu.
hatırladıkları, sahip olabilecekleri konular
kolay rücu. [2] Dahili kanıtlarla, Arnolde şu adreste yabancı değildi
Ne de Dordrecht. Antwerp o zaman favori bir konuttu.
İngiliz tüccarları; Orada tipografik sanat gelişti ve
Yazıcılar genellikle İngilizce kitaplar basmış; Ve bu koleksiyon yazdırıldıkça
Flaman yazıcısı olan DoSborowe tarafından Antwerp'te, Dooko ile eğimli olabiliriz
Flaman'ın ilk baskı olduğunu çıkarmak; Görünüşe göre değil
Yabancı bir yazıcının bir İngilizce hacmi seçmesi muhtemel
Yabancılara çok az ilgi, yeniden bastırmak; Bunu hayal edebilsek de
Kişisel düşünceden veya elde etme kazası ile
El yazması, ilk yayıncı olmaya teşvik edilmiş olabilir.
İlk yazıcı kim olsaydı, koleksiyoncunun kendisi gibi görünüyor
Yayında, isminin bastırılmasıyla,
bir önsöz önek vermeyerek veya düzenleyerek bir başlığın ihmal edilmesi
Herhangi bir şekilde, tanıdık olacağı yararlı şeylerin bu meraklı karışıklığı
Gerektiğine dönün ve-bir mezar hacmini karşılaştırabilirsek
en hafif olanla-bayanlar dediği o sınıfın
"hurda kitaplar" ve kesinlikle, yanlış başlığına göre, bir
Chronicle.


Dipnotlar:

  [1] Oldys'in "İngiliz Kütüphanecisi" nde doğru bir analizi var
    her bir makalenin numaralandırıldığı iş.

  [2] Arnolde'ye benzer bir hacim "Harl. Mss."
    2252.




İlk baskılı kronik.


İngilizce için tasarlanmış yerel nesirimizdeki ilk Chronicle
İnsanlar, kendilerinden birinin, bir vatandaşın ve
Alderman ve bazen Londra Şerif, Robert Fabyan. Burada,
ilk kez, sahip olduğu şeylerin eşlik ettiği İngiliz işlerinin gösterisi
ayrı bildirimleri içeren "hikayelerin uyumu" olarak adlandırılan
Fransız tarihi kaydettiği dönemlerle eşzamanlı olarak açıldı
"Laten anlamayan yazılmamışlar" için. Kronikleyicimiz,
alışkın mod, tarih dönemlerini Adam veya
Kaba. Geoffry'nin gereksiz bir kısaltmasıyla açılıyor
Monmouth-"Polychronicon" en sevdiği kaynaklardan biridir, ancak
Yetkililer çok yönlüdür. Fransız tarihi küçük bir dere
"La Mere Des Chroniques" ve çağdaşının diğer kronikleri
Gaguin, aynı tada giren, ancak kim, kim, ama kim,
Fabyan, keşfetmek için sagasiteye sahipti, tüm konuları dikkatlice kararttı
Fransızlar için tatsız, ama asla "kitabından bir şey bırakmayın
Bu, Fransız Nacyon'un ilerlemesine gelebilir. "

Bir meslekten olmayan ve dahası bir tüccarda nadir görülen bir olaydı
Fransız ve Latin dillerini geliştirdi. Fabyan öğrenilmiş değildi
Adam, öğrenme adamlarının yaşı için henüz gelmemişti, ancak
Yakında gelecek. Tipografimizin o ilk gününde, yerlimiz
Annalistler el yazması inzivaya dalmış,
loşun dağınık damarlarına çarpan sıradan delme ve
Tarihimizin karanlık madeni. O gün çok az kritikti
Yazarlarımızın bilgisi, Fabyan'ın aynı işi altına alındığını
farklı temyizler "ve bazı tarihi yazarlarımız değil
Araştırmalarında tanışmış olmak, Robert of Roberts için
Gloucester ve Peter Langtoft'un ama ayetin
kendi başına biraz tazeliğe katkıda bulundu. Yedi eşit olmayan bölümde
Chronicle, yedinci Henry günleriyle kapanır. Bu yedi
Bölümler muhtemelen kritik olmaktan daha fantastikti; numara
iyi adamı "Bakire Yedi Sevinci" ile neşelendirmek için benimsedi
Metrey metrede şarkı söylüyor, açıkça katılıyor
Kendi "Yedi Sevinci" nin her birinin rapturous feshedilmesi.

Sivil haysiyetlerinde dizilen mezar kronikleştiricimiz
Warton'daki şiirsel eleştirmenin hassasiyetini kışkırttı ve
Horace Walpole'de kostik zekâ. "Şerif yok," diye bağırıyor Walpole
İngiltere tarihini yazmak için daha az nitelikli. Ölümlerinden bahsediyor
Hükümetin aynı balgam ve kısaca sahip prensleri ve devrimleri
Churchwardens'in atanmasından bahsedeceği gibi. "

Vatandaşımız ve kronikleştiricimizden şüphelenebiliriz, ancak
Kamu telif hakkı eylemlerine aşina, kesin bir fikir yoktu.
hükümetlerinin ilkeleri. Aksi takdirde bir
O ünlü röportajda siyasi sarkık olan tarihi kaydedici
Dördüncü Edward ile onbirinci Louis arasında,
bize canlı bir sahne bıraktı,
Fransız hükümdarının kıyafetinin modası. Bize "Nice ve
Kral Loey'lerin o sırada ona giydiği kıyafetleri gizledi
Bu toplantıdan, uzun bir prova yapabilir_, daha çok bir
Bir prensten daha âşık. "Fabyan da doyurucu" John Bullism "de paylaştı
o günün Galya'nın ölümcül bir kıskançlığı ve hatta onun _Sainte
Ampul_. Hiç kimsenin mucizeler için daha büyük bir inanç kapasitesi olmadığı ve
İngiliz zeminde azizler, ancak komşularınınki için bulmuştu
Kurtuluşunun onlara inanmasının gerekli olmadığı otoritesi,
ve birine karar vermeye cesaret etti, "onlar millet (aptal) olmalı
İnanın. "_Sainte ampoule_, ancak
Westminster Abbey, katedral yerine kendi taç giyme törenlerimiz için
Bir Fransız kralı için Rheims, Fabyan'ın etkinliğinden şüphe etmemişti.
kutsal yağın her damlası.

Fakat Fabyan'ın Dotage ona özellikle bağlanmadı; ve yine de
Entelektüel anlayışı, bir
Alderman, o da gardırının küçük machiavel olabilirdi-
Şüphesiz ona borçlu olduğumuz kurnaz bir gözlem attı
kendi sagacity. Belediye başkanının duvarları onarmada ihmalini fark ederek
selefi tarafından başlamıştı, bunun genel olarak
olur, "Bir belediye başkanı o şeyi bitirmeyecek
Beginneth, o zaman düşünürler, tapu çok iyi ve karlı olurlar,
onurun yeni başlayana atfedilmesi ve
Vainglory'nin hayırseverliği ve arzu eksikliğinin birçoğuna neden olduğu sonlandırıcı
İyi eylemler ve eylemler ölmek ve akıldan kurtulmak için büyük çürümeye
Şehrin Topluluğu. "Olabilecek derin bir gözlem
Belediye başkanlarının yanı sıra hükümdarlara da genişletildi.

"Bir Vatandaş ve Alderman" ın sivil merakını çok sık şımartıyor,
Fabyan, rahatsız edici gelecek nesiller için alay edildi. "Fabyan," diyor Warton,
"Londra belediye başkanlarının ardışıklığına eşit derecede özenli
İngiltere hükümdarları. Guildhall'daki yemekleri düşünmüş gibi görünüyor
ve şehir şirketlerinin yarışmaları daha ilginç işlemler
Fransa'daki zaferlerimizden ve kamu özgürlüğü için mücadelelerimizden
Ev."

Bu rastgele bir darlık gibi görünüyor. Alderman, gerçekten dikkatle
Belediye Başkanlarını ve Londra Şeriflerini kaydetti; Ve bilimsel
"Yüksek ve Düşük Fiyatlar" belki de bozulmamıza minnettar olabilir
Chronicler ayrıca buğday, öküz, koyun ve
Kümes hayvanları-ama çeşitlendirilmiş olanı antığını bulamıyoruz
Bunlar Guildhall'ın ciddi masalarını aldı, ne de karşılaşamayız
Şehir yarışmasının macun pompaları ile, sadece biri kaydedilen,
Fransa'dan Altıncı Henry'nin dönüşü.

Günümüzün ruhuyla bestelenen modern eleştirmenimiz, "
kamu özgürlüğü için mücadele "; ama" kamu özgürlüğü "çok
Üzücü bir tanık olan dürüst vatandaşla belirsiz bir nokta
Uzun zamandır karşılıklı olan iki katil ailenin yarışmaları
yıkım ve uzun zamandır tüm toprağı sarstı. Şunu açıklayabiliriz
Temperlenmiş kayıtsızlık ve bu basit olduğu "kısa resitaller"
Vatandaş, bu kadar değişen ve
kanama anılarını bırakan engeli olan sahneler
çağdaşlarının aileleri.

Fabyan fakülteleri,
"gök gürültüsü ve şimşeklerin fırtınalı ayrışmasını" yönlendirmek için
Bir çan kulesinin uğursuz düşüşü veya "hanımefendimizin görüntüsü" kesildi
çatısından; ya da havadaki iki kaleyi tanımladığında,
Siyah ve beyaz olmak üzere iki ordu yayınladı, gökyüzünde mücadele edene kadar
Beyaz kayboldu! Bu tür portentler, Fabyan'ın günlerinden çok daha geç sürdü,
Dürüst Stowe için bir zamanlar St. James's Night'a girenleri kaydediyor,
yıldırım ve gök gürültüsü güney penceresine girdiğinde ve
Kuzeyde patlayan St. Michael çanları ile dinlendi
Korku, çirkin şekiller üzerinde dans ederken
çan kulesi. Doğal felsefeleri ve dindarlıkları uzun süredir durağandı
Yine de o zaman bile bazıları sözlerinde kritikti; Fabyan ne zaman
"Havada Uçan Ejderhalar ve Ateşli Ruhlar" kaydedildi, bu
"Ateşli Ruhlar" ı atlayarak düzeltildi, ancak "uçmayı kabul etmek
Ejderhalar. "Ancak Fabyan, daha pitoresk ve ustaca daha fazla korudu
Bazı azizlerin veya görünüşlerin efsanelerindeki vizyonlar-son derece keyifli.
Bu efsaneler "kurgu eserlerini" oluşturdu ve daha etkileyici
Bizimkinden daha, çünkü onlar doğaüstü idi ve kimse gerçekliklerinden şüphe etmedi.

Gördüğümüz gibi bozulmamış kronikleştiricimiz,
On sekizinci yüzyılın iki seçkin eleştirmeni,
Hiçbiri olmayan bir tarih. Günlükler Bilim
Gerçek tarihin henüz varlığı yoktu; O zaman bir kronik, gerçekte ama
tarihin bir parçası. Yalıtılmış devletinde dağılmış her gerçek reddediyor
tüm kombinasyon; neden ve sonuç uzak ve her birinden gizlenmiş
diğer; Görünür bahaneleri ile gizlenmiş, gerçek güdüler
Tarih dramasının büyük aktörlerindeki eylemler
Kronolojik kronikleştirici. Gayretinin gerçek değeri oluşur
bolluk ve ayrımcılıkta; her birine oldukça olumsuz nitelikler
diğer. Fabyan, erken kronikleştiricinin sakatlıklarına ihanet ediyor, henüz değil
Basit ayrıntı sanatında bile, ayrım yapmadan
kaydettiği konuların önemi veya önemsizliği: istekli
Pen, ağırlığı test etmeyi bilmeden sayıyı hesaba kattı; ona hepsine
Gerçekler eşit değerinde görünüyordu, çünkü herkes ona aynı zahmete mal oldu;
Ve böylece bolluk olmadan bolluk verir. Yükseltme
Bizim için tatmin etmediği merak, güçlü tome küçülüyor
dar bir kapsamda ve onun kusurlu anlatıları, kısa ve kuru,
Sadece tarihin iskeletleri. Sadece antikacı gerçekten de
tarihe yönelik kronik; Onunla bir gerçeğin edinilmesi
bilgisinin sınırı ve sahip olduğunu hayal etmeye yatkın
Üstyapı sadece temeller üzerinde çalışırken.

Fabyan'ın Chronicle'ı dikkate değer bir olay için dikkatimizi çekiyor
yayınına katılıyor. Chronicle 1504'te bitti ve
1512'de ölen yazarın hayatı boyunca makalede kaldı.
İlk baskı 1516'ya kadar görünmedi.
Önemli bir çalışmanın baskısı, o gündü, o gün
açıklandı; Yine de öğrenmiş olabilirdik
Bu uzun süren yayının ihmalden kaynaklanıp kaynaklanmadığı zor
veya yazıcıdan, maliyeti riske atma konusunda isteksiz veya herhangi bir
daha yüksek bir çeyrekten engel.

Bu olabileceği gibi, yazarın gerçek işine sahibiz,
Yazıcı Pynson, yazarına sadık kaldı. Bu ilk nadirliği
Baskı Bale, başka hiçbir edebi tarihçinin sahip olmadığı gevşek bir söylenti üzerine
yaptırım uygulandı, Cardinal Wolsey tarafından bastırılmasına atıfta bulunuyor,
hacmi bir halka kınamak için öfkesinde temsil edildi
Kimsenin tanık olmadığı görünen ateşleme "tehlikeli
Din adamlarının gelirlerinin açıklanması, "
hacim. Fabyan gerçekten Katolikus_; O eski dine aitti,
kutsallığın kokusunda ölmek ve yeninin yargılamasından kurtuldu. .
Alderman'ın hacimli iradesi artık bizim için en azından bir şey kadar meraklı
Chronicle'da. [1] Burada tüm makinelerin oyununa bakıyoruz
Batıl inanç, erkekler onların ayrılmalarını güvence altına aldıklarını hayal ettiklerinde
Rahipleri ücretlendirerek ve azizleri sayısız kitleyle rüşvet vererek ruhlar. Bu
Funereal Rite daha sonra "ayın zihni" olarak adlandırıldı ve en azından
Bu kısa süre için ayrılanların anısını uzattı. Bunun için
Taşıyıcılar için şakacı performans sağlandı,
Türbeler için konikler ve büyük şamdanların yanında tutulması
altar. Üç trentball-yani üç kez söylenen otuz kitle-
Gri Friarlar tarafından korundu; Altı rahip yüksek kütleyi gerçekleştirecekti,
Requiem'i söyleyin ve _de profundis_ ve _dirige_; Ve
Dokuz yıl boyunca, morg gününde, "
Cornhill "_obite_ için ödeme yapmak için! Ama sadece friarlar ve rahipler değil
Alderman Fabyan'ın Ruhu'nun Durması İçin Dua Et veya Şarkı Söylemek
Comers mezarın etrafında diz çökmeye davet edildi; Ve bazen çocuklar
çağrılmak için, kim bir _de profundis_ okuyamazlarsa
Mezar, masumlar bir _pater-noster_ veya bir _ave_ ağlayacaklardı!
Sığır eti ve koyun eti ve ale kaburgalarının bir tedariki vardı, "Stok Fish,
Lent, "ve diğer öneriler"
Gece. "Ancak Alderman bir tür ekonomi planlamış gibi görünüyor
"ayının zihninde", çünkü sadece ruhunun dinlenmesi değil
soru, ama aynı zamanda "yukarıda yazılmış tüm ruhlar"-ve bunlar
Fabyan'ın ailesinin tüm dallarının boncuk-roll.

Fabyan'ın Chronicle'ı dünyaya uzun zamandır verilmedi
fesihinde bir sistemin kıyametiyle karşılaştı,
Gelecek olanın başlangıcı; İnsandaki değişimin ölümcül dönemi
Genellikle bir geçiş durumu olarak tanımlanan işler ve insan görüşleri.
Ancak bu özel durumda, değişim öncesinde no
geçiş yaklaşımı; Otuz yıllık küçük devre içinde
yüzyılların olayları daha mucizevi gibi görünüyordu
Sıkıştırılmış, efsanevi olan "Azizlerin Yaşamları" nda
Lore, azizlerin İngilizce olması koşuluyla, Usta Fabyan'ın sevdiği
şaşkın. Sekizinci Henry'ti.
Kronikleyici saçmalıklara, tüm dürüst inancına yalan söyleyen saçmalıklara,
"dini evleri" ihanet etmeye sürdürmek için tüm teşvikleri
önemlidir.

1533, 43 ve 55'lik baskıların ardışık editörleri her birini aştı
Diğeri ise, kendilerini eski şarkıdan kurtarmak için. Asla
Yazar, parçalar halinde bu kadar sakatlandı, ne de tamamen kendinden değişti; Ve
Bazen olduğu gibi ne ne zaman ne saflık ne de kastrasyon faydalandı
Reform eleştirmenleri, yazarın tarafları marjinallerini taşıyordu
flagellasyonlar. Bununla birlikte, düzeltmeler veya değişiklikler,
işin dokusu için, kiraların izine ihanet etmedi.
Bir cümlenin ihmal edilmesi, bir cümle ve bir değişikliğin değişmesi
sıfat veya iki tam bir karakteri ayarlar. Süpürdükleri doğru
Woful metreleri "
Kutsal Bakire'nin Yedi Sevinci "ve bazılarını takdir etmesi
favori kalıntılar. Tüm azizleri dağıttılar veya onlara davrandılar
Fabyan'ın "Birçok
_virtues_ prova edilmek, "ki" _Verses_'e hassas bir şekilde indirgenmişlerdir.
Papa kutsallık basitçe "Roma Piskoposu" dır; Ve unutulmaz bir
vesilesiyle-John'un papalık müdahalesi-bu "piskopos"
Reformcu tarafından "o korkunç ve kötü canavar" olarak marj. .
Becket'in anlatısı, daha birçokı olduğu için bıktırıcılarımıza mal olur,
Vites değiştirme ve daha fazla eksiklik. Hardy ve hırslı hikayede
Başpiskopos Şövalye Suikastçıları tarafından öldürülen Fabyan, "Onlar _martyred_
Kutsanmış Başpiskopos; "Basın Düzelticimiz basitçe okuyor"
hain piskoposunu taktı. "_omissions_ ve komisyonlar
Fabyan Chronicle genellikle eğlenceli ve her zaman öğreticidir; Ama bunlar
tespit edilemedi, ancak ciddi bir harmanlama ile
mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Antika markası Fabyan'ın sahip olduğunu keşfettiğinde
daha sonraki baskılarda "_modernized_"
stilden başka bir şeyden daha fazla uzatılmadı: ama Fabyan'ın tarzı
Modern okuyucular için bile basit ve net: gerçekten modernize edilmiş, öyleydi
Ancak ifadeler için, ancak kavramlar için-ifadeler için değil, ancak
İktisler-kelimeler için değil, şeyler için.


DİPNOT:

  [1] Sir Henry Ellis'in gayretli araştırmalarına borçluyuz.
    Bu belgenin ve harmanlamalar için dezavantajı
    Baskısında görünür.




Sekizinci Henry; Edebi karakteri.


Barış ve politika, toprak üzerinde bir halcyon sakinliğini yaymıştı ve
İnsanlar şimdi başka bir çağın yaklaşımını fark ettiler. Sekizinci Henry, kim
Tarihin Büyük Galerisinde böyle zıt saygılarla görünür,
Ülkeye başarılı bir egemenliğin daha görkemli vaatleri verdi
İngiltere'nin henüz tanık olduğu; ve ancak farklı görünebilir
Posterity'nin sakin gözünden önce, kendi zamanlarının tutkuları güvence altına alındı
Son günlerinde bile popülaritesi. Genç, tüm güçlü
ve cömert öfke ve aklının ihtişamında daha düşük değil
Kişisininkinden daha fazla-dolabında öğrenildi, ancak
Eylemde girişimci-bu egemen kendi komutanını etkiledi
ulusun karakter. Böyle bir hükümdar dahalarına kanatlar verdi. Uzun
Mutsuz adalarında patladı, yakında bir vizyonerle uğraştılar
Fransa'da ve İskoçya'daki hızlı zaferlerde hakimiyet; insüler İngiltere
Bir kez daha büyük Avrupa ailesine kabul edilmeyi istedi
devletler; Henry, Francis'in Francis ve Charles'ın hakemiydi.
Almanya. İngilizlerin uyanık ruhu bilinçsizce
Henüz kimsenin hayal etmediği güne hazırlık. Erkeklerin zihinleri
daha geniş görüşlere açıyorlardı; Ve tahtta yer alan kişi
Krallık'ta ilerlemesinden akılsız olan son adam olmazdı.

Bu mektup hükümdarın kendisi yazarlık yaptı ve bir asa
onun kalemi. Tüm Avrupa'nın okuyacağı bir cilt gönderdiğinde ve
tüm Avrupa'nın sahip olacağı yeni bir unvanla süslendi,
taçlandırılmış tartışmacıyı tartışın veya bunun geçerliliğini zorunlu hale getirin
Airy başlığı? Sadece Majestelerinin kendini yatırmasına izin verildi. [1] Eğitilmiş
Skolastik ilahiyattaki ilk günlerinden itibaren, çünkü
Başpiskopos, diğerleri tarafından desteklenen bir cilt, yerli idi.
kendi zihninin büyümesi. Kralın bu öğrenme tadı
nazikçe tavsiye eden büyük kardinal tarafından eğitici bir şekilde düzleştirildi
Onun huzursuz ustası Thomas Aquinas'ın on dokuz folyolarının bir incelemesi,
Muhtemelen kraliyet sinekini durdurma umuduyla
Okulcuların örümcek ağları. Gerçekten, onun çalışma alışkanlıkları,
Ne zaman ulusal bir Latin dilbilgisi derleme ile ilgilenebilir.
Okullar çözünmüş manastırları başardı. Dilbilgisi
Parlamento Yasası olarak yayınlanmıştır; Kraliyet dilbilgisi dışında başka bir şey yok
Bir premünire tehlikesine girmeden başparmak. [2]

Bize verildiğimiz için pişman olunmalıdır.
Bu edebi hükümdarın fıkraları. Bazıları tesadüfen öğrenebiliriz ve
Bazıları çıkarımdan çıkarılabilir. Yaş henüz yeterince uzak değildi
Ayrılan bu meraklı boş zamanların tadını çıkarmak için medeniyette gelişmiş
Mahkemede uzak bir gelecek nesil için anıtları
Suetonius veya bir Procopius'un gizli tarihi. Ancak,
belirli parlamento ve bildiri eylemlerinin
Kraliyet kalemi tarafından düzeltildi ve özellikle de
kralın bishoprics dikmesi için güçlendirilen eylem, kendi başına yazıldı
el; Ve o monarşik broşürlerin aktif editörüydü,
Sık sık gerekli olan dini konularda sınıflandırılabilirler
saltanatı sırasında.

Bu öğrenilmiş hükümdar tartışmasız bir şekilde ilk hamuruydu.
yerel literatür; Bizimle bir edebi ilişkiye girdi
en eski yazarlar ve herhangi bir yenilikte keskin bir merak uyandırdı
İngiliz basının bebek yapımları. Sık durumlarda bir
Başarıya ve hatta karışımla ilgili kişisel ilgi
edebi yapımlar. Sir'in asil tasarımlarına tamamen girdi
Bir yerel stil yaratmak için Thomas Elyot ve eleştirel olarak tartışıldı
Onunla yeni kelimelerin kullanımının uygunluğu, "Amaç için uygun".
Ve bir keresinde, Sir Thomas Elyot ilk Latince'imizi yansıttığında
Sözlük, kral, mahkemelerin huzurunda,
tasarım ve yazarı sadece kraliyet danışmanını değil, aynı zamanda bir tedariki de sundu
Kraliyet Kütüphanesi'nin sahip olduğu kitapların.

Kral, bazı saraylar gibi rahatsız edilmedi.
Elyot tarafından bazı etik eserlerinde sergilenen özgürlük. Elyot anlatıyor
Biz-"Onun lütfu sadece daha iyi bir kısım değil, aynı zamanda prensle
Majestelerle dolu kelimeler, titizliğimi, sadeliğimi ve cesaretimi övdü,
Bu nedenle, mengene yeniden canlandırılmasında hiçbir mülkten kaçınmadım. "Kral,
Elyot'u küçük eleştirmenlerinden koruduğu aynı zamanda ödüllendirdi.
Ona adanmış başka bir yerel yazarın erken çabaları
İngiliz nesirinde ilk çalışma, bir emeklilik tarafından, gençleri
Öğrenci Roger Ascham, seyahatlerine başlamak için. Dikkat çekici bir örnek
Henry'nin edebiyatımızın yeniliklerine hızlı dikkat edilmesi
Antika ile yaptığı eleştirel konuşması, thynne,
Ona yeni Chaucer baskısı. Majesteleri yakında keşfetti
Gurur ve Devlet Üzerine Acı Bir Hiciv "Hacı Masalı" yeniliği
o zamanlar Chaucer'a atfedilen din adamlarının. Kral
Bu çok, gözlemlenen öğrenilen editöre işaret etmek,
Kelimeler-"William Thynne! Buna izin verilmeyeceğinden şüpheliyim, çünkü şüpheli
Piskoposlar seni söz konusu olarak arayacaklar. "Editör gönderdi,
"Zarfınız rahatsız olmazsa, sizin tarafınızdan korunmayı umuyorum." Kral
"Git! Ve korkmayın!" Majestelerinin "
Din adamlarında şiddetli bir hicivle rahatsız oldu. Ama sekizinci Henry bile
Her zaman değişemedi, siyasi pozisyonu-bakan
Güç, mutlak kralı bile karşı koymak için araçlar bulabilir. Harika bir karıştırma
Wolsey Parlamentosu'nda yapıldı; Hatta eserlerinin
Chaucer tamamen bastırılmalıdır-bazı iyi mizahlı sprite gül
Tüm dünyanın bildiğini gözlemleyerek ülkedeki tek şairin lehine
Dan Chaucer hiçbir zaman masallardan başka bir şey yazmamıştı! .
Wolsey'in otoritesi şimdiye kadar "hacı hikayesi"
bastırılmış ve kibirli prelatın isteyerek sahip olacağı anlaşılıyor
Editörünü kendi kişisinde bastırdı. Thynne yakındı
"Colin Clout" nun kostik kafiyeleri olan Skelton'u tanımak
Ülke evine uydu. Thynne, bu tehlikeli macerada
"Hacı Masalı" nı yayınlamak,
Kardinal, çünkü bu hükümdarın kraliyet kelimesi her zaman kutsaldı
o.

Bu hükümdarın edebi bir fıkrası yakın zamanda açıklandı,
En azından bilgi için zardanını kanıtlıyor. Henry zaman istediğinde
Sabır değil, yeni bir iş okumak için kopyaları ikisinin eline koydu
zıt karakterler ve bu rakip gözden geçirenlerin raporlarından
King kendi sonuçlarını çıkarmak için cesaret etti. Bir işi yargılama yöntemi
Meditasyon yapmadan, edebiyat yolunda yeni bir kraliyet kesimi,
Geç kaldıklarımız alıştık; Ama Henry ile görünüyordu
daha ziyade, kararlı olmaktan ziyade görüşlerinin boşluğunu arttırmak
kararlarının sıkılığı.

Henry Mahkemesi, parlak bir edebi asilzade çemberi sergiledi,
çevirileri ve bazıları şarkıları ve
Sonnets. Parker, Lord Morley, sayısız versiyonunun favorisiydi,
bazıları krala adanmış; Her zaman
adının anagramını sürdüren tanıdık bir arkadaştı; ne yapamaz
Henry, Surrey'in zarif efüzyonlarına karşı duyarsız olur,
Siyasi duygular hayranlığını ortaya koydu. Kralındaydı
Lord Berners'ın "Froissart'ın Günlükleri" ni tercüme ettiğini ve
Hacim kraliyet kolları tarafından süslenmiştir. Sternhold, unutulmaz
Mezmur-Enditer, odanın bir damatıydı ve kişisel bir favori
efendisi; Henry, ünlü Leland'ı aramak için atadı ve
İngiltere'nin eski eserlerini korumak ve onu
"Kralın Antika" nın onurlu unvanı.

Akademisyenler de kraliyet masasının etrafında duruyorlardı; Ve şirket
Saray, Erasmus'un bize söylediği gibi, herhangi bir akademininkini mükemmelleştirdi. Öğrenme
Bir despot tarafından korunan moda bir başarı haline geldi ve
Mahkeme modeli kraliyet ailesindeydi. Bundan
devam eden öğrenilmiş bayanlar ırkına çıkabileceğimiz dönem
Kızlık kraliçemizin uzun saltanatıyla. Yine de, katılımdan önce
Sekizinci Henry'den yarım yüzyıl geçmemişti
Edebiyat o kadar düşük bir seviyedeydi ki, Sir Thomas daha çok fark etti
Jane Shore'un okuyabileceği ve yazabileceği olağanüstü durum. Ne zaman
Erasmus İngiliz mahkemesini ziyaret etti, merakla "
İnsan işlerinin seyri değiştirildi; Zamanla ünlü keşişler için geçti
öğrenmek, cahil hale gelir ve kadınlar kitap sever. "Erasmus
Prenses Mary'nin sekizinci Henry mahkemesinde tanık oldu ve
Her ikisi de Latince'de bir epistolar yazışması düzenleyen Elizabeth; .
Sir Anthony Cook'un kızı ve Lady Jane Gray, Yunanca'da; Ve
Kraliçe Catherine Parr, onun açıklamasından dolayı ateşli hayranı
Dört İncil. Erasmus, daha fazlasının evini sık sık sıkışmıştı.
Mükemmel bir _musarum domicilium_ olarak tanımlanır. Saygıdeğer Nicholas
Çağdaş olan Udall da bize o günün bir resmini bıraktı. "Öyle
Şimdi genç bakireleri görmek için yaygın bir şey Nouzeld (emzirilmiş) ve eğitildi
Mektupların çalışmasında, diğer tüm boşlukları isteyerek ayarladıkları
nought-okuma ve yazma ve en ciddi çalışma ile her ikisi de erken
ve geç. "Sekizinci Henry'nin esnek asaleti kolayca bükülmeyi
Kraliyet ailesinin ve kızları arasında şüphesiz
Ballard'ın anılarında kronikleştirilen kadınlardan daha fazla öğrenilmiş kadın. "Lady Jane
Platon'da meditasyon yapmak, göründüğü kadar nadir görülmedi
Yalıtımlı fıkrada bize. O günün öğrenilmesi olmamalı
daha sonra bir pedantriği olarak tutuldu, çünkü
İngiltere topraklarındaki her bilgi.

Kralın daha zarif tatları kendilerini daha ince sanatlar arasında yaydı
bu topraklarda henüz yabancı oldukları bir zamanda; babasının
Seyahat edilen tat, yurtdışında bu sanatların bir tentürünü almıştı.
Sekizinci Henry, daha sağlam bir yetenekle varlığını sürdürdüler.
Yabancı sanatçıları hevesle mahkemesine davet etti; Ama himayesi
İngilizce hükümdar henüz en iyi dahiler tarafından takdir edilmedi
İtalya; Gözlemleri ve sempatilerinden çok uzakta yattık;
ve İtalyan sanatçılardan biri olan ateşli bir ruhtan kaydedildi.
bizi _quelle besttie inglesi_ olarak adlandırdığı İngiltere'yi ziyaret etmişti.
Raphael ve Titian stüdyolarından ve mavilerinden çekilemedi
gökyüzü; Ama neyse ki, adı kadar ölümsüz olan bir kuzey dahisi
Kendi, liberal hükümdar tarafından ikamet etti, arkadaşı
Erasmus ve daha fazlası-Hans Holbein.

Henry'nin müzisyenleri arasında Fransızca, İtalyanlar ve Almanlar buluyoruz; O
kendisi bir müzisyen miydi ve inandığım birkaç parçayı besteledi
Hala Kraliyet Şapeli'nin hizmetinde tutuldu. [3] Tadı vardı
Kıtanın muhteşem veya grotesk eğlenceleri, onları birleştirerek
Güzel Sanatlar'ın manzaralarıyla manzaralı. Bir Unutulmaz
Epifani gecesi, mahkeme yeni bir ihtişamla ürktü, burada
Kral ve arkadaşları, sarayların sahip olduğu bir sahnede ortaya çıktı.
Daha önce hiç tanık olmamıştı. "İtalya tarzından sonra bir maskeydi,
İngiltere'de daha önce görülmedi, "Henry'nin kronikleştiricisi
mahkeme günleri. Bir keresinde, yabancı bir elçiliği şaşırtmak ve aniden yükseltmek
Bir ziyafet evine, hükümdar doğru sihirbazları çalışmaya hazırladı; BİR
Mimar ve bir şair ve Revels'in efendisi aylardı
icat ve emek. Regal Ziyafet Evi,
heykel ve mimarinin resim ve müzik sanatları; hepsi doluydu
illüzyon ve gerçeklik; Evin kendisi bir
Pageant. Muhteşem prens kendisi o kadar memnundu ki
Ziyaretçilerini en uygun görüş noktalarında endişeyle durdurdu
Perspektifin yanılsamasını yakalayın. Bu kadar güzel zevklerden oluşan bir hükümdar ve
Muhteşem fanteler gerçek mucitler olan sanatçıları yaratacaktı.


Dipnotlar:

  [1] Sekizinci Henry'nin el yazması, Vatikan'da Desenler,
    Bu yazıtta kendi eliyle tanık oldu:-"Anglorum Rex,
    Henricus Leoni X.
    Bu yazıtın Selden notlarından birinde bulundu
    Drayton "Polyolbion".

  [2] Lilly'nin ünlü dilbilgisi, öğrenilen bir işti
    hem kralın hem de kardinalin
    işbirliği yapmaktan onur duyuyordu. Sir Thomas Elyot Henry'yi belirledi
    "Baş yazar olarak."-"Sağlık Kalesi" nin önsözü.

  [3] Sir John Hawkins'in "Müzik Tarihi", cilt. ii.




İnsanların kitapları.


Onlarınkinden başka dil bilgisi olmayan Avrupa halkı
Kendi ekilmemiş lehçeleri, eğer ne yapabilirsek,
Onaylayın, kendilerine ait kaçak bir literatür diyeceğiz. Öyle
insanların önemli olanı cahil olamayacağı açık
kendi arazilerindeki işlemler; babalarının sahip olduğu işlemler
seyirciler ya da aktörler, oğullar onların
gelenekler; Kahramanlarının isimleri onlarla birlikte ölmemişti
savaş alanı. Kötü adamın feodal efendiye boyun eğmesi de olmaz
toprağın merhametini bozun veya doğalın sıkıntısını sıkıcı
alaycılık.

İnsanların ulusal kitapları olmadan önce ulusal şarkıları vardı. Bile
Charlemagne günleri kadar belirsiz dönem "_ _ _ _
Eski kralların eylemlerinin ve savaşlarının söylendiği şarkılar_. " Bunlar
Charlemagne Sekreteri bizi bilgilendiren şarkılar
o büyük hükümdarın komutası tarafından sadık bir şekilde toplanan, açıklanıyor
Sekreter tarafından, klasik zevkine göre _Barbara et olarak
Antiquissima Carmina_; "barbarca" çünkü onlar
kaba dil dil; Yine de öyle olan enerji.
sekizinci yüzyılda bile, "en eski" olarak tutuldu, çok uzun zamandır
Zihin, insanların yaşadılar! Aydınlanmış İmparator daha fazlasına sahipti
büyük ölçüde deyli deyimdeki sonuçlarını kavradı.
ulusun dehası, daha fazla öğrenilmiş ve diplomatik olmak
Sekreter. Muhtemelen bunlar bile, ustaca bir varsayımdı
Antik şarkılar bir şekilde yaşta olabilir.
Kuzey ve Cermen romantizmleri ve Danimarkalı, İsveççe,
İskoç ve İngiliz popüler balladları. Küte anlatısı ve
Charlemagne'nin hayal gücünü büyüten ateşli istismarlar,
sakatlanmış veya gizlenmiş, bir romantizm olaylarını çerçevelemiş olabilir veya
Old Wives'ın masallarının koparmalarında toplandı ve nihayet Mayıs
Fidanlıkta bile kaldı.

Sefil nüfusumuzun kendileri için şairleri vardı, daha gevşek Carols
sokakların veya tarlaların sevinciydi. Maalesef sadece öğreniyoruz
Bu şarkılar için bu kadar sanatsız efüzyonları vardı, çünkü bu şarkılar
Şarkıcıların dudakları. Rahipler çok sıkıcı veya kurnazdı
hor gördükleri ve
Elbette onları sık sık hızlı bir şekilde kuşatırdı. Mizahi bir hiciv
Bu tür enfes drollery parçasında bize çaldı
ve grotesk buluş, "Cokaigne Ülkesi". [1] Tarihi vardı
Tüm dinleyicilere prova edilen balladlar; Ve bunlardan geliyordu
"Eski balladlar, sonraki zamanlarla popüler,"
Malmesbury bize "Yazılı kitaplardan daha fazlasını öğrendi
Kesinlikle gelecek nesil bilgileri için, "cevap vermeyecek olsa da
kesin gerçekleri için. Ayrıca siyasi balladları vardı. Unutulmaz
bir, bir lampoon olarak ücretsiz, Simon de'nin taraftarlarından biri tarafından yapılan
Montfort, Leicester Earl, 1264'teki zaferinin kaçak gününde,
"İnanmak için İndirim Yapacak Masallara veya Masallara Karşı Bir Tüzük Vazın
Kral ve insanlar arasında anlaşmazlık, "Hiçbir şekilde koyulmayan bir ruh
Bu yürürlüğe girme. [2] Bu insanlara söylenen bir şarkıydı, çünkü
Açılış çizgisinde görünür-

  Tüm Stille oturuyor ve bana Harkeneth!

Bu ballad, sinir bozucu bir şekilde bozulmadan çelişkili bir şekilde tezat oluşturuyor,
Partinin onarılamaz yenilgisinden ve Earl'ün ölümünden sonra
Dikkat çekici olan Leicester, Fransızca yazılmış,
Muhtemelen sadece bu rahatsız edici asalete hitap ediyor
Lament'e sempati duyun. [3]

Kavşağı hor gören insanlar veya toplumun alt sınıfları
Fransızca sonra Vogue'da, öyle bir çokluk oluşturdu ki, onlar için
Gloucester'dan Robert Chronicle'ı ve Brunne Robert'ı yazdı
Peter Langtoft'un Chronicle'ı ve bir miktar yeniden yaratıcı
Fransızlardan masallar. O zaman insanlar bile istekli okuyuculardı, ya da daha fazlası
Düzgün, denetçiler; Ve bu ayrıca bizim saflarımızda görünür
Rhymer'in bu kronik için prologu. Keşiş bize bu hikayeyi
şimdi İngilizce gösterdiği İngiltere'nin
öğrenilen, ama okuma yazma bilmeyen; katip için değil, meslekten olmayan;

  Lerid için değil, Lewed; [4]

Ve sınıfı anlatıyor: "
Birlikte birlikte oturun, "ve" witten için bilgelik "olarak kabul edin (
Bilmek)

  Toprağın durumu ve HAF yazdı.

Hampole Beşicisi, teolojik şiirlerini açıkça yazdı.
İnsanlar, sadece İngilizceyi anlayabilenler için. İnsanların herhangi bir literatüründen hiçbir şey çıkarmadığımız bir dönemde, biz
olumlu bir varlığı olduğunu bulmak; iki kronik ve bir
masalların koleksiyonu ve teolojik şiirler onlar için döşenmiş
Onların yerli deyimi, tartışmasız ünlü için arayan yazarlar tarafından.
İnsanlar da her yaşta tuhaftı
Mülkiyet,-"Birkaç kelimede tüm antik çağın tüm parçalı bilgeliği
bilge, "çok günlük yararlı, ya da insanın beklenmedik durumlarına uygun
hayat; Atasözleri ve Ezopya Masalları, babadan zevkle iletilen
oğluna. Halkın anıları kısa anlatılarla saklandı;
Şaşırtıcı bir masal kolayca unutulmadı. Ticaret şarkıları vardı,
İşçilerin farklı avokasyonlarına uygun. Bunlar bir
Yalnız görev işçisine teselli edin veya bir tezahürat dürtüsü attı
Birçoğu birlikte istihdam edildi. Böyle bir salon uygun bir şekilde tanımlar

  Direksiyona söylendi ve maaştan söylendi. [5]

Bu şarkılar her ülkenin halkı arasında bulunur; Ve bunlar
efüzyonlar, hayatta kalan kalbin gerçek şiiriydi.
sosyal duygular. İnsanlar için getirilen daha büyük eserler bile vardı
onları küçültücü bir boyuta; Minstrelsy lays genellikle parçalardı
metrik kronikler veya bazı romantizmden ayrık bir masal; [6]
LE'nin eğlenceli koleksiyonunu oluşturan popüler Fabliaux gibi
Grand.

Bu atasözleri ve bu masallar, bu şarkılar ve bu masallar, tüm bunlar
kitabı olmayan bir kütüphaneydi, insanların olduğu güne kadar
kendi kitaplarına açık ve onların
sempati. Bu geleneksel literatürden aktarıldı
nesilden nesilden ortaya çıkıyor,
Baskı baskısı çok sayıda "Halkın Kitabı"
Avrupa'ya kaba eğitimlerini veya ulusal mizahlarını yaydı.
Hatta etkileyici ağaçtan daha çekici hale getirildiler.
Fild bir şekilde kavramak için "kurnaz" gerektirmeyen bir duyguya hitap etti.
Dindarları ve terörleri, o Şeytan çeşitliliği tarafından uzun süredir heyecanlıydı
ve korkunç hayal güçlerine sergilenen şeytanları-
Cehennemin ağzı geniş bir şekilde ve sürülen lanet olası kalabalık
yanan eğiriler. "Çoban Takvimi", başlangıçta bir
Fransızlardan çeviri, popüler bir el kitabıydı ve zengindi.
İçindekiler-sürekli bir almanak, azizlerin günleri,
Zodyak, yerli makbuzların bir yuvası, tüm atasözleri bilgeliği,
ve astroloji, tanrısallık, siyaset ve coğrafyanın tüm gizemleri,
Ayet ve nesirle karıştı. Zavallı adam için ansiklopediydi,
Ve bazı iyilikleri için bile.

Oriel penceresinden inen eski bir yaşın kibar favorileri
yazlık kafesine; "kitaplarımızda" sürdürülen
Fuarlar tezgahları ve "Chapman" ın malları ile karıştırıldılar,
Halkın kitapları. Warwick Guy ve Sir Bevis'in "Gestleri"
Hampton ve diğer muhteşem şövalyelik kahramanları tanındı
"Tom Thumb" ve "Tom Hickathrift" ın alçakgönüllü kılık değiştirmesinde ve
Halkın "Dev Killer Jack".

Fransa'da "bibliotheque bleue"
Broşürler, isimlerini sargılarının renginden türeterek,
Halkın kaçak literatürünün kalıntılarını korur; ve
İtalya bugüne kadar eski şövalyelik romantizmlerinin birçoğu kesildi
Paul'ün tek bir satın alımı ve alçakgönüllü alıcıları memnuniyetle. [7] Guerin
Yerli kökenli Meschino, hala popülaritesini koruyor. Almanya'da
Bazı vatansever antikalar bu hane halkını toplamaktan çok memnun oldu
Okuma yazma bilmeyen literatür. Diğerlerinden daha fazla olan Almanlar
Nation, çiftlik evinin kutsal duygularını sevmiş gibi görünüyor,
bu literatür sınıfını belirlemek için bir terim var; Bunlara diyorlar
Ciltler _volksbuecher_ veya "Halkın Kitapları. "

Vernaküler yazarlar arasında daha samimi bir ilişki vardı
Almanya ve bizimkinden daha da soruşturulmamış gibi görünüyor. "
Howleglas'ın neşeli jestleri, "
Kararlılık ve mizahları Alman kökenlidir; Ve öyle oldu
Son zamanlarda "Friar Rush tarihinin" şaşkın olduğunu keşfetti
Ritson'un araştırmaları, bir Alman şiirinin gerçek bir nesir versiyonudur,
1587'de basılmıştır. [8] "Reynard the Fox"-en eğlenceli bir Ezopyalı
Tarih-din adamlarının kötü alışkanlıklarında enfes bir hiciv,
Majestelerinin kendisini korumamak için mahkumlar-anlaşılır bir el kitabı
Derin Machiavelizm, atlatma hilesini sergiliyor ve
zekâlı sleights ile rakipleri yitirmek ve ayrıştırmak-
Hollandalılardan Caxton tarafından çevrildi. [9]

Bu siyasi kurgu, birkaç dilde bir
on üçüncü yüzyıldan daha erken dönem. Öğrenilen Almanlar bunu elinde tutuyor
feodal görgü kurallarının tam bir resmi olmak; Ve Heineccius, biri
En yetenekli hukukçular, ona sık sık yardım ettiğini beyan eder
Almanya'nın içtihatını temizlemek ve
Yazar Cilt, antik çağın klasikleriyle sıralanmayı hak ediyor.
Yazarın muhtemelen adını gizlemek için iyi nedenleri vardı, ama onun
Mahkeme hayatı ile yakınlık açıktır. Zarifçe açıkladı
kurnaz rakiplerini aşan Reynard Wiles; Onun zekası, onun
Öğrenme, mizahı ve insanlık bilgisi sıradan değildir
derece; Ve bu favori hiciv katkıda bulundu, eserlerinden daha az değil
Erasmus, Rabelais ve Boccaccio, yol açmak için
Reform. Basının en eski yapımları arasındaydı
Almanya ve İngiltere'de ve burada o kadar popüler oldu ki eski
Canterbury Katedrali'nin sunak parçası,
Bu keskin hiciv. Modern İtalyan şair Casti,
ünlü siyasi hiciv "GL 'Animali Parlanti" nin planını ödünç aldı
Reynard tilki.

Almanlar zaman zaman bizden ödünç aldılar, çünkü
İtalyan jest kitapları, çoğu "masallar ve hızlı cevaplarımız"; facetiae
Poggius ve Domenichi ve diğerleri,
sahip olmak.

Doğudan ister kuzeyden gelseler de tüm masalların kanatları vardır ve
Yakında yanıyorlarsa yerler. Böylece oldu
dolaşan Arap'ı çadırında büyüleyen veya tezahürat eden hikaye
Kış ateşi ile kuzey köylü, yolculuğunda tutuldu
İngiltere ve İskoçya'ya doğru. Dr. Leyden ilk kez şaşırdı
"Zavallı Bilgin", "Üç Hırsız" ın fabliaux'u ve
"Cluni Sexton", sahip olduğu popüler hikayeleri tanımak
genellikle bebeklik döneminde duyulur. O zaman şiirsel çalışmalarda gençti
antika, ya da İskoçların
Masallarını Fransızlardan veya Fransızlardan İskoçlarından çizdi
ilişki; veya Kelt ile mi yoksa
İskandinav, hatta bazen Oryantalistlerle.

Birçok Masalın Şecere ve Yerli Jesterlerin mizahları,
Sekizinci Henry günlerinden Joe Miller'ın günlerinden
Birisi de eski olmaya başladığını gözlemledi, izlenmeyebilir
Sadece Fransa'ya, İspanya'ya ve İtalya'ya, ama Yunanistan ve Roma'ya ve
Pers ve Hindistan için uzunluk. En tanıdık hikayelerimiz sağladı
Örnekler. "Whittington ve kedisi" hikayesi olması gerekiyordu
Ülkemize özgü, ilk olarak Arlotto tarafından anlatıldı.
Kısa bir süre sonra basılan "facetie" de "Novella Delle Gatte"
1483'te ölümü; Masal bir Cenova tüccarından anlatılır. Yapmalıysak,
Ancak, Arlotto'nun mahkemede bir ziyaretçi olduğunu hatırlayın
İngiltere. Diğer pus, botu olmasa da,
Straparola'nın "Piacevoli Notti. "Tanıdık küçük kambur
"Arap Geceleri" evrensel bir favori oldu; Bulunabilir
her yer; "Yedi Bilge Usta", "Gesta Romanorum" da ve
Le Grand'ın "Fabliaux" da. Llywellyn'in Greyhound'un popüler hikayesi
Kimin mezarını hala Bethgelert'i ziyaret ettiğimiz, Sir William Jones keşfetti
Fars geleneğinde ve "tövbe eden bir atasözü doğurdu
Greyhound'u öldüren adam olarak. "" Les Maximes des Orientaux "
Galland, popüler masallarımızdan birkaçını buluyoruz.

"Bluebeard," "Kırmızı Binicilik" ve "Külkedisi", Masallar Hem Dedi
İngiltere ve Fransa, Almanya ve Danimarka'nın fidanlıklarında; ve
En erken günümüzün tezahürü olan Lady Bird'e ev içi uyarı
Almanya hemşiresi tarafından söylendi. [10] Tüm uluslar endişeli görünüyor
Masal anlatmanın bu copartnerasyonu; Borçlanma, zina etme, kırpma,
ve hatta her yerde dolaşan aynı madeni parayı geri almak
bulundu. En sevdiği arayışlardan biri olan Douce
Masalların kökeni ve dağılımı, bilgime göre bir
Bu romantizm şeceresi büyük hacmi; Ama muhtemelen bu hacim
Gelecek yüzyılın rejimi için, edebi antika
Kostik yorumcular tarafından yararlı yayınlanmasından caydırılmak
Araştırmalar.

Ancak insanlar, istihbaratta çok fazla ilerlemedi.
Baskının keşfi, yeni eserler için
Popüler amaçlar için tasarlanmış, hala bir dilde kilitlendi
Hiçbiri konuşmadı ve sadece bilgin okudu; Ve bu, bir asil olmasına rağmen
Örnek İtalyanlar tarafından Avrupa'nın diğer uluslarına belirlenmişti. İçinde
Baskımızın ilk günleri, basının yerel yapımları
toplumun çocuklarını eğlendirmek için atıldı,
oyuncaklar. Hepsi çok fazla şiirsel ve nesir fasetiae var
sadece popüler tada uyarlandı ve bazı yazarlar
seçkin kişilerdi. Çok az ama "
Gotham Madmenleri "ve" Scogin'in Jestleri, esprili neşe dolu ve
hoş değişimler. "Bu yüzlü eserlerin" toplandığı "söyleniyor
Andrew Borde, [11] çok orijinal bir kadro hekimi ve mizahçısı
Zihin ve "Milletler Topluluğu" için profesyonelce yazan, yani
insanlar, daha az deneyimli olmayan konularda diğer birçok çalışma
DROLLERIES. Tıbbi muameleler oluşturan ilk kişi o idi.
Vernaküler deyim. Onun "sağlık breviarie" tıbbi bir sözlük ve
Daha dolgun kayıtlar olarak, zamanında bir "mücevher" olarak tutuldu. Bunda
Tüm hastalıkların alfabetik listesi, felsefesi
Tedavisi ile birleştiren zihnin hastalıkları,
Tıp ve hiciv genellikle birbirlerini hoş bir şekilde gösteriyor. İtibaren
"Sağlık Diyetarisi" Modern rejim elçileri genişleyebilir
kendi vahiyleri; Sadece birçok meraklı mesele içeriyor, sadece
diyet, ancak tüm iç ekonomi sisteminde, hatta binaya
bir evin, bir ailenin düzenlenmesi ve içeri girmesi için iyi bir hava seçmesi,
&C. "Bilginin Tanıtımı" kitaplarından bir diğeri
Büyük meraktan yanlış, dillerini ve davranışlarını tanımlayan
farklı ülkeler; İçinde Cornish, Galce, İrlandalı, örnekleri var.
ve Scotch dilleri, Türk ve Mısırlı ve diğerleri gibi,
ve madeni paralarının değeri. Uygun ama özlü bir ayrımcılık
Her insanın ulusal karakteri yazdığımız saate sadık.

Borde'nin yazıları tesadüfen merak uyandıran bildirimleri
ev hayatı ve o dönemin gümrük ve sanatları. Whitaker, içinde
Whalley geçmişi,
yerli evlerimizin resminde büyük evlerin inşası
Mimarlık. Tüm küçük kitaplarında çok antikacı var
Ve filozof isteyerek geçmezdi.

Andrew Borde, kendi başına yaşayan eksantrik dahilerden biriydi
Küre, toplumun rutinine rehberlik etmeyen prensipler üzerinde hareket etmek. Carthusian friarıydı; Ancak saç shirt'i asla ipotek edemezdi
onun değişmez yüzliliği; Ama eğer zekâsıyla uğraşırsa,
Hıristiyan omleminin sınırlarının ötesinde bile daha geniş bir rambler, "
veya iki ve daha fazla Myles; "Gününde olağanüstü bir başarı.
Montpelier'de derece, Oxford'a dahil edildi ve
Londra'daki Doktorlar Koleji ve Henry'nin doktorları arasındaydı
sekizinci. Onun yüzlü dehası gerçek öğrenmeyi gizleyemedi ve
kişisel gözlemden türettiği pratik bilgi.
Borde edebi tarihçilerimizden sert bir önlem aldı. Bu
Ustalık bilgin Warton tarafından deli bir doktor olarak markalanmıştır. İle
Tüm günleri bu kadar yüzlü olan birinin hikayesini kapatın,
Bu filozofların momusu filoda öldü. Bu bir kaderdi
Büyük mizahçı, ne öğrenme ya da dahi istemiyor.

"Milletler Topluluğu" sevgisinin böyle olduğu söyleniyor,
bazen onları açık bir aşamadan, bir tür gratuitous ile ele alıyor
Ders, kendi günlerimizin bazı amatörleri sunmaktan çok memnun oldular; Ve
O zamandan bize "Merry-Andrew" terimine teslim edildi.

Daha sonra toplumu bölen sınırlı çevrelerde, mizahın tadı
çok düşüktü. Shakspeare'in esprili mizahlarına henüz ulaşmamıştık
ve Jonson. Sir Thomas More'un "Uzun Hikayesi", Sonsuz Stanzalarda
Johnson garip bir şekilde İngilizlerin örnekleri
dil, "sonsuz kibir" hikayesi olarak tutuldu, kesinlikle
Bu tür bir tadı iletmiş gibi görünen harika yazarın kendisi
ailesinden birine. Rastall, öğrenilen yazıcı, kayınbirader
Daha fazla ve daha uzak, tüzüğün mezar kısaltması, İngilizce,
1525'te basından yayınlanan "Dul Edith'in Oniki Merrie Gestys."
O onun "yalan söyleme, ağlama ve
Gülüyor, "tüm eyalet üzerinde zafer kazanmış eski bir anne
manevi ve zamansallık: tam olarak kasabadan kasabaya seyahat etmek
Hesap ve wheedling pratiği, çok sayıda hayranlığı için
kurbanlar. Teatery sanatları uzun zamandır yüzlü olarak tutuldu; çoğu
"Merrie Jests", Stulting Fools veya Shopping Hileleri'nden oluşur,
Dupery'nin basit çocukları üzerinde çalıştı. Bunun bir stoğu var
temel sikkeler. Dupery için bu tadı çok daha sonra taşındı
dönem; "Merrie George Peele'nin Jestleri" ve
Tarleton, esasen keskinleştiricilerin hileleridir.

"Spyttel Hous'a giden yol" ya da söylememiz gerektiği gibi, "
harabe, "saygıdeğer kardeşliğin gizemlerini ve zanaatını ortaya çıkarır
dilencilik ve impostür; Gözü çekmek için ustaca yapıları,
ve gece yarısına kadar gizlenen gizli orgaları; Tüm bunlar şimdi gelişiyor
St. Giles's'de, sonra Barbican'da gelişti. Sahip olduktan kısa bir süre sonra
"Kardeşliğin" cant dilinin ilk kelime dağarcığı
Vacabones: "Onursal başlıkları henüz Burke's'e yerleştirilemez
Soyu tükenmiş Peerage.

O günlerde adil seks için saldırılar vardı.
onların eulojileri. Bu savaşa erken katılmış gibi görünüyoruz
Kadının mükemmelliklerinin veya kusurlarının nerede olduğu cinsiyetler
Karakter bir iftira veya panegyric için temalar sundu. Günden itibaren
Boccaccio, İtalyanlar genellikle haraçlarını "
kadınlar, "bazı kötü niyetlerin serbest imkanlarına rağmen
romancılar; insanlar sosyal yaşamın iyileştirilmesinden önce geldi
Tramontani. İngiltere ve Fransa, toplumun dudak çevresinde,
çeşitli invektiflerde görünen bir sinizm ve
Güzel seks için özür dilerim.

Bu tür en popüler saldırılardan biri "
Kadınlar, "şiddetli bir hiciv, anonim olarak yayınlandı. En ağır olanlardan biri
Suçlamalar, arkadaşlarının yeni elbiseleri üzerindeki acı alaycılığıdır. .
Yazar, One Edward Gosynhyll, şüphesiz, başarılı bir şekilde Charmed
Başlangıç ​​ve zaferinde gurur duyan maskeyi attı; tamir etmek
"Mulierum Pean" adlı "Tüm Kadınların Övgüsü" için çok yönlü kalem
Kendisini "okul evi" nin yazarı olduğunu kabul etti. Muhtemelen
Şimdi bunu cezasızlıkla yapabileceğini düşündü, çünkü
_amende onurlu_. Bunun titreyen Orpheus'u kurtarıp kurtarmadığı
Bacchantes'in öfkesi, yetersiz edebi tarihimiz; ama onun
Savunma, tarafından ortaya çıkan birkaç kişi arasında en az mümkün değil
kendi saldırısı.

"Karısı Morellerin derileri ya da bir sörfün evcilleştirilmesine"
Kibirli bir Dame'nin olduğu o günlerin Petruchios'un favori hikayesi
eşinin acımasız emriyle aşağılayıcı bir itaat haline getirildi; A
Bazı antikacıların hala kıkırdadığı masal, öyle olmamış
Bu kahraman olarak venturus. [12]

İnsanlar için yazılmış tüm bu kitaplar,
çok yönlü okuyucularının elleri; Gerçekten de Anthony'de öğreniyoruz
Wood'un zamanı, bazıları tezgahlara inmişti; Ama şu anda
Gün Bu nadir kaçak parçaların bazıları benzersiz olabilir. Bu tür
Melankoli'nin anatomisti Burton, yığıntan çok memnun oldu
Birlikte: Ve popüler olan bu kadar keskin bir zevkle oluşturulan koleksiyon
mizahlar, aslında Bodleian kütüphanesine miras bıraktı, burada
birlikte tutulurlar, bağışçının tasarımına cevap verirlerdi; aksi takdirde,
Çağın mizahlarının ve görgü kurallarının bu tür yerli kayıtları dağıldı
Genel kitle arasında, sadece nadirliklerinin değerini taşıyacaktı.


Dipnotlar:

  [1] Bay Ellis, bunu yapan notlarla tüm korumayı korudu
    herhangi bir modern okuyucu için anlaşılabilir.

  [2] Percy'nin "Eski İngiliz Şiirinin Rahatlıkları", ii. 1.-"
    Krallarını ve prenslerini zevkle atlama özgürlüğü,
    Bu alemin iyi insanları, çok uzun süren bir ayrıcalıktır. "

  [3] İngiltere'nin siyasi şarkıları yakın zamanda Bay tarafından verildi
    Edebiyatımızın birçok derin yükümlülüğü olduğu Thomas Wright. [İçinde
    Camden Society tarafından yayınlanan cilt dizisi.]

  [4] _lewed_ Bay Campbell _low_ 'i yorumlar, ki
    doğru. Hearne terimi "Laity, Laymen,
    ve okuma yazma bilmeyen. "-_layman_ her zaman
    _Iliterate_, keşişlerin cihazları tarafından.

  [5] Bay Jamieson'un "popüler olduğu"
    Balladlar, "bu sınıfın bu sınıfını genişletmeyi kaçınılmaz olarak önledi
    Şarkılar. _Boatmen_, _corn-grinders_,
    ve _Dairy-Women _.-Jamieson'un "Popüler Balladları", ii. 352. [Bkz.
    Ayrıca "Edebiyatın Merakları", Cilt. ii., s. 142, bir makale için
    Ticaret şarkıları veya insanların şarkıları. Bir miktar "şarkının
    İngiliz köylülüğü "Percy Society tarafından yayınlandı;
    Diğerleri Chappell'in "Popüler Müziği
    Eski zaman. "]

  [6] Hearne'nin "Peter Langtoft'un Chronicle'a Önsöz", XXXVII.

  [7] Bu sınıftaki bir Fransız antikacısının meraklı araştırmaları
    Literatür "Histoire des adlı iki oktavo ciltte verilmiştir
    Livres Populaires, Ou De De La Litterature du Colportage, "(Paris,
    1854,) M. Chas. Bir kraliyet tarafından göreve atanan Nisard
    Komisyon.-Ed.

  [8] "Yabancı Üç Aylık İnceleme," Vol. 18. [
    Thoms'un ilk hacmi 'Erken İngilizce nesir romantizmleri. "]

  [9] Sık sık yeniden basıldı ve son zamanlarda Almanya'da
    _livre de luxe_, Kaulbach tarafından takdire şayan tasarımlarla gösterilmiştir.-Ed.

  [10] Weber. "Brit. Bib.," Cilt. IV.-Uğurbir kuşunun Alman şarkısı
    önsözde "Alman popüler hikayeleri" nin güzelce verilmiştir,
    Geç Edgar Taylor tarafından.

  [11] Wits'in olay olduğu bir felaket,
    Para birimini vermek için koleksiyonlara ön ek olan isimler. Bilmiyorum
    Bunun yazarımıza gelip gelmediği. "Neşeli masallar
    Gotham Madmenleri "büyük antik çağlardan şüphe yoktur; onlar
    Tuhaf bir sersemliğin sadeliği ile karakterize edilir. "Scogin's
    Jests, "sahip olduğumuz altmıştan çok az gelen
    korunmuş, ancak zamanla almış olmalılar
    anlamsız jestlerin eklenmesi, masallar ve bazıları
    ne jest ne de masal şeyler; Ve bunların
    her zaman bir inane ahlakı eşliğinde, daha tolere edilebilir
    Orijinal durumlarında korunmuş gibi görünüyor. Biraz gelecek
    Araştırmacı, onları birincisi ile karşılaştıracak kadar şanslı olabilir.
    Varsa baskılar.

    John Scogin, mahkemeye davet edilen iyi bir beyefendi idi
    Edward tarafından dördüncü zekâsının zevkleri için; O bir kostikti
    Demokritus ve meşhur bir ifadeye yol açtı, "Scogin ne diyor?"
    Eğer genellikle ona atfedilenlerin üçte ikisini söylediyse
    Cilt, asla bir atasözüne yol açmamıştı. "Neşeli masallar
    Gotham Madmenleri yakın zamanda Bay Halliwell tarafından yeniden basıldı.

    [12] Bu parçaların birçoğu Bay Utterson'un "Seçin
    Erken popüler şiirin parçaları. "Kadınlara yönelik bu saldırı
    Komşularımız arasında daha az verimli tema; Çatışma ne kadar açık bir şekilde
    tek bir yazarın bildiriminde yer alacak:-"Alfabe de
    L'Imperfection ve Malice des Femmes, Par J. Olivier, Licencier Aux
    Loix, et en droit-canon, "1617; üç baskısı ortaya çıktı
    İki yılın kursu. Bu darbe "Defense Des tarafından püskürtüldü
    Femmes kontrat l'Alphabet de Leur Pretendue Malice, "Vigoureux,
    1617; İlk yazar "Reponse aux Impertinences de ile tekrar katıldı
    L'Aposte Capitaine Vigoureux, "Olivier, 1617. Ateş tutuldu
    Olivier müttefiki tarafından "
    Vigoureux, "De la Bruyere tarafından, 1617. Bundan daha erken bir dönemde
    Çatışma, Fransızların yanı sıra kendimiz de
    ders.




İlkel bir yazarın yaşadığı zorluklar.


Sir Thomas Elyot, avcıl olan ilk İngiliz nesir yazarıdır
ülkesinin dilini geliştirmeye çalıştı. Baskıları izliyoruz
Bu yeni yoldaki ilk zayıf ayak izlerinden; Ve biz tespit ediyoruz
Büyük bir popüler tasarıma niyetli bir zihnin sapmaları, ancak yine de belirsiz
ve belirsiz, çoğu zaman çağdaşların karşısında, ancak
okuyucularının küçük dünyası.

Bizim için elyot, birçok emekli olduğu gibi bir isimden biraz daha fazlası olmuştu
öğrenciler, çağdaşların ihmalinden biri olmasaydı
Bizi kendi tarihlerine sokan ilginç yazarlar
zihinler ve ya prospektif olarak onların
gelecekteki işletmeler veya geçmişlerinde geriye dönük olarak ortaya çıktı
işçiler.

Bu sevimli bilgin yaşamın erken dönemlerinde mahkemede tanıtılmıştı; onun
"Büyük arkadaş ve crony Sir Thomas More idi;" Çok sade anthony bir ahşap
İki büyük erkeğin tanıdık ilişkisini gösterir. Elyot bir
Sekizinci Henry'nin favorisi ve çeşitli elçilikler üzerinde istihdam edilen,
Özellikle Gizli Olanda Roma'ya Boşanma Müzakeresi
Kraliçe Katherine. Kamu istihdamlarına ilk çalışmasında ifade ediyor,
"Vali", hangisi "en çok sözleri de topladı
asil yazarlar, Yunan ve Latin, kendi deneyimine göre olduğu gibi,
Kamu weal'ın bazı günlük işlerinde sürekli olarak eğitilmiş
çocukluk."

Edebiyat tutkusu,
aktif yaşam ve son büyükelçiliğinden döndüğünde yazmaya karar verdi
Talimat için çok çeşitli konularda "kaba dilimizde" kitaplar
vatandaşları. Okumasının çeşitliliği ve ayrı bir kalem,
mutlu bir şekilde nitelikli, bir ulus literatürünün bu erken yaşlarında,
Hissettiği bilgiyi yaymak için sabırsız olan öğrenci
sadece etkili bir şekilde ve uzayda,
iletişim kurdu. İlk ayrıntılı çalışması "Vali Boke, tasarlandı
Sir Thomas Elyot tarafından, "1531,-Bir zamanlar popüler olan bir çalışma, geçti
yedi veya sekiz baskı boyunca ve hala koleksiyoncular tarafından değerleniyor
eski edebiyatımız.

"Vali", erken bir dönemde
Medeniyet, genel eğitim kusurlu olduğunda,
görgü kurallarını şekillendirmek ve ayırt etmesi gereken ahlakı aşılamak
Courtier ve devlet adamı. Elyot, gelecekteki "valisini" alır
hemşiresinin kolları ve tüm sahnelerin ortasında ideal olanı
Erdemleri veya geliştirdiği çalışmaları kullanabilir. İş
Sekizinci Henry'ye adanmış. Tasarım, hayali şahsiyet,
Yazar ve patron eşit derecede onurludur. Stil mezar; Ve o
ilerlemede bunu gözlemlemek için modern bir eleştirmende samimi olmazdı
Zamanın, iyi duygusu çok açık hale geldi ve sürekli
Eski tarihten çok tanıdık. Gözden Geçirme
O günün filolojisi bir okul çocuğunun öğrenmesi haline geldi. O zaman vardı
Herhangi bir otoritenin tekrarlanması için başka bir cilt yok, ama eskilerin sahip olduğu
sol.

Elyot'un son bin yıldır dünyanın
kötüleşti ve insan zihninin genişlemediği
Çağlar. Bu uzun serilerin yazarlarını karşılaştırdığında
Yüzyıllar, gevezelik, zincirlenmiş olan ince, okul adamları
Bizi yapay biçimlerine kadar, antik çağın büyük yazarlarıyla,
Kararında bir gerçek görünüşü var gibi görünüyordu. Hıristiyanlık vardı
Henüz modern Avrupa'ya Seneca'nın rafine ahlaklarını sergilemedi ve
Plutarch'ın meraklı bilgisi, azizlerin evlerinde ve
Babalar; ne de keşişimizle sınırlı insan geçmişleri yoktu
Annalistler, Livy'nin anlatı takılarını veya ihtişamını taklit etti
Tacitus. Antik çağın şairlerinden Elyot, İngilizcenin
Dil, yazdığı sırada, eşdeğer hiçbir şey aktaramazdı, isteyerek
lezzetleri ifade etmek için kelimeler bile, "dönüşler" ve Euphony
Latin ayeti.

Bu dönemde kamusal zihnin Jejune durumunun meraklı bir kanıtı
Bu ciltte görünür. Burada öğrenilmiş ve mezar bir yazar ciddiyetle
"Bu dürüst dans eğlencesi" hakkında birkaç bölüm daha ileri
Bir dizi modern alegori keşfeder. Çeşitli rakamlar ve
erkek ve kadın arasındaki karşılıklı hareketler, "
el, "düzeni, concord, ihtiyat ve diğer erdemleri belirtin
Ortak Weal için gerekli. _Singles_ ve _reprines_
Yazarın bir panegyric'e heyecanlandıran sünnetin erdemi
hüküm süren egemenin babası. Dansın bu etiği biraz içeriyor
Meraklı bildirimler ve sanattaki ustalar bu nedenle süslemiş olabilir
Dans felsefesi üzerine incelemeleri; "harika
Yunanlıların _idea_ dediği rakamlar çok fazla anlaşıldı
erdemler ve asil nitelikler. "Erkeklerin nasıl isteyerek gözlemlenmesi eğlenceli
güdüleri keşfetmeyi etkileyerek ve
Analojiler, nesnelerin kendileriyle akla gelebilecek en bağlantısız.
Cilalı devlet adamımız yazdıktan çok sonra Puritan,
günahkar dansçı ve "Onur" nun zarif evrimlerinde tespit edildi.
"kavga" ve "single", tüm ahlaki hareketleriyle
Şeytan'ın yapılarını ve iki partnerin ruhlarının yokluğu,
Çok iyi dans ediyorum. O yaşın moduydu, bu nedenle ahlaki olmak ya da
alegorise, ortak yaşam eylemleri ve en önemlisi yaptırım uygulamak
bazı dini güdüyle eğlendirmeler. Bu dönemde, Fransa'da buluyoruz
Ünlü bir _veneur_, Gaston Phebus, "avcılık" konusundaki incelemesini açıyor
Elyot'un bize dans etmenin gizemlerini açtığı ruh. "İle
Avcılık, yedi ölümcül günahtan kaçarız ve bu nedenle daha fazla
Avız, ruhlarımızın kurtuluşu daha güvenli olacak. Her iyilik
Bu dünyada Hunter Joyence, Glee ve Solace olacak, (_joyeusete,
liesse, et deduit_,) ve kendisini cennette bir yer güvence altına almak, belki de değil
ortasında, ancak banliyölerde, tembellikten kaçtığı için,
tüm kötülüğün kökü. "

"Vali Boke" şimdi yalnız kalmaya mahkum edilmelidir
Birçok merak uyandıracak antika hücresinin hapsedilmesi
Çağın görgü kurallarına göre koşullar-her zaman eğlenceli
Sosyal dereceleri düşündüğümüzde spekülasyon konusu
hayat. Dünyanın "valiye" daha ünlü bir kitaba borçlu olduğundan şüpheleniyorum
Kendisi-iki yıl önce ortaya çıkan Castiglione'nin _cortegiano_
Elyot'un bu eserinin ilk baskısı ve mükemmelliği elyot
elçiliklerinde kutsallığına yabancı olmayabilirdi ve
İmparator. Ama "Vali" ve "Cortegiano", şimdi ne yapabiliriz?
Diyelim ki, ancak üç yüzyıl hacimlerin ölümsüzlüğü için ölümcül,
edebiyat bebeklik döneminde kendilerini gururlandırmış gibi görünüyordu
şöhret sürekliliği ile.

Bununla birlikte, Latince çağında cömert bir tasarımdı.
Vatandaşlarımızı "kaba dil" ile sevindirin; Ama bu "ilk meyveler"
Onları dediği gibi, yazarlarına "
Bilgi Ağacı. "

Sonraki bir çalışmada, "bilge bir adamı yapan bilginin", elyot
kendini "kaba" na nasıl açık bıraktığını kaydetti. Çemberde
Bir mahkemenin ahlaki olarak eşit tehlike vardı, ki
Hiçbir şey olarak kabul edilmeyen paslı hikayeler uygularken olduğu gibi azarlama
gizlenmiş kişiliklerden daha az. "Boke" minnetle değildi
kabul edilmiş. _Persifurs_, Waspish sokmaları taşıyan kelebekler,
Sir Thomas'ın küçük bir varsayımı olmadığını, "
Diğer erkeklerin ahlaksızlıkları düzeltmesi gereken _magnificat_.
"Magnificat", bunlar arasında dolaşan mistik bir sikkeydi
Elyot'un onları tanımladığı gibi aristokrat münhasırlar "
ata uymayan at, her zaman şımartan ve tekmeleme
Örnekler ve cümleler keskin hissettikleri veya onları ısırdıkları. "
"Yalancıların Çeşitliliği" ve benzer konulardaki bölümler
Birçok "saf bir yeşim wrace" yaptı; Ve salve uygularken,
Tedavi için tekme. Şövalyenin neden yazdığını merak ettiler! "Diğer
çok daha akıllı adamlar ve ondan daha iyi öğrenilmiş
Her şey. "Eski portrelerine modern isimler yazdılar.
Endişeli yazar hayret ediyor-"İspanya'da olduğu gibi Gnathos da var
Yunanistan; İngiltere'nin yanı sıra Roma'daki pasquils, & c. Erkekler arayacaksa
onları başka yerlerde ayarladığım İngiltere'de, izin veremem (engel)
Onlar. "Ama başka bir çalışmada-" yönetişim imajı, "1540-
ayrıntılı "İmparator Heliogabalus'un korkunç yaşamı" ve
bu brüt epiküre ile Severus, böyle cesur ve açık bir
Lüks bir mahkemenin kötü alışkanlıklarının infaz edilmesi
Kraliyet şehvetli ve arkadaşları için bariz, ancak
Karakter ve masal geçmiş bir yaşa çıkarıldı.

Bu erken "kaba dil" yi yetiştirme girişiminde, bazıları cavled
garip terimleriyle. Sadeliğinin çarpıcı bir örneğidir.
dilimizin o erken döneminde, yazarımızın resmi olarak
_maturity _-- "
gasp, İngilizce olarak bir isim yok ve ki bu garip ve
Karanlık, ancak İtalya'dan geç gelen diğer kelimeler olarak anlaşılabilir ve
Fransa ve aramızda sakinler yaptı. "Augustus Caesar, öyle görünüyor ki
Sık sık ağzında bu kelime _matura _-- olgunlaşın! "Eğer o
ne söylemeliydim, ne çok ne de çok az yap-çok hızlı ne de
çok yavaş. "Elyot, figüratif Latince terimini bir
Erkek eylemlerinin en mükemmel durumlarındaki metafizik tanımı,
"Ayrılıyor" dediği gibi, "meyve ve diğer şeylere olgunluk kelimesi,
Şu anda kullanımda olduğu gibi işlerden ayrı. "Elyot sahip olmak
Bu Latin döneminin tanıtımı ile İngilizce dilini artırdı,
Şimdi ilk kez İngilizce yaptı! Bu kadar gelişti
Diğer, "Tatlı Otlar ve Çiçeklerin _Redolent_ Curtors." Ama kulağı
her zaman müzikal değildi ve bazı neologizmleri daha az
Zarif-"_ bir alect_", zekâ; "_fatigate_," yorgunluğa; "_ostent_,"
göstermek ve "_sufcicate_ biraz tartışma". İlk zayıftı
Dilimizin babalarının adımları, ancak bizim için birçok kişi için
Cockle arasında çiçek.

Ama yeni ve zor boş mağdurdan daha fazla önyargılı bir mırıltılı ortaya çıktı
kelimeler; Çünkü bazıları "boke çok uzun görünüyordu" ileri sürdü. Bizim
İlkel yazar "bilgelik bilgisi kısa bir süre içinde olamaz
ilan edildi. "Elyot henüz ulaşmamıştı,
yazarlık, sır, çok zevk aldığı cildin
Yazma okumada çok sıkıcı olabilir. "Bunlar için" diye gözlemliyor
alaycı bir şekilde, "Kim iyi istekli, yakında öğreniliyor-iyi niyetle
Primero veya Gleek'ten daha erken. "Ülke
Genç okuyucular, on iki cinsinden küçücük bir hacim olarak kabul edildiğinde
"Çok uzun." Yazıları için bu özürde,
gelecekteki hacimlere devam etme kararının beyanı.-"Eğer
En sevgili egemenimizin asil örneğiyle eserlerimin okuyucuları
Tanrım, kalıntı sırasında işçilerimi adil ve sevgiyle yorumlayın
Hayatımın, şimdi ve sonra çalışmamın bu meyvelerini ortaya çıkaracak,
Güvendiğim gibi kârlı, bu ülkeme göre, kötü niyetli okuyucular bırakarak
tedavi edilemez öfkeleri ile. "Bizim masum eleştirilerimizdi
En eski yazar-Pen, safra ile neredeyse hiç eğilmedi.

Çünkü tüm denekler bir ilkelin sanatsız kalemine eşit derecede baştan çıkarıcı
Henüz kamuya açıklanacak rakipleri olmayan yazar, Elyot onu çevirdi.
Siyasi etiğinkine çok tam ters bir konuyla ilgili yararlı çalışmalar. O
"Sağlık Kalesi" ni ortaya koyun, tıbbi bir inceleme geçti
"Vali" kadar onurlu basımlarla. Yaptı
Bununla birlikte, sayıyı azaltmayın, ancak karakterini değiştirmesine rağmen
Şu anda doktorların tüm kurumsal organı olan Cavillers!

Yazar, önsözdeki eğlenceli hikayesini üçüncü bir baskıya anlattı,
1541'de.

"Neden bazılarımın yaptığı yerde kınamalarla üzülmeliyim?
Geçici ödül umudu olmadan alınan işçilerim için beni telafi et,
Sadece halka yöneldiğim ateşli sevgi için
Ülkemin Weal? 'Değerli bir mesele!' bir tane; Sir Thomas Elyot
Bir doktor olun ve bir şövalye değil, beeseemeth olan fizik üzerine yazın;
Çok daha iyi işgal edilmiş olabilir. ' Gerçekten, eğer ona bir
Ülkesinin Veal'i çalıştıran doktor, erkeklerin böyle adını versin
Ben."

Ancak bu bilimi incelemek veya herhangi bir
kitap, varlık-

"Noble Usta Kralı Henry'nin asil örneği tarafından kışkırtıldı
Viii.; Majesteleri, bir
Konularının çocukları için dilbilgisine giriş.

"Doktorlar İngilizce yazdığım için kızarlarsa,
Yunanlıların Yunanca, Latince Romalılar ve Avicenna'da yazdıklarını unutmayın
kendi uygun ve anne dilleri olan Arapça'da. Bunlar
Paynims ve Yahudiler, ancak hayır kurumunun bu bölümünde bizi çok aştılar
Hıristiyanlar. "

Birkaç yıl sonra, yazarımız "Sağlık Kalesi" na döndüğünde,
Kale, kamusal lehine kirişlerle aydınlandı. Şimdi yazarı
"Erkekleri uzun süre koruyacak, bazı doktorlar olmayacak
kızgın. "İş tıbbi amortismana yönelik değildi
Profesörler, ama "emtia için, hastalara talimat vererek ve
Diyette iyi bir düzen gözlemlemek, hastalığın büyük nedenlerini önlemek,
ya da ne kadar erken iyileştirilebilirler. "Filozofumuz vardı
bazılarının etkilenen bu mistikleri bir kenara çekmeye çalıştı
Tıp Arcana'sını zarfı, sanki "
Cypher, kendilerinden başka hiç kimsenin okuyamayacağı. "Yazarımız beklemişti
daha sonra uzak bir tıp biliminde bu devrim
dönem, en çok yapılan en abs tedavilerinin üretken olduğu
Avrupa'nın yerel dilleri.

Elyot'un vatansever çalışmaları bu etik ve
Popüler ciltler, çünkü ülkesinin günlük gayretini vergilendirmişti.
Weal. Bu "Sir Thomas Elyot'un Sözlüğü, 1535" de ortaya çıktı.
Gelecekteki sözlüklerimizin temelini atan folio, "
Latince İngilizce, "Elyot'un kendi emeğini açıkladığı gibi.

Elyot, günlerde bir kurye olarak bazı hayal kırıklıklarına maruz kalmıştı.
Kilisyenlerdeki kraliyet iyiliklerini seven Wolsey. Lord'a bir mektupta
Cromwell, kendini çok dar bir gelirle tanımlıyor ve
kuruluş, "yaşadığım ülkedeki herhangi bir şövalyeye eşit
Yaşamak için çok daha fazlası var; "ama önemli olan yeni bir ofis
az önce atandığı bakımında masraf,
ilanları onun harabesi olacağını, zaten "beş dürüst"
Uzun Pahsazlar. "-" Servetin kötülüğü ile değil, kısıtlandım
O ofiste olmak, burada olduğu gibi, para kaybı
ve iyi isim, günümüzde adaletteki tüm keskinlik ve gayret
her yerde tuhaf. "
sessizce ve alacaklılarımı geri ödemek için küçük ve az
Kendimi eski çalışmaların benimkine uzlaştırın_. "

Bu mektup, gerçek karakterin olumlu bir izlenimini taşır.
Bu öğrenilmiş adam; Ancak Elyot,
Manastır toprakları için genel mücadele için sürü; Ve eğer öldüğü takdirde
Yoksulluk, bozulma daha az değil. Harika bir yerde acımasız dönemler var
devrim; çok sık yüce sergileyen deneme anları
Filozof insanlardan birine küçülüyor. Muhtemelen o
dilekçesini başardı, çünkü adını komisyon üyeleri arasında buluyorum
Kiliseye ait topraklardan sonra genel bir soruşturma yapmak için atandı,
1534'te üniversitelerin kolejlerine olduğu gibi.

Ancak bu zayıflık gününde elyot, dilekçeden çok daha düşük battı
Bastırılmış topraklar. Elyot'un poperiye meyilli olduğundan şüpheleniliyor ve
Yeni İş Düzeni'ne olumsuz. Efendim ile eski yakın yakınlığı
Thomas bu şüpheye daha fazla katkıda bulundu ve şimdi ilişki kurmak üzücü,
Bu eski ve onurlu dostluktan vazgeçiyor! Peter onu reddetti
Usta. "Hatırlamak için şimdi iyi lordluğunu yalvarıyorum
Ben ve Sir Thomas More, bu, yani _usque reklamı
Aras_, atasözü gibi, asla çok fazla bağımlı olmadığımı düşünürsek
Egemen Rabbime karşı gerçeğe ve sadakatte olduğum için ona. "
Bu tür ünlü dostlukların etkisi oldu
baca-köşeler? Elyot bilgeliği dinlememiş ve saygı duymamıştı
Değişmez Fortitude, "Büyük arkadaşı ve crony?"-o, Stern
"Valisi" nde dikkat çekici bir bölüm yazmış olan ahlakçı
"Arkadaşların sabiti" ve bu tutkuyu göstermişti
Titus ve Gesippus'un romantik hikayesi, her ikisinin de kişisel denemelerinin
Partiler, antik çağın Damon ve Pythias'larınınkini çok aşarlar ve
Büyük İtalyan tarafından çok gelişmiş ve çok zarif bir şekilde anlatılan
romancı.

Sir Thomas Elyot'un edebi tarihi zorlukları sergiliyor
ilkel bir yazarın en erken girişimlerinde deneyimli bir
yerel bir literatürün yetiştirilmesine giden yol; Ve öyle görünüyor
Üstünlüğünü sürdürmesi için yazarımızın tüm büyüklüğünü gerektiriyordu
kendi çemberi arasında, petulant eleştirilerini küçümseyerek ve
Dürüst bir güven, ilerledikçe, birbirini izleyen
Yazılarının baskıları.




Skelton. Hiciv'in henüz meşru bir form almadığı bir dönemde
Skelton'da tekil dahi ortaya çıktı. Onun hicivine tuhaf ama
Güçlü özgünlük ile damgalanmış. Kavramlarının doğurganlığı
hicivli veya onun mizahi damarı tarafından yaratılan bir tarzda atılır
kendisi. Skeltonical kısa ayet, beş veya altıda sözleşme yaptı ve
Dört hece bile vahşi ve havadar. Hızlı geri dönen tekerlemelerde,
diksiyonun oynaklığı ve yeni kelimelerin keskinliği, genellikle
gülünç, genellikle etkileyici ve bazen de felicous, bir
Sesli bir okumada en iyi hissedilecek ruhu karıştırır. .
Ayetinin hızının kendi bir şarkısı vardır. Çanlar
kulak, ve düşünceler korumalar gibi fırlatılır. Ama sihir
Şairin büyüsüyle sınırlıdır; Ondan çıkan ilk adımda
asla kendini kurtarmak için yeryüzüne düşer. Skelton harika bir yaratıcıdır
Sadece hangi şaşkın taklitleri yazdığında, çünkü onun kaderi, ne zaman
Daha ciddi suşlara dokunmak, bir şairin kalitesine ihanet etmek için-
hayal gücü ve diksiyonda çıplak. Ne zaman ilhamı içine daldığında
Kahraman ayetin uzun ölçüsü, Heliconian akıntısında boğulmuyor.
Skelton, sefil kaderinin farkında görünüyor ve tekrar tekrar
Büyük gerçek, biraz tevazu olmasa da, şikayet ediyor

  Benim çirkinlik ve kuruluk benim.

Ama kendi tarzına ve kendi kafiye döndüğünde, isyan ettiğinde
Prodigal dehasının ahlaksızlığında, karşı konulmaz ve cesur,
Şair fakültesinin bilinçsiz değildi; Ve gerçekten söylüyor,-

  Rime'm düzensiz olsa da
  Püskü ve pürüzlü,
  Kıymetle yağmur attı,
  Paslı, güve yiyin,
  Eğer iyi alırsan,
  İçinde biraz ilik.

Skelton'un eski lokal-mininstrelsiya önlemlerini gerçekten benimseyip kabul edemeyeceği
"Bir Groat için Mirth Fit" veya "Carols için
Noel, "veya" Gelin-Ales için şehvetli şiirler ", Puttenham,
Elizabeth'in saltanatının kemer kritikliği; ya da Skelton'ın
Ayetleri arasında alternatif Latin çizgilerinin tanıtımı
Warton'un önerdiği gibi İtalyanların Makaronik Caprice; Skeltonical
Stil kendi tartışmasız mülkiyeti olmaya devam ediyor. O ayrılan bir şair
Adı kendi ayetine-ayet, havadar ama keskin, çok takdire şayan
sıkça kopyalandığı popüler kulak için uyarlanmış, [1] ve
bazı seçkin eleştirmenleri tekil yanlış anlamalara yönlendirdi. Âşık
Skeltonical kafiye melodisi kolayca yakalanır, ancak icat
Stil ve "ilik" bu taklitçileri alay ediyor. Doggrel'in tesisi
Sadece kendi mizahının coşkusunu veremezdi ve
Hicivinin Mordicity.

Bu tekil yazar çok orijinal olmanın yanlışlığı yaşadı
Bazı eleştirmenleri için; Yüzeye baktılar ve her zaman yapmadılar
kaydukları derinliklerden şüphelenin: başkalarının meşru tadı var
gülünç ve davet karışımına karşı isyan etti. Tadı
Çünkü mizah, çoğu insanın hayalinden daha nadir bir fakültedir; Nerede değil
Yerli, hiçbir insan sanatı onu dikemez. Böyle bir yedek yok
değişken bir varoluş ve sınırlı derecede var olduğu durumlarda, biz
Resepsiyon kapasitesini büyütemez. Büyük bir mizah ustası, kim
deneyiminden gözlemlenen, ciddiyetle bize "
Her birinin mizahı tatma gücü, ancak isteyebilir-
Tanrı'nın armağanı; Ve gerçek bir duygu her zaman eğlencenin yarısını getirir
onunla birlikte. "[2]

Puttenham, Skelton'u ucuza ödüllendiren ilk eleştirmendi; .
Elizabeth'in saltanatının yapay ve cahil eleştirmeni haklı olarak
Böyle vahşi ve düzensiz bir dahi tahmin edin. Eleştirmenin titiz kulağı
Rude Rhymes'in kavanozundan başka bir şey dinlemezken
Delik, korkunç hiciv sinirinden küçülür. "Böyle," diyor bunu
Eleştirmen, "Skelton'un tekerlemeleri, bir şair laureat adını gasp ediyor,
Gerçekten ama kaba bir Rayling Rhimer ve tüm işleri
Saçma-sadece popüler kulağı memnun etmek. "Bu eleştirmeni asla etkiledi
"Saçma" ın "ilikinden" şüphelenildi; Grotesk mizah örtü
Bir Wolsey'i gölgelik altında sallayan dehşet. Bir diğer
Elizabethan eleştirmeni, itaatkâr Meres, diktimi yeniden ifade ediyor. Bunlar
Görüşler belki de şiirimizin tarihçisine önyargıydı,
onları şairin çağdaşlarının yankıları olarak takdir ettiler. Yine de biz
Ev sahibine rağmen, çağdaşlarının onu ne kadar ödüllendirdiğini bilin
kimi kışkırttı. Şiirsel bir erkek kardeş [3] onu "
Yaratıcı Skelton, "Ve aşağıdaki tam uzunlukta portreyi buluyoruz
diğeri tarafından:-[4]

  Sanatı için bir şair,
    Kimin yargısı yüksekti,
  Ve kalemle ilgili büyük pratiğe sahipti,
    Eserleri yalan söylemeyecekler;
  Alay hareketleri için terimleri Leane,
    Onun konuşması o zamanla,
  Tam hızlı zekâ, sağ sharpe,
    Ve devletin becerikli;

       * * * * * *

  Ve nefret dolu Minde'ye,
    Bu hala onun yapımlarını küçümsedi,
  Onun kibarlığının bir scorner'ı.

Dr. Johnson "Skelton'un ulaştığı söylenemez
büyük dil zarafeti, "Skelton'u bir eleştiri testi ile denedi
Hangi Skelton gülüyordu ve "sallanıp boğuldu." Warton
ayrıca "
ortak insanlar. "Johnson'ın" Sözlüğü "nin öğrenilmiş editörü düzelti
Her iki eleştirmenimiz. "Skelton büyük bir dil zarafeti elde etmediyse,
Ancak büyük bilgiye sahipti. "Eserlerinden çekilebilir
O zamanlar kaba ve kaba bir terim bolluğu
öğrenilen ve zamanının başka hiçbir yazarı bu kadar açık bir şekilde (ve
genellikle bu kadar zekice) gösterildi. Skelton tamamen farkında görünüyor
yazdığında yerel deyimimizin durumu, çünkü
Açıkladı:-

  Doğal dilimiz kaba,
  Ve enneude olmak zor
  Cilalı terimler şehvetli;
  Bizim dilimiz çok paslı,
  Çok pamuklu ve çok dolu
  Frowards ve çok sıkıcı,
  Eğer başvurursam
  Arajlı yazmak için,
  Nerede bulacağımı değil
  Aklıma hizmet etmek için şartlar.

Açıkçası onun tasarımı, onun kadar büyük bir kelime yaratıcısı olmaktı
fikirlerin. Onun asalının çoğu deyimize güç verirdi.
Caxton, çağdaş olarak, Skelton'un geliştirdiği bir otorite
dil.

Okuyucunun Skelton'un sadece "kaba bir rayling olduğunu hayal etmeyin
Rhimer. "Skelton Sekizinci Henry'nin öğretmeniydi ve onu tanıyan biri
Onu şöyle tanımlıyor-

  Nadiren Prens'in lütfundan.

Erasmus onu "İngilizlerin ışığı ve süsü olarak ayırt etti
Mektuplar; "Ve biri," sadece değil "Kraliyet öğrencisine hitap ediyor
Çalışmalarınızı heyecanlandırın, ancak onları tamamlayın. "Warton klasikini kanıtlıyor
kazanımlar-"saçma eğilimi onu teşvik etmemişti
Walter Mapes'in Whimsies'i takip edin, Skelton aralarında ortaya çıkacaktı
İngiltere'deki Latin Şiirinin İlk Yazarları. "Skelton olmayı seçti
kendisi; Ve eleştirmenlerinin genelliğinin almadığı şey bu
onların görüşüne göre.

Skelton, açıkça sahip olanlar arasında olan bir dini idi.
Reformdan önce reform ilkelerini benimsedi. Eşit
Levilite ve küçümseme, minberden friarlara vurdu veya
Ballad, roman ritüelini alay etti ve kendi kendine
Kariyer cariyesi olarak adlandırılacak. Aynı duygulara da olabiliriz
Kardinal Wolsey'e karşı bildirici davetini atfetmek
Korkunç kol, Westminster'in sığınağına uçtu, burada
ölümüne kadar Abbot Islip tarafından korundu.
1529, ancak Wolsey'in düşmesinden birkaç ay önce. Varsayılıyor
kralın büyüklüğünün seviyesinden tamamen hoşlanmadığı
aşırı büyümüş bakanı; ve suçlamalardan birinin
Daha sonra Konsey tarafından 1529'da Wolsey'e karşı getirildi-
Konsey tahtasında zorlu taşıma-tam olarak
şairimizin suçlamaları, sadece kafiye elden çıkarıldı; belki de nerede olabiliriz
Skelton'un yükselen partinin bir organı olduğunu çıkarın.

"Neden mahkemeye gelmiyorsun?"-Her şeye kadirin o cesur devlet resmi
Bakan-ve şairin sadece
insanların lüks din adamları hakkında ne konuştuklarını ilişkilendirin ve
Reformcunun yarısı, dildeki en orijinal hicivlerdir. İçinde
Skelton'un bu hicivleri yazdığı günler,
"Reade ve Wrothe olmayın" başlığı, hacimli bir davetiye
Kardinal ve roman batıl inançları,
Bazıları Skelton'a. Yazar bir friar William Roy'du; Yine de
Roy ve Skelton'un gayreti değil, yüzdürme kadar uzak
Racy özgünlüğü, mezarın düpedüz ciddiyetinden çıkarılır
sıradanlık. Roy, ilkinde Tyndale'in öğrenilmiş asistanı olmuştu
Yeni Ahit'in çevirisinin baskısı ve halka
Londra'da, onu uyandıran tüm baskının çatışması
öfkeli ruh. Yurtdışında basılan hiciv
Kardinal alımının bir elçisi tarafından özenle bastırıldı
kopyalar; ve Ravage'den çok azı kurtarıldı; [5] yazar, ancak,
ülke dışına çıktı.

"Lawrell tacı" da Skelton,
çok sayıda yazısı,
biz. Edebi yapımlar o gün gevşek çarşaflarda veya
Rüzgarların dağılmış gibi göründüğü küçük broşürler. Orada öğreniyoruz
Graver işçilerinden. Onun için "spekulum prensibini" besteledi.
Kraliyet öğrencisi--

  El ele almak, orada okumak için,

Ve Diodorus Siculus'u tercüme etti.

  Altı cilt dalmış, içeriyor.

Bir prensin eğitimi için bir el kitabı oluşturmak ve
zahmetli bir versiyonda devam eden,
Öğrenilen Skelton, çalışkan günlerini ve saatlerini kostik yaptı
neşelilik. Mahkeme için çeşitli parçalar yazmış gibi görünüyor
eğlence; Ama bizim için sadece bir arayüzün bir hesabı var
"Nigramansir", Warton sayfalarında ve iyi bir şekilde tek bir kopyası
Garrick koleksiyonunda "Muhteşem" [6]. Kabul edersek
Soyut şahsiyetleri sadece isimler olarak değil, nitelikleri değil
Dramatik şahsiyetler, "ihtişam" gerçek damarına yaklaşıyor
komedi.

Ancak Skelton, muhtemelen kendi Skeltonical tarafından daha memnun kaldı
stil, ne olursa olsun gücün ahlaksızlığı ile kalıplama, çizgi roman
veya ciddi. Zarif oyunculuğu için dikkat çekici bir şiirde, çok
şair en çok dokunan zarif kızlık
Canlı renklendirme, serçesinin kaderini kedisinden kederli
düşman, ruhu için bir dirige, bir paternoster ve bir Ave Maria'yı söyler ve
tüm serçelerin ruhları. Bu söylemsel şiirde,
nesneye itiraz etmek, fantezinin büyük bolluğunda, genel bir yas tutar
Havadaki tüm kuşlar ve eski romantizmlere birçok ima,
"Philip Sparrow", zarafeti için,
Lesbia'nın kuşu ve oynaklığı için Gresset'in vertiyle.

Ancak Skelton asla ale-karısından daha canlı değildi ve

  Mad Mummyng
  Elynour Rummyng,-

Herhangi bir eserinden daha sık yeniden basılmış bir parça.
Antika için dokunaklı bir zevkler kalır, yine de
Bu korkunç deri başlığının portresine aşık oldu, burada onun
İsim ve onun ikametgahı hala var. Bir şairin yapabileceği ölümsüzlük
Bahis. [7] "Elynoure Rummyng'in Tunnyng" dikkat çekici bir yapımdır
grotesk veya düşük burlesk; mizah istediğin kadar düşük,
Ama tahmin edebileceğiniz kadar güçlü. Cleland, Spence'ın
Papa'nın fıkraları, bu "elynoure rummyng'in tunnyng"
Lorenzo de 'Medici'nin bir şiirinden alındı. Gerçekten bir şık var
"Ben Beoni" başlıklı asil ozan tarafından hiciv; Zarif
Karakterlerin susuz bir şirket olduğu eğlenceli mizah parçası
Floransa kapılarından mükemmel bir muamele için acele eden ruhlar
şarap. Giunti tarafından 1568'de [8] basıldı ve bu nedenle bu
Burlesque parçası Skelton tarafından asla bilinemezdi. Görgü kuralları
Alewife ve onun dedikodularımız tamamen İngilizce ve onların çelişkileri
Leatherhead köyü gibi potansiyellerini elde etmek
parası yetmek.

Skelton'un en son baskısı Papa günlerinde yayınlandı.
Büyük şairin konuşmasında bazı darlıklar düzenledi. .
Sekizinci Henry'nin Laureated şair "Canavar" olarak tasarlanmıştır; Muhtemelen Papa
"Elynoure Rummynge" ve onun kalabalığının bu dakikalık portresi ile ilgili
Müşteriler. Canavarlık, sansür için hassas bir konu olmalı
Papa'dan. Ama elbette Papa Skelton'u hiç okumamıştı; çünkü o harika olabilir
Şair, "Philip Sparrow" un oynak süslerinden geçti
"Elynoure Rummyng" in geniş dedikodularını hatırlıyor musunuz?

Bu iki şiirin şaşırtıcı kontrastı,
şairin dehasının kapsamı; Küslü sevgiyle kim yaşıyor
Albano'nun zarafetine rakip olan bir resimde,
Tamlık bize bir ostadın sarhoş dedikodularını verir. Doğru
Birinde çok mutlu olduğumuzda, diğerinde ise daha fazlasıyız
tiksinti; Fakat felsefi eleştirinin tarafsızlığında,
En orijinal dahi dışında hiçbirinin ikisini de üretebileceğini ödüllendirin. Öyle
Bard'ımıza "Yaratıcı Skelton" olarak tasarlanmasına izin veren bu.

Ama günün kişisel hicivleri ve libelleri dikkati hak ediyor mu?
Posterity? Cevap veriyorum, gelecek nesiller için hiciv yok veya
Libeller. Biz sadece insan doğasıyla ilgileniyoruz. Hiciv olduğunda
Tarihsel karakterin yan tarafına yerleştirilmiş, karşılıklı bir
ışık. Büyük Kardinal ile daha yakından tanışıyoruz,
Mendacious Skelton'un hicivini yerli olarak bir araya getirmek
Nazik Cavendish Eulogy. Gelecek nesillerin aldığı ilgi
çağdaşlardan farklı; Vizyonumuz daha eksiksiz; Onlar
Başlangıçlara şahit oldu, ama biz amaçlara bakıyoruz. Artık değiliz
hiperbolik abartı ile aldatılmış veya uyuşmazlıkla iltihaplanmış
hakaret; Satiristin ideal şahsatı gerçek ile karşılaştırılır
Tarihçilerden biri ve biz sadece hassas gerçeklere dokunuyoruz. Wolsey neydi
Biliyoruz, ama kendi zamanları ve insanlarla nasıl bilindiği
sadece özel hicivden toplanabilir; Tutkusuz tarafından düzeltildi
Başka bir çağın hakemi olan hiciv, yararlı tarihçisi olur.
Adam.

Skelton dahasında olağanüstü kombinasyon
En zıt ve güçlü fakülteler-hiperbolik gülünç maskeleme
davet. Bir soytarının karakterini hareket ettirir; Dili konuşuyor
Droller; Hatta renkleri derinleştirmek için kendi sikkesini bile daraltıyor
Onun savurganlığı-ve tüm bunlar insanlar içindi! Ama eli
bir poniard gizler; Hızlı jestleri sadece daha derinlere vuruyor
kurban ve devletin trajedisinin hareket ettiğini görüyoruz.
Biz sadece popüler bakış için bir sahne dikilmeden önce bakıcılar. [9]


Dipnotlar:

  [1] George Ellis, zarif bir eleştirmen olsa da, "
    Skeltonical Minstrelsy. "Bir el yazması şiirinden bir alıntıda
    Skelton'a atfedildi, "ikiyüzlülük imajı" ve gerçekten Skeltonical
    Her anlamda, "belirsiz bir parça ve
    anlaşılmaz ribaldry; "Ve bu yüzden şüphesiz kabul edildi. Ancak
    Gerçek şu ki, Morsel enfes bir dokunaklılığa sahip, efendim işaret ediyor
    Thomas More'un tartışmalı yazıları
    Çizgi işaret edilebilir. Bu eserler yazıldığında
    Skelton'un Ölümü, Merit tamamen bu şanslı ile kalır
    taklitçi.

    1589'da Armada'nın yenilgisinde halka sevinçte bir
    Ludicrous Bard, vatansever efüzyonlarını dediği gibi döktü.
    İspanyol'dan "Skeltonical bir selamlama veya çindar
    Kim diyor ki-

      ---- bir bravado içinde,
      Birçok crusado harcadı.

    1624'te "Elynoure Rummynge" şiirinin bir baskısında,
    "Harl. Miscellany", cilt. i., ön ekli bir şiir var
    tütün sevgililerini alay eder; Bu anakronizm,
    taklitçi. Yakın zamanda hayaletinden bazı ayetler var
    Skelton; Ama bunun gerçek bir hayalet olduğuna inanıyoruz.

  [2] Sterne.

  [3] Henry Bradshaw. "Warton," iii. 13.

  [4] Thomas Churchyard.

  [5] Kardinal'in ölümünden sonra 1546'da yeniden basıldı; Ancak
    hiciv zayıfladı, Wolsey'den transfer edildi ve tamamen
    din adamlarına koydu. Çok nadir ilk baskı,
    "Harleian Miscellany", parke, cilt. ix. Tyndale onu kınadı
    arkadaşlıklarında biraz sanatsal ve değişebilir olmakla meslektaşım;
    Ancak dolaşan adam ilkelerinin sabitliğini kanıtladı, çünkü
    Portekiz hissesinde bir sapkın.

  [6] Roxburgh Club tarafından bir yeniden baskıdan geçti.

  [7] Bu antik güzelliğin tapınağına atılmış asil bir amatör
    20_l._ nadir portresine sahip olmak; ve yayınlanmasında
    Bu portre, Steevens bazı alaycı ayetler yazdı.
    "Avrupa Mag" daki basılı kolektörler. 1794; Bu ünlü gösteriyorlar
    yorumcu cilalı bir zekâ
    Shakspeare'in sonnetleri okunamaz. Bu ayetler yeniden basıldı
    "Dibdin'in bibliomanisi."

  [8] Roscoe'nun "Lorenzo de 'Medici", i. 290.

  [9] Skelton'un bazı eserlerinin ilk koleksiyonu tarafından yapıldı.
    Thomas Marshe, 1568'de. Bilinmeyen bir editör tarafından başka bir baskı vardı.
    1736; Metni, Gifford'un tam olarak gözlemlediği gibi yürütülebilir.
    Yazılarının çoğu hala makale durumlarında kalıyor-
    Harleian Mss., 367, 2252; ve birçok basılı olan
    toplanmış. Literatürümüzde bu kadar umutsuzca bir görev yok
    Bu anormal şairin doğru bir metnini sunmak zor;
    Ancak Bay Dyce'ın gayretli işçilerinden almayı umabiliriz,
    çok uzun süredir söz verildi; en zengin ciltlerden birini oluşturacaktı
    Camden Yayınları. [Bu not yazıldığından beri, şiirsel eserler
    Skelton, Rev. A. Dyce tarafından yayınlandı (2 cilt 8vo, T.
    Rodd, 1843,) bol miktarda açıklayıcı nota ve
    bibliyografik bilgi; böylece bu zor görev
    büyük bir başarı ile gerçekleştirildi; Ve hacimler en çok
    Bu vicdanlı editörün birçok eserinin değerlidir.]




Aptal gemisi.


Sebastian tarafından ayette bestelenen stultifera navis veya aptal gemisi
Öğrenilmiş bir Alman sivil olan Brandt, toplum üzerinde genel bir hiciv. BT
neredeyse her
Avrupa dili; ve bu tür boyutlarda hiçbir çalışma yapılmadı
Genel okuyuculara aşina.

Tasarımı en çarpıcı özgünlüğü gösteren eserler var;
Ama ne yazık ki! Çok fazla şeysiz yürütme modu var! Yük
tüm sınıflardan ve mesleklerden toplanan aptallar olan bir gemi
Toplum, Lucian'ın beyninde yaratıcı bir fikir olurdu veya
Chaucer şahsiyetleri için başka bir hac; ve doğal veya
Grotesk olaylar Rabelais'in icadından başlayacaktı. Bu dahi adamları "gemisi" ni ve
Tespit edilemez bir shoal olan Fool'dan sonra aptaldan sürmedim
Kalemin sadece acımasız gücü, sadece sıkıcı bir
homily veya eleştirel bir ilan. Erasmus şakacı bir şekilde küçük bir attı
Hala açtığımız çılgınlık üzerine ışıltılı hacim; Brandt bir
Aptallarla birlikte toplu tome; Ve kendimizi kaybederken, biz
sabrından şaşkın.

Bu kararın ciddiyeti, sahip olduğumuz kararın eleştirmeninin
On dokuzuncu yüzyıl on altıncı yazar.

Seçkin bir Fransız eleştirmeninin şaşkınlıklarını gözlemlemek eğlenceli,
Mösyö Guizot, "Stultifera Navis" e karar verme çabasında. A
Okulunun eleştirmeni, bunun nasıl olduğunu haklı olarak anlayamadı
Çok sıkıcı bir kitap popüler bir kitaptı, tümdeki sürümlerle çarpıldı.
Avrupa dilleri. "Öyle," diyor M. Guizot, "
abartılı veya brüt _plaisanteries _--
onların zamanları, ancak bu günde başka bir değeri yok
üç yüz yıl önce büyük başarı elde ettim. "Tuz
Plaisanteres, üç yüzyıl kadar sönümlenemez, ancak
çok; Ama yazarımız hiçbir şekilde yüzlü değil: o çok düpedüz;
Ton her zaman kınayan veya ek olarak kınandır; ve atasözleri,
Mezmurlar ve Yeremya, Cicero'dan daha sık temyiz ediliyor,
Horace ve zaman zaman başlarını kenarında gösteren Ovid.

Biraz daha derine bakmalıyız, neden şimdi deneyen bir kitabın
Sabrımız, bu çarpılmış baskıları hak etmiyordu.
popülaritesini tespit etti.

Bu cildin ortaya çıktığı dönemde, biz kuzeyde biz çok uzaktayız
Kentsellikten ve İtalya'nın mektubun yükseltilmiş etiğinden çıkarıldı.
Brandt, toplumun bu genel görüşünü aldı.
Ünlü Castiglione, Yedinci Henry'nin büyükelçisiydi ve
_libro tarafından vatandaşlarının görgü kurallarını modellemek için meditasyon yapıyordu
Dell 'Cortigiano_; ve _Galateo_ tarafından La Casa, bir kodu kuruyordu.
dakika nezaket. Fakat ne Fransa, ne Almanya ne de İngiltere henüz
yaşamın sivil ilişkisinde büyük ölçüde ilerlemişti ve yapamadı
Böyle bir zarafet ve bu tür süblimlenmiş arıtma için takdir edin.
Bizimle birlikte, ahlaki felsefemizin zımbası, bir evlat ama sağlamdı
ve içinde ipekten daha fazla iplik vardı. Erkeklerin çok azı vardı
Okumak; O ebedi iznin yinelemesinden yorulmadılar
davranışlarında en acı verici veya en aşağılık olan her şey; onların
Fikirler belirsizdi ve zihinleri geliştirilmeye devam etti; Hiçbir şey
trite veya önemsizdi. İnsan hayatı üzerine geniş anketinde, yazar
yaşının sıradan aptallarına,
anlama; Ciltin etik karakteri böyleydi,
Abbot Trithemus bunu ilahi bir kitap olarak belirledi; Ve bu ciltte,
bir ev gibi okurken, her insan onun yansımasını tuttu
kendi alışkanlıkları ve düşünceleri, onun sözleri ve yapıları üzerinde kıkırdadı.
komşular. Herhangi biri mesleğini bir başkasının mesleğini çıkardıysa,
sadece bol intikam bulmak için yaprağı çevirmek zorunda kaldı; Ve bunlar
Bu etik çalışmanın kesintisiz popülaritesinin nedenleri.

"Aptallar Gemisi" gerçekten de cumbrous, kaba ve kararsız ve
Hızlı seyilimizi düzenleyen ilkeler üzerine inşa edilmedi
gemiler; Yine de merakından daha fazla bir şey için ödüllendirilebilir. BT
o sadelik çağından önce eski bir hiciv
Definasyon Çağı.

Toplumdaki insan görgü kurallarını değiştirirse, türlerini değiştiremez; Adam
insandan başka bir şey kalmaz; ancak yeni oyunculuk modları ile gizlenmiş,
Eylemlerimizin aynı ilkeleri her zaman iş başında. Aynı Follies
ve sonuçlarında aynı ahlaksızlıklar insanı her yaştan harekete geçirir;
Ve öğrenilmiş Almanya'nın hacmini tersine çeviren kişi
Modern ise, hayattaki bu büyük ahlaki etkileri ayrıntılı bul
ahlakçı daha fazla haysiyetle yatırım yapabilir,
daha fazla gerçek. Konsüllerini aştık, ama asla kaçınmayacağız
deneyiminin can sıkıcı sonuçları; Ve birçoğu bir bölüm
"Aptallar Gemi" birçok argümana _ad hominum_ ve uyanacak
Anımsamalarımızın gizli saatleri, kontrit üzüntülerinin tepesi veya
Zayıflıklarımız için bir allık ile yanağımızı karıştırın. İnsanın gerçekleri
Doğa göğüslerimizde her zaman yankılanıyor.

"Aptallar Gemisi", Alexander Barclay-
edebi antikalar ve nadirlik ve fiyat-bir kerede bir çeviri
ve bir orijinal. Octave Stanza'da, ballad ölçüsünde akıyor,
Barclay, hala bir yerel dili tutan doğal bir stil yapısına sahiptir
canlılık. Warton tarafından payına katkıda bulunduğu için fark edilir.
İngilizce ifadesinin iyileştirilmesi; Ve gerçekten de, sık sık şaşırırız
yerli deyimimizin birçok suçunu keşfetmek; Ve iş, yine de
siyah harfiyle bazılarına itici olmalı, mükemmel bir şekilde
modern bir okuyucunun anlaşılabilir. Ayet prosaiktir, korur
Konuşma kolaylığı, ancak sportif konulardan daha fazla yerçekimi ile;
Bazen St. Rahibinin iyi duygusunun sıkılığını hissediyoruz.
Mary Ottery.

"Aptallar Gemisi" nin 1570 baskısı [1]
Barclay yapımları. "Eklogları" nda [2] iyi rahibimiz,
Yazmadığı gibi, "İnsanın Laud için", etik ve
pastoral şiirde teolojik damar; Ve muhataplar vatandaş
Ülkenin erkekleriyle ve patronlarıyla şairlerle uğraşmak. Sahip olmak
Çobanları Skolastik Müdürlere veya kasaba-satıcılara dönüştürdü
doğal olmayan değişim; Ancak bu tuhaf tat tarafından tanıtılmıştı
Petrarch ve Mantuan; ve İngilizce dilindeki ilk ekloglar,
Warton'un bize Barclay'dakiler olduğunu söylediği, bu garip formu aldı-
Uyuşmazlık Spenser'imizden kaçınma becerisine sahip değildi ve hangi Milton
sansürlendi. Dahinin daha az şanslı anomalileri genellikle
En çok olması gerekenlerin düşüncesiz taklidi ile sürdürüldü
deformiteleri duyar.

Barclay'ın ekloglarında, ülke şimdiye kadar bir
fakir, depresif durum; Ve şehrin ihtişamı ve
Vatandaşın ve Courtier'ın lüks hoşgörü, tekil bir
tarımcının aşırı sefaletinin aksine. Bunu çıkarabiliriz
Ülke İç Savaşlarda ihraç edilmiş veya ihmal edilmişti,
yarım yüzyıl sonra, yağ arıları tarafından kaplanacaktı
Elizabeth'in Gazierleri.


Dipnotlar:

  [1] Bu baskıdaki ağaçkazlar sefil; Kısmen olsa da
    sanatın ince örneklerinden kopyalanır
    Lokerus'un Latin versiyonu.

  [2] Bunlardan biri, "bir vatandaş ve uplandishman arasındaki diyalog"
    Bay'ın editörlüğü altında Percy Society tarafından yeniden basılmıştır.
    Bir
    Önsöz.-Ed.




Sir Thomas More'un psikolojik karakteri.


Eğer biyografi sanatı "yönetici tutkunun" gelişimi ise, bu
tek özelliği aramamız gereken güçlü karakterlerde.
Sir Thomas More, Jesting Mizahı gibi öğrenilmiş ve meditatif bir
Felsefi jokunity, önemli ve sıradan
Durumlar, bilge amacına hizmet etti. Sığınmış gibi görünüyor
Kendi zevkine çekerek diğer erkeklerin folyaları.
Mezar adamlar onu tüm yerçekiminin olmaması nedeniyle sansürlediler; Ve bazıları hayal edildi
bazen onun yüzlü eğiliminin tekilliği, bazen
Hatta gülünç gibi görünüyordu, etkilemeye devam etti. Kesinlikle
doğasında,-anayasal bir öfkeydi-
lifler,-onun karşısında kendine ihanet etti. Onu tespit ediyoruz
Oyuncular arasındayken çocukluğunun komik damarı; Onu takip ediyoruz
hayatının sayısız işlemleri; Ve onu son olarak bırakıyoruz
Yaşam ve ölüm birbirinden bir saniye içinde olduğunda ciddi bir şekilde kapanır,
iskeleye üç jest söylemek. Sahip görünse bile
Dünyayı bıraktı ve başını blokta bırakmıştı,
Cellat, sakalını çıkarıncaya kadar elinde kalarak gözlemleyerek,
"Hiç ihanet yapmamıştı."

Bu neşeli zihin gerçekten de özelliklerine yerleşmişti. Erasmus, kim
Minuter arasında bize daha fazla emaye portresi sağladı
Dokunuşlar isteksizce itiraf etti "Sir Thomas'ın daha fazla karşısında
zihninin bir transkripti idi, alışılmış bir gülümsemeye eğilimliydi; "Ve o
ekliyor, "gerçeği itiraf etmek için ustaca, bu yüz için oluşuyor
Yerçekimi veya haysiyet yerine neşe ifadesi. "Ama o
yazdığı Almancanın yerçekimini dere olmalı, Erasmus
aşağılayıcı tanımlamayı dikkatli bir şekilde nitelendirir-"
olası çılgınlık veya soytaraktan kaldırıldı. "Ancak daha fazlası
Biraz yüzünü atma noktasında ciddi bir yüz
felç. Kendinden birinde bir muhatap olduğunda kendini bu şekilde tanımladı.
Diyaloglar ona hitap ediyor-"
neşeyle, birçok kez erkekler sporda konuşup konuşmadığınızdan şüphe duyuyoruz
iyi bir anlam ifade ediyor. "[1]

Zihnin etkilenmemiş oynaklığı; Tatlılığı olan gülümseme
dilin kalabalıklılığını hafifletti; karıncalanma zevkleri ne zaman
Kişilere işaret etti; Görüşleri düzelten keskin railler
küçümsemeden veya sürekli olarak; Ve derhal zihnini eğlendirme sanatı
bir diğeri onu mevcut bir nesneden çalarak-sadece içinde değil
konuşmaları, ancak yazılarına taşındı.

Daha fazla kimyasal işçilerin mezar ve somurtkan sayfaları
Yazılar esas olarak Romanistlerin tartışmalarını ve
Reformcular, belki de sergileyen tek tartışmalı olanlardır.
Marjinal notlar, sık sık tekrarlandı, "Bir Merrie Masalı." "Mutlu bir masal
Kuyruk bana asla eğilmez, "dedi kendisinden daha fazlası.
Bu anormal stili bu tartışmalı olarak tanıtmak için özür
çalışır. Bir meslekten olmayan olarak, onun "onun" onun "
Vaaz vermek için daha ciddi bir şekilde zihin. "Jests, kabul ediyor,
Ama sos; ve "Gerçekten de olduğu saçma bir ziyafetti
az sayıda et ve çok çeşitli soslar; Ama bu ama bir
Hiç sos olmadığı hoş olmayan. "

Sir Thomas More'un "İngilizce İşleri" nin büyük folio [2]
bozulmamış canlılığı döneminde dilimizin anıtı. Görüntülendim
aktif ve düşünceli yaşamda, barda veya bankta,
Büyükelçi veya Şansölye ve daha az avantaj değil, "iyi
Chelsea'deki evinden mesafe, yeni binayı inşa etti, burada
bir şapel, bir kütüphane ve bir galeri, "karakter, olaylar ve
Bu ünlü adamın yazıları bizi ilgilendirebilir.

Bu eserler "Yazmak için bu boş saatlerin verimli ürünleriydi,
etinden ve uykusundan çalındı. "Bize söyleniyor"
Yazmak, ikinci ucuna doğru, onun ağrısından şikayet etti
Meme. "Kendisini kabul etti" bu hassas zarif halk,
Protestan Kardeşler (bu yüzden daha fazla Reformcularımızı çağırıyor),
Çok uzun çalışıyor, her şey için çok uzun düşünüyorlar. "Daha fazla
Tüm formları kısıtlamak için erkeklerde artan eğilimi ifade eder ve
Diğer tören eylemleri, özellikle kilise hizmetinde.

Bir Latin bilgini olarak yetenekli olsa da, görüşlerini ilan etmek için daha fazlası
popülerliğe yönelik ve yerel deyimimizi geliştirdi,
İngilizce dili ifadesinin pusulasını büyütmüş gibi görünüyor
yazarın özgür ve bol damarı altında. Sadece
bunun daha büyük bir kısmını oluşturan deneklerin analitesi
yazarının,
Genius başka bir güvence altına almıştı.

Biyografilerinin gayretinde daha fazlası şanslıydı; Ama biz
Bilinçli, aralarında bir yabancıfon veya bir Boswell vardı, onlar
Bize çok daha fazlasını anlatabilirdi. Sir Thomas More'un konuşmaları
Racy. O nadir doğa armağanı, mükemmel zihin varlığı,
tam bir şeyden yoksun ama yavaş ve geç. Onunla konuşması
Halkla İlişkiler, tanıdık yaşamın yakından gözlemi ile birlikte,
ona çarpıcı bir illüstrasyon verdi; Ama onun gereği
zekâ ve mizahının lüks, derin duyguyu gizleyemedi
her zaman düşüncelerine ağırlık verdi ve
Elçilerin İşleri. Bütün bunlardan geniş kanıtlarla donatılmışız.

Tüm naif sadeliğinde yerli sevgi, sanatsızlığı dikte etti
on altı yıl boyunca daha fazla arkadaşı olan Roper'ın kaydı ve
hayran kızı Margaret'in kocası. [3] Soyun gururu
Büyük torununun sayfaları, münzevi Cresacre More, ödünç alamadı
Genişletilmiş anlatısını türettiği işin cazibesi. [4] Daha
bir boncuk adamı, şehitlerinin oyları, onu kutladı
efsanevi inançlarıyla bile bellek; [5] son ​​zamanlar ve daha fazlası
Felsefi yazarlar geniş tema hakkında adım attılar ve
İngiltere'nin bu büyük şansölyesinin hikayesini tekrarladı. [6]

"Buradaki çocuk masada bekleyen, kim görmek için yaşayacaksa,
Muhteşem bir adamı kanıtlayın. "Böylece daha fazlasının patronu,
Cardinal Morton, More's'un erken döneminde sarkık bir şekilde düşünüldü
çocukluk. Hızlı doğal mizahı Noel Revels'de başladı,
Aniden oyuncular arasında kayarken çocuk bir dahili davrandığında
kendi icadının bir parçası. Yine de bu jokund mizahı, asla
onu son korkunç dakikasına bırak, bazen bir ciddiyete girdi
On sekiz gençlikte dikkat çekici olduğunu düşündü. O günün tadı,
Alegorik bir yarışmaya icat etti. Bu yarışmalardan oluşuyordu
Ayette yazıtlarla, açıklayıcı olan bez rulolarında resimler
manzaralı nesneler. Bir dizi meslek oluşturdular
Çocukluk, erkeklik, tavansız karaciğer, "tekrar bir çocuk" ve yaşlılık,
İnce ve hoar, bilge ve sağduyulu. Son sahneler daha fazlasını sergiledi
Orijinal kavramlar. "Yosshapen'in altında ölüm imajı
Ayaklar "adaçayı yaşlı adamı yatıştırın; sonra" Lady Fame "geldi, övünerek
ölümden kurtulmuştu ve yaşlı adamın adını "sesle koruyacaktı
Halkın. "Ama şöhreti zaman izledi," her saatin efendisi,
hem deniz hem de kara, "basit" şöhret "disiptörü için büyük yok edici
"Önümde kim ebedi bir isimle övünecek?" Yine de daha güçlü miydi
Destroyer zamandan daha; Zamanın kendisi ölümcüldü! ve sekizinci yarışmaya
Sonsuzluğun zaferini ortaya çıkardı. Sonuncusu şairin kendisi sergiledi,
sandalyesinde meditasyon yapmak-"bu kurgularla gözlerini besleyen"
Ve bu rakamlar. "Şöhret, zaman ve sonsuzluk alegorisi bir
İdeal kişileşmelerin yüce yaratılması. Bunların anlayışı
Pageants, Petrarch'ın alegorik "Trionfi" nden birini hatırlatır; Ama onlar
İtalyan şairinden ödünç alınmadı. Gerçekten de tadı vardı
Çağın ve bu tür yarışmalar sokaklarda sergilendi; ama
Muhteşem buluşların yanı sıra ayetler de
gençler daha fazlası.

Gençliğinde daha fazlası gerçek bir şairdi; Ama aktif yaşamında yakında
hayal gücünün bu gölgelerini terk etti.

Modern bir eleştirmen pişman oldu, bu da onun gayretine rağmen
biyografiler, daha fazla daha iyi tanıyacaktık.
Siyasi yaşam, parlamento konuşmaları, yargı kararnameleri ve
Büyükelçi ve bir Courtier olarak tarihi.

Bununla birlikte, daha fazlasının en çarpıcı kanıtını istemiyor
Tüm bu karakterlerde takdire şayan bağımsızlık. Onu düzeltirim
Parlamento yaşamı. Yedinci Henry'nin altında bir burgess olarak, bir kraliyete etkili bir şekilde karşı çıktı
para talebi. Kral "Sakalsız bir çocuğun olduğunu duyduğunda
Tüm amacını hayal kırıklığına uğrattı, "Kraliyet ailesinin kötülüğü
Hâkimin Sadık Başkanı Babası, Nedensiz Bir Kavga ve Ağır
iyi. Avam Konuşmacısı daha fazlası seçildiğinde,
Henry, Tartışma _ Freedom'un önemli konusunun sekizinci. Orada
tartışma sıcağında dikkate değer bir pasaj ve
İnsan doğasında güzel bir ayrımcılık sergileyen erkek fakülteleri.
"Pek çok bilge adam arasında, ne akıllıca; ne de
Birçoğu iyi zekâlı, her insan iyi konuşulan; Ve sık sık
gerçekleşir, aynı şekilde boyanmış cilalı ile aynı şekilde söylenir
Konuşmalar, çok gürültülü ve dilde kaba, gerçekten derin, ve
Doğru önemli öğüt ver. Ve aynı zamanda büyük konularda da
Zihin bu konuda sıklıkla işgal ediliyor, bir adam
daha akıllı adamın nasıl söyleneceğini daha ziyade, en akıllı adamın
ve tüm ülkede en iyi konuşulan, zihni ateşli
Bu konuda, daha sonra istediği kadar akıllıca konuşmak
aksini söylemek; Ve yine de daha kötü bir irade yoktu
Spake, memnuniyetle değiştireceği zaman. "

Müşterilerin serbest dilinde tahriş edilen güçlü kardinal,
Evi huşu uyandırmak için, hepsinin parıltısının ortasında şahsen aşağı indi
Çok formalı durumunun nişanları. Onun kibirini kontrol etmek için tartışıldı
Bakanın sadece birkaç lordla kabul edilip edilmeyeceği. DAHA
Wolsey'in son zamanlarda hafifliğini vergilendirdiği gibi,
diller, "onu tüm ihtişamıyla almak yanlış olmazdı.
(gümüş) sütunlar, dini gücünün amblemleri, bir direk olarak
Kilise, macaları, kutup eksenleri, haçları, şapkası ve
Bizimle benzer bir hatayı bulursa da büyük bir mühür
Bundan sonra, suçu daha cesurca suçlayabiliriz.
beraberinde getiriyor. "Kardinal ciddi bir orasyon yaptı; ve
durdu, bütün evin kırılmamış ve ölü olduğu görüldü
sessizlik! Bakan kişisel olarak birkaç tane ele aldı-her adam bir sessizdi:
Varlığıyla amacını taşıyamadığını keşfederek, görünüyordu
Evin geleneğinin ağzıyla konuşmak olduğunu hatırlamak için
Konuşmacıları ve Wolsey ona döndü. Dahası, tüm alçakgönüllülükte,
şaşkınlıkla evrensel sessizliğin nedenini açıkladı
Çok asil bir şahsiyet varlığında ev; "Ayrıca,
Evin cevapları sunma özgürlüğüne uygun-kendisi
üyelerin her biri koyabileceği dışında hiçbir cevap geri dönemezdi
başı birkaç fikirleri. "Bakan aniden ayağa kalktı ve ayrıldı
_re infecta_. Kısa bir süre sonra Whitehall'daki galerisinde Wolsey
Dahası, "Tanrı'ya, seni yaptığımda, Bay More'da olurdu
Konuşmacı! "" Ben de ben de! "
diye bağırdı, "Bu galeriyi Hampton'daki galerinizden çok daha iyi seviyorum
Mahkeme; "ve böylece resimlerden bahsederken,"
hoşnutsuz konuşma. "

Bu daha fazlası olan geleneksel bir yapaydı. Zihni geri çekti
aniden ünlemlerle rahatsız edici düşünceler veya bazılarına girdi
Konuşmaya yeni bir dönüş veren yüzlü Sally. Birçoğu,
tek bir örnek verin. Şansölyeden istifa ettiği gün
Karısının Pew'e hizmet ettikten sonra gitti; orada eğim ve
Lord Şansölyesi'nin hizmetçisinin alıştığı sözlerle
Ona "Rabbim gitmişti!" rölantide güldü
alay; Ama ayık üzüntü içinde, "Rabbim gitmişti!"
Bu iyi bir bayan, "Tillie Vallie" aptal ünlemiyle!
Tillie Vallie! Oturup küllerde goslingler yapacak mısın? "
çok sorumlu olduğu yerli patlamalardan birine. .
istifa edilmiş şansölye, şimdi birden fazla anlamda istifa etti,
Büyüttüğü fırtına, kızlarını yapabileceklerini gözlemlemek istedi.
Annelerinin elbisesinde bir hata görmüyorum. Hiçbirini keşfedemezlerdi.
"Annenizin burnunun biraz ters durduğunu algılamıyor musun?" Böylece
Bir merhamet vuruşuyla, sıkıcı açıklamaları dağıttı ve
Graver bir adamın kaçınamayacağı şaşırtıcı sorgular.

Hayatının en ciddi anlarında hala şımartmak için görevlendirildi
onun mizahı. Kulede, kalem ve mürekkebi reddettiğinde, bir mektup yazdı
sevgili Margaret ve ona "Bu mektup bir
kömür; Fakat sevgisini ifade etmek için bir gaga kömürü yeterli olmaz. "

Siyasi sagaklığı, zekasının çabukluğuna veya akışına eşitti
onun mizahı. Böyle bir
VIII. Henry olarak egemen. Kral aniden evinde yemek yemeye geldi
Chelsea ve bahçede yürürken kolunu boynuna attı
Şansölye. Kayınpederi Roper bu konuda daha fazla tebrik etti
Royalty'nin sevecen aşinalığı. Daha gözlendi, "Oğlum, kral
beni alem içindeki herhangi bir konu kadar (kadar) tercih ediyor; Ne olmasam da
Gururlu olmaya neden, çünkü kafam ona bir kale kazanırsa
Fransa, gitmemeli! "

Daha fazlası reformun lekesini bozarken, diğerleri
Siyasi ufukta toplama bulutunu bile göremedi. O ve
Roper "Katolik Prens, öğrenilmiş din adamları,
ses asaleti, itaatkar konuları ve son olarak
Heretic cesaret yüzünü gösteriyor. "Daha fazlası Roper'ın ötesine geçti
övgü; Ama devam etti, "Ve yine de oğlum Roper, Tanrı'ya dua ediyorum
Bazılarımız, dağların üzerinde oturduğumuz kadar yüksek,
Karıncalar gibi ayaklarımızın altındaki sapkınlıklar, memnuniyetle yapacağımız gün değil
kiliselerine sahip olmalarına izin vermek için onlarla lig ve kompozisyonda olun
sessizce kendilerine, böylece sahip olmamıza izin verileceklerdir
Sessizce kendimize. "Roper, biraz şaşırdım, nedenlerini iddia etti
Bu tür sonuçlar doğurabilecek herhangi bir neden görmediğiniz için. Gayret
Çocuk Katolik'in "bir duman" ı daha fazla algılama,
alışık ve nazik eseriyle neşeyle haykırdı, "Eh, oğlum
Roper, öyle olmayacak! öyle olmayacak! "

Hiç kimse nüfusun üzerinde kazanmak için daha fazla mantıklı değildi
Onlara inmek için gerekli. Ama Raillery korkuluk içine geçtiğinde ve
alaycılığa battı, bu mutsuz politik efüzyonlarda, bizim
Eleştirmenler Sir Thomas'ın hoşgörüsüzlüğünü ve bağnazlığını acı bir şekilde sansürlediler
DAHA FAZLA. Ancak tüm bunlar yüzeyde yatıyor. Daha fazlasının antagonistleri
daha az özgür ya da daha rafine değildi. Daha fazlası acımasız bir krizde yazdı; ikisi birden
Tedavi ettiği konular ve yazdığı zamanlar ve çarpıtılmış
yeni yarışı yıkıcıları olarak gördüğü ortam
Hükümet ve dini toprakların istekli umutsuzları
O günün bilgesinin aklını saptırmak için oldukça yeterli ve
En güler yüzlü mizahı bile alevlenme durumuna atın.

Sempatilerimiz artık imgelere ibadet ederek uyanmayacak
kalıntılar-Azizlere-Araftaki Ruhların Durumu-ve
Hacların İnfazsız Kutsallığı-ince soruşturma ile bile,
Kilise müjdenin önünde mi yoksa müjdenin
Kilise?-veya Tyndale'in vasiyetinin yakılmasıyla ve "
Yeni Frere Barnes Kilisesi: "Tüm bu korkunç Follies,
Sir Thomas'a daha çok uykusuz bir gece ve birçok zararsız bağlandı
Pazibeye sapkın, vefat et, sadece, ne yazık ki! başarılı olmak
Aynı kaderi karşılayacak diğer çılgınlıklar. Daha fazlasının eserleri hacimli bir labirenttir; Ama kim sararsa
Karanlık Pasajlar, yazarın kendi yaşına ilişkin birçok meraklı bildirimi toplayacak,
ve birçok zarif "Merrie masalları", antika ile ilgili ve değil
insan zihni tarihinde düşünülmek.

Yaklaşan reform, formdaki ünlü bir davet tarafından hızlandırıldı
"dilencilerin denetlenmesi". Çizilmiş argümanı onun içinde yatıyordu
aritmetik. Din adamlarının tüm eşyalarını hesapladı, ancak
Ama "ulusun dört yüzüncü kısmı, ancak yarısını tuttu
gelirler. "

"Dilencilerin İnanması" na daha fazla cevap verildi "
Araftaki ruhların. "Bunlar terörle temsil etti
Kitlelerin kutsal imha edilmesi, dinlenmeleri için; Ve bu
Romanist ile o gün muhtemelen zayıf bir argüman değildi.

Daha fazla makul bir şekilde, tahminlerin savurganlığını sürdürüyor. Çok
Hesaplar, aceleyle kalktı ve belirli bir amaç için tasarlandı,
mutlaka yanlış; Ancak bir ifadenin yanlışlığı
Hepsi, gerçeğe dayanırsa, argümanın kaymasını yaraladı.

Daha fazla "Heretics" ile sıradan isyancılardı,
anlatısının tarzı. "Abingdon'daki bir sapkınlık zırhı niyetinde
Parlamentoya fatura (dilekçe) koyarak daha fazla işçiliği kaybetmek,
ancak açık bir ayaklanma yapmak ve tüm alemi yıkmak için
din adamları ve rahiplerin kafalarını koyun kadar iyi ve ucuz sat
Heads-Bir kuruş için üç, kimi satın al! Ama Tanrı kiliseyi kurtardı ve
alem. Yine de bundan sonra bir John kaz kavrulmuş
Tower-Hill ve bunun üzerine başka bir John Goose biraz yapmaya başladı
Bir süre gagging, ama onu boşalttı. Ve şimdi bu gosling var
onun 'dilencileri dengelemesi' ile. Faturasını adına yapıyor
dilenciler. Fatura dilenci kadar _lies_ ile doludur
_lice_ ile dolu sürü. Ne yapmamız ne de gerekmeyeceğiz
Bu konuda iş; İyiliğin iyiliğine çok daha iyi güveniyoruz
erkekler. "

Din adamlarının evliliği şüphesiz bazıları tarafından istismar edildi. DAHA
Bir Richard Mayfield'ı, geç bir keşiş ve bir rahip anlatıyor ve
Ekledi, bir şehit, çünkü yakıldı. Bu adamın "Kutsal hayatı
Hem rahip hem de keşiş olurken, heresiesini ilan ediyor
Biri Brabant'ta, diğeri İngiltere'de olmak üzere iki eş. Ne demek istediğim
Sizden emin olamam
onu reddetmeli ya da ikisine de sahip olacak olmalı
Burada, diğeri orada; ya da her ikisi de tek bir yerde, çünkü o
Rahip, diğeri keşiş olduğu için. "[7]

Sistemsel eserlerden geçen gülünç ribaldry böyle
Sir Thomas More: Karşı taraf daha iyi bir örnek vermedi ve hiçbiri
"İnceleme
dilencilerin. "Oldmixon," ünlü efendim
Thomas More, gayreti tarafından o kadar acele ediyordu ki,
beyefendi ve Bay Fish'e bir keşiş dili ile davrandı. "

Diğer erkeklere ve diğer zamanlarda ruhu ile karar veren yazarlar
Kendi, insan işlerini yanlış bir standartla deneyin. Daha fazlası kalbindeydi
keşiş. Eti iptal etmek için dikenli bir saç shirt giydi; O göz attı
Kendini düğümlü kordonla; Kefaret uyguladı; Ve itiraz ediyor
inancının kanıtları olarak mucizevi kalıntılara! Kendi sözlerini veriyorum
Sudarium ile ilgili olarak, o peçete Kral Abgarus'a gönderdi.
İsa kendi yüzünün imajını etkiledi: "Ve bu gibi
Bu 1500'ü korudu ve korudu İnce Yolsuzluk Bezinde Mucize
Yıllar taze ve iyi korunmuş, iç rahatlıklara, manevi
Sevinç ve iyi Hıristiyan'ın kalbinde büyük bir artış
"Buna benzer bir mucizevi kalıntıya katılıyor"
Evangelist Luke'un kutsanmış hanımımızın portresi, annesi. "[8]

Bu, gerçek inancının kanıtları olarak kabul edildi
Romalılar; Ama kalıntılarıyla daha fazlası hasar görüyordu
emtia. Lord Herbert, fiyatının büyük düşüşünü fark etti.
Manastırların dağılmasında kalıntılar: bazıları kaldı
Piyonda kimse kurtarmayı umursamadı.

İlk olarak bir
Bu folyoda doğru durum, "tarihi şüphelere" yol açtı.
bazı paradokslara yol açtı. Daha fazla ve Shakspeake Kişisel Canavar
Sergilenen yok oldu, ancak isyan eden parrikürün deformitesi
Bebek yeğenlerinin kemiklerinde kesinlikle ortaya çıktı. Bu, en erken
Yerel literatürümüzde tarih, yine de zevkle okunabilir. Gibi
Bir kompozisyon Lord Orford'un kritik adaleti belirtilebilir. "Onun
Yazar daha sonra onun fantezisinin canlısındaydı ve çalışmasından taze oldu.
Yunan ve Roma tarihçileri, nasıl taklit ettiği. "
York Evi Prensi'nin bu tarihindeki detaylar, ancak onlar
Lancastrian Cardinal Morton'un safra ile bağlanabilir, iniş
bize çağdaş otoritenin ağırlığı ile. Varsayılıyor
Daha fazlası, tarihinin malzemelerinin çoğunu ondan türetmiş olabilir.
erken patron, ama hala bizi koruyabilecek takılar doğal
Yine de dramatik diyalog-pitoresk dokunuşlar-ve zaman zaman bir stil
Üç yüzyıllar kırışmış olan ve duygular
Bu tür hayati sayfalar okuyucunun zihninde ayrılır. [9]

Latince bestelenen Sir Thomas More'un "Ütopyası"
"İşleri" nin bu büyük hacmine dahil,
Çağdaş ruhlu çevirisinde İngilizce okuyucu [10] ve daha fazlası
Bishop Burnet'in versiyonunda akıllıca. Kendi sikkenin başlığı
bile meşhur oldu; Ve klasik geri dönüşünden
Burnet Günü'nde bile yabancılar arasında daha iyi bilinir. Bu
Felsefe, siyaset ve kurgu kombinasyonu, ancak ödünç alınmış
İdeal Platon Cumhuriyeti, deneyimli bir devlet adamı ve
O anda sadece yaşının üzerinde değil, aynı zamanda yazan filozof
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, kendi üstünde. Modeli olarak hizmet etti
Bu yeni literatür sınıfı-politik romantizm. Ama yine de
"Ütopya" tamamen hayalidir,
ustaca inşa edilmiş bir masalda hayal gücü. Bu bir hayal
İyi vatandaş ve bir rüya gibi, sahneler dağılmış ve bağlantısız
kimerik formlar ve uygulanamaz başarılarla ayrılır. İçinde
Siyasi Ampirizmin Zamanları Uzun Meditasyon Yapılabilir ve "Ütopya"
o yeni dönemden önce bir milyon baskıdan geçebilir
insan hayvanın mükemmelliği, siyasi binyıl
Teorisyenler, tahmin ediyor gibi görünüyordu.

Bu ünlü çalışma, yaşamın olgunlaşmamış bir döneminde yazıldı, çünkü daha fazlası
Sonra otuz altı yaşında. Yazarın net kavramları vardı
hükümetlerin kusurları, ancak teklif etmekte o kadar başarılı değildi
tespit ettiği bozukluklar için ilaçlar. Tüm olduğu bir topluluk
Mülkiyet hükümete aittir ve her insanın katkıda bulunduğu
onun emeği ile, kendi isteklerini sağlayabilir; yerli
büyük bir devlet okuluna çok benzeyen ve bir
vatandaş, varlığının tüm dereceleri sayesinde, biçimden forma;
ve otomatik bir makine gibi her insanın onun içinde sabitlenmesi gerektiği yerde
uygun bir yer,--
Hayat asla göstermedi ve kesinlikle yapamaz. Savaşı sürdürme sanatı
mücadele etmeden, Stratagems'in canlılığı ile; veya bir barış tedarik etmek
düşmanın liderlerinin suikastına bir ödül vererek,
tüm savaşlar ortaya çıkar; ihtiyati tedbir
intiharın tedavi edilemezliğine; Her insanı sağlayan yasaların azlığı
kendi davasını savunmak; dini mezheplere verilen en üst düzey özgürlük,
Bir başkasının dinine itiraz eden her insanın içine gönderildiği yer
sürgün veya esarete mahkum; Değerli metalin hor görmesi,
ki burada kullanıldı ama çocuklar için oyuncak olarak veya pürüzlü olarak
köleler;-bu tür hayali kavramlar,
tarih veya uygar toplumun avantajlarına göre, bazılarını
Bir rölantide tutarsız hayallerden emin olmaktan şüphelenmek
Filozof, çok fazla dikkate alınmadan rastgele atıldı. Öyle
bir sarhoşluğu şımartmak ve iyi anlamda dolaşan bir
deliryum. Burnet, çevirisinde, okuyucularına ihtiyatlı bir şekilde hatırlatıyor
şimdiye kadar iş meselesinden sorumlu olması gerektiğini
Çeviri yapmak için "girişimde bulundu". Diğerleri "Ütopya" ı tasarladı
Yazarın hayal edebilen siyasette bu spekülatörler için tehlikeli
ciddi olmak. Daha fazlası kendisi "Daha iyi değil kitabını yargıladı
her zaman kendi adasında ya da kutsanacak başka bir
Vulcan'a. "

Ancak kesinlikle olağanüstü ilkelerin çoğu "
Ütopya "ünlü yazarı tarafından o kadar hafif tutulmadı.
Kavramlarının samimiyeti, kendi basit alışkanlıklarında izlenebilir, onun
Konuşmada görüşler ve değişmez yaşamının tenoru. Onun
Dış formlara ve kişisel onurlara, gönüllü yoksulluğuna saygısızlık,
Ölüm korkusuzluğu-hepsi bunlar
Adamın tekilliği, iş kadar dikkat çekiciydi
üretildi. Gürcü yaptığı erdemler, onun içinde düşünmüştü.
kendi meme.

Bu tekil, ama büyük adam, bilgeliği gizlenmiş bir adaçaydı
zevkleri; hırsı olmayan bir politikacı; Bir Lord Şansölyesi
Ofis fakirine girdi ve daha zengin değil. Evi ne zaman
Hazine aranabilir, hangi durum arkadaşlarını endişelendirdi,
"Bu gülümseme," sadece bir
ailesine spor, "ve hoş bir şekilde ekledi,"
Eşimin eşcinsel kuşak ve altın boncukları. "Din adamları olduğunda
Sözleşme, dikkate alınamaz bir servete sahip bir bağış oydu,
"Hizmetlerin gerçekleştirilmesi için değil, seçtiği kişiler için
"Bu asil itirafla hediyeyi daha fazla reddetti-" Ben ikim
Yarı alacak para için fazla üretim ve aşırı tatmin edici
İşe başladığımdan beri aldığım yazılı olarak. "Ve
Tyndale ve diğerleri tarafından "
din adamları, "ve zengin bir şekilde beslenir, onun ifadesi ne kadar zordu!"
Sadece Tanrı'nın ona teşekkür edebileceği tartışmalı eserlerini yazdı. "

Bununla birlikte, hayattaki işten sonra, bununla ilgili olarak
idealinde akıllıca koruduğu dini hoşgörü
Toplum, öğlen gecesi kadar zıttı. O zaman hiç olabilir miydi
"Ütopyası?"
"Doom gününden önce her ikisi de
Cennette veya ruhta aziz veya cehennemde ya da cehennemde "
Korkunç sapkınlık, sonunda laik ellere teslim edildi ve
"Asla daha iyi bir değere sahip olmadığım için yandı." [11] Bu
Zararsız ve şanssız metafizik teolog daha fazlasına katılmadı
Azizlerin, ruhların veya cehennemin varlığı. Heretic
tasarlandı-ve kendisine görünen fikirleri iradeye göre değiştirebilirdi
sadece?-finalden önce hiçbir ödül veya ceza verilemez
yargı. Beş dakikalık bir konuşma yerleşmiş olabilir
Fark, çünkü onlar sadece kesin zaman arasında değişiyorlardı!

Son günlerinde yeni açılan büyük devrimde, daha fazla
Bazen siyaset için teolojiyi karıştırmış gibi görünüyor. Garip ve
İnsanın tarihi gibi gizemli değişim neredeyse paralel olabilir,
daha fazlasının zihninde meydana geldi, ne duyarsız dereceler bir sır
mezarında yatmalı.

Bu büyük adam, vicdanını mühürlemek için başını blok üzerine koydu.
onun kanı. Protestanlar bu eylemi zayıflığı olarak yaktılar,
Romalılar şehitlik yaptı. Ani bir sistem değişikliğinde
Bir ulusun işleri, adaletin görünüşünü bile varsayabileceği zaman
şiddet, en aydınlanmış zihinler, eskilerinin ortasında duran
Görüşler ve onların aziz önyargıları yıkıldı,
Dürüstlük ilkesi, kendini koruma üzerinde baskındır.


Dipnotlar:

  [1] "Sir Thomas More'un İşleri," 127.

  [2] "Sir Thomas'ın İngiliz Dilinde İşleri, 1557, Fo.,"
    Çift sütunlarda yaklaşık 1500 sayfalık saygıdeğer bir folio yakından
    siyah harfli basılmıştır.

  [3] Roper'ın "Sir Thomas More'un Hayatı", bastırıldı
    Elizabeth'in hükümdarlığı sayesinde, sadece ilk olarak 1626'da ortaya çıktı.
    Paris, Henrietta'nın kişisinde bir Roma Katolik Prensesi,
    Birincisi Charles Kraliçesi, İngiltere'nin tahtına yükselmişti; BT
    1729'da yeniden yayınlandı. Ayrıca zarif bir modern yeniden baskı var.
    Bay Singer.

  [4] Büyük torununun hayatı 1627'de basıldı ve
    1726'da yeniden yayınlandı. Bu biyografi genellikle atıfta bulunulan biyografidir.
    Daha berrak bir düzenleme ve daha dolgun bir anlatı ile
    Roper'ın hayatı, yazar aile dehasının çok azını miras aldı,
    Büyük atasının bağnazlığı hariç.

  [5] _trres Thomae._ Üç Thomases, Aquinas, Becket ve
    Dahası-Dr. Thomas Stapleton. J. H.'nin başka bir hayatı
    kısaltma, 1662. Bu yazarlar, Romanistler ve
    büyük torun, anlatılarında birden fazla
    Bu muhteşem olaylar ve dindar sahtekarlıklar, vizyonlar ve mucizeler,
    Katolik biyografilerinin opprobriumu oldu.

  [6] MacDiarmid, "İngiliz devlet adamlarının hayatında" başlıca
    Bu Lord Şanslunun siyasi karakteri olarak kabul edildi. Diğerleri
    sadece bazılarının baskılarına eşlik eden hayatlar yazmış
    eserlerinin.

  [7] Works, fo. 346.

  [8] "Sir Thomas More'un Eserleri," 113, col. 2.

  [9] Bay Singer, bize bunun doğru bir şekilde yazdırılmasını sağladı.
    tarih. More'un "Üçüncüsü Richard'ın Hayatı"
    kopyalardan kronikleştiriciler sakatlandı veya değiştirildi. Değerleri olan bir iş
    Her ikisinin de kompozisyonunun güzelliğinden kaynaklanır.

  [10] Eski çeviri, "Raphe Robinson, 1551"
    Dr. Dibdin tarafından yeniden yayınlandı, bol ek açıklamalar eşlik etti. Neredeyse
    Aile, hayat ve eserleri ile ilgili her şey
    Yazar "Biyografik ve Edebi Giriş" de bulunabilir.
    Bir baskının ilk örneğidir.
    Editör önemsiz araştırmalar veya nugatory üzerinde boşa gitmedi
    Yorumlar.

  [11] "Sir Thomas More'un İşleri," 348.




Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt.


Hawes'in kaba muhteşemliği arasında uzun yıllar müdahale etmedi,
Sadaka duygusu Barclay, Skelton'un anormal dehası ve saf
Surrey Kontu Henry Howard'ın Şiiri. Surrey'in şiirlerinde ve
arkadaşı Sir Thomas Wyatt, [1] Yaşlı, Tat Çağı, olmasa da
Dahi, bize açılıyor. Dryden ve Papa bazen iki görünüyor
tarihlerinden yüzyıllar önce. Yapımlarda kronoloji yok
gerçek dahi; çünkü büyük bir usta ortaya çıktığında,
Sanat, emeğin yaratılış olmadan yüzyıllar boyunca zahmet ettiği bir döneme
ulaşmak. Şiirimizin büyük reformcusu, ilk zihninden önce,
bir model olmadan, kalıcı ilkelerini sergiledi, şiirsel Earl'di
Surrey. Sisteminde ilham vardı ve dehasını serbest bıraktı
barbar tadı veya hüküm süren rahatsız edilmemiş dulness
Chaucer günlerinden beri. Kulağı müzikaldi ve bir metrik kurdu
Çeşitli verimlerimizin melodileriyle yapılandırarak,
Şimdiye kadar şiirimizde hüküm süren kaba ritmik kafiye. O
şiirsel bir diksiyon ve zarif katılımlar yarattı; daha ince bir seçim
Kelimeler ve bir ifade inceliği artık belirsiz bir şekilde değiştirildi
difüzyon ve ifadelerin ve zayıf tekerlemelerin evliliği veya diğer yandan
el, bu ham pansiyon stili için
"Mor, Aureate, Pulchritude, Celature, Facunde" ve diğerleri,
Zahmetli sözler! ayeti gürültü ile doldurmak. Düşünceli ve
Pitoresk bir sahne açarak veya üzerinde durarak ihale Surrey takıları
etkileyici bir olay. Bunların hatasını fark etmişti
Dakika portifikliği, steril olarak
bolluk, hiçbir şey hatırlanana kadar ayrıntılı ve tarif edilene kadar
Hiçbir şey algılanamazdı. Şimdiye kadar şairlerimiz güçlerini daraltmıştı
kavramlarını geçici zevklerle şekillendirerek, görgü ve modlar
günlerini düşünmek; ama onların uzaklıkları,
Antika, şiirsel okuyucuya olan ilgilerini azaltır. Surrey
genel doğaya yol açan gizli yola çarptı,
Onun sanatı: hassasiyeti ve düşünceli tartışmaları bizim
koynlar ve bizimle Windsor mahkemesinde olduğu kadar taze
Üç yüzyıl geçmiş.

Bir şairdeki bu nadir nitelikler böyle bir dönemde oluşur
Literatürümüzde bir dönem; Ancak Surrey de sınırlarını genişletti; .
Chaucer'in öğrencisi de Petrarch'ın öğrencisiydi ve
Surrey, _First Sonnets_'i İngilizce dilinde besteledi.
Amatory hassasiyeti ve meşru yapısının yoğunlaştırılmış stili.
Dr. Nott ayrıca Kahramanın Buluşunun Surrey için onurunu iddia ediyor
boş ayet; Surrey'in Virgil'in versiyonu azaltılmadı.

Warton, Surrey'in boş ayet fikrini ödünç almasını önerdiğinde
Trisino'nun "Italia liberata"
1528'in yanlış tarihi, bunun yayınlanmasına yapıştığı
destansı. Trisino'nun destanı 1547'ye kadar görünmedi [2] ve Surrey Perved
o yılın Ocak ayında. Gerçekten de yaygın bir görüştü
Trissino _versi sciolti_ veya boş ayet icat etti, ancak Quadrio
bunun, adlarının sahip olduğu önceki şairler tarafından kullanıldığını itiraf ediyor
kaydedildi. Vowelly Dilinin Mellifluce ve esnekliği
unhymed ayet için elverişli; Şiirsel diksiyonun yoksulluğu,
Ve Fransa'nın işsiz ayeti, asla kendini gösteremeyecek
kafiye parıltısı olmadan. Ancak kahraman boş ayet bir
Surrey'den sonra: ilk olarak azami ayetini besteledi.
Long Alexandrine, daha sonra daha sonra onu değiştirmişti
Decasyllabic ayet, ancak tümünü düzeltmek için yaşamadım
sürüm. Surrey bu nedenle duraklamaları tasarlayamazdı ve
ilk tercihinde boş ayet kadansları, ne de bulunmayacaklar
sonuncusu. Boş ayetin tamamen bilinmediği de kabul edilemez
aramızda. Webbe, uzun zaman sonra Elizabeth döneminde bir eleştirmen,
Pierce Ploughman'ın yazarını "tanıştığı ilk kişi
ayetimizin miktarını kim gözlemlediğinde,
kafiye_."

Dr. Nott, Editoryal Ardor ile bitmemiş modelin
Surrey, sonraki tüm boş ayetin prototipiydi ve aynı zamanda
dramatik kompozisyona girişinin kökeni. Bir Süpürme
çözüm! Boş ayetimizin yapay yapısını düşündüğümüzde
Milton günlerinden itibaren, gerçek olmadan "ilk önce"
Kahraman şiirine kurtarılan eski özgürlük örneğini verdi.
Zahmetli ve modern kafiyeli esaret. "Bu gerçekten reddedildi
Milton'a tarihlere bakan ve kulağı olmayanlar tarafından; ve yatkın
Teknik olmayan çizgilerin, sadece iltihaplı, iyi sayılmış
Her birinde heceler, mutlaka boş ayet oluşturmalıdır. Dr. Nott, içinde
Surrey'in bu asil çabası üzerine Ascham'ın eulogy'sini "getirmek
Ulusal şiirimiz mükemmellik, "takip edenleri eklemeyi ihmal etti,
Yani, kahramanca ayetimizi reddetmediği için Surrey'in sansürü
tamamen İngiliz ayetinde Virgil'in altıgenini değiştirdi.
Bu nedenle Ascham'ın hiçbir anlayışı oluşturmadığı açıktır.
boş ayet, Surrey'den daha fazla değil, örneğin
Milton'ın kulağı ve bazı halefleri tarafından. Tüm başlangıçlar
belirsiz; Geçmişten bir şey ödünç alınır ve bir şey icat edilir
gelecek için, buluşun derecelerini düzeltmek boş olana kadar
uzunluğunda evrensel olarak benimsenen şeyleri sona erdirin.

Yaşam ya da geç saatlerde sahip olduğumuz psikolojik olarak adlandırılabilir
Tarih, Surrey'in bu şiirsel Earl'ü şimdi yazılacak,
Elbette ince dahinin, yüksek tutkuların canlı bir ekranını açın ve
Romantik coşku. Çok az bilinir, birkaç halka açık etkinliği kaydeder; ama
Ayak seslerinin yazdırması boyutlarını gösterir. Mükemmelliği izliyoruz,
Biz biliyoruz ama çok az kişi.

Surrey'in gençliği ve hayatı o dönemin ötesine geçmedi,
Bir ruhun yüzdürme ve hızlı bir şekilde ihanet etti, ama nadiren altında
rehberlik. Pervasız gerçek, tüm açıklığı ve sertliği, onun
alışkanlık ve zafer onun tutkusuydu; Ama cömertin bu huzursuzluğunda
Duyguları öfkesi çok kolay yanıyor. Onun arasında kibirli
akranları ve daha düşük bir azarlamak için bile küçümsemedi. Biz değiliz
Bu kadar korunmamış bir öfkeden birinin içeri girmesi gerektiğini keşfetmeye şaşırdım
Bu kıskanç saltanat bir kereden fazla hapsedildi. Ama
Bir akraba ve mahkeme favorisi adaletini takip eden genç kahraman,
Bu akrabanın Surrey'in sadık olduğu bir darbe için
arkadaş-ödünç içinde et yiyen kim-bir gece yayınlayan
Vatandaşların pencerelerini kır, onlara bir
Ancak günahkâr ırk, "
Yeni Din "-Bu tür tüm şeyler onun hevesli cesaretine ihanet etti, ama onun
Tapular, muhteşem olmak, yönlerine bağlıydı. Yüce
İnişine bağlı kavramlar; Gururlu Kalkanı Kolları Çeyrek
Dük, babası, bir
kıskanç hükümdar; Bariyerlerdeki silahları ve ordusu
kampanyalarında davranış,

    ---------- Kelsal Blaze'yi kim gördü,
  Landrecy yandı ve dövülmüş boulogne render;
    Montreuil'in bir Recute (iyileşme) ümitsiz kapısında,

orada, o ikiz ruhu, sevgili ortağı Clere, onu kurtarmak için
Yaralı arkadaş, kendi hayatını özgürce vermişti; Onun ihtişamı
Prens Richmond'un arkadaşı Courtier; Hepsi "Sevinç ve Ziyafet
bir kralın oğlu ile; "Parlak günlerin kendi kaydı ve
"Gurur Windsor:" "" Büyük Açık Mahkemeleri "" yatıştırıcı hayalleri; "
köpüren at için yer alan zemin; "" Palm-play; ""
koltuklar ve danslar; "" Gizli Groves "ve" Vahşi Orman, ağlayarak
Hounds; "Ve her şeyden daha fazlası," fuar "için gizemli tutku
Geraldine, "Surrey'in puslu gölgesini bir zafer bulutu ile ört,
ki adamı gözümüzden peçe ederken,
Nesneye baktığımız nesne. Bu gençliği görüyoruz, ilk kez İngiliz Muse aksanlarını öğreten
Daha önce hiç denemedi, edebi inzivaya çekilmesinden acele etmedi
İskele üzerinde, gurursuz bir rakibin sanatıyla, gurur duyan
Sonunda onu bloğa gönderdi ve onun ölüm-garnitosunu imzaladı
Kendi kardeşim! Bir anda ölmekte olan hükümdarın nefes olarak
dudaklarından kaçıyordu, hayatında bir kez kınamak için sessizdi
Devlet kurbanı, Somerset'in Henry'nin kullandığı damgayı eklemek için
Surrey'in Ölüm-Yetkili. Kendi yerli çemberinin kurbanı!
Baba Oğul ile korku veya kıskançlıktan ayrıldı; anne
Babadan, son sözlü affetmeyen intikamlara ayrılmış; A
Kardeş tüm akrabalardan yoksun, gönüllü suçlayıcı olmak için acele ediyor
Babası ve erkek kardeşi! Bu yerli nefretler kötü ruhlardı
Howards'ın evinde öfkelenen ve
başarılı, şiirsel, Surrey'in şanssız Earl'ü.

Böyle bir ihtişamın hikayesi ve böyle bir kederli bir
hafif rekor, o günlerin birkaç yazarıydı ve
Muhtemelen meraklılarıydı. Surrey'in taklit yargılanması,
Parlamentonun Efendisi olmayan kim, bir jüri tarafından yargılandı.
Guildhall, çalışkan bir şekilde bastırılmış gibi görünüyor ve son ciddi
Hayatının eylemi, "Bırakma" gizlidir. Hatta
Halka açık etkinliklerin kronikleştiricilerimiz tarafından kayıtları, oybirliğiyle geçerler
Görkemli isim ve sefil ölüm üzerinde-hükümdarın yedeklenmesi için
ya da kurbanın onuru.

Surrey'in şiirleri, çoğaltılmış baskılarının gösterdiği gibi sık sık okundu;
Ama asil şair ve onun Geraldine'den gelenek göndermemişti
Kusurlu bir masal bile. Bu belirsizlikte, dünya atıldı
Böyle bir dahinin, sevgi ve şövalyenin romantik hikayesini dinleyin.

Surrey'in gizli tarihi uzun süredir ortaya çıktı ve
Açıklayıcısı, özgünlüğü için kefil oldu. Kim şüphe eder
Sade Anthony A Wood'un ifadesi?

Surrey, İtalya'ya şövalye bir keşif gezisinde acele eder; -den
Floransa evrenine meydan okuyor, Geraldine'nin eşsiz olduğu
güzel. Seyahatlerinde Cornelius Agrippa Surrey'e sergilendi,
Büyülü bir aynada, şu anda işgal edildiği gibi adil metresi
muayene. Hasta tuttu, yatakta ağladı, şiirlerini okudu, içinde
Tüm yokluğun kederi. Bu olay atına Spurs'u koydu. -Den
Floransa doğuma tanık olan odayı görmek için acele etti
çok güzel. Mahkemede meydan okumasını yapıştırdı ve sürdürdü
Tilt ve turnuvada bu imparatorluk. Floransa Dükü, bir
Florentine Lady, bir İngilizcenin kahramanlığıyla ünlü olmalı
Nobleman, Surrey'i mahkemesinde bir ikametgahına davet etti. Ama bizim aradız
daha asil bir şekilde kariyerini tutmayı amaçladı.
İtalya, listelere kimin gireceği mızrakları titremek, isterse
"Hıristiyan, Yahudi veya Saracen." Aniden quixotism,
Kraliyet Komutanlığı tarafından eve geri çağrılıyor şövalyelik paragonu.

Bu İtalyan macerası, romantik gizemle uyumlu görünüyordu
şair şiirsel tutkusunun ilerlemesini içeriyordu
metresi. Kendini bazı sırlara bıraktı. Geraldine geldi
"Toskana;" Floransa onun antik koltuğuydu, efendisi bir Earl'di, Dame
"Prenslerin kanı", "Yine de İrlandalı bir göğsünün sütü tarafından desteklendi;"
Ve İngiltere'deki ihale yıllarından itibaren "
Kralın Çocuğu. "Amatoryal şair, kutsallaştırılan noktaları bile belirler
onun tutkusu; Onu önce Hunsdon'da gördü, Windsor onu ondan kovaladı
görme ve Hampton Court'ta "İlk olarak onu benim için diledi!"

Bu ipuçları ve bu yerler belirsiz olanı tahriş etmek için yeterliydi
Surrey'in okuyucularının merakı ve özellikle kritik
Horace Walpole ilk kez açıklamaya çalışan araştırmacılar
açıklanamaz. Tekil iyi bir servetle ve hafif gerekçelerden,
Walpole, Geraldine'in İtalyan Dame olmadığını tahmin etti, ama bayan
Kildare Kontu'nun kızlarından Elizabeth Fitzgerald; .
Aile genellikle Geraldines olarak adlandırıldı. İtalyan kökenli
Geraldi sahte bir şecere tarafından yapıldı. Zorluk ve
Turnuva kimse şüphe etmedi. Ancak bazı daha sert düğümler çözülecekti; Ve
Gerçekler ve tarihlerle dolu teorik tarihçimiz,
Son zamanlarda gösterilen, hiç var olmayan bazı şeyleri keşfetti.

Ama her yazar izledi. Warton Sagacity'yi iltifat ediyor
Walpole ve anlatıyı işlemiyor. Şiirimizin tarihçisi
Sadece büyülü aynanın olayını detaylandırmakla kalmaz, aynı zamanda "
Surrey'in hayal gücü, bu _interesting tarafından anew_
spectacle_! "Bu nedenle gerçeklikten şüphesi yoktu; ve gerçekten de
Romantik şövalyenin tüm macerasını onaylayın,
hala korunan ince heykel bir kalkanla merak
Norfolk Dükleri. Surrey'in İtalyan Maceraları ve tüm bu Walpole
hatalı olarak önermişti, tamamen kabul edildi ve eleştirmenimiz
gözlemler-"Surrey'in hayatı karaktere çok fazla ışık atıyor
şiirinin konuları,
diğerinin _few anekdotlarını sergilemeden. "Ama kritik
Warton'un Sagacity,
Koşullu anlatı, aniden kalem duraklar ve diye bağırır
Surrey'in bu seyahatlerinde, "bir romantizm havası var!"

Ve bu bir romantizmdi! Ve yılda birçok tarih için hizmet etti! [3] Bu
edebi yanılsama hikayesi, gelecekteki tüm araştırmacılara
Tarihin tarihe göre soruşturulması için belirsiz noktalar.

Walpole ve Warton ve hatta George'un günlerinden çok sonra
Ellis, Surrey tarafından İtalya'ya seyahat ettiği keşfedildi
kelimenin tam anlamıyla bir "tarihsel romantizm" den devredilmişti. Harika
Wit, Elizabeth'in saltanatında Tom Nash, "Jack'in Hayatı
Wilton, talihsiz bir gezgin, "Bu Surrey efsanesi.
Nash'in tüm kurgusu, olağanüstü bir şekilde kendini imha ediyor
Anakronizm.

Nash'in "tarihi"
Romantizm "dünyadaki, bazı" Jack tarafından açıklanmaya bırakılabilir
Wiltons "bizim.
Söz verebilir, tarihin bir miktar _RAYORUN İNŞAATI ve
Mirt. "" Makul "için vicdanlarına güvenmeliyiz
nakil?"

Şimdi bu edebi yanılgının tüm ilerlemesini izliyoruz.

Surrey'in ideal tutkusu ve bu pasajda yanlış anlaşıldı-

  Tuscan'dan Leydi'nin layık ırkı geldi;
  Adil Floransa bazen eski koltuğuydu-

Romancer, Geraldine'in adil bir Florentine olması gerektiğini ortaya koydu; Surrey
Geraldi'den Geralds'ın hayali şeceresini ifade etmişti.
Bu tek ipucunda Romancer onu bu konuda hava yolculuğuna gönderir.
Sevgi ve şövalyelik işi.

Sadece üç kopyanın bildiği söylenen bu romantizm
1594'te yayınlandı. Dört yıl sonra Drayton, konuları arıyor
Ovidian mektupları için, hevesle bu kadar elverişli bir efsaneye yakalandı
Şiir ve Geraldine ve Surrey iki amatory mektubu tedarik ettiler. Anthony
bir odun, kendini şiirsel bir hayatı çerçevelemek için malzemeler olmadan bulan
Surrey, "ünlü şair" e başvurdu, Drayton dediği gibi
alıntı yapabilir; Çünkü Drayton antika için kutsanmış bir ozantı, çünkü
Selden büyük topografik şiiri hakkında yorum yapmıştı. Ama dürüst Anthony
Bu vesileyle yeterince dürüst değildi. Dünyaya bunu söylemedi
Drayton'un tek otoritesi olan romantizmin kendisine düşmüştü. Gerçekten
ve sessizce, antikacı bir daha dolu pasajları bir
Cilt, fark etmekten utanıyordu, kesin bir şekilde kesin olarak düşüyor
Surrey'in anısını onurlandırmayacak olaylar. Böylece
"Fantastical" Tarih Sonsuza dek mezarın otantik tomlarını lekeliyor
_Athenae oxonienses_. Tek bir inceleme anı tespit ederdi
bütün fabrikasyon anlatım; Ama romantizmde bir cazibe var
Şanssız Anthony'mizi büyüledi.

Böylece romancer, bir yanlış anlama üzerine bir
hayali kumaş; Şair Drayton romanter üzerine inşa eder; ayık
her ikisinde de antika; Sonra yorumcular antika üzerinde duruyor. Asla
pek çok hikayenin kartlarının bir eviydi. Vakıf, Surrey'in şiirsel
Tutku, geri kalanı kadar hayali olabilir; Vizyoner Geraldine için,
Agrippa'nın sihirli aynasında bakıldığında, daha gizemli bir gölge değildi.

Bu yazarlardan hiçbiri son araştırmaların ne yaptıkları hakkında bilgilendirilmedi.
gösterildi. Çocukluktaki bu Surrey Earl'ün
Hanımına, aynı zamanda bir çocuğa-korumak için gümrüklerden biri olan
O günün büyük ailelerinde zenginlik veya güç. Bu tarihçiler
onlara rehberlik etmek için herhangi bir tarihle donatılmamış ve ne zaman şüphesiz
Surrey, bir Donna Giraldi'den sonra İtalya'daki seyahatlerine yola çıktı.
var varlığı olmayan, o iki oğlunun babasıydı ve "fuar
Geraldine "sadece _SEVEN_ yaşındaydı! Surrey'in ilk aşkı kırıldı
O _NINE_; tutkusunu ilan ettiğini
_thirteen_; Ve son olarak, o Geraldine, kadına ulaşmış
_fifteen_'nin takdir yetkisi, başarılı Surrey Earl'ü ile reddedildi.
Asla birleşemeyeceği, eski Sir Anthony'nin elini kabul etmek için
Kahverengi, altmış yaşında. Lady Brown, Geraldine yanılsamasını rahatsız eder,
Altmıştan fazla on altı mütevazı zafer.

Dr. Nott, asil şairin iç ahlakı için korkuyor;
Yine de bu amatory sonnetlerinden bazıları,
nişanlandı. Kendini resmi bir protesto ile şaşırttı
Platonik aşkın tehlikeleri, ancak kahramanı için özür diler.
yaş. Görünüşe göre sadece Petrarch'ın metresi değil, aynı zamanda
Bayard Chevalier "Sans Reproche" ve Sir Philip Sidney
Evli kadınlar, sevgilileri kadar kristal şöhretleri ile. Ne
Surrey'in büyük arkadaşını atlamalı mıyız, Sir Thomas Wyatt,
Anne Bullen'e olan romantik tutkusuna rağmen, evli adamla evlendi.
Petrarch'ın mahkeme taklitçileri moda sevişmişti. Öyle
Surrey'in tutkusunda bu kadar emici bir şey bulamadığı, her neyse
olabilir; Çünkü kamu istihdamına ne zaman aradığında olmayı bıraktı
Petrarch-Petrarch'ın asla yapamayacağı ve muhtemelen bir isteği için
meslek. Sıkı bir şekilde toplanan az miktarda tutku olabilir
Amatoryal bir şair ilham vermek için geniş. Ne Surrey ne Petrarch,
tüm metresinin coquetry ile başarılı sevenler ve şairler
zulüm, kalplerini fikirlerinin hassasiyetinde kırdı veya
hayal güçlerinin "sürekli yangınları" tarafından tüketilir.

Şimdi kişisel olanı örten edebi yanılgıyı izledik
Surrey Kontu'nun Tarihi ve çok fazla ustaca kandırdı
Yorumcular. Masal, "karışıklığın
daha kötü karışık "hakikat ve kurgu tarafından, isimlerin gerçek olduğu ve
olaylar hayali; Her zaman eşlik etmesi gereken bir ölüm
"Tarihsel romantizm." Aynı yanlışlık "cavalier" için de meydana geldi
De Foe, genellikle farklı başlıklar altında yayınlanan, tasarımlara uygun
editörlerin ve hangi masalın defalarca bir
o zaman yazılmış otantik tarih. Varsayılan atama altında
"Shropshire beyefendi", tüm pasajlar
Nichols Leicestershire'ın otantik tarihine romantizm-
Anthony Bir odun, tarihsel otoritesinde felitside başarılı olmuştu.
Tom Nash'in "Jack Wilton'un Hayatı".

Surrey ve Wyatt'ın hikayesinde, bir durum olmak için çok değerlidir.
geçti. Wyatt, Surrey'den yaklaşık on yıl önce bir yazar olarak başladı,
ve önceki şiirsel kompozisyonları eski ritmik olarak oluşur
okul. Hala var olan el yazmaları, kendi güçlü izlerini taşıyor
Caesura'larını düzenlemek için her satır; Eski şairlerimiz için, tatmin etmek
Kulak, bu tür yapay çelişkilere güvenmek zorunda kaldı. Oldu
Edebi dostluklarının katı ilişkisinde yaşlıların
Bard, eski barbarlığı ve onun vahiyiyle teslim oldu.
Genç arkadaş, keşfetmediği bir sanat okudu.
Wyatt bol yazar; Ama daha sonraki versiyonunu işledi
Çok çeşitlilikle, işçiliğini her zaman düzeltmemesine rağmen
çivisi ile. Uzun yıllar boyunca Wyatt, kendi yeteneğini boğmuştu,
İspanyol ve İtalyan şairlerinden çeviri ve paslı ritmik
miktar. Doğanın gerçeğini hissetmek ve daha mutlu pratik yapmak için yaşadı
sanat. Amatory şiirlerinden birçoğu zarif, en ustaca. .
Sevgilinin her zamanki müzik aleti olan "ud" a ölümsüz olanı veya
Şair, İspanya'daki gitar gibi,
bakım, İngiliz şiirinin her eleştirmeninin evrensel temasıdır.

Anne Bullen için dolandırılmış veya romantik tutkusu,
Şairin çok gizemli bir ilgi alanı
Yazdığı gibi titremesi gereken bir rakibe işaret ediyor.

  Hunt'ı kim listeleyin? Bir arka nerede olduğunu biliyorum!
    Ama bana gelince! Artık yapamam
    Boşuna travail beni çok ağrıyordu;
  Ben onlardan en uzaktan geliyor.
  Avını kim listeleyin, onu şüphesiz çıkardım,
    Ben de zamanını boşuna geçirebilirim;
    Elmaslı, düz harflerle,
  Yazılı, adil boynu etrafında ...
    "Noli me tangere, Sezar için ben,
    _ Ve tutmak için vahşi, ama tame_ gibi görünüyor. "

Wyatt'ın son ayette keskin karakter algısını algılıyoruz,
Düşüncesiz olan oyunculuk ve leviteyi takdire şayan bir şekilde ifade etmek
Ama kulede onu asla terk eden duyarlı Anne Bullen veya
iskele üzerinde. Wyatt'ın şiirleri onun içinde mutsuz kraliçeye eşlik etti
hapsetme; Ve dua kitabını alan Wyatt'ın kız kardeşiydi
Son gülümsemesiyle, ondan önceki blok rahatsız edemedi
sevgilerinin hassasiyeti.

Wyatt etik bir şairdir, yansıma ile daha hamile
hayal gücü; Dünyayla yakından konuşuyordu; Ve bu
şairimizin sadece üç hiciv bıraktığı için pişman olun
Sahip olduğumuz Horatian mektupları. Bunlar şehir ile doludur ve
Roma'nın hassas ironisi, ama o zaman hala örneklenmemiş, akıyor
Dryden'ın veriminin dolgunluğu ve özgürlüğü ile. Wyatt vardı
Çok tuz, ama safra yok.

Wyatt, Surrey'i insanlık hakkındaki pratik bilgisinde mükemmelleştirdi; O öyleydi
Politik Madrid'de bir Sojourner ve aktif olarak istihdam edildi
elçilikler. Surrey sadece kendi duygularının tarihini verebilirdi,
sevgi ve alışkanlıklar; Bizim için daha ilginç bir şair; Ama biz
Wyatt'ta büyük bir adama hayran kalıyorum, algısı daha az ince olmayan biri
ve akut, çünkü yaşamın çok daha geniş bir yüzeyine yayıldı.

Wiat, çünkü adını yazdı, büyük bir zekâydi; olarak,
Gününün tadı, anagramı tamamen korundu. Bize onun olduğu söylendi
Ne zaman olacağını bilerek, zamanların, kişilerin ve koşulların güzel bir gözlemcisi
Konuşun ve nasıl konuşacağımızı ekleyebiliriz. Bu Wyatt'a oldu ki
Muhtemelen başka hiçbir zekâsız kaydedildi:
Onun tarafından atılan üç büyük devir üretti-Wolsey'in Düşüşü,
Manastır topraklarının ele geçirilmesi ve İngiltere'nin kurtuluşu
PAPAL Üstünlüğü. Wyatts, Anne ile bağlantılarının yanı sıra
Bullen, büyük kardinal için düşmanca olmuştu. Bir Gün Wyatt
Kralın dolabına girerek, Majesteleri çok rahatsız etti ve
Bakandan hoşnutsuz. Amacına her zaman hızlı, Wyatt,
Her zaman bir hikayeyi iyi anlattı.
Kardinali kötü bir şekilde tutmak için, gülünç bir masal döşedi
"Bir kasap köpeğini yemleyen küfler. "Uygulama açıktı
Kasap'ın Ipswich'in oğlu ve bize söyleniyor, ancak konu için
Masalın kendisi, bir
Düşen bakan, zekâ adresi ile döşenmiştir. İle
Wyatt, Kralı gecikme tutkusunda bulduğunda aynı el becerisi
boşanmasının, devlet gibi bir sempati ile,
Kraliyet vicdanının eğilimi varsayıldı, "Tanrım!
İnsan onu günahından tövbe edemez ama Papa'nın izni tarafından! "İpucu
düştü; Reformun yumurtası atıldı ve yakında yumurtadan çıktı!
Sekizinci Henry darbede durduğunda, tüm göze çarptı
Papalık din adamlarının makineleri, böyle bir servet ve güçten korkmak a
devrim, dayanılmaz olmayan transferin büyüklüğünün yanı sıra
Tüm Abbey kraliyet alanlarına iner, Wyatt onun için Repartee'ye sahipti.
Danışman:-"Taşınma yuvalarını tereyağlayın!"-yani tüm bu evleri bölün
ve asalet ve nazik olan topraklar.

Wyatt Henry'nin bakanı olmalıydı; O zaman sahip olmalıyız
Zekâyanın istediği yerde büyük bir zekâyalı bir şekilde kurtarabilirdi
Kendisi bir Wolsey'i yıkan bir hükümdarın altında.

Surrey ve Wyatt, sık sık nişanlanmış olsa da, bir devlet adamı olarak
diğer bir general olarak, en keyifli avokasyonlarını
çalışmalarının ilişkisi. Zihinleri aynı kalıpta döküm gibi görünüyordu.
Son bestelerine karşılıklı olarak güveniyorlardı ve bazen
Dahi'nin dostane güreşlerinde de aynı konu. Bu bir
çalışma topluluğu ve bir beceri topluluğu; Birinin Düşünceleri
diğerinin düşüncelerine aktı ve sık sık keşfediyoruz
diğerinin şiirindeki bir ayet. Wyatt daha şanslıydı
Adam, çünkü kendini şöhretinin ortağında öldüğünü görmek için yaşamıyordu
bir iskeleyi yok eder ve bir şairin ölümsüzlüğünü aldı
O arkadaşın asil kitabı. Aşağıda, Surrey her üzerinde duruyor
geç arkadaşının bir parçası; O,
Kafanın, yüzün, elin, dilin, gözün ve
Kalp-ama bunlar hayali kibir değildir; onun ciddiyeti
Düşünceler ve onun derin duyguları gerçeklerini söyler. Wyatt'lar

  Bilgelik gizemlerinin çerçevelediği bir kafa,
    Kimin çekiçleri o canlı beyinde hala atıyor,
  Bir Stithy'de olduğu gibi, [4] bazı şöhret işleri
    Günlük işlenmişti.


Dipnotlar:

  [1] "Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt'ın Eserleri"
    Nott, ulusal literatürümüze önemli bir katılım oluşturun. Eğer biz
    Edebiyat antikacısımızın sonuçlarına her zaman hemfikir olamaz,
    Araştırmalarının çeşitliliğine değer vermeliyiz, daha az değil
    yaygın.

  [2] "Tiraboschi," cilt. VII.-Haym'ın "Bibliotheca Italiani." Ne zaman
    Conybeare aynı bilgileri Dr. Bliss'e iletti,
    Warton'dan türetilmiştir.

  [3] Ve eklemek garip, hala tarih! Bay Godwin, "
    Necromancers'ın Yaşamları, "Bu kıyamet masalının her parçasını detaylandırıyor!
    Ve Edinburgh gözden geçiren kişi çok felsefi olarak, şüphesiz
    Verity, tüm doğaüstü büyüsünü açıklar ve açıkça açıklar
    açıklanamaz!

  [4] Smith's Forge.




Manastırların serpilmesi.


Siyasi tarihte bu kadar ezici bir doğanın olayları
Reformunların ani kökenleri olamaz. Onlar ama
önceki bir şeyin sonuçları. Ülkemizde
Manastırların ve abbeylerin bastırılması uzun süredir hazırlanmıştı; BT
değildi ve geçici tutkular ya da olamazdı
Mutlak irade, bir kelimeyle sahip olabilecek keyfi bir hükümdarın
Korkunç bir gücü ima etti, kraliyet fermanı olmasaydı
Birçok ses. Saldırıyordu ama kendi başına çözülen yaşlı bir güç
Gururla kör olan yolsuzluk, kendi başına rahatlıkla baktı
Doğal olmayan büyüklük, siyasi anasarca. Onun zenginliği bir nesneydi
Çevresinden gizleyemedi ve onun en büyük saygınlığı
Yükselen rakipleri için çok ağır bir boyunduruk. Bu güç, dilinde
Times, "toprağı bir Mısır karanlığıyla kapladı" ve ne zaman
sekizinci Henry'nin çağrıldığı gibi "Tanrısal ve Öğrenilen Kral" ortaya çıktı.
"Onları esaretten teslim eden bir Musa olarak selamlandı
Firavun. "Bu nedenle tek bir
Blow, manastır emirlerini ve onların "toprakları ve kiracıları" nı yok etti.
şimdiye kadar geçen en vatansever olarak selamlandı
İngilizce egemen. Kesen zalim ve kıskanç bir hükümdar bile yaptı
Kayıtlı, popüler ve diğerlerinden daha fazla erkek ve kadın başı, popüler ve
Son günlerinde bile övgü aldı.

Sekizinci Henry, seviye atmak üzere olduğu darbede durmuştu. .
Yağma, keyfi bir hükümdarın eli için bile çok korkunçtu. Onun
Asalet ve nazik arasında bölünme, kaldırılan bir uyguntu
kraliyet ailesi ve bunu bu bir municence ile yatırdı
Henry'nin gururunu göz kamaştırdı. Geniş hasada, kral
Aslan payı, güvenli sadakatinde daha güvenli kısmını arıyor
Bu geniş ve yeni serveti aktardığı yeni sahipler.

Program yönetildiği için, bu bir uzlaşma veya
Kralın ve onun saraylarının ortak ortaklığı. Topraklar şimdi açıktır
Hardy davacının veya kurnaz intriguer'ın avı; Tedarikçi kalabalıkları
bu ulusal spoliation'a katılmak için tacın giyilmesi. Herkes
bazı eski hizmetleri veya mevcut bir zorunluluğu bir
Bastırılmış bazı arazilerin bir hibesi elde etmek için renklendirilebilir bir savunma. A
Daha sonra "bir mülk için yalvarma" gibi garip bir gelenek tanıtıldı.
Krala diz çökmek ve bazı belirli toprakları belirlemek bir
onları elde etmek için uygun yöntem; Ve bu kraliyet iyilikleri
Bazen kaprisli ve hatta gülünç bir şekilde verildi. Fuller'ın
Bir Master Champernoun ile ilgili hoş masal. Bir gün, iki gözlemleyerek
veya kralın geçeceği bir kapıda bekleyen üç beyefendi,
Anlatmayı reddettikleri takımlarını öğrenmek için meraklıydı. Açık
Kralın görünüşü, kendilerini dizlerinin üstüne attılar ve
Champernoun, örtük bir inançla onlara katılmaya istekli olduğunu söylüyor
Fuller, bu mahkemeler asla kendilerine zarar veren bir şey istemez. Onlar
bir mülk için yalvarıyorlardı. Kral dilekçelerini verdi. Bu konuda
Champernoun, largesse'deki payını iddia etti; Onları hatırladılar
asla onlarla yalvarmaya gelmemişlerdi; Krala hitap etti ve onun
Kardeş dilenciler ona St.
Şimdiki mal sahibinin atasına sattığı Germains,
St. Germains Earl.

Kral hibelerinde harika idi; Daha çok çarptı
Onun ödüllerinin alıcıları, çok sayıda stanch olurdu
Yeni mallarının savunucuları: [1] minnettarlık,
değerleri. Kararlarına ve cesaretlerine güveniyordu. Yem
İstemek ve kara hibelerinin daha az olduğu zamanlar vardı,
Reformasyon Varlığı
Kesinlikle gitmiş olan üniversiteler, Henry'nin sevgisine sahip değildi
Literatür titreyen kolejlerini korudu. Majestelerinin kendisi var
Kelimeler, bazı aç mahkemenin önerisini yanıtlarken:-"Ha!
Sirrah! Abbey-topraklarının sizi etli olduğunu algılıyorum ve dişlerini ayarladım
Bu kolejleri de sormak için. Sunçlayarak günahı aşağı çektik
manastırlar; Ama tüm iyiliği yıkarak atmak istiyorsunuz
kolejler. Sana söylüyorum efendim, İngiltere'de daha iyi bir toprak yargılamıyorum
alanımızı koruyacak olan üniversitelerimizden daha fazla verilen
Ölü ve çürümüş olduk. Artık bu damar izlemeyin; Ama kendinizi içerik
zaten sahip olduğunuz şeyle, ya da dürüst olmak için
Dünyalarınızı artırın. "

Lord Cromwell, arabuluculuk bu romandan başbakandı
Kraliyet evleri ve topraklar dağıtıldı. Açıkçası vardı
en açık olan lordluğundan dikkat etme şansı yok ve
En büyük rüşvet sunan açık teklifler. Şansölye Audley,
"Bazıları için St. Osyth Manastırı için Lord Cromwell ile pazarlık
Bu davada sorun yarat, "bir gün yirmi pound gönderdi"
hayatım boyunca doyurucu iyi niyet. "Belki rüşvet, sadece yerleştirilmiş olsa da
Şansölye görünmediği için, tam ağırlığı yoktu, tam ağırlığı yoktu,
Şimdiki örnekte, bu manastırdan kendisine sahip olmak,
Daha sonra, iki zengin manastırın ganimetleriyle inşa etti.
İngiltere'deki en muhteşem konak, kendi başına sürdürdüğü
Bir zamanlar yazılmış Audley-End'de isim. Sir Thomas Elyot, onun
Lordship'in kralla arabuluculuğu "bazıları uygun" ile ödüllendirmek için
bastırılmış toprakların bir kısmı, "
Koşullu Söz! "Elde edeceğim arazinin ne olursa olsun
Kralın lütfu, Lordship'e ilk yıl vereceğime söz veriyorum
Meyveler, emin ve sadık kalbim ve hizmetimle. "Hepsi
Kalplerini ve hayatlarının geri kalanını Lord Cromwell'e sunuyor.

Regal dağıtıcının kendisine gelince, o kadar muazzam bir kısmı oldu ki
Bir mahkemenin daha önce hiç duymadığını bulmak gerekli oldu-"Mahkeme
büyütme, "genel olarak gösteren etkileyici bir atama
Şansölyesi ve saymanı ve uzun bir rutin ile karakter
Memurlar ve hiçbiri çok fazla, "kralın adil bir şekilde ele alınabileceği"
Cowell, "Tercüman", "tüm malikaneler ve parklar için
Kolejler ve Chantries ve kralın yapmadığı dini evler
sat ya da ver; "yani, kraliyet kartalının seçilen avı
kendi pençelerinde kavradı.

Sekizinci Henry için reformu izlemeye alışkınız; ama
Verity küçük, bu egemenlik iddiaları, çünkü
Batıl inançların tüm çoğalmış sonuçları, onun altındaki hiçbir şey
reform. Reformun diğer harika olayı-varsayımı
manevi üstünlük-ulusal bağımsızlık ile ilgili bir
Yabancı yargı yetkisi. Politika İngilizceydi; Ama ortaya çıktı
Monarch'ın özel tutkusu. Kesinlikle, tiara başını sallamak için tenzem
Regal avukatına, o zaman sadece "inancın savunucusu" vardı
Dünyaya Luther'e karşı kitabının başka bir baskısı.

Saltanatının son yıllarında Henry, belirsiz bir şekilde boşaldı.
reform. Bazen bir partiye ve bazen diğerine yaslanmak; O vardı
Daha iyi günlerinin gücünü kaybetti. Son parlamenterinde değil
Biraz zorluk olmadan, hem Protestan hem de Papistten oy vermişlerdi
Kraliyet gelirinin "artırılması" için,
Chantries. Bu Chantries manastır topraklarının son enkazlarıydı. A
Bekar kilisenin genellikle ona bağlı birkaç nöbeti vardı. Chantries
o yaştaki günahkarların yararları için mülklerin bağışları
ayrılan ruhları için sonsuz kitlelere sahip olmak. Henry bunun üzerine
Bu vesileyle, son konuşmasında, ulusal üzerinde güçlü bir şekilde animadvert
Disunion; Ve teşekkürleri arasında "onları birleştirmek için"
"o anda o anda
"Büyütme Mahkemesi" na taviz verdikleri için onlara hitap etti.

Ayrıca, bu yetenekli ve olağanüstü konuşma ile Henry
"Tanrı Sözü'nün halkına armağanını memnuniyetle iptal ederdi
Majestelerinin kendini ifade ettiği gibi anne-dilleri. [2]
Gerçekten de, zaten verdiği özgürlüğü kısmen geri çekti
birkaç kişiyle sınırlamak ve sadece belirli bir şekilde kullanılacak
durumlar. Majesteleri ilerliyor-"Kendi başına çok fazla stres yatıyorsun
Fuarlar ve fantastik görüşler. Böyle yüce konularda
kolayca hata. İncil'i okumanın bu izni sadece tasarlandı
Özel bilgiler için, size kınama ifadeleri vermemek
ve rahiplere ve vaizlere karşı sitem ifadeleri. Ben
Tanrı'nın sözünün ne kadar az saygı duyulduğunu bulmak için çok üzgünüm
adı geçen; insanların duyguyu nasıl kavramaları; Nasıl dönüştürülür
Her aleha ve tavernada çileli kafiye, söylendi ve jingled. "Bu
Kralın konuşmasının bir kısmı,
Kutsal Yazılar; Ancak Majesteleri,
Din adamlarının kendileri, yuvarlak olarak derecelendirdiği:-"Her gün bunu bilgilendirdim
Siz din adamlarının minberde birbirlerine karşı ilan ediyorsunuz; Ve
Burada hayırseverliğiniz ve takdiriniz arzu ve hicivde oldukça kayboluyor.
Bazıları eski _mumpsimus_larında çok sert ve diğerleri çok meşgul ve
Yeni _sumpsimus _. [3] Böylece hamurlar, olduğu gibi
birbirine karşı piller; Gürültü düşmanca ve yıkıcı. Nasıl olabilir
Zavallı insanların komşularıyla dostça yaşaması gerektiğini bekliyoruz
Bu kadar mutsuz uyumsuzluk ve muhalif emsallere sahip olduklarında
onlara öğretenler? "

Sekizinci Henry Papa'yı reddetti, ama elbette bir Romanist öldü. Onun
hantal büyük form, ölüm yatağından kaldırıldı
Kendini secde et ve yazarın dilinde, ancak
Papist, "kendini yeryüzüne gömün", "
gerçek varlık, "önüne getirildiğinde.
Bir kenara bırakıldı, kralın isteği ne kadar az değildi, sonuncusunu kanıtladı
"Meryem Ana ve tüm kutsal cennet şirketi" için.
Ve Windsor'da bir sunak yaptı, "Onursal olarak hepsine ayak uydurmak için
_A Daily Mass_ için gerekli şeyler, okunacak _Perpetual
Dünya dayanacak_. "Henry aynı zamanda fakirlere bağışladı
Windsor Şövalyeleri, tekrar etmeleri şartıyla
ruhu için ebedi kitleler. Onun ihtişamı onunla orantılıydı
günahlar; Fakat sürekli kitleleri ve dünya birlikte dayanmadı.

Önümüzdeki bu gerçekle, bu nedenle yabancı değil
Tarihçiler Sekizinci Henry'nin asla tasarladığını açıklamalıydı
hiçbir şey değiştirmediği bir reform; ve sadece bir şema yükseltmişti
Sivil işlerinde papal egemenliğine itiraz edenler
Yapmaktan Etkilenen Gallican Kilisesi, daha fazlasını onaylamaya eğilecekti.
sansürlemek için.

Bu hükümdarın bastırılması için bir Vatansever Kral olarak övüldü.
Manastırlar ve Tiara'dan Ulusal Kurtuluş-Ama
Vatanseverlik genellikle en bencil güdüleri ele almıştır.


Dipnotlar:

  [1] Bu manastır topraklarının eskilerine geri dönüşü korkusu
    Kullanımlar, yabancılaşmalarından çok sonra galip gelmiş gibi görünüyor. Çok geç
    Dulwich College'ın kurucusu James'in döneminde olduğu gibi,
    Toprağa saygı duyan bir anlaşmazlıkta, varsayımsal olarak-"
    Eyalet herhangi bir zamanda tüm Abbey topraklarını geri dönmekten memnun olmalıdır
    eski kullanımları, şimdi ödediğim dulwich'i kaybetmeliyim
    5000_l._ "Piskopos topraklarına ele geçirildiğinde daha sonraki bir devrimde
    Parlamenterler tarafından, birçoğu bu toprakları kolay oranlarda elde etti,
    veya hiç oransız; Büyük kısmı geri döndü, ama eğer değilsem
    yanlış bilgilendirilmiş, bunların bazılarının hala torunları var
    Başlıksız mülkleri elinde tutan parlamenterler.

  [2] "
    Literatür, "Cilt III. S. 373.-Ed.

  [3] Bu, eski rahibin iyi bilinen hikayesini ifade ediyor,
    _sumpsimus_ için _mumpsimus_ 'nu zorlayarak kullanmış olmak asla olmaz
    "Tüm yeniliklerden nefret ettiğini" iddia ederek sağa koy.




Bir kriz ve bir tepki. Robert Crowley.


Toplumda genellikle dediğimiz bir geçiş durumu var
kriz. Kriz, çelişkili ilkelerin en aktif anıdır;
Roman eski olanı yok etmelidir, eski romanı çıkarmalıdır;
Biri devam ediyor, diğeri yerleşecek; Bu bir
iki güreşçininki gibi,
İkisi de diğerini düşüremez.

Şanslı, sadece tek bir krizden geçmesi gereken insanlar. Ancak Providence gazabında başka bir bağlantı saklı olabilir
İnsan olayları zincirinde kriz ve bu bir tepki olarak adlandırıyoruz,
genellikle misilleme eşlik eder; Sonra istiflenmiş intikam geliyor
ve intikam günleri affın olmadığı. Fizikte,
Eylem ve tepki eşittir; Herhangi bir dürtünün karşılık vermesi
dürtüden daha büyük olmak. Operasyonlarında doğa böylece
bir dengeyi korur; Ama insan nefretleri ve kısmi
İnsanın kendi sefaleti için katıldığı ilgi alanları, sadece bunu bulabilir
bir hoşgörü sunduğunda denge. Ama hoşgörü bir
Güç ve baskınlık bölünmesi bir partinin canlılığıdır. .
Katolik Mary'nin tepkisinde tüm oranların dışındaydı
Edward'ın Protestan haraklığından daha büyük. Milletimiz daha fazlası
Bu krize ve belki de diğerlerinden daha fazla bu tepkiye tabidir. .
Birincisi Charles'ın hükümdarlığı bir krizdi, Charles'ın ikincisi
reaksiyon; James'in ikincisi bir kriz getirdi ve
1688 devrimi sonuçta ortaya çıkan tepkidir. Ama asla yok
İnsanlar Altıncı Edward'ın üç saltanatından daha fazla acı çekti,
Mary ve Elizabeth; Korkunç bir hoşgörüsüzlük bütünü dağın
Topluluk: Eski ve yeni inançların çatışması; karşılıklı
zulümler ve alternatif zaferler; atılmaların ve geri döndürmeler;
esnek şikayetçilerin ve kuduz polemiklerin; ve pugilist yarışmaların
ejektörlerle çıkarılan-bir kerede trajik ve rapid sahneler
gülünç.

Sekizinci Henry 1547'de öldü ve Elizabeth'in katılımı içindeydi
1558. On bir yılın bu kısa süresinde iki kişi tarafından yönetildik
Salları, İngiliz halkı için mutlu olan egemenler
Annallerimizde en kısa.

Henry'nin egemenliği altında yeni bir dönem açıldı, çünkü bir hükümdardı
genişlemiş görüşler. Ama İngiltere'nin entelektüel karakteri
Vernaküler literatür, içinde meydana gelen olaylarla geciktirildi.
Bu egemenin iki halefinin hükümdarlığı. Gerçekten ulus
artık rakip güllerin iç savaşlarından muzdarip değildi; Ama başka
Savaş şimdi imparatorluğu acımasız bir rekabetle salladı-evrenseldi
görüş ve dogma çatışması. Yönetim güçleri kendileri
birbirleriyle savaştı; ve reformcuya karşı olup olmadığı
Romanist ya da "Papelin" i restore ederken "İncil'i" köklendirmek için
Bu iki değiştirilebilir hükümdarlık, mutsuz olanı etkisiz hale getirdiler veya dikkatini dağıttılar
insanlar; Ve her ikisi de "gerçek"
Din, "dinin kendisi ebedi gerçeğini kaybetmiş gibi görünüyordu. Edward
Bir sakat eli kuruluşuyla, kısa saltanatından Mary,
Barbar enerjisi, sadece kusurlu bir şekilde dökülebilirdi.

Altıncı Edward, bir çocuk kral ve bir kukla-prens, Yüce Yatırım
Güç, kendi iradesi olmadan hareket etti. Biz onun içinde hazırız
zahmetli günlüğü tarafından iyilik. Ancak,
o yaşam kitabında yapılan yalnız giriş, şans yok, rahatsız
kesintisiz eşitlik. Genç kralın
İki amcasının başı kesilmesi veya Joan of Joan'ın
Kent, bir Arian ve bir başka Hollandalı, bir Socinian veya nasıl bir
Canlı Kaz Sıralı
Yüzük, elbette meseleler gibi görünüyorlar ve onun tarafından sadece
kendi tarihleriyle ayırt edilir. Bir ulusun umudu her zaman
ahlaksız bir şekilde ölen her genç prensin gurur verici ressamı; içinde
Kraliyet gençliği geleceğin onarılamaz kaybına ağıt yaktı
hükümdar. Ama babası en görkemli genç prens olmuştu
Hiç bir taht süsledi; Ve kalpsiz tarafından karar vermek zor olurdu
Edward'ın Chronicle'ı, böylesine bir korunmaz bir ruhun olup olmayacağı
Bir Nero veya Titus olarak hayatını kapattı. Bu mutsuz genç prens olmalı
durumunun tamamen sefaletini hissetti, çünkü onun lanetiydi
Güç, egzersizinde gücün kendisi güçsüz hale gelirken
Eller başkalarının yönlendirilmelidir. Altıncı Edward'ın hükümdarlığı vardı
Uzun sürdü, eğer yargılayabilirsek, eski bir hükümdar olmalıydık
Kutsal Yazıların bir koleksiyonu ile, doktrinin kanıtı olarak
kendi el yazısında var olan inançla gerekçelendirme,
Fransızca ve amcasına adanmış. [1]

Bu ulus için calamitous bir dönemdi; Küçük türetiyoruz
Üç yüzyıldan fazla bir süre önce bunu keşfettiğimizde teselli
Atalar yarı bardak bir yarış mıydı? Danışmanlık yapıyoruz
Kraliyet yeğenleri sakin gördüğümüzde bazı Asya hanedanının yıllıkları
İmzasını amcalarının ölüm-garnitürlerine yapıştırmak; hapsetme
Ya da sürgün bu devlet kurbanları için çok hassas olurdu; Bir tane görüyoruz
Kardeş bir başkası tarafından ulaşıldı ve iskele nihayet her ikisini de aldı;
ve bir İngiltere Kraliçesi, roman batıl inançının esaretinde,
Bir benediction ile kendi _autos da fe_. Ne yapmalıyız
kazanılan Prens'in yaşadığı, varsayım yapamayız; Ama ne
Ulus, melankolik Meryem'in ölümü ile kurtuldu, değil
şüpheli. Edward ve Mary bigotların karşıttı; Ve her ikisi de varsayıldı
kutsallık çalışmalarına atandıklarını; Ama her reform
zorlama ile sürdürülmesi gereken, uzun süredir belirsiz görünecektir.
daha iyi huylu. Prens'in bağnazlığı ve çocuk tadı
bir komedi bestelediğinde veya fahişe
Babylon_ ve _The False Gods_; Ama polemiklerin kavgaları
En azından işkence ve ateşin kurbanından daha tolere edilebilir.

Reformun ilk kötülüklerinden biriydi, insanlar
Kurtuluşlarını almaya hazır. Tüm boyun eğme duygusu
Toplumda hızla kayboldu; Adanmışlık büyüsü bile
çözünmüş; Ve insanlar bunu düşünmüş gibiydi, kendilerini kurtardı
Sahte bir din tarzından, artık herhangi bir din yoktu
dünya. "Böylece din için din tutmazsın," diye yazdı öğrenilmiş
Cheke, bir zamanlar silahlı bir çokluğa hitap ederek, acımasızca olmaz
komşularının Hıristiyanlığına tahammül edin.

Olgunlaşmamış bir reform, bazı kaçınılmaz
rahatsızlıklar. İlk adımları, düşüncesiz olanlar için anlaşılmaz
Ve düşünceli için çok belirsiz, yapmaması gereken şeyi yapmak ve
Yapması gerekenleri geri almak, çok fazla anlamak ve ihmal etmek
birçok şey. Devrimci bir reform,
popüler duygular; Ama bir zulümden kaçarken, erkekler
mutlaka özgürlüğe girin. Reformcu, ne olduğunu terk ederken
Bilinen, belirsiz ve uzak bir gelecek gibi görünüyor; Anti-Reformer
Emsale hitap eder ve gerçek olana yapışır-iyisi olumludur,
Ve onun kötülüğü gizli değil. Uzun süredir devam eden bazı
Sivil toplumdaki kötülükler, iyiliğin bir kısmı onlarla birlikte gider; Birçoğu için
Bunlar belirli istekleri sağlamak için uygunluk görevi gördü ve bu nedenle
nispeten faydalı veya yararlı olabilir. Eski önyargılarımız bile ne zaman
İncelenmiş, genellikle köklerine çarptığı görülecektir.
ortak refah. Sivil toplumun karmaşık çıkarları ilk başta
Güçlü ellerle dokunan bir web, böylece antika olanların çoğu koruyabilir
sağlamlığı, yeninin parlaklığı yola çıkabilir, ancak gevşek ve
Çürük doku. Bunlar bir çağın zorluklarından bazıları
inovasyon, bunun hızını durdurmadan akıllıca kontrol edebilecek
hareketler. İnsan olmayan tek reformcu
ne yanılsamalarla aldatılan ne de önyargıların üstesinden gelmek için sakatlıklar
Ve tek bilgelik deneyim olan, bu sessiz ve durmadan olmalı
İnsanların kaderlerinin işçisi-zaman!

Bizden önceki dönemde kriz ve tepki birbirine benziyordu
dikkat çekici. Ardışık dört saltanatta tanık olan insanlar dört
farklı din sistemleri, zamanlarla değiştirilebilir, bunların ortasında
Teşhis aslında dini bir şüphecilik öğretti. Büyüklerden biri
İlahi hizmetteki yenilikler, minberden vaaz vermekti,
Set homilies veya diğer öngörülen dersleri okumak yerine
Romalılar tüm bağlılıklarını mırıldanmış bir ritüele azaltmışlardı ve
Mekanik hizmet-üzerinde çalışmayı bırakan formüler ve formlar
kalp ve dindar olmayan bir dini sürdürdü.

_Preaching_ tanıtımının ardından bir
mutsuz etki. Latimer, tarzının kaba sadeliğinde şikayet ediyor
"bir
Nap. "Bu roman geleneğinde hala daha büyük bir şikayet vardı
vaaz; Çünkü kasabalardan çalkantılı tutkuları canlandırıyordu
Halkın, bazılarının "istismarları"
Uzaklaştırılmalı; "Diğerleri, eski doktrinlerinde ısrar ederken,
Kontratları kaybedilenlerin kaybı nedeniyle denetçileri endişe vericidi.
Minber minberlere karşı gürledi; Çünkü sadece reformcu değil, aynı zamanda
Vaizler olan anti-reformcu. Gerçek şu ki, bir
Emekli maaşı almak zorunda olan "Büyütme Mahkemesi".
Bastırılmış evlerin keşişleri, boş faydaları hızlı bir şekilde doldurdu
Oldukça, bu yıllık maddeleri atayarak,
emeklilik listesi. Düşman böylece Reformcuların kampına yerleşti.
Bu bölünme ruhu, o günün kaba sahnesi tarafından yakalandı.
komedileri veya ara. Bu popüler istiridye su baskını
Sadece zorlama ile kalacak-Konseydeki bildiriler ve emirler.
Devlet Konseyi emirlerini veya daha doğrusu talimatlarını yayınladı,
Vaizler nasıl vaaz edecekti ve lisanslı dışında hiçbirinin
minber içine çıkmasına izin verilebilir. Latimer bile kendisi
Apostolik özgürlükleri için indirimli olarak,
oğullarını üniversiteye gönderen nazik, onları eğitmek yerine
Kilise için ev. Akademik dereceler olarak kaldırıldı
Anti-Hıristiyan; Yunan sapkınlıktı; Ve tüm insan öğrenimi boşuna olacaktı
ve "İnciller" için işe yaramaz. Vaizler lisanslanacak gibi,
Oyuncuların ve yazıcıların başlamaması veya
Tahriklerinden özel bir lisans olmadan, aralarını yazdırın
Konsey; ve uzun zamandır ara, aslında engellendi
"Sedition ile ilgili madde içeren;" Ve bu bildiri daha çok
Özellikle "İngilizce oynayan" olanları belirtir. Romancılar vardı
Reformcuların yanı sıra aralarında da. Bishop Percy bir zamanlar gözlemledi
Dramanın mükemmelliğinin, her bilge insanın sahip olacağı gibi
Minber için bir ek oluşturmak için,-bu tam anlamıyla meydana geldi.
mevcut örnek; Ancak minberin kendisi düzensizdi,
Bildirinin sözleri, "herhangi bir ışık ve fantastik kafa listeleyebileceği gibi
icat etmek ve tasarlamak.
Meraklı hoşgörüsüzlük kitlelerinin ortasında bunu gündeme getirdi
Bildiri. Bu kaba oyuncuların durumunu bunlara bağlamalıyız
kaba vaizler; Arabalar yansımalardan başka bir şey değildi
Vaazlar; Oyuncu ve vaiz aynıydı. Bunları bağlayarak
Birlikte, amaçlarının bulduğumuzdan bir şık kavramı oluşturuyoruz.
izole gerçek. Şimdi de dinde ve
siyaset.

Yaygın tutku, kıvılcımlarını tüm saflara dağıldı.
toplum ve herkesin düşünceleri tek nesneye yoğunlaştı
"Yeni din." Reform,
Altıncı Edward Mahkemesi; Teolojideki tartışmalar artık değildi
kolejlerle veya din adamlarıyla sınırlı. Şairlerimiz, hiç yaratık
yaşları, öfkesini yansıtan ve hikayesini en iyi anlatan, sınırlı
Onların balladlara ve iç içe dehası, şezlonglar için kaba spor yapmak
ve sıradan insanlar için; veya daha sessiz ruh hallerinde,
Kutsal Yazılardan Metrik Versiyonlar. Yerel dilimizin tarihinde
Edebiyat, bir Mezmur ve Mezmur Singing'in Tanıtımı
bir olay oluşturur; Mezmur tutkusu kendisi bir kısmı
Reformun tarihi. "Kutsal Şarkının bu bulaşıcı çılgınlığı,"
Thomas Warton püritan olarak ne kınadığını anlatırken, kabul ettik
Calvin'in pratiğinden
Cenevre disiplini, ama gerçekten kendisini ödünç almıştı
Clement Marot tarafından Fransız metrede ilk Mezmurların Popülerliği. Bu
Düzensiz bir yaşam için bir komütasyon olarak doğal ve iyi dahi-ve
ödünç içinde et yemek için hapsedilmişti-
Bu sinyal eylemini gerçekleştirmek için İbranice profesör olan Vatable'ı öğrendi
kefaret. Eşcinsel yenilik mahkemeyi büyüledi ve eşit derecede keyifliydi
insanlara; Her biri kendi başına ifade eden mezmurları seçti
kişisel duygular veya kendi durumunu tanımlayan, bazılarına uyarlanmış
Enstrüman veya ses için favori hava. O zaman olabilir
Calvin dini sıyırırken biraz şüpheleniliyor
Pageantry'nin hizmeti ve onu iyi törenlerinden bile dengelemek,
Bir melodi ve koro gibi insanlara küçümseyecekti;
Yine de Cenevre'nin sade reformcusu,
insan doğası, erkekleri konserde şarkı söylemeye ya da Carol'da
sokaklar ve işlerini neşeli veya üzgün bir şarkı ile kısaltır; için
Mezmurlar sevinç veya sıkıntı için, tüm saatler için efüzyonlar var,
Tüm rütbelere uygun. [2]

Yerel edebiyatımızın uzaktan olduğu başka bir olay
Bağlı, eski ritüellerin, füze ve diğerlerinin çağrısıydı
Latin Hizmeti Kitapları ve Ortak Dua Kitabının Kurulması
ortak dilde. Ama insanlar genel olarak isteksiz görünüyordu
Alışkanlığın uzun süredir onları sevdiği antika geleneklerini değiştirin.
Anlaşılmaz bir kitleyi dinlerken,
çocukluk, bir bağlılık ruhu ile sözleşme yaptı. Babaları eğilmişti
çok eski zamandan beri kutsal bir ofis olarak kitle; Ve çocukluklarından
Ona kutsal olmayan duyguları bağlamışlardı.
daha az, hatalı fikir ilişkileri ile. Dinleri ne zaman
sadece bir parlamento eylemi oldu ve duaları açıktı
İngilizce, hepsi dün bir mesele görünüyordu. Kilise hizmeti görünüyordu
Artık saygıdeğer değil, yeni rahiplik artık apostolik değil; ve
Başiddy nüfusu,
Evlilikleri, vaftizleri ve cenaze törenleri için küratörlük komşusu.
Kiliselerini terk ediyorlar ve hatta ondalık ödemeyi reddetti.

Devrimci dönemlerde, erkekleri bu nadir görmeye adapte buluruz
durumlar; etraflarındaki iletişimlerin ortasında yaşamamış olsaydı,
Muhtemelen komşularının alanından çıkmadı. Böyle zihinler
popüler şikayetlere ve popüler istiridye ile hızlı bir şekilde sempati duyuyor ve
Reformlarını, çoğu zaman bireylerinin fedakarında
Sebep atanmış mesleklermiş gibi ilgi. Bunlar
Müşterilerinin tüm önyargıları tarafından bile yalvaran savunucular;
Onlar etraflarındaki tutkuların dolgunluğunu yankılanan organlar:
Bu düzenin karakteri, çokluğun gerçek temsilcisidir;
Ve tüm çığlıklarını böyle bir adamın tek sesiyle dinliyoruz.

Ve böyle bir adam kilise aracılığıyla evrensel bir reformcu olan Robert Crowley'di
ve devlet; Gözdensüz endüstrisi gayretinin hızını yönetir; kimin
Bildirimler tasarımları kesin olduğu kadar açıktı; ve kim
Çözülen Ruh, nesnesini her değişken formda takip etti.
Hayal gücü icat edebilir ve hangi aralıksız zahmetler asla rahatsız edici bulamadı. Crowley, Oxford'daki Magdalen Koleji'nde öğrenciydi ve bir
Arkadaşlık. Sekizinci Henry'nin saltanatının kapanışında Crowley
"Büyük Şehir" e ikram etmiş gibi görünüyor; Ve Edward'ınkiyle
Altıncı, Magdalen arkadaşını keşfetmekten şaşırmamalıyız
bir yazıcı ve kitapçı olarak kuruldu ve ayrıca
şair ve vaiz yükseltilmiş karakterleri. Nasıl oldu bir adam
Mektuplar ve onun dehası tarafından rahatsız edilmeyen bir mekanik benimsedi
meslek, zamanın zorunluluklarından sorumlu olabiliriz. Muhtemelen
Crowley'nin arkadaşlığı Swift'in bir zamanlar "dilenci fettleship" olarak adlandırdığı şeydi.
Günün acelesi reformunda, "Evrensel İyilik" e katıldı
"Büyük bir kısmi kötülük." Abbeys ve önceliklerin dağılmasında
Ayrıca, onlardan devam eden bu yararlı sergileri de yıkmışlardı,
üniversitelerde fakir öğrencilerin korunduğu. Çok, bu yüzden
Üniversitede varoluş araçlarından yoksun bırakıldı,
Alma-Mater'ları ve başka bir yaşam kursu ararlar. Muhtemelen buydu
Bu öğrenilmiş adamı insanlar arasında atmış olan olay. Nasıl Crowley
dört katlı yazıcı, kitapçı, şair, yerine getirmeye devam etti.
ve vaiz, seçkin başarı ile, hayatının yetersiz bildirimleri
Merakımızı hayal kırıklığına uğratın. Girinlerine memnuniyetle gireriz
Bu adamın zorlu hayatı. Gününün saatlerini ayırdı mı? Ne
Alışkanlıklar bu tür çatışma arayışlarını uyumlu hale getirdi mi? O bilgeliği olan bir adaçayı mıydı
Takipçilerinin hiçbiri toplanmadı mı? Çalışkan adamın dükkanıydı
Öğrenilmiş müşteriler tarafından perili mi? Yazıcının presini düşündüğümüzde ve
Kitapçının sayacı, sormak için görevlendirildik, nerede
Şair ve vaiz nerede durdu?

Crowley, birçok tartışmalı parçanın yazarı ve bazıları hicivli
görgü kurallarını ve gününün tutkularını yansıtan şiirler
Tekrarlanan baskılardan keyif aldım. Ama o daha az favori sermoniser değildi.
İnsanların kalbinde muazzam bir akora dokundu ve onun
Görüşler göğüslerinde bir yankı buldu. Minber ve basın,
Belki de konuştuklarını yazdırmak için gönüllü seçimi olmuştu
öldü ya da korkunç bir tome içinde bir vaaza bir ek sunuyor
Teoloji ve Reform. Minber ve basını!-"Bu iki üretken
Fraksiyon kaynakları, "diye bağırdı Thomas Warton.

Bir yazıcı ve kitap satıcısı olarak Crowley, bu merakla ayırt edilir
onu "vizyonlarının
Piers Ploughman, "şimdiye kadar makalesinin tozunda uyuyan
durum. Warton, keşfinin değerini sadece hararetle sınırlar.
kendi görüşlerini yaymak için istekli bir tartışmacı; Ve gerçekten
Cesur Reform Ruhu ve hicivsel vuruşlar
Üçüncü Edward Times, bu dikkate değer ve bilinmeyen yazarda,
Reform çağında bir reformcu ile birlikte. Olmalı
şiirimizin tarihçisinin bazı kolejleri değer verdiğini itiraf etti
önyargılar ve yerli iyi mizahının değişmekle yükümlü olduğunu
Pen, Robert Crowley gibi bir Puritan ve bir predestiner çizer. Ancak
Warton, Popery'nin bastırılmış saçmalıklarını hayal ettiğinde yazdı
artık bir Kalvinistten güçlü bir hiciv gerektirmedi; Ve Crowley olarak,
Ayrıca, Elizabeth, Crowley döneminde birçok haysiyet tutmak için yaşadı
Warton'a "doktrinler ve
Disnermuting gayretinin yok etme eğilimi vardı. "Strype sadece
Crowley'i "en ciddi din profesörü" olarak tanımlamaya çalıştı. .
Meek Low-Kley Curate Sagisterial öfkesine yükselemedi
En azından olması gereken "evlerin başkanlarından" biri olan biri,
Ve anladım, muhtemelen onurunu ve kârını kaçırdı
kendi ustaca dikkatsizliği.

Bu ciddi reformcunun en çarpıcı yapımlarından biri,
Özgürlük, toplanan Parlamentoya yaptığı konuşmuydu. Başlık
ifade edici-"
Bu Realm_. Bu tek amaç için derlenmiş ve basılmış,
Parlamentoda yapılması gereken aralarında, bazı tanrısal fikirli
Erkekler Hereat bu konuda yazardan daha fazla konuşabilir
yazabildi. "Crowley, herhangi bir eksikliği çok mütevazı bir şekilde ima ediyor
kendi; onun "bilgisi" geniş ve şüphesiz kulağa aktarıldı
"Parlamentoda yapmak zorunda olanlar"
en eski senatör.

"Zavallı halkların zalimleri" kimlerdir? Tüm siparişler
toplum! Din adamları-laity-ve her şeyden önce "Mallara!"

Bu terim, "mülkiyetler", popüler bir dolaşım sikkesi oldu
Reformcumuzun nane içinde-ve muhtemelen buluşmaktan çok daha fazlasını içeriyordu
kulağımız. Her arazi sahibi, her mülk sahibi bir "mülkiyetti" idi.
Düzenli bir ilkel Milletler Topluluğu'nda herhangi bir
"Binekler", bir parlamentoda oluşan bir parlamentoda tartışmalı bir nokta olabilir
"Zavallı Avamlar", konuşmacıları için Robin'imizle. Ancak
Ancak bu, "Bu alemin mülkiyeti" olabilir,
Onlar, "sadece kalplerinde çalışan Tanrı tarafından reform edilebilir
İlkel kilisede, _possessions_ memnuniyet duyulduğunda ve
çok istekli _ mallarını satmaya ve fiyatını vermek
Tüm sadık inananlara ortak olun_. "Bu mükemmel görünüyor
Anlaşılabilir, ancak reformcumuz bunun bazı açıklamalar gerektirdiğini düşündü-
Böylece:-"
Her şeyi yaygın hale getirin. "Şüphesiz, bunun bazı propagandacıları vardı
İlkel bir Hıristiyan topluluğunun yeni vahiy ve çok az şüphe
Robin'in kendisi biriydi; Çünkü ekliyor, "Sahipler nasıl olduğunu biliyorsa
Mallarını ihraç etmeliler "ve zaten talimat vermişti
Onlar, bu durumda "
Ortak hale getirilen şeyler_. "Bu ilkel radikalin mantığı buydu
reformcu. Mülayim bir uzlaşma ve sağlam bir tehdit! Bu "şikayet"
Yoksulluğun kendisi bir test haline gelene kadar "mülkiyetçiler" reform olabilir
vatanseverlik. Zenginleri fakirleştirmek için henüz öğrenmemişlerdi
fakirleri zenginleştirmek için.

O gün mülk kavramlarında şaşkına döndüler ve
değer standartları; ne kaynakları ne de keşfetmemişlerdi
Bir ulusun zenginliğinin ilerlemesi. İthalatta mırıldandılar, çünkü
hangi cezaları ödediler ve ihracatta bir
ulusal mülkün yabancıya taşınması. Sabit ettiler
tüm sarf malzemelerinin satılacağı fiyatlar; Çiftçi
Garner denetlendi; Grazier olan ev sahipleri kınandı;
Forstaller ve Regraters, Kral'ın özel konseylerini perçinlediler; .
Piyasalar asla daha iyi tedarik edilmedi; Ve insanlar neden her biri merak ettiler
Makale daha çok sevildi. Bu sefer tüm emtiaların fiyatları, her ikisi de
Fransa ve İngiltere'de yavaş yavaş yükselmişti. Ticaret İşletmesi
muhtemelen daha büyük başkentler üzerinde çalışıyordu. Giderler arttıkça
Ev sahipleri, daha yüksek kira hakkına sahip olduklarına karar verdiler. Crowley's
"Tanrı'nın Vebası" tüm "kira sözleşmelerine karşı çağrılır
Zavallı sıradayı yağmalama ve yok etme. "Henry Parlamentosu
Sekizinci paranın ilgisini yüzde on olarak yasallaştırmıştı; Robin
Bu "günahkâr eylem" yürürlükten kaldırıldı: krediler
Luke'da uyarma, "Kazanmak, kazanç arıyorsunuz." Bunda
Metni tefeciliğe karşı uygular. Hiçbir fikri yok gibiydi
Şimdiye kadar satın alan kişinin satmayı amaçladığını. Bu kaba politik ekonomist
tüm mülklerin sabit tutulması gerektiğini önerdi. Kimse Sahip Olmamalı
Doğduğundan daha iyi bir bölüm. O zaman nerede bulunacaktı
"Zavallı Sıradan" bir kısmı doğmadı mı? ya da kaybı
Servet endüstri ve işletme tarafından onarılacak mıydı? Fiyatlar Gelişmiş;
Çift kiralar! Çift ondalık! Radikal vaizimiz kardeşine saldırıyor
dini. "Ne dünyaya girebilir, ne de içinde kalabiliriz,
Ne de dışarı çıkın, ama bir polar olmalı! Yasal olmasına izin ver
Tüm bakanlıklarını kendimiz yapın; Dürüst bir adam bırakabiliriz
Avlarını koklayan bir dizi Carrion Crows olmadan mezarı. "
Eski toprak aristokrasisinin ihtişamı ve harika lüks
Dinler, akıllarına daha zorlu bir şekilde vurdular.
genişlemiş trafik sanatları
ulus ve eşzamanlı kötülüklerini üretmek.

İnsanlar bu şekilde tedirgin olurken, bölünmüş ve dikkati dağılmışken, aynı
Bozukluk durumu toplumun daha zeki sınıflarını sallıyordu.
Dört ardışık hükümdarlık sırasında değiştirilebilir hükümetlerimiz
Başka insanların yıllıklarında meydana gelmeyen olaylar. İle
Daha yüksek emirler sadece eski ve yeni bir çatışma değildi
dinler; Kamu tartışmaları sıktı, inançlar henüz
Syllogism'lerin yapay mantığı ve
karışık izleyicilerden önce yapılan metafizik tartışmalar
Temyiz eden, hafızası veya zekası onu başarısızlığa uğrattığında,
davalı; Ancak laik kol çağrıldığında, dönüşümlü olarak
Her fraksiyon baskındı ve erkeklerin yaşamları ve özellikleri
Bu görüşlerin sonucu olun, o zaman erkekler ne düşüneceklerini, ne de
nasıl davranılır. Birkaç yıl içinde argüman ve aksiyom olarak hizmet eden şey
Devlet ilanı yanlış ve hatalı olarak kınandı. Bir terkedilmiş
İlke zamanların genel enfeksiyonu olarak yayıldı ve umutsuzluk içinde
Birçoğu,
Yeni kursa girmekten başka bir çözüm uygulanamaz,
ne olursa olsun.

Üniversitelerin tarihi, bu değişken resmini sergiliyor
ulus. Sekizinci Henry altında atılan öğrenilmiş doktorlar vardı
Papalıklar-Edward'ın altında boşaltıldı, hangi tarafın yalın olacağını bilmeden
Mary'nin altında-Recanted-ve Elizabeth'in altında tekrar atıldı. Çok
Her iki taraftaki mürted, gayretli cezaevlerine dönüştürülmüş gibi görünüyordu;
eşlik ettikleri arkadaşların zulümleri ve
Bu kadar ciddiyetle yayıldıkları görüşler. Tesis
bazı ünlü isimlerin kaydedildiği kaydedildi.
Olayların baskısı neredeyse inanılmaz görünüyor; Ama insanın onuruna
Doğa, her iki tarafta da ne kadar izlenebilir ne
Yani sakat.

Evlerin başları, tüm kutsal pasları ile antik çağın durdu
zaman; Şüpheli bir gözle reforma baktılar, her insan içeride
Yeri, saatte istekli ejektörünü işaretledi. Altıncı Edward altında,
Güçlü bir skolastik olan Dr. Richard Smith, Stern Avukatının öne çıktı
eski şeylerin düzeninin. Ancak profesörlüğünü korumak için,
Bu doktor "Popish hatalarını" geri aldı; Kısa bir süre sonra o
bunun bir RECANTION olmadığını, ancak bir geri çekilme olduğunu beyan etti
Hiçbir şey: doktoru biraz daha anlaşılır hale getirmek ve bir söylenti yapmak
"Dr. Smith eski adımlarında işleme koyuyordu", yine
"onun"
Ayrım anlamsızdı, her iki terim de aynı şeyi ifade ediyor. "
Cranmer Peter Martyr'i davet edene kadar profesörlüğü almıyor
Almanya gizlenmiş Romanist başkanına. Siyasi Cizvit
İbadetteki rakibinin derslerine bile katıldı,
adil yüz, aniden gizli patlamayı patlatana kadar. Silahlı
Parti Peter Martyr'in hayatını yönetti ve teolojik bir meydan okuma
geç profesörden "gerçek
mevcudiyet. "Peter Martyr barbar ve belirsizlere karşı protesto etti
skolastik mantığın şartları ve sadece açıklamak için rıza gösterecektir.
_carnaliter_ ve
_corporaliter_; Kutsal yazılar için, akşam yemeğini tanımlarken
Eti ve beden, konu ve madde değil. Ancak,
Onları _Realiter_ ve _substantialiter_ şartlarını kabul etmeleri için şımartın.

Bu en olaylı konuda Oxford'da "Büyük Bir Hubbub" vardı. .
Popish Party ve Reformcular aceleyle ve çalışmıştı; kitaplar ve
Tartışmalar birlikte yığınlandı; En kötü vatandaş tavır aldı. .
Edward ziyaretçilerinin reformu geldi; hepsi tanıştı, Dr. Smith hariç,
Louvain'e giderken İskoçya'ya uçmuştu. Ancak onu bırakmıştı
Peter gibi göründüğü lore derinlikte olan mümkün milletvekili
Şehit, devam etmek için sık sık yardım gerekiyordu. Her iki olumsuz taraf
zafer; Bu logomachies'de olağan; Ama Romanistler hesabı
Reformun başarısı için hakimlerinin
reformculardı.

Dini derneklerle bağlantılı bu tür abartılı konular ve
Zafer veya bazı kibirlerin triumf veya tuhaflığı tarafından korunan veya reddedilen
Polemik, kaba olan en saygısız duyguları üretti. Gibi
O zaman reform, nüfusun ortak konuşması olan baskın olacaktı
tekerlemeler ve balladlar tarafından çeşitlendirildi; Ve en azından tutuldu
Wits, "gerçek bir varlık yok", Dr. Smith cesaret edemediğinden
kendini göstermek için. Papistik ayin tanıdık bir şekilde "Jack
"" solucanın eti "ve biri olan diğer gülünç terimler
Juggers'ın _hocus pocus_ kullandığı terim içinde bize indi. Bu
tanıdık ifade, Anthony Wood bizi bilgilendirir,
Sözlü rahip tarafından mırıldanan "hoc est corpus" kelimeleri sözleri
amblemi bir gerçeklik olarak sunmak. İle zekice kelimeler olarak
Nüfus öfkeli eylemlerini gösteriyor, yakında skandal sahneler izledi.
Sansürler görevli rahiplerin elinden koparıldı;
Kütle kitapları başlarına fırladı; Tüm kırmızı yazılı ve aydınlatılmış
Hacimler baltalarla parçalar halinde doğranmıştı: bu da her zaman yapılmaz
Hasar, ancak gençliklerinde ve reformlarında bilen öğrenciler tarafından
yeni sadakatlerini ziyaretçilerine tanıklık etmenin daha iyi bir yolu yok
Edward. Pek çok utanç verici sahneler arasında daha gülünç sahnelerden biri,
okul adamlarının cenaze sergisiydi. Peter Lombard, "Üstat
"Duns Scotus ve Thomas Aquinas'ın eşlik ettiği cümlelerin
Biers, şenlik ateşlerine yuvarlandı!

Bu unutulmaz sahnelerden beş yıl sonra, aynı drama
Tekrarlanan, farklı bir aktör şirketi tarafından gerçekleştirildi. Din bir
yeni yüz; Zor bir şekilde kurulmuş olan isimle patlatıldı
sapkınlık. Edward altında gelişen herkes şimdi çağrıldı
soru. Eski kiracılar şimdi yeni gelenleri çıkardı ve etkilendi
Onları aynı şekilde kendilerine karşı koydukları anlamına gelir. Kimse
İlk olarak işlerin nasıl ortaya çıkacağını biliyordu; Bazıları hala reforma yapıştı;
Diğerleri eski sisteme geri dönüyordu. Aslında bazıları için vardı
Üniversitede aynı anda iki din. Ortak dua kitabı
Bununla birlikte, İngilizce oldu, ama hafifçe okunurken, kitle yüksek sesle
zikredildi. Jewel'in kraliçeye mektubu dikkatli bir şekilde ifade edildi. Bu gayretli
Reformcu, mutsuz bir anda, korkularına vermiş ve abone olmuştu
Bir Protestan'dan önce atladığı kısa bir süre sonra
Almanya'da cemaat. Peter Martyr küçük çan yüzüğünü duyduğunda
Mass, içini çekti ve "Bu Bell tüm sesi yok edecekti
Kolejde Doktrin. "Gardiner ona güvenli bir davranış verdi,
Peter Martyr'i rakibinin kesin zaferinden kurtardı,
Scholastic Dr. Smith ve Mary'nin sağladığı İspanyol friarları
yer. Ama Marians da aynı şekilde adamlar yaktılar!

Biers üzerinde taşınan okulların cenaze töreni olmak için çok yeni
unutulmuş; Ve karşılığında, tüm İncil'deki tüm İnciller ve tüm
Mukaddes Kitap Üzerine Yorumcular Deyimde ve Hangisi,
"Numaraları neredeyse sonsuz görünüyordu", birlikte atıldı
pazar yeri; ve Oxford'a uğursuz ilan etti
Batıl inanç alevleri, çok geçmeden, tüketen, karşısında
Baliol Koleji, Reformun Büyük Talihsiz Kurbanları. Orada
Latimer ve Ridley, ruhlarını yangınlarda eğdi, Cranmer,
Bocardo'nun tepesi, immolasyona tanık oldu, Tanrı'ya dua ederek
Onları güçlendirin ve kendi gelecek kaderini bekledi. Daha sonra
İzlenenler ve göçler. Uzun bir isim listemiz var. Beş
Yıllar sonra, manzaranın hızlı bir şekilde değişmesi, bu kaçaklar
kendilerini koltuklarından yeniden yaşamak için geri döndü ve tekrar ve
Sonunda Elizabeth altındaki ejektörler.

Bu değiştirilebilir dönemin tarihi tekil olarak dikkate değer bir şekilde gösterilmiştir
Peter Martyr'in karısı Catherine ve St. Frideswide olayı.

Peter Martyr, Celibacy'nin vazgeçilmez bir erdemi olduğunda
dini, karısını kolejine getirdi ve aynı zamanda haykırıyor
çocuklar. Bu reform ruhu, vicdan ve
Rahiplerin sessizliği. Bir genelev, bir fahişe ve bir piç yarışı,
Eski mahkumlara göre, ailenin ailesinin ikametgahı oluştu
reformcu. Şehit karısı öldü ve kalıntılarının yanına girdi
Frideswide. Marian günlerinde, ayrıldığı çözüldü
Kadın sapkınlık için kınanmalı ve ceset yattığı için
"O dini bakire, St. Frideswide" dan uzak
ayrık; Ve Mesih Kilisesi Dekanı Şehit kalıntılarına sahipti
Karısı kazdı ve ahırının Dunghill'e gömüldü. Beş yıl sonra,
Elizabeth hüküm sürdüğünde, karısının rahatsız kemiklerinin kaderi
Şehit hatırlandı ve komuta ile sabır ve yaratıcılıkla,
Alt-dekan Dunghill the Bones'dan toplanan zaman
ayrık ve onları katedralde bir tabuta yerleştirene kadar
daha büyük bir ciddiyetle yeniden canlandırılmalıdır. Bir arama aynı zamanda
Sub-Dean tarafından St. Frideswide'ın kemikleri için yapılmış,
Yüzyıllardır nerede repiledildiklerini buldum. Bazıları tarafından gizlenmişlerdi
Relic-Souring Katolik, onları küfür ellerinden kurtarmak için
Altıncı Edward'ın muzaffer sapkın sapması. En belirsiz kısmında
Kilise, çok aradıktan sonra, iki ipeksi çanta keşfedildi,
Frideswide'ın kalıntılarını dikkatlice korudu. Alt-dekan, kim
Bir kerede bir Romanist ve bir reformcu gibi görünüyor,
Peter Martyr'in karısı ve kadın azizinin bu kemikleri almalı
Eşit onur. Onları aynı tabutun içine koydu ve yeniden müdahale ettiler
birlikte. Bu olay, zekiden bazı alayları kışkırttı ve bazıları
Cesetin cesedinde daha fazla duranlardan mezar yorumları
günahkardan daha aziz. Böylece gömüldüler ve birbirine bağlandılar;
ve bir ilahi ister bir filozof olsun, bir bilgin, onun belirsiz tarzı
Bizi garanti etmeyecek, bu kitabeyi yazdı:-

  _Hic jacet dini cum Superstitione._

Derin yazar, bir mezarda yalan söylemesi gerektiğini ima etti mi?
Batıl inançla dini bir araya getirdiniz mi? ya da hala
Peter Martyr'in karısı kemikleri ile ayrılmaz
Frideswide? Yoksa boş antitezden başka bir şey ifade etmiyor mu?
bir bilgin kalemi mi?

Kilise ve devlet arasındaki ittifakın bu belirsiz krizinde
İngiliz İncilimizin Tarihi Kilisenin tek bir resmini sergiliyor,
ki bu, büyüklerin lehine, yavaş yavaş ona dönüştü
kendi gücü ve kendi bağımsızlığına dayanıyordu. Önce algılıyoruz
kraliyet gözünü çekmek ve daha sonra himayenin korunması
Bakanlar. Bu fenomen, İncil'de gözlemlenebilir.
Altıncı Edward tarafından basılmıştır. Orada Majestelerinin Portresi'ni görüyoruz
Basılı ve kırmızı ile aydınlatılmış. Elizabeth altında, aynı İncil'de,
Sadece papisti balık günlerini atlayarak, ikisi tarafından şaşırdık
Leicester Kontu'nun portreleri, Joshua kitabından önce yerleştirildi,
ve Mezmurları süsleyen Cecil Lord Burleigh. Bu ilk baskı
Piskopos İncil. Ancak daha sonra, 1574'te,
Kraliyet favorilerinin portreleri hem geri çekilir hem de bir harita
Başpiskopos Parker'ın kolları var gibi görünür.
Lord Burleigh'in bu kadar şanlı olduğu boşluğa izin verildi
dolu. Kutsal Toprakların haritası tartışmasız daha uygundur
iki devlet adamının portrelerinden daha; Ama başpiskoposun kolları
Kutsal yazılarda tanıtılan,
Belki de Papazın aziz alçakgönüllülüğü haline gelir.
Bütün bu dünyanın bir sergisidir.
Zayıflık, daha yüksek güçlerin lehine belirsizdir, ancak
zaferini tam büyümüş gücünde gizleyemez; büyük
Kilise, artık bakan portrelerini toplamıyor, damgalar
Kendi gücünü onaylamak için kutsal ciltte kendi kolları!


Dipnotlar:

  [1] İngilizlerdeki ek el yazmalarında bulunacak
    Müze.

  [2] Vol. ii. "merak
    Edebiyat. "-Ed.




İlkel dramalar.


Dini tarafından bestelenen senaryo dramaları, ulusları döşedi
Yüzyıllar boyunca sahip oldukları tek drama ile Avrupa.
Voltaire ustaca, Nazianzen'in Gregory'yi sütten kesmesini önerdi.
Yunanistan ve Roma dramalarından Konstantinopolis Hıristiyanları,
bestelenmiş kutsal dramalar; _ Christ_ Tutkusu
en derin ilgi. Bu dikkate değer geçiş,
Kilisenin babası, antik Yunan'ın
Trajedi başlangıçta dini bir gösteri oluşturmuştu; ve korolar
Hıristiyan ilahilerine dönüştürüldü. Warton bu gerçeği yeni bir
En eski dramanın belirsiz yıllarında keşif. [1] Tapınakları
İdoller, gerçek din ve muzaffer için sonsuza dek kapalı kaldı
İnanç, göksel olanı harmanlayan mucizevi varlığı gösterebilir
İnsan doğası, artık şairin boş masalı değildi. Brüt
mucitlerin sadeliği ve halkın rahatsız edilmemiş inancı,
Korkunç bir gizemin temsilinde bir şey algılamadı
tanıdık oyun. Hıristiyan veya Pagan, nüfus aynı kalır ve
eğlendirilmelidir; Kutsal Yazılarının icadı,
dini inanç ve kutsal dramalar, bunlar için mutlu bir yedek olurdu
bunlardan daha fazla seyirci olarak reddedildiler.

Dramayı Hıristiyanlaştırmaya yönelik bu girişim derhal üretmedi
etki; Ancak Roma dramatik sanatı,
Roma İmparatorluğu; ve aktörlerin kendileri vardı.
Mimi, rezil bufonlar, korku nesneleri ve
İlkel Babaların Afetleştirilmesi. [2]

Ortaçağ döneminin belirsizliğinde, bu kutsalın kökeni
Avrupa'daki dramalar kayboldu. Bunlar sadece tesadüfen fark edilirler
henüz drama kavramı yoktu. Ama İngiltere'de kalıntıları olmasına rağmen
diğer tüm ülkelerden çok daha erken bir dönemde bulunur, bu görünüyor
tamamen ihmalden sadece bir kaza olması veya daha doğrusu
kendi erken dramalarının kökeninin diğer uluslarının cehalet; için
Sahip olduğumuzlara göre bu kutsal oyunlar vuruldu
aynı nane içinde ve adi bir hisse senedinde çalışır ve
Kuşkusuz pek şüphe duymadığımız görünüm, coeval oldu. Rahipler yazarlardı veya
mucitler ve genel bir iletişim Roma ile devam etti
Her Avrupa alanı. Bu İncil'in konuları ve şahsiyetleri
Dramalar aynı kararsız düzenleme ile ele alınır ve ne zaman
tercüme edilen bir Fransızca arasında ayrım yapmak zor olurdu
Flaman ya da bir İngiliz gizemi; Ve ilerici durumlarında,
Üç ayrı sınıfa dallanırken, tüm ülkelerde geçtiler
aynı mutasyonlar aracılığıyla.

İlk olarak İtalya'ya tanıtıldıkları tahmin edildi.
Yunan İmparatorluğu Metropolü ile ilişkisi; Ama biz ne zaman
Edebiyat kaydedicisine başvurun, belirsizlikten başka bir şey toplamıyoruz.
Tiraboschi, erken İtalyan gizemlerinin sergilenmediği şüphelidir.
1264 yılı aptal bir gösteriden veya alaydan başka bir şeydi
dini bir yarışmanın sergisi. Sistemde, onaylamamaya karar verdi
Kutsal temaların bu kadar tanıdık sergileri olan Cizvit,
açıkça bir gizem yapan iki şirketi fark etti veya
mucize oyun. O parçada "bir melek ve
Virgin _sing_; "Ama öğrenilen Cizvitimiz tahmin etmeye bile girmeyecek
"Bakire ve Melek" _acted_ parçaları, ama sadece
bir şiir. [3] Edebi antika Signorelli,
İlk kutsal dramın belirsiz tarihi 1445'teki kadar geç. [4] İçinde
Fransa Bu erken kutsal sergiler çok az anlaşıldı,
O Le Grand d'Aussy, ulusunun sahip olduğu iddiasında
On üçüncü yüzyılda drama, gizemlerinin kökenini alır
verdiği üç fabliaux gibi parçalardan
en eski dramalar. [5] Onun gününde çok az konuşmacı-uzak değil
bir-geç kalmış bir konu ile Fransız antikacı
zevklerine aşina. "Gizemleri" nin olumlu bir şey öğrenmiyoruz
"Confraerie de la Passion" 1402'de kuruluncaya kadar.

Bu temsillerin en eskisi mutlaka Latince'de olacaktır [6]
ve dini tarafından manastırlarda gerçekleştirildi,
festival günleri; Bu durumda, nasıl tasarlanmış olabilirler
insanlar? Bu zorluğun farkında ve bu kutsal oyunların
kökenlerinde popüler öğretim ve rekreasyon için tasarlandı,
Latin gizemine bir
Pandomimik şov, insanların yararına; Ama sabırsız
Concourse, sanatçıların eyleminden çok az etkilenebilir,
Dil anlaşılmaz olduğu kadar anlaşılmaz. .
insanlar, her zamanki gibi sadece bir şekilde okşamak için harika bir hayvan
kendi istekleri; Öğrenilmiş katiplere tek yöntemi öğrettiler
Kendinden sonra aynı şeyi alarak eğleneceklerdi
moda ve kendi dillerinde anlaşılacak; Ve gün
En son insanların kendileri bile aktör olacağı zaman geldi. İçinde
Ortaçağın belirsizliği, edebi antikacı sık sık
Karanlıkta yolunu hissedin, belirsiz şeyler arasında hayal ettiği kadar
elle tutulur. Hassas tarihlerle döşenmedik,
Ancak bazı doğal koşullar,
_vernacular IDIOM_ 'daki gizemler. Sekizinci yüzyıl hakkında, tüccarlar
büyük fuarlarda ticaretini sürdürdü ve insanları çekmek
Birlikte, hokkabazlar, âşıklar ve soytarılar iyi ödendi ve
Nüfus akın etti. Böyle çok yönlü bir kalabalık yaratmış gibi görünüyor
Büyük Lordları arasında alarm; ve boşuna olan dini korunan
Bu lisanslı revelries. Bir inme daha başka bir şey olmazdı
İnsanların istekli olduğunu görürsek, alışılmış politikaları
Bu tür kamu eğlencelerinden sonra, keşişler onları
kendi elleri; ve hatta çok daha heybetli bir sergi sunmak
Jugglers'ın hileleri, dindarlık ile birleştiren, aynı anda huşu ve
insanları kutsal geçmişleri ve efsaneleriyle memnun etmek
Azizler, hepsinde ortak olan dilde, böylece onları ikna etmek
Küfür Mummeries. Halkın tarihinde bir devrimdi,
eğitimsiz, gizemlerde ve
Mucizelerin tanıkları olun!

Bu hesap, muhtemelen daha az doğru olmayan bir başkası ile uyumsuz değildir ve
gerçekten daha eski olanlar arasında tartışılmaz olarak kabul edildi
Fransa'nın edebi tarihçileri ve ayetleri tarafından iyi bilinir
Boileau "Şiir Sanatı" nda. Palmers ve hacılar-geri dönen
Doğudan, kapaklarında kutsal palmiye şanını taşıyan
Filistin ve diğeri uzak bir tapınaktan, onların şapletlerinden ve
Çok renkli taraklarla kaplı pelerinler-standlarını almak
caddeler ve personellerine yaslanırken, sarkan kalıntıları
ve Gazerleri çeken görüntüler, aralarından bir izleyici kitlesi kazanacaktı.
insanlar. Bu saygıdeğer güzergahlar veya yarı-çizgiler kutsallarını okudu
ayette ve hatta nesirdeki anlatılar; "Kutsal"
yerler, "tarif ettikleri; anlatmak için maceraları vardı,
ciddi veya çizgi roman; Ve bunların birçoğu büyüklere girdi
romantizm bedeni ve sıkıntılar tarafından yakalandı, kolayca yapabiliriz
hayal etmek. Bu bebek arabaları dindarlığı heyecanlandırdı ve
Zamanla, basit denetçilerinin eğlencesi,
Bazen bu aktörlere yeşil bir sahne sağladı
kasabalarının zirvesi; Böylece burger ve palyaçoların bir kitlesi ve hayır
Eleştirmenler ilk olarak kuruldu. Dini performansları benimsedi
bazı popüler cazibe ve bunların tek yazarları oldu
Romantik ve kronikler olduğu gibi kararsız dramalar. Vardı
Ama bir nesne ve bunu sadece bir şekilde tedavi etmeyi biliyordu. Bunu hayal ettiler
İnsanlara senaryolara başlayarak talimat veriyorlardı
tarih, o zaman bilinen tek tarih ve kaynakları koruyarak
Kendi ellerinde popüler rekreasyon, başarılarını aradılar
terörlerini veya dindarlıklarını heyecanlandırdıkları ve daha az değil
Ribald Merriment; Ve insanlar için küfür drollery ve
Tanıdık diyalog, makaleler kadar duygularıyla tutarlıydı
ölecekleri ve güldükleri inançlarının.

Bu ilkel dramalar felsefede dikkate alınamaz nesneler değildir
edebi tarihin. İngiltere'de, [7] ve muhtemelen Avrupa'da
Uzun zamandır ayakta kaldı; İtalya'da duruyorlar ve hala dindarlık var
İspanya. Seville'den çok geçmeden gizemleri adapte oldular
Mevsimler-İyi Cuma için Çarmıha Gerilme ve Doğuş
Noel ve seçtikleri zaman yaratılış; ve yeni bir editör
Cervantes'in oyunları, bu _autos Sacramentales_
hacılara hala bir eğlence ve düzenleme kaynağı oluşturur
Hala böyle görünüyor
Ziyaretçiler. [8]

Bu senaryo oyunları 1119'dan önce İngiltere'de biliniyordu; Oluştular
1180'de Metropolis'te halka açık performanslar. O zaman sınırlı kaldı
manastırlara ve seyirci alanı gerektirdiğinde,
kiliselerde ve hatta bazen mezarlıklarda sergilendi. Çok doğru
ilk tiyatroların kilise ve ilk aktörler kilise adamları olduğunu.
Bazıları rahip karakterinin görüşünü veya "fols
Clers, "" deli katipler ", grotesk kılık değiştirmelerinde;
Bir Papa tarafından yaptırım uygulandılar, diğeri tarafından kınandılar. Din adamları,
bazı nadir durumlar dışında, kraliyetten önce sergilerken veya
asalet, [9] uzunlukta yerlerini yeni bir
sanatçıların ırkı. Metropolde kontrollerini asla kaybetmediler
Bu temsiller, çünkü onları onların bakımına gönderdiler
Alt kardeşler, cemaat katipleri; Ama il kasabalarında değildi
Uzun süredir insanlar kendileri biraz daha keşfettiler
komşu manastırlardan yardım almaya yetkin
onları kendi ellerine dönüştürür. Loncaların veya şirketlerin dürüst üyeleri,
Mekanik ve esnaf, kendilerini kardeşliklere dönüştürdü
Aktörler, taklit fakültelerini sergilemekten hırslı
kasaba halkı. Oyun artık insanların oyunu olmuştu ve
Temsil her noktada genişledi; açık bir şekilde hareket edecekti
sade ve bazen sekiz gün boyunca uzanmaktı. [10] Böyleydi
Seyircilerin ve gerçekten de sanatçıların kendileri
bir kalabalık. Hepsi kendilerini bir bölümden göstermek için endişeliydi ve böyle bir
Oyun yaklaşık yüz şahsiyet gerektirebilir. Bir mucize oyunda,
Beşikten şehitliğe kadar bir azizin tüm hayatı sergilendi
aynı parça; Gençlik, orta yaş ve
Üç farklı aktör tarafından yürürlüğe girmesi gereken seçkin şahsiyet, bu nedenle
taklit etmek için birincisi, ikincisi ve üçüncü Yakup olduğunu
birbirleri ve çiğnemeleri kışkırtmak; Townsfolk Oyunculuk yaparken, görünür,
Tuhaf kıskanç olmak. Manzaralı bir yanılsama yapıldı,
Ve yeşil oda tarzında ne "mülkler" olarak adlandırılır [11]
aktörlerin yönlerinde bulduğumuz açıklamaya göre,
ve pratik olmayan sanatçılara meydana gelen Mischances tarafından
Sakar makineleri. Temsil tarzları çok benziyordu,
Aynı tür gülünç kazaların bize göreceli olarak geldiğini
Fransa'nın olduğu gibi yerli gizemlerimize. Bishop Percy
Flaman Baykuş Glass'ın oynadığı kötü niyetli bir hile,
Bunlardan birinde komşuları arasında
Gizemler; [12] Bir Yahuda neredeyse kendini asmıştı ve haç vardı
neredeyse bir çarmıha germe fark etti. Bu şanssız girişimler arasında yaldızlar
Ebedi Babayı temsil etmek için yüzün üzerinde; dürüst burgher,
Neredeyse boğulmadı, bir daha asla ortaya çıkmadı; Ve ertesi gün oldu
Gelecek için tanrının "bir bulutla kaplı" yatması gerektiğini açıkladı.
"The Stage-Play:" için üç veya daha fazla bölümden oluşan bir iskele kuruldu.
Cennet üstte açıldı, dünya merkeze taşındı ve
Şeytanlar içeri ve dışarı koşarken ölçülemez bir ejderhanın esneme boğazını
dipsiz çukuru gösterdi; Ve ne zaman çıkıntılı kanatlar
Infernal Monster yaklaştı, "ve yakın seyirciler",
Terör gerçekti.

Bu gizemler, kaba olduğu bir ruhsatlılıkla doludur
Yaşın sadeliği masum bir şekilde duyarsızdı; gülünç bir dönüş
genellikle kutsal yazının ciddi olaylarına verilir; Ve bir efsanesi
Saint, anne-teçhizata sınırsız bir kapsam açtı. Olağan söz
Bir performanstan memnun oldukları zaman insanlar "
Gizem çok iyi ve dindardı; Ve şeytanlar en çok oynadı
hoş bir şekilde. "[13] Şeytanlar bufonlardı ve bir iltifat
Bir diğeri en acımasız başlıklarla. Gözyaşı döken seyirciler
Torturous çarmıha gerilmede,
Şeytan ve Şeytani tarafından, çok isimleri olan karşılıklı istismar
Başka herhangi bir zaman veya yer, aklı felç olurdu. Bu
Dini ve gülünç duyguların garip karışımı
Yazarlar ve seyirciler toplumun çocukluğundaydı, memnun
İyi Hıristiyanlar olduklarını. Bizim en erken girişimleri buydu
dramatik temsiller; Ama erkekler onlardan önce çıplak ayaklarla basmalı
Çorap ve Buskin'e koyun.

İl kasabalarındaki bu yıllık sergilerin birçoğu indi
Bize, Chester Whitsun-Plays ve büyük kasabalardaki diğerleri gibi.
Başlangıçta, şüphesiz, Latince yazılmış, kısa süre sonra
Norman Kuralı, _french_'i yaymak için her yolu uygulamak için uyanık
dil; Ama bu durumda büyük bedeni derinden memnun edemediler
Sakson halkının. [14] Keşiş, Ralph Higden, etkisi altında
eski bir yerli tarafından tahliye edilen bu ulusal ruh
Rahipler, çabalarını vatandaşlarının rahatlamasına yönlendirdi. Üç kez
Çeviri yapmak için kutsallığının iznini almak için Roma'ya gitti
Bu kutsal insanlar için yerel _English_'e oyun oynar. [15] Üç
Roma'ya yönelik yolculuklar, bunun uygunluğu konusunda bazı zorluklar
gerçekten çelişkili olan nüfusu düzenleme modu
görüşler. Ancak zaman uyguntu; Genç hükümdar
Taht, üçüncü Edward'ımız, kullanımını teşvik etmeye başlamıştı.
Vernaküler deyim ve 1338'de Higden yerliye gizemler koydu
dil ve böylece ne başardı,
Polychronicon, enerjik olarak eklenmesi gereken,
"Doğum Tongası" olarak adlandırdığı şeyin bakımı.

Gün halkın derecelerine ulaşamadı
Akıl, o zamanki gibi bile, toplumun isteğini hissedecekti
sempatileri veya günlükleri üzerinde daha doğrudan faaliyet gösteren bir şey
Deneyim, değişmemiş senaryo masalından daha. Ne kadar gizemler dindar,
Bu kadar tanıdık bir tekrarla, onların korkunçluklarından bir şey kaybedecekti, çünkü
Mucize oyunları, eksik hale geldikçe zevklerini doyururlar
buluşun tazeliği. Bu değişikliğin ilk yaklaşımları
Duygular, bir roman olarak daha sonraki mucize oyunlarında gözlemlenebilir
Eski oyunlara cazibe, soyut tanınlar kısmen
tanıtıldı; Ancak bu yenilik çok daha yüksek taşınacaktı ve
Bir dizi yeni dramatik şahsiyet ekleyin. Daha entelektüel
Fakülte şimdi ahlak veya ahlak planında kullanıldı
oyun. [16] Bu, ilerlemesinde dikkate değer bir ilerleme değildi
toplum; İnsan anlayışının girintilerini derinleştiriyordu,
tutkuların uyanması ve ayrılması; Bu girişimlerden biriydi
hayal gücünün bebeklik döneminde görünen, insandan değil
Varlıklar, ancak gölgeli yansımaları,
Tutkuları,-Tek kelimeyle, alegoriydi! Yerçekimini hafifletmek için
Seyirciyi çağırma tehlikesi olan bu etik oyun
Eğlencelerinin karşılayabileceğinden daha derin bir dikkat için, ahlak değil
Sadece eski favorilerini, şeytanı korudu, ama daha fazlasını tanıttı
Yerli aptalın bir kısmını gerçekleştiren VICE'da doğal soytarı
atalarımızın veya pandomimimizin palyaçosu.

Bu acımasız alegori şahsiyetleri-bu insanın görünüşleri
Doğa-sadece tutkular değil, daha bedensel bir şekil almak için.
Ancak ajite ettikleri bireysel karakterler sergilendi
Her gün yaşam, ancak henüz geniş bir toplum alanına girmiyor,
Ama bir köşeden gözetliyor,-bu tek bir eylemden başka bir şey değildi,
hiciv ve çizgi roman, üç veya dört tarafından sürdürülen bir diyalogda
Zamanın profesyonel karakterleri. Buna ara verildi veya
"_A arasında oyna", zevkle lezzet vermek
Lüks ve bazen yorucu bir ziyafet. En dramatik
Arabirler, Henry'nin şakası John Heywood'un icadıydı.
Sekizinci. İskoç Bard, Douglas, Dunkeld Piskoposu
Bu, "Şeref Paleys" de ara veriyor.

  Grete, Sene'nin bayram kraliyetinin preisiydi,
  Aralarında aralarla yemek yerler. [17]

Etkinliklerin yürüyüşü buydu,
trajedi ve komedinin eşiğine ulusal dahi; geniş bir aralık
Zaman ve Emek, bu ilkel oyunların yazarlarını
dramatik sanatın babaları; Ancak bize sadeliğin sadeliği
Yaş, çoğu zaman bu tekil yapımlar kurnaz mizah ve
doğal duygular. Onları barbarca ve saçma olarak kınamak
Bu en erken bu etkinin çok yetersiz bir fikri oluşturmak
Avrupa dramalarımız çağdaşları. Aydınlanmış bir sevgilisi
Sanat, belki de büyük bir gerçekle, Raphael'in asla almadığını söyledi
Çağından itibaren böyle gurur verici alkışlar ve bu kadar evrensel heyecanlı
Onay, sanatının kaba babası Cimabue gibi. Birincisi
Makaleler, sonraki çağın başyapıtlarından bile daha derinlemesine çarpıyor
Sonuçta başarılı emeği; Daha bitmiş mükemmelliği için
Kısmen yansıma ve sansasyona bağlıdır.

Gizem ve ahlak aramızda kaldı; Ama gelişmiş
Sekizinci Henry Mahkemesi'nin tadı ve edebiyatı, yüzlü
Interlude, yüzlü iken, kraliyet gülümsemesini kazandı. Ardışık
Bununla birlikte, çağın ajitasyonları, sıcaklıklarını yansıtamazdı
Bu halka açık sergiler. Edward Reform Hükümeti'nde
Altıncı, mucize oyunları roman gözlükleri olarak görüldü ve
Papalık kraliçenin din adamları ne zaman ihmal içine batmak
Bu muhteşem mitolojiye girdi; sadece değil
Mucizelerin zanaat, ancak bu şovlar veya "mucizelerin oyunları" ile arzu edilen
insanların hayal gücündeki tadı canlandırmak. Kamuoyu
Yetkililer, son zamanlarda güldüklerini veya gözetlediklerini patronlaştırdılar.
Corpus Christi Günü'nde, Lord Belediye Başkanı ve Özel Konseyi
Her zaman etkileyici bir drama olan Christ_'in tutkusunun seyircileri; Ve o
bu seçici kitleden önce tekrar temsil edildi: ve St. Olave's
Gün, bu efsanevi azizin gerçekten "mucize oyunu" yürürlüğe girdi
Aziz'e adanmış kilise. [18]

Interlude'ın tarihi daha çok bir çağ için daha fazla işaret ediyor
siyasi tarihimize girer. Gizemler ve ahlaklar tamamen
dini veya etik temalar, ancak çizgi roman müdahaleleri daha fazlasını aldı
maceracı kurs; ve yazarları, kendilerini barındıran
Günün modası, o zaman yaygın grupların organları
Unquiet alemini bölmek.

Öngörülen reform veya kurtuluşun en erken anından itibaren
Henry'nin Papal Dominion'dan, Interduces oyuncularını keşfediyoruz
sinsi çalışmalarında; Ama işler bu belirsiz içinde yüzüyordu
Yeninin hiçbir şekilde eskisini yerinden etmediğini belirtin. 1527'de Henry
Sekizinci, Heretic Luther ve
Karısı sahneye çıkarıldı ve reformcular
alay edildi. [19] Creed ve törenlerdeki kral kaldı
Romanist; ve 1533'te bir bildiri "
Şu anda söz konusu ve tartışmalarda doktrinlerle ilgili giriyor. "[20]
"İnancın Savunucusu" hala savunmak veya saldırmak için zorunluydu.
1543'te dramatik kontrol için bir parlamento eylemi geçti.
temsiller; Ve bu daha sonraki tarihte, bu reform hükümdarı karar verdi,
"Hiç kimse,
Roma Kilisesi doktrinleri! "Tarihte kronoloji sadece değil
Bugün etkinlikler için yararlıdır, ancak egemenlerin tutkuları bugüne kadar. Oldu
Edward için kesinlikle gerekli
Babasının Parlamentosu'nun bu açık eylemini yürürlükten kaldırmak için; [21] ve sonra
ŞİMDİ, açıkça, ciddi bir mantıkla veya gülüyor
alay, "Roma batıl inançlarına" çarptı. Dolayısıyla Katolikimiz vardı
ve Protestan dramaları. Romalılar çok özgür darlıklar yapmışlardı
Cromwell, Cranmer ve takipçileri; Ve reformun yanında
Romish Kilisesi'nin muhaliflerinin eksikliği yok. Henry altında
Sekizinci, tek bir şahsiyet olan _Every-Man_ kutsal draması var.
yazar insan doğasını uygunsuz bir şekilde kişiselleştirmez. Bu drama geldi
Romanistlerden denetçileri geri döndürmeye geri döndürmek için
Babalarının törenleri ve sarsılmış inancı. Altıncı Edward altında biz
Şeytan ve yaşlı oğlu ikiyüzlülüğü olan _lusty juventus_
"Kutsal Şeylerin" olağanüstü isimlendirmesi buna geri döner
Reformcunun hayal ettiği baştan çıkarıcı fahişe, "iğrenç yaşam"
"Sahte Rahipler" in favori dulcinea. [22]
Mary, bu kraliçe, aralarına karşı bir bildiri hızlandırdı
Reformcular. Bildiride kullanılan terim bir ironik gibi görünüyor
uzun zamandır dudaklarında bantlanmış olan bir kelimeye ima
nüfus. "Meşgul Meddlers _Reformation_
Din meseleleri. "Oyunculara katı bir saat tutuldu, bazıları
Reformlu bir ara verdiği için acı çekti. Bu tür oyunlar var gibi görünüyor
iç gizlilik içinde korundu. Yıldızın müdahalesi
Dramatik olarak toplam baskılanması için 1556'da oda çağrıldı
Eğlenceler. Birçok yerde bazı sulh hakimleri
"Oyuncular" dan sonra peşinde koşmak ve kamu yetkililerine isteksizce itaat etti.
Elizabeth'in ilk eylemi karakterine benziyordu.
Kardeş Edward ve kız kardeşi Mary, ancak tersi,
hükümetleri. Kraliçe, hepsinin yürürlüğe girmesine aniden durdu
Reformun ilerlemesine karşı çıkan aralar; Orada görünüyordu
farklı bir oyuncu kadrosuna itiraz etmek; Ama Elizabeth olmak için yaşadı
Bu teolojik logochies'ten daha tutkulu dramaların denetçisi
Donuk şairin bazen alıntılandığı sahnede gerçekleştirildi
ve Genesis veya St. Matthew'de ayet.

Bu Katolik ve Protestan iken, genel olarak bilinmemektedir.
Dramalar İngiltere'de birbirlerine karşı çıktı, aynı dönemde
Fransa'daki Huguenots da daha fazla
Çizgi roman. Bununla birlikte, bu farklılıklar vardı
yazarlar; Fransa'da olduğu gibi hükümet hiç reform yapmamış veya değişmemişti
pozisyonları, kabul eden hiçbir dönem olamazdı
Bu hiciv dramalarının kamusal temsili. Onların dramatik
Tarih, uzun zamandır bu hugonistin konularının
Dramalar taşıma işlemini üstlenemeyecek kadar hassastı; Ve kardeşler parfe,
bol "Fransız tiyatrosunun tarihinde", sadece hafif bir
"Türbülanslı Kalvinistler" ın göstergesi, yayılan "parçaları
Papa, Kardinaller ve
piskoposlar; Küfür etmeden fark edilemeyen işler
Sayfa! "-ve bu nedenle başlıklarını bile vermekten kaçınırlar!
Bu ruhla ve böyle bir özürle, tarihçiler sık ​​sık
kendi tarihlerini kastediyorlardı. Bu dramaların varlığı
bilgimizden kaçtı, dükün daha aydınlanmış yargısı yoktu
De la Valliere, daha inatçı Romanistlerin ne bastırdıklarını sağladı.
Bu edebiyat sevgilisi, ilginç olanı merak etti
iki nadir Fransız Protestan oyununun analizi, _le marchand dönüştürücü_
1558; ve 1561'de _le pape malade et tirant a sa fin_. Büyük ölçüde izin veriyor
Kalvinist'in brüt invektifleri için-"_ les Impietes _"-onlar
Orijinal bir çizgi roman icadı sergileyin ve en canlı olanla ışıltı
Sallies. [23] Böyle bir
Modern literatürün erken dönemi, beş eylemden oluşan düzenli bir komedidir,
ayette bir prolog tarafından tanıtıldı; ODE'ler serpiştirilir ve her eylem
Yazarın "şirket" dediği bir koro ile sonuçlanır. .
Bu ortaya çıkmamış oyunun klasik biçimi, yeni ruhun içgüdüsü
reform, öğrenilen bir elin çalışmalarına ihanet eder.


Dipnotlar:

  [1] Warton'un "Eng. Şiir Tarihi", iii. 195, 8vo baskısı; Ama o
    Saint Gregory'nin daha şiirsel olarak bestelediği gibi öne sürüldü,
    Bu en erken kutsal drama, daha sonraki bir yazarın yapımıydı,
    Başka bir Gregory, Antakya Piskoposu, A.D. 572. Dramatist, ancak
    bir dini ve bu nokta sadece şu anda önemlidir
    vesilesiyle.

  [2] Tertullian, Chrysostom, Lactantius, Cyprian ve diğerleri
    Tiyatrolara ve aktörlere karşı şiddetle ilan edildi. Şüphesiz ki
    gerçek kökenli babaların invektifleri
    "Sahne Oyunları" ve "Oyun Yönlendiricileri" ni püritan kınama. .
    Babalar "Histriomastix'inde Prynne için geniş alıntılar yaptı. "
    Bununla birlikte, daha sonraki bir günde,
    On üçüncü yüzyıl, Büyük Schoolman, Thomas Aquinas, büyük ölçüde
    Yasakları rahatlattı; eğlence için gerekli olduğunu itiraf etmek
    İnsanın mutluluğu, histrionikin iyi bir şekilde egzersizine izin verir
    sanat. "Sahne kınandı" meraklı bir yol görün
    Babaların Görüşlerinin Toplanması, 1698. Riccoboni, "Sur Les
    Tiyatrolar, "Büyük Schoolman'a hitap edemez.

  [3] "Tiraboschi," IV.

  [4] Bu dramalar daha sonra
    İtalya sokakları, bu yüzden bazı İtalyan eleştirmenler
    Dante'nin gotik şiiri-cehennem, araf ve cennet-
    bir gizemin üç katlı aşamasından yakalanan bir fikir
    Musinglerini kendi Floransa sokaklarında düzeltti. Gibi geç
    1739 yılı, _ Damned Soul_'in gizemi, yaşamak tarafından harekete geçti
    Şahsen, hala Turin'deki bir bebek arabası şirketi tarafından sergilendi;
    Spence tarafından yapılan bir mektupta eğlenceli ayrıntılar var.-Spence's
    "Fıkralar," 397.
    ve hala Carnival Time'da Venedik'te ve başka yerlerde sergileniyor.

  [5] _fabliaux_, ii'deki nota ve bu olağanüstü gaflara bakın.
    152.

  [6] Bay Wright, Latin gizemlerinin meraklı bir koleksiyonunu yayınladı
    on ikinci yüzyılın. [Diğer basılı hakkında ayrıntılı bir bildirim için
    Koleksiyonlar Bkz. "Edebiyatın Merakları", Cilt. Ben. P.
    352.-Ed.]

  [7] Belki de böyle kaba dramatik sergilerin son kalıntıları
    henüz ilçelerimizde izlenmedi-Noel gelgörü veya daha doğrusu
    yıpranmış yaşı kişileştirilen eski Noel. Lancashire ve
    Yorkshire ve ayrıca Dorsetshire'da aileler "
    Türklerin Büyük İmparatoru "ve İngiltere St. George veya
    Aslan yürekli Richard. Şiddetli bir başlangıçtan sonra, teneke kılıçlarını çalar,
    Saracens inliyor ve damla. Sülük phialını tutuyor gibi görünüyor;
    Bazı damlalardan ölüler kaderlerinden kurtulur ve
    misafirperver akşam yemeği. Ancak diyalog o kadar geleneksel değildi
    sergi olarak. Bu antik sergilerin meraklı kısmı
    bu nedenle, kaba rustiklerin ikamelerinde tamamen kaybolur.
    Wassail şarkıları veya Noel şarkıları daha azıyla geldi
    Bu eski "Haçlıların Masalları" ndan daha kayıplar; Dil için
    duygu ve eski pitoresk geleneklerin bildirimi,
    bellek ve yerlerine katlanın. Ama bunlar için yapmalıyız
    Cockneys topraklarından uzak seyahat edin.

  [8] Bouterwek.

  [9] Din adamları uzun süredir bu sergilerde yardımcı olmaya devam etti.
    her zaman onlarda hareket etmedi. 1417'de bir _English Mystery_
    Constance Konseyi'nde İmparator Sigismund'dan önce sergilendi,
    Doğuşun olağan konusu üzerinde. _English Bishops_
    birkaç gün prova yaptı, aktörler onların önünde mükemmel olabilir
    İmparatorluk izleyici. Bize hangi dilde onların
    Mystery_ okundu; Ama biz meraklı bir gerçekle döşenmişiz,
    "Almanlar bu oyunu ilk tanıtımı olarak görüyor
    Ülkelerinde bir çeşit dramatik performans. "-" Monmouth Henry, "
    Rev. J. E. Tyler tarafından, ii. 61.

  [10] Gümrüklerinde değişmeyen İspanyol Milleti,
    Onların bölümlerindeki eski gizemlerin son kalıntıları
    "Jornadas" olarak adlandırılan dramalar.

  [11] "Yahudiler için bir koyun derisi, elçiler için peruklar ve
    Şeytanlar, "Tewkesbury, 1578," Churchwardens hesaplarında görünür
    "Oyuncuların Geers için."-"Dramatik Şiir Tarihi," ii. 140.
    Aynı gayretli sorgulayıcı da tiyatro terimini keşfetti
    "Mülkler", sahnenin mobilyalarına ima etmek ve
    Şimdiki anlamda eski bir şekilde istihdam edilen Shakspeare tarafından kullanılır
    Ahlak.-ib. ii. 129. [12] "Antik Şiirin Gönüllüleri," i. 129.

  [13] "Dictionnaire de l'Academie Francaise."-Atasözü ifade
    çok gereksiz bir açıklama eşlik ediyor-"Ce Mot a Passe d'Asage
    Avec les moeurs de ces, "ayrıca bkz." Dict. De Trevoux, "
    sanat. _Mystere_.

  [14] "Chester oyunları" nın çevirisinin
    _French_, Warton'un varsaydığı gibi _latin_'den değil,
    Bay Collier tarafından ustaca açıklandı. İngilizce çeviride,
    orijinal Fransız pasajlarından bazıları korundu.-"
    Sahne, "ii. 129.

    Warton bu oyunların İngilizce'ye çevrildiğini bulduğunda,
    Latince oldukları sonucuna vardılar. Bunu tamamen unuttu
    Fransızca uzun süredir İngiltere'nin yaygın dilidi. Ve bu önemli
    Önceki sorgulayıcılar tarafından çok sık göz ardı edilen durum, atıldı
    edebi tarihimizde çok karışıklık.

    Ralph Higden'in sahip olduğu en iyi hesap _first_'de bulunabilir.
    Lardner'ın Cyclopaedi'nin hacmi "İngilizcenin erken tarihi
    Stage, "bazı orijinal araştırmaların bir çalışması, sayfa 193.

  [15] İngilizce'de en eski ve en kaba bilinen mucize oyunu
    Bay Halliwell tarafından yayınlanmıştır --_ Hell_ Taşınması. Yazıldı
    Edward'ın saltanatında ikincisi ve
    Dramanın çocukluğu.

  [16] Altıncı Mayıs'ta Henry'nin hükümdarlığı
    Bir adıyla bilinen yeni dramatik temsil türleri
    ahlaki. --_ collier_, i. 23.

  [17] Okuyucu merakını memnun edebilir ve önemli ölçüde türetebilir
    Eğlence, ilkel dramaların ustaca analizinden, her ikisi de
    Bay Collier'in gerçekle hazırladığı el yazması ve basılı
    dramatik tat. Meraklı bir makalede de bol örnekler var
    Lardner'ın "The English Drama" hacminde Heywood'da
    Siklopaedi,-Öğrenilen bir antikacı. [Heywood'lardan biri
    Interdudes, MS'den Percy Society tarafından basıldı. içinde
    İngiliz Müzesi, Bay Fairholt'un editoryal bakımı altında; DSÖ
    diğerlerinden bol özütlerle bir analizi ön ekledi
    Aralar.] Dramanın ilerlemesi hem Fransa'da hem de benzerdi
    İngiltere, yine de canlı komşularımız icat etmiş gibi görünüyor
    _sotties_ başlığı altında kendine özgü burlesque parçası,
    ve ana şahsarı _prince des sots_ 'in kalitesini alır; Ve
    _La mere sotte_, bebeği ile temsil edilen _sots_. Bunlar
    parçalar hala dindar karakterlerini korudu,
    Küfür ve burlesque sahneleri, nüfus tarafından son derece isteniyor. "ILS
    Le Nommerent par Un Quolibet Vulgaire, _Jeux de Pois Pilez_, ET CE
    fut selon toutes les görünüşleri bir neden de melange du sacre et du
    Profane Qui Regnait Dans Ces Simes de Jeux. "
    Bu garip kutsal ve saçma karışımı için icat edilen insanlar
    _Mashed Peas_ Konuları bizimle mizahını kaybedebilir, ancak
    Bayle, Sanat. Toplandıkları ve basıldıkları "d'Assoucy"
    bu başlık altında ve koleksiyoncular arasında yüksek fiyatlar getirdi. Bunlar
    _Sotties_ kendilerini çağıran bir kardeşlik tarafından harekete geçti _enfans sans
    Soucy _.-- Parfait, "Hist. Du tiyatrosu Francais," i. 52. onlardan biri
    Baş Besteciler Pierre Gringoire idi, Nadir _SOTTIES_
    Öğrenilen Abbe Caron tarafından birkaç yeniden baskı. Gringoire icat edildi ve
    _sotties_, Papa'nın alayında, bir iskele veya
    Sahne, 1511'de Kraliyet Ustası Louis On To Lois'i cazip hale getirmek; için
    Eşcinsel hicivlerinin geniş bir listesi bkz. "Biog. Universelle", Art.
    "Gringoire."

  [18] Strype'in "Eccles Mem. Hist." III. 379.

  [19] "Sahnenin Yıllıkları," i. 107.

  [20] Warton'un "Eng. Şiir Tarihi", iii. 428, 8vo.

  [21] Rastell'in "Tüzük Koleksiyonu", fo. 32-d.

  [22] Bu antik dramalar, Hawkins'in "
    İngiliz draması. "Bu tür dramalar el yazmasında kalıyor. [23] "Bibliotheque Du Tiyatrosu Francais," iii. 263, atfedilen
    Duke de la Valliere. Zarifçe birçok pasajı korudu
    esprili. Okuyucularına görevini yerine getirirken garip bir şekilde hissetti.
    Selefleri, Messieurs Parfait'in ilan ettikten sonra;-Ve,
    _LES Personnes scrupuleuses_'in dehşetini sakinleştirmek için,
    Bu takdire şayan bu şekilde fark ettiği için onun iddiasını veya özürünü gözlemleyin
    Antipapistik hicivler:-"
    Imperies; Ama zamanları için son derece iyi yazılmışlar ve
    Gerçekten komik. Bunları vermekten kaçınamayacağımı düşündüm
    Ekstraktlar, sadece ilk ne kadar uzun süredir göstermek miydi?
    Reformcular, kutsallara karşı mantıksız şiddetlerini taşıdılar
    Baba ve Roma Mahkemesi. "Transkripsiyonlarının özürü,
    Daha ustaca değilse, en azından özürden daha ustaca
    bastırma için.




Reformcu Piskopos Bale; Ve Romanist John Heywood, mahkeme
SOYTARI.


Ossory Piskoposu Bale ve mahkeme şakası John Heywood
çağdaşlar ve her ikisi de eşit olarak paylaşıldı.
zamanlarının hiciv dramaları; Ama kendileri antipodlardı
Birbiriniz: Earsest Protestan balya, en ağır reformcu ve
esnek olmayan Katolik Heywood, "onun deli neşeli zekası" na dikkat çekti
Bazen edebiyat tarihinin
teklifler.

Bale başlangıçta bir manastırda eğitildi; Erken bir patron buldu,
ve Reform ilkelerini dile getirdi; Ve Luther gibi,
Kurtuluşunu Katolik bekarlığından mühürledi.
şefkatle "sadık dorothea" olarak tanımlar. Bu harika bir şeydi
Kadınların genellikle olduğu bir zamanda böyle bir sabitlikle çiftleştirilecek bir keşiş
Shrews veya daha kötüsü olarak tanımlanacak. Evlilik gününden itibaren kötülük
Zulüm, şanssız sapkınlığı perçinledi; Böyle kişisel nefretler olabilir
Karşılıklı olma başarısız değil. Çok aceleyle bekliyor gibi görünüyor
Sekizinci Henry altında reform, çünkü bu hükümdar serbest bırakmış olsa da
kendisi "Roma Piskoposu" ndan hiçbir şekilde bir kenara bırakmadı
zaten iki ve yirmi bir dizi başlamış olan doktrinler ve balya
"anne deyimi" nde reform yapmak,
Bir krallık bıraktı ama yarısı reform yaptı. Ancak durdu
Son prodüksiyona karşı "The Papelins" a karşı bütün bir kütüphane yazdı
Her zaman en kuşkusuz görünüyordu. Henry'nin ölümü üzerine beklenmedik bir şekilde
öldüğünü hayal eden altıncı Edward'dan önce ortaya çıktı. Balya
Ossory'nin İrlandalı piskoposuna terfi ettirilecek talihsizlik vardı-
Papistir topraklarında Bitki Protestanlığı! Durgunlaşmaz
Fervor, Bale kendini Dublin'de saklayarak şehitlikten kaçtı. .
Edward'ın ölümü Protestan piskoposumuzu bu üzücü ikilemden kurtardı;
Mary'nin katılımıyla İsviçre'ye uçtu. Orada o
anti-papistik damarını şımarttı; Basın arasında bir kuluçka gönderdi
ki bu daha iyi bir büyüme olabilirdi, çünkü bizim
İngiliz biyografisi ve edebiyatı; Ama henüz çok az olduğu gibi
Protestanlar kaydedilecek, herkese karşı aktı ve bazen taştı
Papalık Dostları; Daha sonra göreve devam eden çukurlar
Somurcuk ve şiddetli Papist, intikamımızda atlandı
Ünlü İngilizler, Wickliffe ve her Wickliffite. Böyleydi
edebi tarihimizin başlangıcı. Elizabeth'in katılımıyla
Ülke sürgününü geri aldı; Ancak Bale eski haline getirilmeyi reddetti
İrlandalı gördü ve Canterbury'nin sessiz bir öngörüsüne battı. Fuller
iyi piskoposumuzu "bilişli balya" olarak adlandırdı. Bazıları bunu düşünür
Piskopos sadece bazılarını attığı için kötü muamele gördü
Dikkat çekici veya iğrenç istilalar. Proseltes, ancak samimi olsa da
Her ikisi de aynı anda faaliyet gösteren yeni mahkumiyetleri ve eski nefretleri
stillerini bazıları yüzlerini yaparken renklendirin, uzun süre kullanın
Yükseltilmiş renk tonu zayıf görünüyor ve derinleştirmeye devam ediyorlar ve böylece
Son olarak, yapay kütlede doğal yüzler kaybolur.

Bale şair olmasaydı, sahip olduğumuz tek dramalarda, en azından
akıcı bir buluş sergiler; Açıkça ne anlama geldiğini,
öğrenmeyi sever; Ve bunun genel olarak onun nedeniyle olup olmadığını bilmiyorum
Bazen deyimsel bir ifade tarafından vurulduğumuz kayıtsız ayet,
Ve kendisine özgü bir tekerleme zenginliği,
dikkat. [1]

John Heywood'dan, Sekizinci Henry'nin favori şakası ve onun
kızı Mary ve Sir Thomas More'un samimi olan,
Mizah kendi, daha fazla masa konuşması ve hızlı bir şekilde karışmış olabilir.
Cevap bize Times'ın herhangi bir yazarından daha fazla teslim edildi. Onun
quips, tuhaflıklar ve tartışmalar onun yaşındadır, ama onun bolluğu
zevk hala canlandırılır; Bunlar Henry'nin kaşını düzeltti ve rahatladı
Melankolik Mary'nin sert kasları. _ENTRE_ vardı
özel-oda ve genellikle güçlü bir doz uygulamak için
Majestelerinin doktorlarının reçete edeceği kendisi. O
Epigramatist Heywood olarak ayırt edildi; Oldukça kazanılan bir başlık
Altı yüzyıl epigram bırakan, toplanan ve ayarlanan adam
Ayetinde birçok İngiliz atasözü, şirin kibirlerin yanı sıra
"Atasözlerinin Geçişi." [2] Bu altı yüz epigramdan mümkündür
Tek biri epigramatik değil: hiç bir dövüş yapmadık. Ne zaman
Yarım yüzyıl epigram kitaplarını yazmak bir moda oldu
Daha sonra, genellikle sefil bir tartışmada kapanırlar, donuk
apophhegm veya en iyi ihtimalle, Sir John Harrington'unki gibi,
Düz hikaye kafiyeli. Terim anlamımızda zekâ uzun süredir uygulanmamıştı
Ve modern epigram henüz keşfedilmedi.

Henry altında gelişen Heywood, saltanattaki değişiklik üzerine
Edward, eski geleneklere yapıştı. O bir Romanistti, ama olmasaydı
Batıl inancın özetinden bir dereceye kadar iyileşti, öyle değildi
Yaptığı gibi, bazı kaba impilatları keskin bir şekilde maruz bıraktı. Oldu
Ancak, ihanette hendek çeken şanssız bir jest,
korumasız soyuncunun dudakları; Biraz asardı-ama hoş
Genç egemen için derhal hitap eden ayetler onu
İzlem,-Ancak, "Konsey" den bu hayır
Jesting zamanı ve Bale'nin geri döndüğü gün ülkeyi terk etti
Kral Henry altındaki göçünden. Mary'nin katılımıyla Bale yine
Emekli ve Heywood aniden mahkemeye çıktı. Kraliçe tarafından sordu
"Onu orada ne patlattı?" "Özel olarak ikisi;
Majesty! "Diye cevapladı." Bunun için teşekkür ediyoruz, "dedi Kraliçe" ama ben
Dua et diğeri nedir? "" lütfun beni görebilir! "
Bu zevkte kurnazlık, kraliyetinin lehine bükmek için
patron. Dört kısa yıl geçmedi Elizabeth onu uzun süre açtı
saltanat ve sonra Nahlı Romanist, yerlisine veda etmek için her zaman veda etmek
kara, Bale sonunda İngiliz ocağının yanına oturdu. Bunlar çok
hareketli ve çıkarılabilir zamanlar ve hiç kimse ne kadar sürmesi gerektiğinden emin değildi
Şimdi onun bölgesinde kal.

Heywood'un dehası "Merrie Interlude" yarattı; Bale'den farklı olarak
Her şey, İncil'i asla bir sahne oyunu için açmadı, ancak yaklaşıyor
Komedi, görgü kuralları ve yerli kronikleştirici oldu
hayat. Warton kesinlikle aceleyle ve çelişkili bir şekilde sansürlendi Heywood,
tuhaf konularını doğru bir şekilde anlamadan; Yine de hayran kaldı
Heywood'un yazılarından en az biri, anonim olarak
belirsiz ifadelerinin kurbanını tanımıyor. Warton ve onun
Takipçiler coşkulu mizah, keskin ironi için gerçek bir dahi gizlediler.
ve Rabelais ve Swift gibi zarif alaycı olmaz
küçümsedi ve her zaman aşmadı. Arabalarından biri
Komik buluşun yeni bir sahnesinde eğlenebilenler için erişilebilir.
Bu ara "Dört P;
ve pedler. "Her biri diğerini flower ve böylece
Profesyonel Knaveries. [3]

Bu parçanın gülünç vuruşları asla bir bağnazdan gelemezdi
Eski inançlara bağlı eski batıl inançlara. Biz
Jester'ın ne kadar etkilenmiş olabileceğini söyleyemem
Zavallı masumları korumak için sekizinci Henry'nin 28. ilanı
Bu hafif kişilerden insanlar,
Hoşgörü, "& c.
PAPERY REGALIA; aynı zamanda "friery"
Boccaccio'dan neşeli bir masal görünümüne sahip Interlude.

Böylece, Minstrel-ayetinde Heywood'un jokund ruhunu oynuyor
ve bozulmamış deyim; Ama şimdi başka bir hikaye anlatmalıyız. Heywood
Büyük bir cildin yazarı ve bitişmez bir "benzetme" nin "
Örümcek ve sinek. "
Yirmi yıl boyunca yazar. Bu şanssız "icadının varisi"
Yüz odun bolluğu ile giyinmiş-o zaman nadir ve
Değerli şeyler-arasında yazarın tam boyu başlayan
Bir kereden fazla. Warton sabırsızlıkla asla sonuca ulaşmadı,
Yazar bize anlaşılmaz onun sırrını verdi
niyet. Warton, "Bunu anlamalıyız
Örümcekler Protestanları temsil eder ve Katolikleri uçurur; O
Süpürge, örümcek ağlarını süpüren hizmetçi (
dokumacıları) Mary, sivil güçle silahlandırılır ve
Efendisinin (Mesih) ve Metresi (Ana Kilise) komutları. "Biz
Bir kerede bu yorucuların tüm utançlarını ve kısırlığını görün ve
Şaşkın süslü. Warton, "mantıklı" dediği şeyle içeriyor
Eleştiri, "Protestan Bakanı Harrison'dan alındı ​​ve
Holinshed's Chronicle'ın ortakları; Bir periyodik kadar muazzam
eleştiri. "Ne bu kitabı ne de okuyan kimse
"Warton," mantıklı eleştiriyi "doğrulamak için.
Popülerliğinin bir kanıtı olarak, asla yeniden basılmadığını iddia ediyor; Ancak
1556'da yayınlandı ve Mary 1558'de öldü. "
Süpürgeye sahip hizmetçi "" Örümcekler ve Sinekler "için eşit derecede hoş karşılanmamış olabilir.

Nasıl oldu, bu kadar çok şey gönderen mahkeme şakası
Mirt, sıkıcı ve yoğun bir şiirde dövülmek için yıllarca tutabilirdi,
belki de bir çözüm kabul eden edebi problem. Bunu atfetebiliriz
dahinin yazarın toplumdaki konumuna sapması. Heywood bir
Prensipten Romanist; Bigot olmadığını, özgür hicivleri
Vulgar batıl inançları kanıtlar. Ama şakacı zaman zaman düşünceli bir
filozof. Arabalarından biri _ Weather of the Weather_, nerede
Providence yolları,
mevsimler. Ama "deli, Merry Heywood" birçoğunun arkadaşıydı
Arkadaşlar-Papistler ve Protestanlar-mahkemede ve tüm dünyada.
Creed'i kırık zamanlarda neredeyse bütündü, belki biraz kabul ediyor
Protestan ile ve sonra Romanist'e döner. Bunda
Dengesiz durum, burleskleri ciddi bir şekilde karıştırmak, isteksiz
Arkadaşı Protestan "Örümcek" i afetlemek ve niyet etmek
Romanist "sinek" i doğrulayın; Genellikle bir kenara bıraktı ve sık sık devam etti,
onun karışık duyguları. Kesin olanı çözmek için tarihler gerektirebilir
imalar; Henry ve Edward altında yazdıkları başka bir şey olurdu
Marian kuralından daha renk. Onun şık ve onun yerçekimi ofuscate
birbirleri; ve uzun boylu kurgusunun okuyucuları veya karanlığı
paralel, çağdaşları arasında bile şaşkındı,
onları almak için bir his. "Sinek" ile sempati duymak ve rahatsız edici değil
"Örümcek" için, yazarımız birleştirme tehlikesini göstermiştir.
ciddi olan burlesque; Ve böylece en yüzü oldu
Dahi, yirmi yılı bileşik olarak işgal edebilir, uyuyor ve başlıyor,
Her iki tarafın da anlamayı haklı olarak görmediği donuk şiir.


Dipnotlar:

  [1] Bu aralarlardan biri yakın zamanda Camden tarafından yayınlandı
    Sayın Collier'in becerikli editörlüğünde,
    Devonshire Koleksiyonunda Bale tarafından düzeltildi-
    "Kynge Johan" başlıklı ve saltanatındaki etkinliklere kurulan
    Balya'nın ultra protestanlığına bağlı.] Diğerleri
    "Harlean Koleksiyonu" nda basılmıştır, Vol. Ben.; Ve Dodsley'nin "eski
    İngilizce Drama. "

  [2] Yani, onlara mizahi cevapları olan atasözleri. Gör
    Bay Payne Collier tarafından "Bibliyografik ve Kritik Katalog"
    Lord Francis Egerton'un "Erken İngiliz Edebiyatı Kütüphanesi", s. 2.

  [3] Dodsley'nin "Eski Oyunları", Vol. Ben.




Roger Ascham.


Belki de öğrenilen bir bilgin olan Roger Ascham'ı şaşırtmış olurdu
yaş ve bir Yunan profesörü, İngiliz edebiyatının tarihinin
adıyla açık; çünkü İngilizce yazılarında hayır kurmuştu
Pre -the Work, gelecek nesiller ve kendi zamanları için tasarlanmıştır. .
Yazdığı konular sadece vesileyle önerildi ve
Henüz öğrenmemiş olan gününün mağaracılarının hafif olmasına neden oldu
Bu mütevazi başlıklar, sözlerini aşan performansları gizleyebilir,
ve bu önemsizler dahi işçiliğinde önemsiz olmaktan çıkıyor.

Favori bir rekreasyon için bir özür, okçuluk, onun için
düşmanlarının ve bazen de arkadaşlarının kınadığı hoşgörü
Akademik Yunanca'nın okçu; Almanya'nın işlerinin bir açıklaması
İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri olarak istihdam edildi; Ve ölümünden sonra
"Okul Masası" nın İncelemesi, kazara bir
masada konuşma, ascham iddialarının tamamını oluşturur.
İngiliz klasiğinin rütbesi-elde edilenden çok daha yüksek derece
Sir Thomas Elyot ve Sir Thomas More'un dehasının öğrenilmesiyle.

Ascham'ın zihni, eski edebiyatın tüm zenginliği ile saklandı
ulus sahip oldu. Ascham gurur duyuyordu.
Cheke ve Kraliyet Öğrencisi Kraliçesi Elizabeth'e,
en büyük bilgin öğrencisi ve en büyük önsöz
İngiltere'de öğrenci; Ama onun cesurluğuna hayran olmalıyız.
bir örnek ayarlamanın asil tasarımını avlamaya iten dahi
yerel deyimimizde besteleme. Bize "Toxophilus" da söyler.
"Bu İngilizce konuyu İngilizler için İngilizce dilinde yazıyorum." O
İngilizce nesir içinde kolay ve doğal bir stil tanıttı
gününün şekillendirilmemiş tadı bilgisi; ve bize söylediği gibi,
Aristoteles'in avukatı, "sıradan insanlar gibi konuşmak,
bilge adamlar yapar. "

Yunanca çalışması, Ascham günlerinde hüküm süren arayıştı. -Den
Konstantinopolis kaybı üzerine Yunanlıların dağılması, öğrenilen
göçmenler onlarla birlikte Avrupa'ya büyük orijinallerini getirdiler; ve
Müteakip baskının keşfi baskılarını yaydı. Çalışması
Yunanca, Avrupa'daki ilk görünüşünde, Latin Kilisesi'ni endişelendirdi ve
uzun zamandır tehlikeli ve sapkın bir yenilik olarak kabul edildi. Ekimi
Ancak bu dil coşku ile devam etti ve
Bu ülkede bile, antik olana saygı duyuyordu
telaffuz. Helenistik irfan için bir tutku, daha yükseğe çıktı
Toplum sınıfları. Edebiyat dünyasında ani olarak moda var
ve başka bir türden kadar kaprisli; Ve hangisi, sahip oldukları zaman
yuvarlandı, bir gülümsemeyi heyecanlandır, muhtemelen sadece benimsemiş olsak da
Bir diğeri daha taze yenilik. Yunan mani öfkelendi. Ascham bizi bilgilendirir
Kraliyet öğrencisi Elizabeth'in Yunanca'yı kanonlardan daha iyi anladığını
Windsor; Ve şüphesiz, kraliçe Isocrates'i çevirirken,
Bekleyen bayanlar ayrıştırıyordu. Lady Jane Gray Platon'u inceleyen
neredeyse nadir bir kaza; Ama verdiği dokunaklı detay
İç yaşamın önemsiz biçimleri üzerine iç zulmünün ascham'ı,
onu Yunancasına sığınmak için uçmaya teşvik etmişti, derin bir şekilde attı
Bu iyi bilinen olaya ilgi. Tüm eğitimli kişiler daha sonra okudu
Yunan; Ascham, mahkemedeki büyükelçimizin sekreteri olduğunda
Beşinci Charles, haftanın beş günü büyükelçi tarafından işgal edildi
Sekreter Yunan trajedileri ile okumak, yorum yapıyor
Herodot ve demosthenes orasyonlarını okumak. Ama bu öfke
Kesinlikle kaprisli ve kârlı olamayacak kadar işe yaramaz; hiçbiri için
ulusal tat veya İngiliz dili herhangi bir kalıcı türetildi
Yunancaya bu özel bağlılıktan avantaj ve moda
diğer çalışmalarda kayboldu.

Bir kolej profesöründe cesur bir karardı,
Yunanca konferanslarından şöhret, yerli modellemeye girişmek için
Deyim, henüz garip olduğu bir saflık ve sadelikle. Ascham,
Gerçekten de İngilizce yazdığı için özür dilemek ve teklif etti
Kral, Sekizinci Henry, bir Yunanca veya Latin versiyonunu yapmak için
"Toxophilus," eğer lütfu seçerse. "Başka bir dilde yazmış olmak
hem çalışmam için daha kârlıydı hem de daha dürüst
benim adım için [onurlu]; Yine de emeğimin iyi verildiğini düşünebilirim, eğer
karımı ve ismimi biraz engelleyerek, herhangi bir ilerleme sağlayabilir
İngiltere'nin beyefendileri ve yeomenlerinin zevkine veya metresine.
Latince ve Yunanca diline gelince, her şey mükemmel bir şekilde yapılır
onları daha iyisini yapamayacak; _ ingilizce dili_, aksine,
_ Hem mesele hem de işleme için bu kadar anlamlı bir şekilde her şey,
hiç kimse daha kötü yapamaz_. "

Yerlimizin babalarının ilk zorlukları buydu
Edebiyatın üstesinden gelmek zorunda kaldı. Sir Thomas Elyot,
Cavillers, cilasız İngilizcemizi Latince ile kaplama girişimi için
terimler; Ve Roger Ascham, görüyoruz, şu adresten özür dilemenin gerekli olduğunu görüyoruz
hepsi ulusal deyimi benimsiyor. O günden beri neologizmler
Saksonumuzun kısırlığını ve en iyi dahileri dölledi
Avrupa, lütfunu aktarmak için Cicero dilini terk etti
Penurası kalem için çok kaba kabul edilen bir deyime
bilgin. Ascham daha mutlu dehasını takip etti ve adı bir
İngiltere Literatüründe Çağ.

Gizli İstasyonda Almanya'da üç yıllık bir konut
Beşinci İmparator Charles Büyükelçimiz Sekreteri
daha kapsamlı bir gözlem alanında ve onu temas etti
Zamanının en dikkat çekici adamlarından bazıları. Olmak çok fazla
Pişman olarak, tuttuğu günlüğün hiç kurtarılmadığı. Bu ascham
meraklı ve dahası ilginç bir gözlemciydi
modern tarihte kriz ve sürekli bir ilişkide bulunduğunu
harika karakterler ve hem kişi hem de çok gizli tarih elde etti
işlemlerin, takdire şayan "işlerin raporunda tam olarak yer alıyor
ve Almanya Eyaleti ve İmparator Charles 'Mahkemesi. "Bu" rapor "
Ama bir arkadaşıyla bir şans iletişimi, ancak harika bir şekilde oluşuyor
bakım. Ascham bir sağlamla gelişti ve karmaşık olanı ustaca elden çıkardı
Beşinci Charles'ın verdiği gibi çeşitli güçlerin entrikaları
Almanya ve İtalya yasaları. Bu imparator tüm dünyayla barışındaydı
1550'de ve iki yıldan kısa bir süre sonra uçmaya zorlandı.
Almanya, gizli düşmanlarla çevrili. Ascham izledi
İtalyan düklerinin ve Alman prenslerinin küçük mahkemelerinin hoşnutsuzlukları,
Nihayetinde yol açan bir olay olan kibirli otokratı yavaş yavaş terk etti
İmparatorun istifasına. Açıkça prenslerin ahlaki bir hikayesi
Karşılaşma sessizliği ve "özel olarak demleme tartışması"-derin bir
Siyasi öğrencinin incelenmesi için felaket. Ascham açıkladı
Hırslı ve huzursuz olan Roma Mahkemesi'nin çifte oyunu
İmparatoru Fransız hükümdarına karşı oynayan üçüncüsü Julius,
ve İmparator'a karşı Fransız hükümdarı,
Kendi kurnazlığından çıkmış, genel sefaletin karmaşık ağı
Ambidexterity. Gizli tarihin bu değerli parçası olabilir
Modern tarihçiye yeni manzaralar ve birçok karakter vuruşu sundu,
Bu otantik belgeyi asla keşfetmemiş gibi görünen Robertson;
Yine de elinde yatıyordu. Robertson Günü'nde bile çok az
Edebiyat, müstehcen kaynaklarında,
en büyük yazarlar.

Ascham'ın ilk çalışması "Toxophilus, schole veya bölümleri
Shootinge. "Şu anda yangın silahları çok az biliniyordu, terim
"Çekim" sadece yayla sınırlıydı, o zaman tekrarlanabilir silah
Hardy vatandaşlarımız. Okçuluk üzerine bu iyi bilinen incelemede
Birkaç edebi karakterin bu kadar iyi yaptığı şey, onun için özür diledi
bilginin boşaltılacağı şekilde eğlence kendini unutmamıştı
okçuda.

Genellikle ihmalden muzdarip olan yazarlara biraz teselli sağlar,
Mükemmel bir kitabın zaferini gözlemlemek. İlk görünüşü
ona sekizinci Henry'den emekli maaşı sağladı, bu da
Seyahatlerinde. Daha sonra, Mary'nin saltanatında, ne zaman
Din ve siyasette, ascham'a olumsuz değişim oldu,
Yazarımız umutsuzluğa atıldı ve kendini güvenli bir şekilde saklamak için acele etti
belirsizlik. O zaman bu mükemmel kitap ve bu konuda daha iyiydi
Dilde zaman yoktu, bir kez daha yazarını tavsiye etti;
Winchester Papalık Piskoposu Gardiner için,
hacim ve onun yoluyla, konseyin lordları onaylayan,
Yazar kraliyet lehine tamamen eski haline getirildi. Böylece Ascham iki kez borçlu
İyi kitabına iyi bir servet.

Mütevazi unvanı ile "okul müdürü", çocuklara öğretmek
Latin dilini anlayın, yaz ve konuşun, "hatalı bir
zevk kavramı veya bundan çıkarılabilecek bilgi
işin eksik kalmasına rağmen, orada
işin kendisinde görünmeyen parçalara referanslardır. "
Scholemaster "İngilizce olarak klasik bir yapımdır.
Büyük Latin rakiplerinin yanında, Cicero'nun orasyonları ve
Quintilian Enstitüleri. İlginç detaylarla canlandırılıyor. .
İşin ilk fikri, masada gerçek bir sohbette başlatıldı,
Bazı seçkin şahsiyetler arasında, bazılarının uçuşu vesilesiyle
Eton Koleji'nden akademisyenler, ustanın demir çubuğu tarafından sürüldü.
"Okul binası bir esaret ve korku evi mi, yoksa bir ev
Oyun ve zevk? "İşin ilerlemesi sırasında yazar onu kaybetti
patron ve diğer hayal kırıklıklarına katlandı; Tüm onun sevişti
hacmine değişken duygular. Lady Jane ile kazara röportaj
Gri; Kraliçe Elizabeth ile günlük ilişkilerinde okumaları
Antik çağın güzel yazarları ve regal oyundaki rekreasyonları
satranç-çünkü çatı katının öğrenilmesinin baştan çıkarılması, kraliçe
Tahtta yine eski onun öğrencisi olmak için bir mutluluk hissetti
usta; Bunlar ve benzer olaylar, bu bireysel dokunuşları sunar
bir yazarın duygularına böyle bir gerçeklik veren yazarın. [1]

Ascham'ın tutulduğu pişmanlık duyulmalıdır. Yine de öyle
Adamı şöhretinin soğuk bir ihmali için sansürlemek zor,
servetini ihmal etmek. Ascham çok az yazdı; Ve
Ailesini bıraktığı tek şey "bu küçük kitap" (okul müdürü) ve
ki onlara iyi öğrenmenin doğru yolu olarak, "ki"
Eğer takip ederlerse, yaşam yeterliliğine çok iyi gelirler. "
Bu, ustaca bir patrona yapıştığı bir çağdı; dul ve
Ascham'ın oğlu bu vasiyetname tavsiyesinin faydalarını buldu. BT
Bununla birlikte, hayır için kaprisli bir miras olmaktan başka itiraf edilmelidir.
Yönetici "irade" olarak bulunmuş olabilir. Patronaj Çağı
asla bir yazara bağımsızlık değildi.

Johnson, takdire şayan "Ascham'ın Hayatı" nda, "
Düzenleme nazik ve sosyal idi; Zevkten memnun oldu
konuşma ve muhtemelen işe meyilli değildi. "
eski kitapları bir kez sterlin pound'a tercih ettiğinden emin
"Decem'in bir kopyası için emekli maaşının bir kısmına gidip gelmesini istedi
Retores Graeci, "Cambridge'de satın alamadığı.
yurtdışında "benim hostes Barnes" a mektuplarında imalar
Altıncı Edward döneminde Cambridge'de bir taverna, ihale ile
"Yağ Capons" ın ve oradaki "İyi Fayda" nın anımsamaları; Ve
Ayrıca, derin resimde sempati, sert dururken
İmparator masasında, "İmparator şimdiye kadarki en iyisini içti
Saw,-Başını her birimizin beş katı camda tuttu ve
Asla Rhenish şarabından daha az iyi bir litreden daha az içilmedi "ve onun
"her yıl küçük bir rhenish gemisi" sağlanmasının kararlılığı
Cronies: Ve yine de, kokpiti rahatsız ediyor ve bazen
"Fining" i tanımlamasına rağmen, zarlarıyla servete güvenmek
"Cehennemin Yeşil Yolu" olarak; Bütün bunlar _traits_ boon'u işaretleyin
Boş zamanlarını ve salonunu seven arkadaş.

Kamusal yaşamla uğraşırken, bir kolej bursu ona
Yüce Felicity sun. Böylece yazıyor,-"Ascham arkadaşlarına: kim
Cambridge'de hayatını koruyabiliyor, ne kadar sadakati olduğunu bilmiyor
"Mahkemelerde uzun süredir yaşayan birinin mahkumiyeti böyleydi.

Ancak Ascham'ın Edward'ın Latin Sekreteri olduğunu düşündüğümüzde
Altıncı, Mary'ye ve Elizabeth'e ve yakından tanıştı
bu dolapların egemenler ve bakanlar ile işlemleri;
ve üç yıl boyunca en yüksek olan kişisel bir ilişki düzenledi
Yabancı Mahkeme;-Pişman olmalıyız, eğer sansür olmazsak,
bu nadir avantajlara sahip olmak, güçlü bir akıl ve
Felitous dehası, dünyayı sessizce bıraktı. Kesinlikle, Ascham'da,
Birçoğumuza rakip olacak bir İngiliz komisyonlarını kaybettik
Daha çalışkan kalemlerle olsa da, gözleri olmayan anıları yazanların
Üçün bu sekreterinden daha fazla gözlemci veya daha fazla nüfuz ediyor
Egemenler.

Bununla birlikte, kendisinin olmadığı sonucuna varmak için bir neden var
istasyonunun çağırmış olabileceği bu yüksek iddialara karşı duyarsız
onun dehası ve gayreti. Yurtdışında ikamet ettiği her gece,
Kısa bir süre değildi, günlüğünü doldurarak işgal edildi,
Bu, hiçbir şekilde bize gelmedi. Kendisi de şöyle dedi.
"Kokpit" hakkında bir kitap yazmış olduğunu, rekreasyonlardan biri
"Kavaş bir beyefendi." Bu tür yazıların elle
Ascham, onlara nasıl değer verileceğini bilen ailesi tarafından yok edilecekti.
Modern bir eleştirmen, aslında Ascham'ın kredisi için şanslı olduğunu düşünüyor,
"Kokpit" üzerindeki bu çalışmanın yayınlanmasından kaçtı. .
Eleştiri yanlıştır, çünkü horoz dövüşü için bir özür korkunç olur
Yazarın itibarı, duyuru tarafından eşit derecede zarar görür.
performans. Ama gerçek şu ki, bu kadar barbar spor,
İngiltere'nin ayı yemini ve İspanya'nın boğa savaşları,
savunucular. Kraliçe Elizabeth, ASCHAM'ı ayı bekçisini atamıştı; Ve o
gizemlerini açıklarken karakterinde yazıyordu
kokpit. Ama yazarımızın dehası her zaman üstündü
ders; Ve bu "hepsini tanımlamak için tasarladığı bir incelemeydi
açık yerde kullanılan işçiyle birleştirilen eğlenceler ve
günlük ışığı. "En azından meraklı antikacı, kaybından pişman olmalı
Ascham'ın "kokpiti. "

Ascham, Reformun Fermentinde Yaşadı: gayretle bağlı
Altıncı Edward altındaki yeni inanç ve Elizabeth, nasıl korudu?
Ara saltanat sırasında, iyilikleri katıldığında
PAPRİKA EGVEREGİ? Efendisi ve arkadaşı, öğrenilmiş Sir John
Cheke, sadece kendisi için bir recantasyon seçimini bırakmıştı veya
infaz emri; Ama Ascham'ın iyi servetinden, hiçbir şey bilinmiyor
Ama gizemi. Ancak yeni din, erkenden,
Ascham'ın tutkuları ve kararını daralttı. Bir dönemde yazdı
Romanist ve Protestan karşılıklı olarak birbirini kararttığında.
Ascham sadece tüm İtalyanları Papist olarak değil, aynı zamanda tüm İtalyan kitapları da nefret etti
papaz olarak. Sivil sulh hakiminin müdahalesini çağırıyor
Petrarch ve Boccaccio'ya karşı, hacimleri daha sonra her bir
mağaza. Baretti, stiletto-pen ile maneslerine çarpıyor, animasyonlu bir
Passage; [2] ve Warton, antik'ümüzü öngörmesinde öfkeli
Şiirimizin tarihçisinin "O yazdı
Mantıklı olmaktan ziyade erken bir Kalvinist vaizin ruhu
eleştirmen ve kibar bir bilgin "-ayık duyularında,
ikisi birden.

Her devrimdeki ilk adımların atıldığını ağıt olabiliriz.
karanlık ve görüş ve önyargıların tepkisinin kendisi
kendi hataları ve önyargıları eşliğinde. Yeninin bağnazlığı
İnanç eskisinden daha düşük değildi. Reform Başpiskoposu Grindal
Donuk ve barbar Palingenius, Sedulius ve
Prudentius, antik çağın büyük klasik yazarları için. .
Reform Fanatizm ile açıldı; Ve erkekler onlar önce reformculardı
filozoflardı. Ascham, öğrenilmiş bir bilgin ve iyi bir adam vardı
dahi, felsefenin ileri görüşü ile kutsanmıştı,
Ciddi "Trionfi" nde daha fazla PAPRICTY olmadığını algıladı
Petrarch ve Boccaccio'nun "Merrie Masalı" nda daha az "dürüst eğlence" değil,
horoz dövüş ve fiining daha; Ve bu işlerle
Halkın hayal gücü yavaş yavaş doğaüstü bir
folio efsanelerinin dünyası, gerçek doğaya sahip bir dünyaya,
kapanış yüzyılını ölümsüzleştiren rakipsiz dönem.

Reformun bağnazlığının veya
daha sonra püritizm biçimini,
Her resme ve kutsaldaki her heykele bağlı putperestliğin doğası
konular, sonunda güzel sanatları İngiltere'den uzun süre sürdü
yüzyıl ve ilerlemelerini kendi günlerimize bile geciktirdi. Meraklı
Diyalog, muhataplar kraliçe olan Strype tarafından korunmuştur
Elizabeth ve bir dekan. Dekan bu güzel Almanlardan bazılarını elde etti
Resimler, en zarif bitişe sahip bu kitap-minyatürleri,
Onları Majestelerinin dua kitabına yerleştirdi. Bunun için kraliçe yasakladı
Dekan, o güzel aydınlatmaları yaptığı gibi, "Romish ve
putperest; "Ve gotik bir barbarlık ile, onunla bir kişide garip
Tavan tadı, din adamlarına "tüm resimleri yıkamasını emretti
"Bu duruma göre ressam Barry geriye doğru atfediyor
Bizi bu kadar uzun zamandır bizi bir kelime haline getiren güzel sanatlar
Avrupa'nın ulusları ve hatta sanatın eleştirel tarihçisini tetikledi,
Winkelman, İngiltere ikliminin bir iç sunduğunu hayal etmek için
sanatın ilerlemesine engel; çok uzun sürdü
Hiçbir İngiliz dahi bir sanatçı olmayı arzulayamaz. Aynısı
Ascham'ı tüm İtalyan kitaplarını kınamaya çağıran prensip,
Kraliyet öğrencisi "tüm resimleri yıkamak;" Ve o kadar geç bile
İngiltere sanatçıları asil yaptığında üçüncüsü George'un hükümdarlığı
kiliselerimizi yapımlarıyla süslemek için minnettar bir şekilde
Kendi kompozisyonu olan Londra Piskoposu
İngiliz sanatını yabancı eleştirmenlerin anateminden kurtarın.

Anayasal incelik sık sık çalışmalarını engelleyen Ascham, öldü
erken. Parsimous Kraliçe, değerini kesin olarak derecelendirdi.
On bin lira kaybetmeyi tercih ettiğini beyan ederek-
hayatı boyunca dikkatsiz ama ihmal edilen ascham
hiç paylaşıldı.

Roger Ascham gerçekten Papa'nın eşcinsel olduğunu tanımladığı şeydi, "
bir adam, basitlik bir çocuk; "ve kendi karakterini geliştirdi
Mektupları. Latince ve İngilizce, bunlar en eski örnekler arasındadır.
Yazarın boyadığı yerli ve edebi yazışmalar
Rezervi olmadan, ücretsiz bir kalemin tüm sıcak dokunuşlarıyla, eşcinsel
o anın salatırları veya saatin üzüntüsü,
bir arkadaşının kalbinin sırları ve durumu; Bizim gibi
Gri ve Shenstone harflerinde bulundu.

Tek bir ciltte toplanan Ascham'ın eserleri
bozulmamış için saf bir tadı koruyanların memnuniyeti
Eski yazarlarımızın sadeliği. Anadili İngilizcesi, o İngilizce
kaybettik, ama sonra iyileşmekten mutluluk duyuyoruz,
üç yüzyıla yakın, hâlâ pedantry olmadan kritik ve güzel
Süs olmadan: Ve, efendim yazıları hakkında söylenemez
Thomas Elyot ve Sir Thomas More, Ascham'ın hacmi vazgeçilmez
Herhangi bir şekilde sahip olmak isteyen her İngilizce kütüphanede
Birlikte, tarihimizde tat ve görüşün ilerlemesi
ülke.


Dipnotlar:

  [1] Yirmi içinde "The Scholemaster" ın beş baskısı vardı
    1573'ün ilk yayınının yılları en çok
    doğru ve nadir.-dr. Valpy'nin "kedisi".

  [2] Baretti'nin "İtalya Görüşleri Hesabı", ii. 137-en çok
    Bu Anglo-İtalyan'ın meraklı çalışmaları.




Kamuoyu.


"Kamu olarak atadığımız çok sayıda ses ne kadar sürdü
Fikir; "Hangisini ne tanımlamayacağım ne de tarif edeceğim?

Siyasi olarak düşünülen İngiliz "insanların" tarihi
kapasite, eski tarihte tutulamaz. İç savaşları
İngiltere ve kanlı güllerin bağırsak anlaşmazlıkları var gibi görünüyor
neredeyse ülkeyi yarı bardak bir duruma düşürdü; tartışmalı
Aralıklar, zalim gruplar ve aile davaları, uzun zamandır sarsıldı
toprak ve siyasi düzensizlik kadar olaylıydı
Kısa bir süre sonra, dini dağılımlar.

Yedinci Henry Elizabeth'in büyükbabası,
Siyasi kriz. Kişisel etkisini zayıflatmak onun politikasıydı
Hükümdarlarımızın hakimiyeti genellikle ölümcül olan daha yüksek asalet
deneyimli. Bu, bunun tek "kamu" endişesi gibi görünüyor
İhtiyati ve tutkusuz egemen,
Güçlü aristokrasi azaldı, bu despotik bir rejiklik
Tudors hanedanının mirası olarak kaldı.

Kraliçe'nin babasının günlerinde tüm "kamu çıkarları"
mahkeme dairesinde ve bağımlılıklarında yoğunlaşmıştır. Parlamento
kabine gelen sesin resmi yankısı vardı. .
Öğrenilen Spelman, alt evin geçmesi için tereddüt ettiğinde
Manastırların feshi için tasarısı,
kralın varlığı; ve ilk önce biraz beklemekte tutulan müşteriler
Galerisinde saatlerce Kral girdi, öfkeyle bir tarafa baktı ve
Sonra diğer tarafta: Muhteşem Despot'un Karanlık Kaşdaş
düşünceleri; Ve sesinin gök gürültüsünü dinlediler. "Duyuyorum"
dedi ki, "faturam geçmeyecek, ama ben geçeceğim ya da yapacağım
Biraz kafanız var. "[1] Bunun üzerinde olup olmadığını hatırlamıyorum
Majestelerinin sadık müştereklerini "kaba!" olarak selamlaması vesilesiyle. Ancak
Bükü tiran onlara böyle davrandı. Tartışmalarının cezası
başları olmak; Bu nedenle bu önemli fatura geçti
çelişkili_!

Ancak bu hükümdar, onun içinde olanları saygısız bir şekilde gördü
Circle, Büyük Ulusal Devrim'de yeterince aydınlandı
Yanındaki çokluğu kazanma arzusu için meditasyon yaptı. Çok
Kralın durumu, mektupların patentini sürdüğü gibi, "özgür
ve İncil'in kendi doğal İngilizce dilinde liberal kullanımı "
_coup-d'etat_ ve Henry'nin bir zamanlar oluşturmak için tasarlandığına dair bir kanıt
Onunla birlikte saydığı okuyuculardan oluşan bir insan. İnsanlar
zaten Reform'a sahipti, Sekizinci Henry'den önce
papalıktan vazgeçti. Yurtdışındaki reformcular onları özenle tedarik etmişlerdi
Kutsal Yazılar sürümleri ve az sayıda broşürle
İngilizce olarak yurtdışında basılan erken "İnciller" arasında dağılmıştır.
Yeni Heretik'in etkileyici ayrımı; Mütevazi ama ateşli
Terziler, birleştiriciler, dokumacılar ve diğer el sanatları
"Eski Tanrı için Yeni", Brüt Papanik'e Karşı Şehitler
impostürler ve birçok kadın teolojik,
Onbaşı varlığı ve hiçbir piskoposun curtsey'e baştan çıkaramayacağı
aziz.

Bu insanlara yapılan yeni imtiyaz gerçekten de
heves. Okumak veya okumak için hepsi akın etti. Asla
Kutsal yazılar bu kadar sanatsız bir şekilde incelenmiştir; Bütün sahneler verdiler
ara ve balladlar için tekerlemelerle etiketlendi; Mezar bile
Hakimler, suçlamalarını teslim etmeden önce, bir metinle ön plana çıkardılar.
Her okuyucu bir açıklayıcı oldu ve yeni şematikler
Yeni Heresies. Kral bu sonuç hakkında hesaplamamıştı; Ve ne zaman
Ülkenin okuyucularla olduğu gibi değil
Müdürlükler-bu tartışmaların tekdüzeliğin olduğu yerde öfkelendi
beklenen-henry,
bir kamu sesi yükseltmeye yönelik ilk girişiminin olduğu gibi, olduğu gibi
O zamandan beri baskılamasında sık sık denenmişti. Okuma izni
Kutsal hacim en nitelikli maddeler tarafından sözleşmelidir. .
Noble ve Gentry bunu "bahçelerinde veya bahçelerinde yalnız veya
Diğer emekli yerler, "ancak alt saflardaki erkekler ve kadınlar
okumak veya onlara okumak kesinlikle yasaktır. [2]

Kardeşin ve Elizabeth'in kız kardeşinin çatışan polemikleri
sivil toplumun ilerlemesini ilerletin. Romancılar, eğer öyle olabilirsek
Yenilikle yıkanan bu yenilik severler, her biri
Hızlı değişim, eskiler, ancak rağmen ve umutsuzluk içinde,
Sahip oldukları eskiye yapıştı, asla eski olamazdı. Birincisi
Büyük reformun hareketleri sadece geç aktarmış gibiydi
Toprağı rahatsız eden iç savaşlar, içinde insanların zihinlerine
bir iç görüş savaşı.

Elizabeth tahttan çıktığında, henüz tanınmış "kamu" yoktu
Milletler Topluluğu'nda; İnsanlar sadece kesirli ve tutarsızdı
toplumun bölümleri. Konumu ve erkeksi olan bu kahraman kraliçe
Karakter, Rusya'nın Büyük Katarine'sine bir yakınlık taşıyor,
ilerlemenin tasarımına bağlı "bir insan" yaratmak zorunda kaldı.
regal otoritesi yükselişinde. Kızlık kraliçesinin politikası
atalarınınki; Ama aynı kıskançlık aristokrasinin
Progenitörleri tarafından bilinmeyen yeni bir etki kaynağına dehası ve
daha sonra halefleri neredeyse hiç tanınmadı. Korkunç
Toplumun geçtiği mutasyonlar, bazıları sessizce
Kraliçe'nin görüşleri için elverişli. Nüfus önemli ölçüde artmıştı
Yedinci Henry'nin hükümdarlığından beri. [3] Mülk el değiştirmişti ve
yeni talimatlar aldı; ve toplumdaki bağımsız sınıflar yükseliyordu
hızlı. Büyük Baronlar daha önce tüm gelenler ve müdavimler için açık evler tutmuşlardı;
tek bir ailede beş yüz veya bin "mavi kat" kalabalık
kaleler veya konakları; Bunlar "trencher köleleri" ve
"Swash-Bucklers;" Büyük Lordların çok sayıda "hizmetkar" dışında,
ne, ne merial ne de hane halkı kim, ancak hizmetlerini verdi
Kendi küstahlıklarını koruma ayrıcalığı için özel günler
gösterişli gümüş "rozet" veya aile kolları altında, hiçbiri
cezasızlıkla vurabilir ve bütünün düşmanlığından kaçabilir
asil aile. _Romeo ve Juliet_'mizin açılış sahnesinde ulusal
Bard, kullanıcıların küstahlığını tüm gerçeklerle sürdürdü
doğanın ve geleneklerin doğruluğu. Bu tür rölantide partizan birlikleri
kendi aralarında sadece kavgalarını ve gururunu yansıtıyorlardı
rakip ustalar; hala devam eden geç iç savaşların gölgeleri
arazi. [4]

Soyluların bağımsız ihtişamındaki ilk darbe vurulmuştu
Kraliçe'nin büyükbabası tarafından; İkincisi
babasının eylemleri. Yakın zamanda elde edilen yeni mülk sahipleri
Abbey-Lands ve diğer manastır mülkleri sadece mahkemeler değil, aynı zamanda
Humbler bakmakla yükümlü oldukları; birçoğu sahip olan komisyon üyeleri
tüm bu malikaneleri ve lordlukları değerlendirmek, böyle alabilecekleri
"Robin Hood'un Pennyworths"
onlara. Bunlar, yavaş yavaş oluşturan yeni bir mülk sahibi oluşturdu
_A Yeni gentry_, soylular ve ortaklar arasında duruyor; ve
Mülklerinin doğası, kara jobbers, izin ve
Aşağı yatmak, kiraları yükseltmek, emtia fiyatlarını artırmak,
Ortak toprakları kapsamak ve küçük çiftlikleri büyük ölçüde yutmak
olanlar. Sonuç olarak tarımsalda büyük bir değişiklik oldu
Artık sefil bir geçim elde etmek için pratik yapmayan arayışlar; .
Toprak yeni bir servet madeni olarak değiştirildi; Ve en zenginler arasında
İngilizce derslerinin sınıfları, gerçekten
birçok ailenin kurucuları. [5]

Soylular gelirlerini fazla harcama olarak azaldı
onları şaşırttı; Bu değiştirilebilir durum sadece mırıltılarını yükseltti, çünkü
Sebep için duyarsız görünüyorlardı. Eski zenginlikleri gizlice
kendini tüketmek; Yurtiçi birlikleri sayıca inceltildi; Ve
Bir zamanlar dışarı çıkmış gibi görünen bin aile kayboldu
tüm nesillerin genişliğinden geliştiği toprak
Rab'bin alanları. Baronial'da gözle görülür bir değişiklik olmuştu
Salonlar. Elizabeth'in sonraki günlerindeki Octogenarians
Ülke hızlı bir şekilde yerleşiyordu; ve Büyük Konakların Bacaları
yıl boyunca sigara içmişti, şimdi neredeyse hiç duyurulmadı "
Noel."

Toplumun bir durumundan diğerine geçiş her zaman bakılacaktır
Sonuçları sorunlu görebilenler tarafından şüpheyle; Ama o
yeniliği elverişsiz bulanlar tarafından hevesle karşı çıkacak
kendileri. Yeni toprak mülkiyetinin sonuçları,
soylular için anlaşılmaz, duygularına iğrençti
insanlar. "İnsanlar" arasında, yani halk, hala hayatta kaldı
Abbotların mutfaklarının sıcaklığının ihale anımsamaları; Ve birçok
Wayfaring Misafir, manastır kapısına nasıl çınlayarak olduğunu söyleyebilir
Yaşam istekleri hafifletilmişti. Rahipler de mükemmeldi
kiracılarının ortasında yaşayan ev sahipleri; Ve kocası dururken
kolay kiralar, kamu piyasaları düzenli olarak bir sabit tarafından korundu
talep etmek. Manastırların parçalanmasında binlerce kişi
dağılmıştı; Ve bu sağlam topluluk arasında görünüşe göre
şimdi karada yükselen vagabondların, bazı düşük Latince kelimeler
"Pedler'in Fransızca", tasarladıkları canting diline olarak adlandırılır,
Kökeni, çıkarılan fakirlerin tanıdık lehçesinden belirtin
Geç manastır kurumlarının akademisyenleri. Özet sırasında ülkenin her yerinde yükselen iletişim
Altıncı Edward'ın hükümdarlığı bunların eski sahipleri tarafından kışkırtıldı.
Spoliatörler tarafından dezenfekte olduklarını düşünen topraklar;
Böylece zayıf bir şekilde ayrılamaz kayıplarını intiket ettiler; ne de öyle değil
Liderler, hoşnutsuz bir nüfus arasında popüler iddialar istiyor,
Hayal ettikleri gibi, ortak davada kendileri çekildi. Biz
bilgilendirilmiş, gençlerin günlüğünün şüpheli otoritesi hakkında
Edward, "_the_ insanlar
Düşmanlar olarak tuttukları beyler_. "Kral belirgin görünüyor
nazikleri asaletten ayırt etmek.

Ancak büyük hane halklarının düşüşünde bir sonuç meydana geldi,
bu da "
insanlar.
nesil, oğul babayı bazılarının geniş alanlarında başardı
soylu; Ancak Büyük Lordlar,
kuruluşlar ve bu bağımlılara meslek sağlayamadı,
Mekanik ve sanatçılar kasabalara sığındı; Orada yerelleştirilmiş,
Kendi günlük endüstrisinin meyvelerini toplamaları öğretildi; ve
Emekleri daha çok takdir edildi ve ticaret sanatları
daha yakından takip edildiler, maliyetini önemli ölçüde artırdılar
istekleri sağlayan bu zorunluluk veya zevk nesneleri veya
Asil lüksler. Vatandaş olmak için sadece olmayı bıraktılar
Büyük Hanelerde Yüce; Ayrı bir bağımsızlık artırıldı
Rab ve tamircisi arasında; Mütevazi sınıf bir şey kaybetti
Bir durum için hayatın mutlu dikkatsizliğini daha endişeli ve
güvencesiz; Ancak asilin etkisi artık
Lord Paramount, ama sadece müşterinin etkisi
esnaf; Hume kurnazca belirttiği gibi "bir etki", asla olamaz
sivil hükümet için tehlikeli. "

Şimdi sivil toplumda yeni sınıflar, yükselen
Büyük Baronların ve
yeni toprak mülkiyeti eğilimi; nazik, gelişen
tarımcı ve onların
esnaf, eski lordlu patronlarından bağımsız olarak; Şimdi, bu nedenle,
Popülerliğin ilk unsurlarını ayırt edin.

Artık görüşlere girmeye layık olabilecek "bir insan" vardı
devlet adamı; Ama bölünmüş insanlardı. Bunlar arasında kraliçe
Biliyor, yerli düşmanlarını gizledi; daha yeni bir din
Yeni kurulu kilisesini sallamak için yeni oldu; Ve hayır
Papal vicdanlarındaki konularının dikkate değer kısmı
hainler. Kavşak sanatları veya bir araya getirmek parçaları kırdı ve
Ayrılmış, her birine inatla karşı olan kalpleri uyumlu hale getirmek
diğeri, bir kerede en akıllılığın sıkılığını ve hoşgörüsünü talep etti
politika; Ve bunlar Elizabeth'in yönetimi idi. Bir saltanat
Yaklaşık yarım yüzyıla uzanan devam eden mücadele
telif hakkı için deneme süresi; Ve güvencesiz bir taht,
doğal olarak halkın egemenine yaklaştı, ayrıca
kendi kapasitelerini, hükümdarlarının ihtişamını koruyarak,
dış ve iç düşmanlar.

Asalet, kraliyet ayrıcalığının ağırlığını hissetmekti; Asil Yok
Ailelerin iç içe geçmesine izin verildi ve hiçbir akran ayrılamaz
kraliçe lisansı olmadan. Ama o zamanlar
Onları güçlü bir elle yöneten Elizabeth gözleri ve
"Halkın" kalpleri; Kişisini sergilemek için her vesileyle aradı
alaylarda ve ilerlemelerde ve konuşması ve tarzı onu döktü
Konularının en alçakgönüllülüğü. Algılamak için yavaş değil
İstekler ve dilekler, insanlara ilk kez tiyatro verdi,
Kraliyet tarzı, "Sevgi dolu konularımızın rekreasyonu için
teselli ve zevkimiz için; "Ve bu, konseyinin olduğu bir zamanda
onların görüşüne göre bölünmüştür.

İnsanların en içsel duygularına katıldığında,
Fox'un "Elçilerin İşleri ve Anıtları" nın korkunç tomleri, yazılmış bir kitap,
Yazar bunu ifade etti, çünkü "Basit İnsanlar"
Her kilisenin ve ortak salonun masasına zincirlenmiş. Bu "kitabında
Şehitler, "tüm mahallelerden toplandı ve en belirsiz olanı kronikleştirme
Bireyler, birçok okuyucu, uzatılmış sayfanın üzerinden geçiyor,
ulusun hacminde kendi yerli masalı. Bu kitlesel hacimler
sürekli referans için kolay erişim sağlandı ve şüphesiz onların
Earnest ruhu çoğalmış Protestanlar.

Kraliçe dışında insanların refahını ilgilendiren hiçbir nesne
kendini onunla tanımladı; Sir Thomas Gresham'ı "kraliyeti olarak selamladı
tüccar, "ve onun varlığıyla açılmasıyla onu aradı
Asil. Halkın üzerinden kazanmak için sisteminin ilginç bir kanıtıdır.
sadakat, Sir Thomas Wilson'a aktarmasını önerdi.
Demosthenes'in insanların diline, hazırlamak
en çok yaptığı işlemlere karşı bu tür ciddi uyarılarla
korkunç düşman. Tercümanımız tasarımı onun başlığıyla açıklıyor: "
Demosthenes'in üç orasyonu, bunlarla birlikte Fower orasyonları başlıklı
Açıkça ve Makedoni Kral Philip'e karşı ismiyle, en çok ihtiyaç duyulan
Bu tehlikeli günlerde, onları seven herkes
ülkenin özgürlüğü. "Kraliçe,
uygulama ve olağanüstü aktarmanın tekil sadakati
Makedon Philip'in İspanya Philip'e hırsı. Bu ünlü
"Philippics", Yunanistan'ın genç adamlarının ciddi yemin etmesine öncülük etti
Ülkelerini kraliyet istilacına karşı savunmaya başladı, "Şu anda
sadece İngilizler için değil, tüm Hıristiyanlar için gözlemlemek için uygun
Ve takip edin. "

Armada on sekiz yıl sonrasına kadar değildi.
İspanya kıyıları ve bu çeviri bir örneği sürdürüyor
siyasi öngörü.

Elizabeth dehası yaşını yarattı; kendini cılızla çevreleyen
Bir saatlik favoriler, kraliyet ailesinin çemberinde en çok görüldü
Zahmetli Devletler Annals Record ve bir nesil romantik
komutanlar; Devlet sekreterleri son derece öğrenildi; ve
Kraliçe tüm bunlardı, denenmiş ihtiyatlılığında, korkusuzca
intrepite ve onun mektup başarıları. Enerjileri
Egemen insanlara ulaştı ve cevaplandı; Ruh Stirring
Olaylar The Times ile Yükseliş: Bir İşletme ve Emülasyonun Hükümdarıydı,
Yeni bir macera ve ihtişam dönemi. İngiltere'nin Kahramanları günlerce birçok kazandı
Hollanda'da, Fransa'da, İspanya'da ve Portekiz'de savaş; ve
İngiltere gemileri bilinmeyen denizlerde bayraklarını açtı ve
Yeni topraklarda kızlık kraliçesinin ihtişamı.

Ünlü isimleri içermesi gereken hafif bir hacim olmaz
Yeni kazanmak için uykusunu kaybeden romantik maceracılardan oluşan bir ırktan
Bir kampanyadaki kupalar, uzak bir koloni yerleştirmek veya bir isim vermek
yeni bir kıta. Toplumdaki tüm saflar aynı dürtü hissetti
Elektrik inme ve hatta sadece tüccarın kupürü yükseldi
ve kahramanlığa dönüştü ve hanedanlık armaları patentini kazandı. O yaşın ruhları
Gündüz çemberleri, yeni bir insan keşfetme veya kuruluşla dolu gibi görünüyordu
yeni bir krallık. Shakespeare bu zamanların bu tutkusunu ifade ediyor:

  Bazıları savaşlara, servetlerini orada denemek için;
  Bazıları uzaktaki adaları keşfetmek için.

Drake'miz İspanyol tarafından en korkunç olarak kabul edildiyse
Korsanlar, İngiltere'de başka bir Columbus olarak hayran kaldı. Ahlak
Duygu bazen derecesi ile daha adil bir şekilde düzenlenebilir
enlem. Norrises, Veres, Grenvilles, Cavendishes,
Cumberland Earl ve Sidneys, karakterlerinde bir parlaklık taşıyor
hangi romantizmi aşmadı; Ve birçoğu kararlı bir şekilde vardı
Adını hala boğazlara bırakan Sir John Davies kadar hırslı
taşıyan. Sir Henry Sidney, Sir Philip'in babası,
seçkin devlet adamı, bir zamanlar yeni bir krallık yetiştirmek için tasarladı
Amerika; Ve romantik oğlu bir imparatorluk kurma tasarımına devam etti
Sidneys için. Proje, çocuklarımız arasında gizlice planlandı
Kahraman ve maceracı Drake ve sadece kraliçe tarafından hayal kırıklığına uğradı
Plymouth'da kahramanımızın tutuklanması. Aynı Krallık Maddelemesi grubunun
Sir Walter Rawleigh idi; Sadakat ruhuyla vaftiz etti
"Virginia." Muscovy, o karıştırma döneminde, garip bir hakimiyetti
Amerika ve Hint Adaları olarak; Bunun olağanüstü olayları sırasında
Elizabeth'in bunun ticaretinin tekelini aldığı dönem
Ülke, Çar bir İngiliz bayanla evlenmeyi önerdi; bir İngiliz ittifakı,
Hem kişisel hem de politik, konularının isyan etmesi gerektiğini hayal etti,
evlat edinme ülkesinde bir sığınma sağlayabilir. Kızı
Huntington Kontu aslında Kraliçe tarafından Czarina olarak seçildi;
Ancak Ladyship, Muscovite ve buzlu bölgesinde çok dehşete kapılmıştı,
romantik bir imparatoriçe olma onurunu kaybettiğini ve medenileştirici
tüm Rusların. Böylece, rüzgarlar nerede patladı, Elizabeth'in adı
yayıldı; "Büyük Küre'nin kendisi" bizim "miras" gibi görünüyordu ve
İnsanların hayal gücüyle meşgul olmak için çok geniş bir alan görünmüyordu.

Bu, halka rehberlik etme sanatında ilk başlangıçların zamanıydı
fikir. Fox'unki gibi geniş hacimler, güçlü organların
İnsanların duyguları onlara verildi. Hall Chronicles ve
Holinshed onlar için baba-ülkelerinin sevgisinin ihtişamını açtı. BT
Richard'a ilham veren bu aktif istismar çağının dehasıydı
Hakluyt, herhangi bir dilde en dikkat çekici koleksiyonlardan birini oluşturacak,
Yine de sadece kendi kayıtlarımızdan ve güçlü
Evren karşısındaki aktörler sadece İngilizlerdi. Şimdi
"ana navigasyonlar, yolculuklar ve
İngiliz ulusu tarafından yapılan keşifler; "Kuzey, güney ve
batıya doğru ve sonunda "Amerika'nın Yeni Bulunan Dünyası"; Bir dünya,
Her iki indies de, kendi yüzyıllarında keşfedildi!-Bunlar şaşırmış ve
Toplumun tüm sınıflarını memnun etti. Keşişin efsanevi yolculukları
kronikleştiriciler, deniz keşifleri, muhteşem ile açılıyor
Arthur, ilk keşfedicilerimizin sadeliğini aşmadı. Çok
Kahraman maceracılara liderlik etmişti; Ama sekreterleri ve tarihçileri
genellikle kendileri de tanık oldukları şeylere şaşkınlardı ve kaldı
yeni yerlerde daha iyi kararlarını geri almak için çok kısa bir süre ve
Yeni erkek ırkları arasında. Birçok asil ve gerçek macera tarafından yaptırım uygulandı,
Daha az otantik değil, terörleri ve harikaları ortaya çıkmadı; kutup halinde
buzdağları veya hiçbir geminin yaklaşamayacağı adadan önce
Şeytanlar yaşadı; Ya da Yunanistan'ın güneşli adaları ve yanma arasında
Ormus ve Malacca bölgeleri ve Cambaya ve Cathay'ın uzak alemleri;
Etiyopya'da ve Muscovy'de, İran ve Peru'da; karanlık kıyısında
Gine ve Afrika'da ötesinde; Ve Virginia'da, tüylü
şefler; İngilizlerin olduğu birçok Trablus ve Cezayir hikayesi ile
İngiltere Egemenleri talep edene kadar zincirlerde bulunana kadar
geri dönüş ve Kutsal Topraklar, barışçıl haçlıların şimdi sadece
hacda diz çök. Bütün bunlar onları dünyanın olduğuna ikna etti
her yerde yerleşmiş; Ve Sebastian Cabot olarak her şey doğrulandı,
Columbus'un ve belki de ülkemizin gerçek rakibi,
Gravravated ve sık sık merak edilen zahmetli haritaları
Westminster'daki Privy Galerisi'nde asılı kaldıklarında. Ne yazık ki! için
artık vahşi ve vahşi ve
"Evde yetiştirilen zekâ" nın her şeyi inandırıcı inancının korkunç hisleri
Elizabethan dönemi-Hakluyt'ın muazzam koleksiyonunun ilk okuyucuları.

Genel toplumun ilk özel çemberinden ilerlemesi
"Halkın" kendileri yavaş yavaş bir
İmparatorluğun bileşen kısmı.

"Yeni Öğrenme", fikirlerin ücretsiz tartışmaları ve popüler
Günün literatürü seçkin, yaygın olarak yayıldı. Toplum hayırdı
Uzak yalıtımlara daha uzun dağılmıştır. Gözlemleri daha fazlaydı
Uzatılmış, düşünceleri daha mezardı; Tadı çoğaldı ve daha ince
sempatiler uyandı. "Tiyatro" ve "Sıradan" ilk gül
medeniyetimizin erken aşaması; ve durmak bilmeyen yayınlar
Günümüz, şu anki broşürler biçiminde,
müdahale eden tiyatro temsili duraklamaları veya yorumlandı
Sıradan veya Powles'ın yürüyüşünde bir kostik kehanetle. Şimdi biz
Entelektüel tarihteki bu büyük ahlaki devrimin krizinde
Bir insanın, insanlar okuyucu olduğunda ve insanlar
yazarlar. Komşularıyla daha yakın bir ilişki içinde, onların
Yalıtımlı hominess daha egzotik davranışlara yol açıyordu; Göründüler
Raillery veya
genellikle en derin olmayan hicivlerimizin
filozoflar. Hicivler, görgü kurallarının en eski kayıt cihazlarıdır, ancak,
Kaçak nesnelerin kaçak tarihçileri, sadece yüzeyde spor yapıyorlar
şeylerin. Sosyal yaşamın ilerici genişlemesi,
en homelif geçişler, perspektifte daha açık bir şekilde fark edilir
görüş; Dar yollarını açarak işgal edilenler için ve
Sokaklarını uzatmak, mimari şehirde düşünmeyin
gelecek nesiller için ayrılmıştır.

Finial "Mösyö Gezginleri" alay etmek popülerdi
"bir gondol içinde sallanır" ile biraz küstah; ya da gülmek için
"İtalya'da çiftini satın alan, Fransa'daki yuvarlak hortum ve
Almanya'daki kaputu. "
Doublet ve kaputu ödünç alan tat da
Bandello ve Giuletta Masalları'nı daha mutlu bir şekilde tanıttı
Luigi Porto. Bishop Salonu'nun Dandy'i neredeyse fantastiklere benziyor
Horace resmi, saçmalıkların bir kombinasyonunu gösteriyor. Salon
Canlı boyalar:

  Bir Fransız başı Boyun İtalyanca'ya katıldı;
  Almanya'dan kalçaları, İspanya'dan göğsü;
  Hiçbiri bir İngiliz, bir aptal.

Ama eğer bu korkunç moda adamı İtalyanca'nın sözünü ödünç alsaydı
iltifat veya İspanyol nezaketinin formalitesi, aynı zamanda
Sonnet ve stanza ve şimdi bu müzikal çalışmaları öğretti
eğitim sistemine girdi ve muhtemelen bizim için incelik verdi
Duygular ve benim dilimize euphony. İlk denemeler
Görgü kurallarının iyileştirmeleri kaçınılmaz olarak çok yakın bir kopya ile canlandırılır; Ve
Etkileşime başlayan zarif hale gelmeden çok önce. Ne zaman
İnsanlar durmak bilmeyen bir sinirlilik, hayret verici bir merak yaşadı
yabancı maceraları öğrenmek ve garip nesneleri denetlemek ve "
Ölü bir Hintli görmek için on doit, "Bunlar yeni ortaya çıkan eğilimlerdi
bu onlar için ortak bir ülke haline getirdi ve insüler olduğunu belirtti
Uzak bir günde İngilizlere yeni egemenlikler eklemek olan dahi
imparatorluk.

Bu egemenin yarattığı bu kamuoyu ile izlediği
Tekrar, sadece evde değil, hatta yurtdışında bile. Hiçbir kitap ortaya çıkmadı
Hükümetine karşı, ama bakanlarını hemen seçerken buluyoruz
En çok öğrenilen kafalar veya cevapları verecek en yetenekli yazarlar. Burghley, bize baladları bilgilendirmek için elçilerinin olduğu söylendi
sokaklarda söylendi; ve saltanatın kapanışında meraklı bir fıkra
Elizabeth bize ne kadar endişeyle düşündüğünü bize bildiriyor.
Halkının duyguları. Lord Essex'in partisi, öğleden sonra
Onların ayaklanmaları, trajik bir şekilde atılmanın oyununu emretti
İkincisi Richard. Duruşmalarındaki suçlamalardan biridir; Ve biz
Kraliçe'nin Kraliçe'yi daha gizli bir çeyreğinden öğrenin
O anda bu oyunun oyunculuğunu derinden hissettim
İsyancılar, tasarımlarını ifade ediyor. Kraliçenin Korkuları Dönüştü
onu ikincisi Richard'a; Ve tek bir adım onu ​​bölüyor gibiydi
Mezarından taht. Bu durumun uzun sürmesi
ruhlarını perili yaptı; Bir buçuk yıl sonra, edebi bir
Antika Lambarde ile sohbet, bir portrenin konusu
Richard ikincisi, kraliçe, "Ben Richard
İkincisi, öyle değil misin? "Antika, bir kerede dikkatli ve ustaca,
diye cevapladı, bakire kraliçenin küçüleceğini bilerek
Sıradan isyancılar arasında rol alınacak, "böyle kötü bir
Hayal gücü, en kaba bir beyefendi, en çok süslenmiş
Majestelerinin yaptığı yaratık. "Kraliçe yanıtladı,"
Unut Tanrı'nın hayırseverlerini de unutacağını unutun. "Çok sonra
Kraliyet Elizabeth hala kasvetli hatıra üzerinde düşünüyor.

Hükümet sanatında yeni bir ilke ortaya çıkmış gibi görünüyordu,
sivil mutasyonlarda kamuoyunun benimsenmesi ve yönlendirilmesi
ve siyasi toplum, bir kaostan çıkmıştı. Boşaltma ve
Aceleci hükümdar buna cesaret edemedi; düşünceli bir işti
Seks bir aşk saltanatına ilham veren Egemenlik. Elizabeth sadece yaşamakla kalmadı
Halkının kalbinde, ancak anılarında hayatta kaldı; O zaman
Artık yoktu, doğum günü uzun zamandır bir festival günü olarak görülüyordu; ve bu yüzden
istemi, işlerinin ve sözlerinin anısına, Charles
Birincisi bir kez kraliyet konuşmasını yayınladı, sinsi bir vatansever gönderildi
Masum bir şekilde basılan "Kraliçe Elizabeth'in Konuşması"
Kralın yazıcısı, onu başını belaya soktu. Bizim felsefi
Politikacı Harrington,
Elizabeth'in yönetimi, tuhaf görüşlerini bir kenara bırakarak
monarşi ve eyaletteki teorik dengeleri, kısmen
evlat edinmek. "Elizabeth hükümeti haklı olarak tartılırsa,
daha ziyade bir Milletler Topluluğu'nda bir prensliğin uygulanması
Bir monarşide egemen güç. Kesinlikle,
Onu mırıldanarak ve kutsayarak yüksek mükemmelliğe sahip bir sanat
insanlar."

Harrington, siyasalın fizik bilimine benzediğini hayal etti mi? İçinde
Verulam felsefesinin vahiyleri, favori bir aksiyomdu
Kurucusu, doğayı ona vererek bastırdığımız.


Dipnotlar:

  [1] Spelman'ın "Kutsallık Tarihi".

  [2] 34 Henry VIII.

  [3] Hallam'ın "İngiltere Anayasası", i. 8, 4to.

  [4] Bu feodal pomp ve gücün kalıntıları bir
    sonraki saltanatta daha sonraki dönem, Earl'ü bulduğumuzda
    Nottingham, İspanya Büyükelçiliği'nde, beş kişilik bir retinue eşliğinde
    Yüz kişi ve Brüksel'de Hertford Kontu üçünü taşıdı
    Yüz Beyler.

  [5] "Graziers bana kredilerinden emin oldular ve bazıları
    Yüz bin lira güvenilir. "-Sir J. Harrington's
    Ajax_ Metamorfozu için Prolog.




Ortografi ve ortoepy.


Ülkemizin ilk akademisyenlerinden bazıları çemberden çıktı
Yurtsever tasarımı ile klasik çalışmaları
edebi bir dil yaratma olasılığı. Bu cömert bir çabaydı
üstünlüklerini zaten becerileri ve
Akademisyenler tarafından kutlanan iki dilde el becerisi. Çoğu
_orthography_'mizin iddialı reformuyla uğraşan öğrenilmiş
Belirli bir yasa ile düzenlenmez; Ama her biri bazı planlara girerken
Seleflerinden farklı, dil sadece daha fazlası gibi görünüyordu
Bu tür zor gelişmeler ve fantastik icatlar arasında gizlenmiş.

Ortografimizin korkunç anormalliklerinin meraklı bir örneği
bir yazım kitabı henüz değerli bir şey olduğunda, edebiyatımızın bebeklik
varlığı olmayan, Norfolk Düşesi'nin bu mektubunda ortaya çıkıyor
Essex'in Earl'ü Cromwell'e.

  "_My ffary gode lord-seni tokyn hoff the Neweyer
  Glasse hoff setyl, selfer gyld i pra set (in) wort bir
  hy wer habel het showlde bater be woll woll wit wart bir m crone._ "

Bu çizgiler, en başarılı bayanlardan biri tarafından yazılmıştır.
on altıncı yüzyıl, "akademisyenlerin arkadaşı ve patronu
edebiyat. "Bu edebi merakı sağlayan Dr. Nott
Pasaj kelimesini Word ile modernize etti; Ve zamanların deyimi olmasına rağmen
korunuyor, artık herhangi bir kaba görünüm giymiyor veya
okuma yazma bilmeme.

"Çok iyi efendim,-İşte size yeni yılın jetonuna bir bardak gönderiyorum
Gümüş yaldızlı setyll; Dua ediyorum (in) değerinde alman için dua ediyorum. Ben
mümkün, daha iyi olmalı. Bin kron değerinde olurdu. "

Yerel yazışmalar, zamanların mektuplarında göründüğü gibi görünüyor
yazarların bunu daha büyük vererek hayal ettiklerini belirtmek
gereksiz ünsüzlerin kopyalanmasıyla sözleri üzerindeki boyutlar,
Tek heceli bir gücün gücü artırıyorlardı! [1]

Böyle bir bozuklukta ortografimizi yatıyordu, o yazarlar, ancak tuhaf ancak
Yazım tarzları, aynı kelimeleri eşit olarak yazmadı.
Elizabeth'in kendisi bir kelime yazdı, bu da sürekli olarak içeri girdi
Zihni, yedi farklı yol, çünkü bu kraliçe kelimeyi yazdı
_sovereign_. Sekiz dilin kraliyet metresi bir kayıp gibi görünüyordu
emrini seçecek. Başkalarının ortografisi
Onların öğrenmeleri dikkat çekici ve bazen daha aşikardı
kaprisli, ya etimolojiyi geri çekme girişiminde veya
Yerli bir kökene egzotik kelimeler; veya son olarak, popüler olana uyacak şekilde
telaffuz. Ne zaman hangi sistem veya yöntem umulabilir
Kişilerin isimlerinde garip bir tutarsızlığa galip geldi, bu yüzden
Sadece arkadaşları tarafından değil, sahipleri tarafından da çeşitli yazılı mı? Lord
Burleigh, Dışişleri Bakanı olduğunda,
favori _leicester_, ancak adını heceledi _lecester_; Ve Leicester
Kendisi kendi adını sekiz farklı yoldan abone etti. [2]

O dönemde çok sonraya kadar, her biri bir
kendi isimlerini yazmak için kayıp. _Villers_ adı on dört
O ailenin eylemlerinde farklı yollar. Basit dissy -hollabic ama
_Percy_'in ünlü adı, piskopos aile belgelerinde bulunan,
on beş farklı şekilde yazmaya devam etmişti.

_Orthography_'mizin bu huzursuz durumu ve sık sık bağlı olduğu
Bizim _orthoepy_, çok erken bile tespit edilen bir rahatsızlıktı
dönem. Öğrenilen Sir John Cheke, en başarılı Yunan bilgini
çağın, icat etmek için Yunan telaffuzunu düzeltmekten indi
Bir İngilizce ortografi sistemi. Cheke resmi bir biliş değildi; bir
Vernaküler dilin genişlemiş kavramı,
O zaman onun saflığı olarak gördüğü günün İngilizcesi. Olurdu
Gerçek İngilizce ya da Sakson Orijinali gibi hiçbir kelimeye izin verin;
İngilizce diline herhangi bir yabancı kelimenin benimsenmediğini kabul etmek,
bu erken dönemde bilginimiz yeterince bol görüyordu. O
İncil'in İngilizce çevirisine itiraz etti, tanıtımı için
birçok yabancı kelimeden; ve onları gereksiz kanıtlamak için yeniden geçti
Matthew İncili, kendi yeni bir ortografi sistemine yazılmıştır.
Kulağı güzeldi ve çatı katı tadı tekil vermenin değerine sahipti
Erken tarzımızın şaşkın dönemlerine uygun. Ama onun
Ortografi okuyucularının gözlerini caydırdı; Ancak öğrenilen şef
Soyut prensibinde haklıydı, yerleştirildiğinde yanlış çalıştı
pratik, her yeni sözcük için tuhaf bir şey gerektiriyordu
kelime bilgisi.

Devlet Sekreterleri de edebiyat adamları olduğunda, öğrenilen efendim
Elizabeth yönetimindeki Thomas Smith, "The English
Commonwealth, "hem Latince hem de İngilizce'de-
Fortescue harika bir iş. Arkadaşının kaderi tarafından caydırılmamış,
Öğrendi Cheke, yazıyı düzeltmek için daha cesur bir sistem bile öngördü
İngilizce kelimeler. Kulağı çatışmadan kurtarmak için tasarladı
Supernumerary ünsüzleri ve yeminli bir izdiham ile sıvılaştırmak. Ancak
Bilgin, genel uygulamanın saçmalıklarını ortaya çıkarsa da,
Belirli bir deyişle, gereksiz harfler sessizleşti veya
ifade edilen sesleri anlarken, başka bir deyişle var
Söyledikleri sesleri ifade edebilecek harf yoktu,
Sadece hastalığı tespit etti, çünkü o da aynı derecede şanslı değildi.
önleme. Alfabenin genişlemesi, beş yerine on sesli harf,
ve Roma, Yunan ve Sakson'un fantastik bir karışımı
karakterler, bir İngilizcenin okumak için çok öğrenilmiş bir adam olmasını gerektirdi ve
Anne dilini yaz. Bu proje sadece birinin yerine geçiyordu
Zorluk başka bir garip.

Bu erken "rafların
Ortografi "kaçtı, her fırsatta biraz garip başlamalıyız
"kanatlı sözler;" Ama fantastik canavarlar olurdu, hiçbir kuş
kanatlar ne de ayaklarla tavşan. Shakspeare bunu alaycı bir şekilde tanımlıyor
Çok sayıda ırk: "Şimdi ortografı döndü, sözleri çok
fantastik ziyafet; Sadece çok garip yemekler. "Bazıları eğlendirebilir. Bir
_orthoepy_ ile kombinasyonunun ilginç bir tanımını sağlar.
_orthography_, çünkü "nasıl yazılacağını veya görüntüsünü nasıl yazacağını öğretir
İnsanın Voice_ hayatı veya doğayı seviyor. "[3]
Arızalı ortografimiz muhtemelen Bullokar'dı, en azından çalışması için
yeniden yayınlandı. Kaçakları düzeltmek için cesur bir karışıklık önerdi
Tüm alfabeyi yeniden canlandırarak ve numarasını genişleterek sesler
Yirmi dörtten daha fazla harfe, bir harfe iki ses veren, bazılarına
üç; Şu anda hiçbir işaret veya fark, sesli harflerin nasıl
Konuşmamız (veya ortografimiz) çok farklıydı;
Ancak, eski Bullokar'ın hata, _picture_, yani,
Mektuplar, konuşma değil. Şeması dili haline getirirdi
Notların tonları öğreteceği bir tür müzik kitabı. [4] BEN
Adresinden ülkesine meraklı bir pasaj. "Gerçekte
ortographie, hem _eye_, _voice_ hem de _eare_ rıza göstermeli
Herhangi bir izin, şüphe veya labirent olmadan mükemmel. Hangi concord istemek
Göz, ses ve kulak neredeyse otuz yılları algıladım
çok sesle, mektupla göze rehberlik eden çok ses ve
adına göre ses vermek, isimlendirilmeleri öğretildikleri gibi
mektuplar, dinleyicinin earine,
kelime aradı; bu vesileyle öğretmen ve lothsomeness
öğrencide ve her ikisine de büyük Payne ve sonuç şu ki
Hem öğretmen hem de öğrenci ezberden geçmelidir, yoksa hiçbir kural izlenemez,
37 kısım 31 ne zaman kare ya da gerçek eklem tuttu. "

Tüm bu reformcular, daha sonraki birçok reformcu, sadece
Bizimle ilgili olarak öğrenilenlerin huzursuz durumunu açıklayın
Inveterate Ortografi; Çok zordu ve çok uzun zaman aldı
Nation'a nasıl heceleyeceğini öğretin, asla mükemmel olmadığımız bir sanat
başarılı oldu. Öğrenilen Mulcaster bile, "
İngiliz dilinin doğru yazımı, "
Basitliğin en belirginlerinden biri gibi görünüyor. Bu bilgin, bir usta
St. Paul'ün okulu, kolej önyargılarından kurtuldu,
"Sözler konuşuldukça yazılmalıdır." Ama nereden arıyorduk
Ortoepy'mizin standardı için? Kimin modelini sağlayacaktı
konuşma, telaffuzun mahkemeden değiştiği bir ülkede
Sermaye veya ilçe ve yaştan yaşa kadar değiştirilebilir mi? Aynı çaba
komşularımız arasında yapıldı. 1570 yılında öğrenilen Joubert yapmaya çalıştı
Bununla birlikte, garip yardım olmadan yeni bir ortografi tanıtın
karakterler. Onun kuralı sadece verilen mektupları vermekti.
uygun telaffuz; Böylece _oeuvres_, uvres; _francoise_,
Fransaise; _Temps_, TEMS.

Yerel deyimimizin ilk reformcuları arasında Richard'ın adı
Mulcaster gelecek nesillere ulaşmadı. Philolog'umuz onurlu bir
görünüşte "çocukların eğitimi" için bestelenen küçük hacim, [5]
KENDİNİZİ KENDİNİZDEN KABUL ETMEK İÇİNDE KADAR DİĞERLERDEN KADARLIK VAR.
yerel edebiyat-ve bu asil yapmanın ihtişamı vardı
Literatürümüz henüz bebeklik dönemindeyken keşif.

St. Paul Okulu'nun bu öğrenilmiş ustası tarihi geliştirir
Dilin ilerlemesi, büyük felsefi prensipte
Modernin daha mükemmel olana rakip olmasını önlemek için engel vardı
Eski diller. Hayır
Konu, anne İngilizcesinde felsefi olarak tedavi edilebilir, o
doğal olarak kimsenin hiçbir dilinin daha rafine olmadığını iddia etti
bir diğeri, ancak "etkili konuşma" endüstrisi tarafından yapılır
yazarların kendileri ve konunun mükemmelliği ile; Yerli toprak
Bir yabancıyı taklit etmede daha güler yüzlü olur. Memnun olanı koruyorum
kendi nesirinin saflığındaki argümanının illüstrasyonu ve çünkü
O edebiyatımızın peygamberi idi.

"Atina halkı böylece konuşmalarını güzelleştirdi ve
Her ikisi de Yunanistan'da yetiştirilen ve ödünç alınan her türlü bilgiye sahip dil
olmadan. Roma halkı (planlanan)
Atinalılar gibi hükümet,
ve öğrenmelerini aşık oldukları yerde tercüme ettiler.
Roma Otoritesi ilk olarak burada aramızda Latin'i dikti.
fetihleri; Öğrenme meseleleri için kullanımı neden
Fetih süresi dolmasına rağmen devam edin. Ve bu nedenle öğrenilen
Mağazaları olarak adlandırılan diller, her ikisine de kendi insanlarına teşekkür edebilir
Evde para cezası (arıtma) ve yurtdışında lehine. Ama yapmadım
Bu diller, kendilerinin cesur (süslemek) için aynı araçları bile kullanır,
Çok güzel mi kanıtladılar?

"Latince ve diğerlerini tutan iki özel husus var
Öğrenilmiş diller, esas olarak Latince olsa da,
biz; Biri, onlara kayıtlı olan bilgidir; diğeri
Avrupa'nın öğrenilmesinin her ikisi de yaygın olarak kullandığı konferans
Konuşma ve yazma. Onları kâr için arıyoruz ve bunun için saklıyoruz
konferans; Ama dilimizde başka ne yapılırsa, ya hizmet etmek için
özel kullanım veya konuşmamızı güzelleştirmek, görmüyorum ama iyi olabilir
kabul edilmek, _ sonunda olsa da, Latin'i yerinden etti_
Latin başkalarını yaptı ve kendini Latin öğrenimi tarafından sağladı. Çünkü öyle mi
gerçekten bir dil için hizmetkâr olmak için muhteşem bir esaret değil
öğrenme aşkına, zamanımızın en çoğu, çoğu zaman kaybıyla, oysa biz
Kendi dilimizde aynı hazineye sahip olabilir, çoğu kazanç ile
zaman? Özgürlüğümüzün ve özgürlüğümüzün neşeli unvanını taşıyan kendimiz; .
Latin dil bizi Thraldom'umuzu hatırlıyor. Latince onurlandırıyorum ama ben
İngilizlere ibadet edin. Keşke herkes başkalarından sahip oldukları bizimki;
Ve kendi emsallerine göre, ne kadar cesurca olabileceğimizi anlayalım
bazı halkımızın görüşüne rağmen, arzu olarak girişim
daha ziyade kendilerini yabancı bir dille memnun etmek
tanıdık, ülkelerini doğal dilinde kâr etmektense,
Onların tanıdıkları olmalı. Çalıştığımız diller değildi
İlk alıcılar, öğrenilmiş seyahat (emek) ile iyi kanıtlıyorlar
bekçiler; Ama güvenlerini geri döndürmeye ve taburcu etmeye hazırlar
böyle bir şekilde, böyle bir şekilde,
Miras için değil. "

"Ama itiraz edildi," diye öğrenilen Mulcaster'ımız ilgi çekici
basitlik, "İngilizce dili küçük erişimde,
Bu bizim adamızdan daha fazla, her şeyden önce orada değil. Ne tho '
(Daha sonra)? Deniz ötesine geçmesine rağmen orada hüküm sürüyor. Ve olmayın
İngiliz halkı bitişi (rafine) ve yabancı, sana dua ediyorum? Ve
Neden konuşma için dilimiz ve yazma kalemimizin yanı sıra bizim
Giyim için bedenler ve diyet zevklerimiz? Ama sende olmadığını söylüyorsun
Yabancıların çalışmasına neden olmak için toprağımıza uygun kurnaz (bilgi)
Böyle bir mağazanın hazinesi olarak. Ne tho '(o zaman)? Neden İngilizceyi Yetiştirmez
Wits, eğer iradelerini ya da yöntem için bükeceklerse
Kendi dilleri, zamanında olmak için, yabancı öğrenciler tarafından aranan
Toprağımız şu anda arandığı için bilgilerinin artması için
Yabancı tüccarlar tarafından servetlerinin artması için mi? "[6]

Tahmini doğrulamak için yaşayan biz, daha az saygı göstermemeliyiz
peygamber; Pedagog, Mulcaster, erkeklere hitap eden bir filozof-bir
Bir ulusu uyandıran dahi. Gerçekten de o "peygamberlik gözü" idi, ki
Kendi günlerinin kabalıklarının ortasında,
İngilizce dilinin geleceği; Ve gün geldi, "_
Sonunda Latin_ "ve" Yabancı Öğrenciler "
Dil "bilgilerinin artması için."

Orthoepy ile ortografiyi düzenlemek için Mulcaster'ın tasarımı yeniden canlandı
1701'de olduğu gibi, meraklı bir çalışmada, "pratik başlığı altında
Fonografi, "John Jones, M.D.
"Moda" geliyordu. "Sürekli şikayetleri
Sonra huzursuz bir ortografinin sonucunda yaygın. "Savaş ilan ediyor
"görünmeyen görünür harflere" karşı, ortaya çıkmayan, zaman arızalı
telaffuz. 1701'de herhangi bir yazım kitabımız olmadığından şüpheleniyorum.
1710 Dyche's'i gördüm, ama bunun ilk olup olmadığını hatırlamıyorum
baskı; Bu pratik ortografi bilge,
gelenek ve akademisyenlerine _ear_ tarafından okumayı öğretti, değil
_göz_. "Yine de özel," diye ekliyor, "en gerçek konuşma yolu değil ve
kelimelerin türetildiği orijinallerle ilgili olarak yazma;
Bu nedenle, hataların bolluğu hem telaffuza girdi hem de
Yazmak ve İngilizce her iki açıdan da karışıktır. "Böyle
1710'da dürüst bir pedagogun ağıtlanması.

Dr. Jones'un "fonografisi" muhtemelen iyi karşılandı; üçü için
Yıllar sonra, 1704'te, gözlemledi "yazımına" döndü.
"Ancak demek, milyonlarca insanın faydasıyla ilgileniyor." O vardı
"Eğer diğerlerini mükemmelleştirmek için evrensel bir dil icat etmek
İnsanların onu kullanmaya teşvik edileceğini düşündüm. "[7]

Kendi zamanlarımızdan öğrenilenler bile bunlardan bazılarını şımarttı
Filolojik saygılar. Dr.
Dehası tamamen pratik olan Franklin,
İngiliz alfabesinde devrim yarat: Kelimeler seslerle yazılacaktı
altı yeni karakter tarafından düzenlenecek mektuplarının ve
ünlülerde bazı değişiklikler. Eski Bullokar'ı canlandırmış gibi görünüyor.
Pinkerton bize "gelişmiş bir" dediği şey hakkında gülünç bir plan bıraktı
"Sesli sesli sonlandırmalarımız ancak dörtte biri
dil; Sert ünsüzlerde kapanan tüm maddeler bir
son sesli harf ve ünsüz sesli harften sonra atlanacaktı. Biz
Bu varsayılan melodi tarafından İtalyan Euphony'yi satın alacaktı
Sert sonlandırmalar. Dilin bu şekil bozukluğunda, bir _quack_
_quaco_ olurdu ve _that_ _tha_ olurdu. Çoğuldu
_a_: _pens_ _pena_; Makaleler, _papera_. O çok var
"Mirza'nın vizyonunun" "seyirci" nden masumca basıldı
kendi sistemi; Gereksiz jargon bir kerede kendini imha eder. Olumsuz
Yıllar önce James Elphinstone, bir bilgin ve çok haksız
Birincisi, olağanüstü bir deney yaptı. Biraz yayınlamaya cesaret etti
Kelimeleri yazma planında edebi bir yazışma hacimleri
Onlar telaffuz edildikleri için. Ama Scotchman olan bu editörün iki tane vardı
Deyim ve sesle karşılaşacak Scottisms türleri.
Edebi bir yazışmanın kabul edilebilir konularına rağmen,
herhangi birinin tek bir sayfa perusalını fethetmesi muhtemel değildir,
Anlama yapmadılarsa göze işkence yaptı.

Öğrenilen İngilizcenin bu tekrarlanan girişimlerine gülümseyebiliriz.
yazışmalarını oluşturmak için alfabelerin icatları
Ortografi ile telaffuz ve yeminli kibirlerinde
Orthoepy'mizi melodize et. Ancak tüm bunlar dilimizi
olması gerektiği gibi hiç yazılmamış. Tüm yazarlarımız var
Bu rahatsızlık yaşadı. Yazımdaki önemli değişiklikler
deney yoluyla çeşitli dönemlerde tanıtıldı; Bu özgürlük
Elizabethan yazarları tarafından ortografide bir gelişme için kullanılır
Gower ve Chaucer. Anne günlerinden beri daha da saptık,
Yine de tüm çabalarımızdan sonra kelimeleri okumak için kısıtlıyız
yazılır ve aynı harflerle farklı kelimeler yazmak için
onları belirsiz bırakır. Ve şimdi, hiçbir reform olmayacak, kısa
biri "Parlamentonun her şeye gücü", hukukun büyük seviyesi
"Bir erkeği bir kadın yapmak dışında her şeyi yapabilir."
Geleneksel hatalar,
en sapkın yaratıcılık. [8] Göz böyle kaba sayfalarda şaşkına döndü
Burada kaydedildiği gibi, popüler olan en kaprisli ortografiyi buldum
Kelime yazma girişiminden her zaman daha az şaşırtıcı kullanın
Her biri tanıdık seslerle düzenlenen telaffuzları
kendi kulağına ve genellikle kendi ilçesine. Dağınım bile
Kelimeler, mektupları ihmal etmek veya değiştirmek, dikkati dağıtıyor; [9] ve modern
Okuyucular genellikle ilk yazarlarımızın çalışmasından caydırılmıştır.
onların huzursuz yazım. Daha sonraki edebi antikalarımız,
Bu nedenle, eşit tat ve sagasta, metinlerini modernleştirerek
kelimeleri yazarlar olarak yazdırmak, şimdi yaşıyorlardı,
onları kopyaladı.

Sesi göze boyamak için uygulanamaz çabalardı,
veya hecelerle zincirlemek için havadar sesler. Böyle olan kusurlar
Reformlar büyük ölçüde bizi şaşırttı. Bizim yazımız
Dil hala gözün ve kulağının tam karışıklığına devam ediyor
Sık sık yazıldığını keşfeden şaşkın yabancı
konuşuldu ve konuşulan şey yazılmadı. Bazı kelimelerin ortografisi
yanlış telaffuzlarına yol açar. Dolayısıyla bu tuhaftı
kendimizin icadı, bu garip görünümlü canavar, "a
"Bu mutsuz girişimden gözlerimizi rahatsız eden sözlük telaffuz etmek
Sesleri yazmak için. Gözleri Sheridan'ın üzerinden geçen Walker,
ve diğer ortoepistler, genellikle keyfi olarak gülümsemiş olmalı
İngilizcenin bozuklukları. Bu gülünç girişimler
Tüm verimsizden sonra, bizi hatırlamaya zorlarken, eğer bir şey varsa
Gerçekten mümkün olun, polisilabik bir kombinasyon kadar barbarca
Cherokees'in dili. [10]

Öğrenci olan rahatsız edilen yabancıya sempati duyabiliriz.
İngiliz dili. _Ugh_ ile biten tüm kelimeler onu karıştırmalıdır: için
Örnek, _though_, _through_ ve _enough_, hem yazılmış, her biri
farklı belirgin; Ve bize haklı olarak vermelidir, o olabilir
affedilir _Cough_'da gaf etmesi gerekir; Güvenlik içinde kaçarsa
_though_, aynı rüzgar onu _thought_'dan üfleyecektir. Ne olabilir
Yabancı, dillerinin iyi hakimlerinin olduğunu keşfettiğinde
kelimeleri farklı şekilde telaffuz etmek? Çok az tutan sadece bir İngiliz bilgin
Toplumla ilişki, ancak dolabına aşina olsa da
Kelimeler ve hatta türevleri ile tanışmak,
Maddi nokta, bunları konuşmada veya halka açık bir konuşmada kullanırken. A
yerlerin ve kişilerin isimlerinin listesi verilebilir,
Tek hece, yazılı olanlar tarafından telafi edilir.

Gördüğümüz konuşulduğu gibi bir dil yazılmalıdır.
En zeki akademisyenler tarafından arzu edilir. Bazılarının var
Bir ayrım olarak geçmiş gerginliği yazarken övgüye bir şekilde sebat etti
Mevcut _read_ ve antik olarak _redde_ basılmış buldum.
Lord Byron, günlüğünde antik modu bile korudu. Değil
Zamanları ayırt ederek, sesli bir okuyucu genellikle
zaman. _G_ Önceden _i_ sembolik olmayan ortoepistler duyuldu
Zor, ama çok sayıda istisnalar, istisnalar olabilir
kural için eşit olarak benimsenebilir. Doğrudur
Burs, egemen vetoyu yazma uygulamasına karşı koydu
Sözler konuşulurken, ortoepi bile yerleşmiş olabilir
tartışmasız bir standartla. See _B_'yi atlamak önerildiğinde
_Doubt_ ve _debt_'de, bir
telaffuzda gereksiz mektup, onların görüşünü kaybetmeliyiz
Latin Orijinal. Aynı durum reformunda da meydana geldi.
Fransız Ortografi: Yenilikçilere itiraz edildi,
_p_ _p_ _temps_ içinde reddederek yazdı, tamamen görüşünü kaybettiler
Latin orijinali, _tempus_. Milton kesin olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor
Kendi baskılarında endişeyle gözlemlenen Ortografi İlkeleri
Şair körken basılmıştır. Daha fazla olacak bir ortografi
öğrenilmemiş bir okuyucunun doğal etimoloğu tarafından reddedilir,
Gurur ve ponpon, kelimelerin meşruiyetini izlemede
ilkeller ve bunları,
Diller Analojisi.


Dipnotlar:

  [1] Sir John Fenn tarafından düzenlenen "Paston Mektupları"; ve Lodge's
    Otantik ve değerli koleksiyon.

  [2] George Chalmers'ın "Shakspeare'e inananlar için özür
    Makaleler, "94.-Bu konuda" Edebiyatın Merakları "
    sanat. "Uygun isimlerin yazısı." [Ortografi hakkında bir not da
    Shakspeare'in adı, o şair hakkındaki bir makalede, gelecekteki bir sayfada
    mevcut cilt.]

  [3] "J (ohn) H (Art), Chester Herald tarafından bestelenen bir ortografi,"
    1569. Aşırı nadiren bir kitap. Horne Tooke'un satışında bir kopya satıldı
    6_L._ 6_S._ için British Museum'da.

  [4] "Bullokar'ın Ortographie'nin değişikliği için genel olarak boku
    İngiliz Konuşması, "& c. & C., 1580, 4to; 1586'da yeniden yayınlandı.

  [5] "Elementarie'nin ilk kısmı,
    İngiliz Tong'umuzun _ -SAYFASI, "1582, 12mo.

  [6] Mulcaster'ın küçük hacminden gelen bu bol özette,
    İngilizcenin katkısız sadeliğinin örneği. BEN
    sadece ortografiyi rahatlığı için modernize etmiş
    Okuyucu, ama tek bir kelimeyi değiştirmedim.

  [7] Fonografımızın ikinci çalışması "yeni sanatı
    Yazım, esas olarak olgunluk insanlar için tasarlanmış, onlara öğretmek
    Sesle kelimeleri heceleyin ve yazın ve ses ve okumak için
    Görme kelimeleri,-haklı, düzgün ve şık bir şekilde, & c., "
    J. Jones, M.D., 1704.

    Sözlerinin bir örneğini yazıldıkları ve oldukları gibi veriyorum
    telaffuz

      Görünür harfler.    Geleneksel ve şık bir şekilde.
          Belediye Başkanı Mair.
          Worcester Wooster
          Sözlük Dixnary
          Baut satın aldı. "Tüm Kelimeler", Gözlemliyor, "başlangıçta kulağa yazıldı ve
    O zamandan beri seslerini değiştiren herkes bunu kolayca yaptı ve
    Zevk uğruna

      o kadar zor olan \
      Pleasanter> Sound'a daha sert. "
      daha kısa süren /

  [8] Dilbilgisi Johnson'un sözlüğüne, merakla
    Modern editörlerin notları ve araştırmaları ile gösterilmiştir,
    Bu kürtaj girişimlerinin çoğunun örneklerini vermek.

  [9] K harfini _physic_ gibi kelimelerle bırakmaya başladığımızda,
    _music_, _public_, yaklaşık 1790 yazan bir edebi antikacı,
    Bu yeni modada gözlemlendi, "kırk yıl önce hiçbir okul çocuğu yoktu
    Bunu cezasızlıkla yapmaya cesaret etti. "Bu sözler yaşlı İngilizce
    başka bir gereksiz mektubu vardı, _physicke_, _musicke_,
    _publicke_. Modern mod, prevalansına rağmen,
    anormal olarak kabul edilir; Başka bir deyişle ünsüzlerle biten _ck_
    final _K_'lerinden kaçınmadım. _ATTAC_ yazmıyoruz,
    _ransac_, _bedec_, ne _bulloc_, ne _duc_, ne de iyi _luc_.

    Yine de son mektuplarından yoksun kalan kelimelerin görünümü
    aynı şekilde ses açısından aynı, acı verici bir etki yaratır
    okuyucu. Pegge gülünç bir örnek sunar. İçinden oluşur
    son ve gereksiz _k_ olmadığı tek heceler
    yazılı,-"_ dic_ _jac_ _jac_ _dic_ a _knoc_ verdiğinde _jac_ a _kic_ verdi
    _thic stic_ ile _bac_. "Bu kadar tanıdık kelimeler ve basitse
    Monosylables dikkatimizi rahatsız edebilir, ancak sadece kaybettiler
    Tek ve sessiz bir mektup, kelimelerde ne kadar daha fazla birleştirilmiş,
    birkaç harfin sakatlanmasıyla gizlendi.

  [10] Birkaç yıl önce en ciddi bir girişimde bulunuldu.
    Sesle İngilizce Yazım. _Fonetic nuz_ (_sic_ adlı bir dergi
    _news_ kelimesinin telaffuzu fikrini vermek için)
    yayınlandı ve Goldsmith'in "Wakefield Vicar"
    Yeni formlar için açıkça yayınlanıyor. Projektörün harabesi kapalı
    Deney.-Ed.




Modern ayette antik sayaçlar.


Eski sayaçları yeniden üretmek için güçlü bir tercih
Vernaküler şiir Avrupa bilginleri arasında yaygındı; Ama ne
daha az dikkat çekici değil, her yerde aynı şekilde sona erdi
Popüler kulak tarafından tamamen reddedilmesi. Bu general ne olursa olsun
Öğrenilenlerin eğilimi ve bu genel antipati öğrenilmemiş mi?

Yunanlıların metrik sistemini geri yükleme girişimleri ve
Romalılar sadece klasik bir kulağı karşılamakla kalmaz, uzun süredir egzersiz yapmak
Eski Prosodi'nin güzel yapıları, bir memnuniyet tamamen reddedildi
Deneyimsiz olanlara; Ama altta daha derin bir tasarım vardı-
Bilginin yerli tarafından bozulduğu bir sanatı yükseltmek ama
yazılmamış çok yönlüler; Ve onlardan birinin dürüstçe itiraf ettiği gibi, gerçek
Niyet, şiirsel sanatı daha zor ve daha az yaygın hale getirmekti. Vardı
Bu metrik sistem kabul edildi, bir
ayrıcalıklı sınıf. İş uygulanabilirdi; Ve kendi günlerimizde bile,
Iambics ve Sponine, Dactyls ve Tribrachs, birkaç klasik kulağı cazibe
Ritim ve kadanssız kelimelerin düzenli düzenlemeleri ile. [1]
Neyse ki tüm yerel şiir için çok geç denendi
Modern Avrupa halkı, yerli olarak ikame edilecek
melodisi, ritimleri, kadanslarının çeşitliliği veya uyumsuzluk
kafiye.

Bizimle antik sayaçları yerlimize tahsis etme tasarımı
Ayet tartışmasız İtalya'dan ödünç alındı, bu yüzden uzun zamandır bizim modelimiz
modalar ve edebiyatımız. Orada erken başlamıştı, ama hiçbiri
hayranlık duyulan veya taklit edildi. [2] Neredeyse unutulmuş fantezi yine alındı
Bir İtalyan şiiri oluşturan seçkin bir bilgin olan Claudio Tolommei tarafından
Roma sayaçları ile. İhmalinden daha şanslı ve derin
Selefler, Tolommei, 1539'da _VERSI E REGOLE DELLA_ yayınladı
Poesia Nuova-daha sonra İngilizce tarafından benimsenen terim
eleştirmenler-ve bundan böyle uygunluklarını belirleme sözü verdim
Felsefe ve müzikten çıkarılan ilkeler. Ama bu koddan önce
Tolommei için "Yeni Şiir" uygulamanın hüküm sürdüğü ortaya çıktı
"kuralları" sadece kendi ayetleriyle değil, aynı zamanda
Diğer yazarlar, zaten bu eski yenilik tarafından baştan çıkarıldı. Ama ne
Takip et? Şimdiye kadar öforiklerinden memnun olan şairler ve
kafiye, şimdi sahip oldukları uyumsuzluk için alay edildi
zahmetli bir şekilde dışarı çıktı. Bir edebi savaş başladı! "
Yeni şiir "yüksek sesle ortasında stoacı kayıtsızlıkları için dikkat çekiciydi
yetiştirdikleri dışarılar; Onların içine giren bir hor görme
Cesaret ve bu obducat şairlerinin teslim olmasından biraz zaman geçti.

Fransa'da aynı girişim aynı kaderle karşılaştı. Birkaç akademisyen,
Jodelle, Passerat ve diğerleri, Fransızca'da vergyify için cesurluğa sahipti
antik sayaçlarla; Ve belki de genel olarak bilinmeyen,
Daha sonra, D'Urfe, Blaise de Vigneres ve diğerleri, _blank verse_, evlat edinildi
Balzac için 1639'da şapelini tebrik ediyor "
Morts Jamais'i döküyor. "O dönemde zor olan Fransız şiiri
kendini kafiye ile sürdürün, bu hafif elbiseden duyulan
çıplak yoksulluğun kıvrımlılığına ihanet etti. Fransa'daki "Yeni Şiir",
Ancak, öğrenilmiş bir eleştirmeni şaşırtmış gibi görünüyor; Öğrenilenle
Önyargıları lehine eğildi, ancak sadık bir tarihçi olarak
Gerçek gözlerinde parladı. Fransız antikacı Pasquier,
garip pozisyon ve bu konuda görüşlerini sundu
Büyük merak ve dürüst saf. "Sadece bu iki ülkeden beri
Yunanlılar ve Romalılar, bu önlemlere para verdiler
tekerlemeler ve aksine bu evrende hiçbir ulus yok
kaba dillerinde olmayan şiirler, tekerlemeler kullanıyor,
Sesler doğal olarak kendilerini her insanın kulağına girdi
Yedi veya sekiz yüzyıldan fazla, İtalya'nın kendisinde bile,
Kulağın şiir tarzımızdan daha çok memnun olduğuna kolayca inanıyorum
Yunanlılar ve Romalılardan daha. "[3]

Avowal'ın samimiyeti felsefeyi aşar. Bizim saygıdeğer
Antika'nın söylediklerinde kendisinin farkında olduğundan daha büyük bir nedeni vardı
ile ilgili; Çünkü kafiye sekiz yüzyılından çok daha eski bir tarihteydi.

Edebiyatımızın Elizabethan döneminde,
Öğrenilmiş merakın ahlaksızlığı, eleştirmenlerimiz bu deneyleri denedi
Prosodi'mizde; ve "Reform Ayet" iddiasıyla,
tüm metrik sistemimizde devrim yapmak.

Uzun ve kısa olan bir dönem tarafından yapılan müzikal izlenim
Belirli bir sırayla düzenlenmiş heceler, Yunanlıların dediği şeydir
_rhythmus_, latinler _numerus_ ve biz _Melody_ veya _meurease_. Ama
Ayetimiz, basitçe aksanla yönetiliyor ve ritmi tamamen bağlı
Şairin kulağı, zamanın süreleri veya müzikteki notlar gibi sesler,
yavaş veya hızlı, uzun veya kısa, miktarları veya zamanını oluşturan
Kadimlerin ölçülen ayakları, artık olduğu gibi algılanamaz
Voluble'ın bükülmesi, inversiyonu ve polisiklabik çeşidi
Yunanistan ve Roma dilleri. Altıgendeki yapay hareketler
Melodi olmadan başlatılmamış ayetin kulağına giriyorlardı ve,
kafiye denenmiş, sadece çıkık bir nesir gibi görünüyordu,
Yerli deyim dehası.

Klasik otorite tarafından yatırım yapan ve taşıyan akademisyenlerimizin birçoğu
Güllerle süslenmiş Fasces, mutsuz bir şekilde birkaçını etkiledi.
Aralarında Sidney ve Spenser olan şairler, gençliklerinde
öğrenilmiş arkadaşlarının tadı Gabriel Harvey,
Torturous Roma boyunduruğuna yerel ayet. Bu projeye sahipti
versiyon popüler hale gelir, mutlaka sona ererdi
şiir türleri, etkilenen doğal kulağa çok fazla atıfta bulunmamak
Mekanik ve şiddetli bir tarama konusunda duygu melodisi. Buna
Milton, bir sonnette Lawes'e, müzisyeni ima ediyor gibi görünüyor.

  Harry, ayarlı ve iyi ölçülen şarkısı
  Önce İngilizce müziğimize nasıl yayılır
  Sadece _Note_ ve _accent_ ile kelimeler taramak için
  _ Midas'ın kulaklarıyla, kısa ve uzun taahhütte bulunur.

Tüm genç şairlerin şairinde "karanlıktan dar bir kaçış vardı
UNUTFUKLUK "Ne zaman kaba latin altıgenlerden, onun" peri kraliçesi "
Modern İtalya'nın melodik stanzuna sığındı. Stanyhurst ayrıldı
Virgil'in unutulmaz bir Woful versiyonu ve bilgiçlik Gabriel Harvey
İngiliz Muses arasında bu Latin davetsiz misafirleri benimsedi. Görkemli yürüyüş
sefil İngilizcede gizlenmiş Latince yankılanan çizgilerin
hicivli Tom Nash'in kirpik altında bıldırcınlar,
mizah arayarak ovuldu. "Altı ayeti,
Eski bir evin beyefendi (pek çok İngiliz dilenci), yine de bu
Clime'mızda gelişemez; Konuşmamız onun için çok saçma
Pulluğunu koyun; Dilimizde seğirmeye ve atlamaya gidiyor
Bir hecede tepeden yukarı ve aşağı doğru koşan adam ve
Dale bir başkasında, o görkemli pürüzsüz yürüyüşün hiçbir kısmını korumamış
Yunanlılar ve Latinler arasında kendini vauntlar. "

"Yeni Şiir" veya "Reform Ayet" üzerine bir inceleme, çünkü
Bu ayrım, William Webbe tarafından açıkça bestelendi,
Bu "İngilizce Ayetimizin Reformu" nun önerisi. [4] Birkaç yıl
Müzik ve ayette başarılı olan Dr. Thomas Campion'dan sonra,
havalar ve maskelerde zarif bir fantezi şair, akıcı ve havadar
Kendini eleştirmenin sandalyesinde oturan tekerlemeler, egzotikleri yeniledi
sistem. Daha hafif önlemlerinde kendi sadakatine rağmen
İngilizce ayet, "
Know, ki bu, biliyorum ki,
İngiliz şiirinin egzersizi. "[5]"
Rime. "

Latin ayetinde bestelenen Dr. Campion'un
İngilizce, çok saygıyla, ne zaman çağrıldığında onları dağıttığı için
ve her zaman bastırmadım. Doktor, çünkü
Campion, şair ve müzisyen olarak onurlarını çok ucuz tuttu; Yine de,
Günlerinde "Sweet Master Campion" olarak biliniyordu ve başlığı
bizimkinde tartışılmıyor. Eleştirel "gözlemlerini" reddederken,
"Lisans iambicks" dediği şeyde bir şiir ön ekledi, ki bu bizim
boş ayet; Küçük kitabının bir yazarının esprili bir adresi,
sadece yaklaşık beş yapraktan oluşur:-

                  Ne yazık ki, zavallı kitap, ben rue
  Rash Selfe-Love; Git kağıt kanatlarını yay;
  Hafifliğin yardım edemez veya şöhretime zarar veremez.

Şair Daniel, "Rime savunması" ile cevap verdi, ayrıntılı ve
Zarif bir eleştiri parçası,
anti-rimerler.

Sık sık dilin kafiyesinin nasıl olduğu soruldu.
Roma'nın işgalcileri nedeniyle klasik sayaçların yerine geçti
Empire Everywhere, Roma'nın dilini kendileriyle benimsedi.
Dominyonlarının ilerlemesi, ekili buldukları her yerde
Dil kuruldu. Galörler,
Yarışma sadece dehalarını açtı.

Doğal bir durum, bu generalin vesilesini açıklayacak
Eski sayaçların reddedilmesi. Bu yapay yapılar
Operasyonlar barbar kulak için de rafine edildi. Onların ozanları, muhtemelen
okumamış, ne yeteneği ne de başlatılacak eğilim vardı
karmaşık bir metre sistemi, kulağına yabancı, zevkleri ve
onların alışkanlıkları, zaten kendi şiirlerinde üstünlüğe sahip
sanat. Modülasyonları ritimlerine ritim verdi ve müzikalleri
Festan edilebilir seslerindeki uyumsuzluk belleğine yardım etti; Bunların hepsi
İstedikleri sanat; Ve geri kalanı için kendi başına güvendiler
kendiliğinden duygular.

Kafiye daha sonra zafer kazandı ve dejenere Latinistler, mahkemeye
Dünyanın yeni ustaları, Latin sayaçlarını
Tekerlemeler çok uzun süre hatalı bir şekilde "Gotik barbarlıklar" olarak bozuldu. Vardı
Klasik yazarların uygulaması bir gelenek haline gelir, şimdi olmalıyız
"Uzun ve kısa işlemek" ve keşfini kaçırmalıydık
Grecians ve Latinlerin yeni şiirsel melodisi dünyası
Varlığı asla hayal edemezdi.


Dipnotlar:

  [1] Bu eski putperestliğin ve klasikin dikkate değer bir etkisi için
    Batıl inanç, bkz. _ Quarterly Review_, Ağustos 1834.

    Yunanlıların antik şiiri okuma için oluşturuldu. .
    İnsanlar hiç okumadılar, çünkü kitapları yoktu; Dinlediler
    Rhapsodistler; Ve pratik kulakları yapay olarak karar verebilir
    gizli tarafından değil _quantity_ tarafından düzenlenen ayetlerin yapımı
    modern verimin duyarlı olduğu incelik ve sayı.

  [2] Quadrio, "Storia e raggione d'Ogni Poesia," i. 606.

  [3] Pasquier, "Les Recherches de la France," s. 624, fo. 1533.

  [4] "İngiliz şiirinin bir söylemi; yazarın
    İngiliz ayetimizin reformuna dokunan yargı, "William tarafından
    Webbe, mezun, 1586, 4to.

  [5] "Thomas Campion tarafından İngiliz Poesie Sanatı Üzerine Gözlemler,
    burada kanıtlanabilir ve örneğin doğrulandı,
    İngilizce dili, uygun sekiz tür sayı alacaktır.
    bu kitapta olan ve daha önce hiç
    Bu kez herhangi bir adam tarafından denedi, "1602.




Kafiye kökeni.


Teorileri uzun zamandır öğrenilen dünyayı böldü. Bir parti iddia etti
kafiye kullanımının Saracenic fatihleri ​​tarafından tanıtıldığını
İspanya ve Sicilya, çünkü Arap şairlerinin
kafiyeli; diğeri, bir kuzey kaynağına kafiye izleyen
İskandinav ozanları, kafiyenin gotik bir kökene sahip olduğu konusunda ısrar etti; ve
Tekerleme genellikle sekizinci yüzyılda keşişler arasında kullanıldı,
eski edebiyatın düşüşünde, becerikli keşişlerin
kilise ilahileri için jingle ödünç almıştı,
Gotik Lordlar; Her iki parti de kafiye kınanan bir
çocuk icat ve barbar bir süs ve nispeten
Modern Buluş.

Öğrenilenlerin görüşleri, zamana kadar aktarılırlar.
gerçekler olarak kabul edilir; Ve bu durumda kafiye olarak düşünülüyordu.
kendi günleri. Warton, tarihimizdeki araştırmaları sırasında
şiir, bu ifadelerden birinin yanlışlığından etkilendi; O için
hem Latin hem de dilbilimin kafiyeli ayetin
genellikle atanan dönemden çok daha erken uygulandı. Ama Warton,
Şimdiye kadar seleflerinin yanlışlarını düzeltmesine rağmen,
Gelişmiş daha fazla. Aslında kimse henüz bu karmaşık olmaya devam etmemişti
en doğrudan soruşturma ilkesine tabi; varsayım vardı
yaygın görüşün zaten onayladığı şeyleri serbestçe sağladı; Ve biz
uzun zamandır "keşiş tekerlemeleri" nin opprobrious epithetine aşina oldular.
Konu sadece belirsiz değil, görünüşe göre önemsizdi; Warton için
Bir özürle kafiyenin kökeni ile tesadüfi bir ima
ona dokunmak için. "Yeter," diye bağırıyor, sabırsızlığında "
çok az öneme sahip bir konuda dedi; "[1] ve merak ediyor
Bir Fransızca için aynı can sıkıcı ünlemin meydana geldiğini gözlemleyin
edebi antika. "İnanmamalıyız," dedi Lenglet Du Fresnoy,
"Petrarch'ın taklit ettiği gibi Fransa'da 1250 civarında kafiye yapmaya başladık.
İskender'in romantizmi daha önce var olmuştu ve
Çözümümüzün ilk denemesi büyük bir şiirdi. Abelard besteledi
Bir önceki yüzyılda aşk şarkıları. Kafiyenin hala daha fazla olduğuna inanıyorum
antik; Ve kimden keşfetmek kendimize işkence etmek işe yaramaz
kafiye öğrendim. Milletimizde her zaman şairlerimiz olduğu için,
kafiye vardı. "[2] İngiltere ve Fransa'da iki büyük şiirsel antikacı
araştırmalarında şaşkına dönmüştü ve aynı ipoteklere gelmişti
çözüm. Kökeni sonrası bir soruşturmanın
Rhyme kronoloji ile karar verilemedi.

Rhyme'nin kökeni, ancak önemsiz bir Warton
Umutsuzluğu bunu düşünebilirdi, sonuçsuz bir şekilde tedavi edilmesine rağmen, çoğu zaman
İtalya ve İspanya'da öğrenilenlerin en ciddi soruşturmalarına katıldı
Almanya ve Fransa'da. Tüm partilerin
Araştırmalarında eşit derecede şaşkın ve sonuçlarına şaşkına döndü.
Her sorgulayıcı, kendi insanları tarafından kafiye kullanımını bir
Yabancı kaynak, çünkü hiç kimse yerli büyüme ortaya çıkmadı. .
İspanyol dramasının babalarından İspanyol Juan de la Enzina ve
Bir "şiir sanatı" besteleyen, (_arte de trovar_,
buluş sanatı olarak,) kafiyenin içine geçtiğini düşündü
İtalya'dan İspanya, Redondillas ülkesinde gitar görünüyordu
Mağribi ustalarının ilahisine uyum sağladı; Ama İtalya Petrarch'ta
Mektuplarının açılması, kullanımlarını kullandıklarını açıkladı.
Sicilya'dan kafiye; ve Sicilyalılar aldıklarını belirlemişlerdi
Provencs'ten; Fantezi olan fitil çocukların
eskileri tarafından sanatsız çanlarına öğretildiklerinden emin
Ustalar, Araplar! Almanlar arasında yorucu bir şekilde korundu
Şiire bu modern yardımcı, kökenini ve kullanımını elde etti
Kuzey Haşırlar. Eski Gaulish antikası olan Fauchet,
Rhyme'nin ilkel İbraniler tarafından uygulandığını bulun!

Fauchet, bu eski arasında kafiye kullanımını keşfederek vurdu
insanlar ve onu kitlelerindeki keşişler tarafından uygulanan bulmak
Sekizinci yüzyıl, modern prevalansı için iki çok farklı
nedenler. "Tanrı halkı" na eşit adanmışlık saygısı ve ve
Kutsal olarak düşündüğü keşişler için "muhtemelen
Kutsalları taklit etmek için tasarlanmış kafiye kullanılarak bazı dindar Hıristiyan
insanlar; "ama aynı zamanda, öğrenilen, kafiye olmak için
antik çağın klasik sayaçlarından dejenere sapma,
"ya da bazı aşağılık şiirleri incelemek için, eksikliğini ortaya çıkarmak için
dahi, bu sonla çizgilerini sonlandırarak kulağı eğlendirdi
Unisons. "Yunan eleştirmenlerinin arasında olduğunu keşfetti.
Retoriklerinin figürleri, _homoioteleuton_ veya
Consonans. Bilgisinin bolluğu her sistemle çelişti
şaşkın edebi antikacı önerebilir; Ve sabırsızlıkla o
Sonuç,-"Teknik bize dünyanın bir bölgesinden geldi veya
ulus, kim olursa olsun; İtiraf ediyorum, nerede arayacağımı bilmiyorum, ne
Ne sonuçlandırılır? İnsanlar ve diller arasında günceldi
Roma İmparatorluğu'nun harabesinden beri ortaya çıktı. "[3]

Eski Fauchet günlerinden beri, sonraki araştırmacılar yok, hatta
Warton, Quadrio, Crescembini gibi son edebi tarihçiler
ve Gray, Tiraboschi, Sismondi ve Ginguene, bizi onların
bu belirsiz görüşlerden ters teoriler. İçin ayrıldı
Öğrenilen Sharon Turner'ın bu uçurumun keşfetmesi için mutlu titizliği
karanlığın. [4] Kafiye Galli Ozanların antikliğini savunmak için, o
araştırmalarını tüm diller aracılığıyla takip etti ve erken olduğunu gösterdi
herkeste varlık. Araştırmaları, bir adım daha ilerletmemizi sağlıyor ve
her zaman şaşkın olan önemli bir sonucu gerçekleştirmek için
Bu meraklı konuların araştırmacıları.

Kafiye şiirleri sadece İbranice'de değil, Sanscrit'te de bulunur.
Bedalar ve Çin şiirinde, [5] Avrupa ulusları arasında. Yunanlılar tarafından bilinmiyordu, çünkü bunu bir
retorik süs; Ve görünüşe göre uygulanmış gibi görünüyor
Romalılar, her zaman kazara bir olaydan değil, kasıtlı
seçenek.

Herhangi bir insandan kafiye kökenini çıkarmak veya düzeltmek için
Belirtilen herhangi bir dönemde, artık bir teori yoktur. Gelenek
Rhyming Çin'de, Hindustan'da, Etiyopya'da baskın; Çarpışır
Malay ve Javanese şiirinde, antik Judea'da olduğu gibi: bu
Afrikalı kadınların basit Carol'unda ünsüzler; Yankıları
Dondurulmuş kuzeydeki salonlarda, kiosque
Farsça ve Arap'ın çadırında, çok eski zamanlardan beri. Kafiye olmalı
Bu nedenle evrensel şiirin kendisi olarak kabul edilebilir.

Yine de kafiye bir "keşiş jingle" veya "gotik
barbarlık; "ama rahiplere veya gotlara özgü olmadığını görüyoruz,
Diğer tüm ulusların yerel şiirinde yaygın olduğu için
Yunanistan ve Roma'nın iki eski olanı kurtar. Kulağını memnun etmek
Adamın olduğu gibi, çocuğun olduğu gibi ve en çok eşit derecede çekici
Toplumun en kaba durumunda olduğu gibi, kafiye olamazdı
bu evrenselliğin geri dönen seslerin bu uyumsuz olması
İnsan örgütünde zihni etkileyen vakıf. Olabiliriz
Dansın kökenini kafiyeli olarak sorun; en kaba
Toplumun yanı sıra en cilalı olanlar da bu sanatları her çağda uyguladı.
Ve böylece, gördüğümüz gibi, kafiye kökeninin
Her yerde aranan ve her yerde bulundu.


Dipnotlar:

  [1] Warton'un "Öğrenmenin tanıtımına ilişkin ikinci tezi
    İngiltere'ye. "

  [2] Lenglet du Fresnoy-"Roman de la
    Gül."

  [3] Fauchet'in nadir hacminde çok meraklı konu bulunacaktır.
    "Recueil de l'Irigine de la Langue et Poesie Francoise Ryme ve Romalılar
    artı les noms et summaire des oeuvres, de cxxvii. Şairler Francois,
    vivant avant l'A McCc.; "Liv. i. Ch. Vii., 1610, 4to.

  [4] Bkz. "
    Turner, Esq. --_ Arkeoloji, _ cilt. xiv. Konu daha da genişledi,
    "Orta Çağ'da kafiyenin kökeni ve ilerlemesi üzerine." --_ Hist. ile ilgili
    İngiltere_, iv. 386.

  [5] Çinli çocukların okuduğu ikinci kitap bir koleksiyon
    _rhyming hatlarında aktarıldı _.-_ çince üzerinde Davis._




Kafiye sözlükleri.


Eğer kafiye'deki şairlerimiz büyük gizemlerden birini açıklamaya cesaret ettiyse
Sanatları, itiraf ederler, hatları için tekerlemeler bulmak bir
Ancak üstesinden gelen zorluk, sonuçta çok fazla para cezasına çarptırıldı
ayet; İkinci satır sıklıkla orijinal anlayışını değiştirdi.
Birinden önce. Eleştirel olarak incelenirse, dildeki en iyi şiirler,
Bu zorluğun bolca kanıtını gösterir _ Üst geçer_. Bu
En eski eleştirmenlerimizde zorluk meydana gelmiş gibi görünüyor, çünkü
Gascoigne, "
İngilizce olarak ayet veya kafiye "-ve webbe," söyleminde "tekrarlıyor
Önek-Rhyme bulma sanatında genç şairi başlatırız:
Eleştirmenin sadeliği, eserinin derinliğine eşittir.

"Bir ayetiniz olduğunda _well yerleşmiş_ ve _Decence sipariş edildi_
Ne kelimeyle bitirmek için zevkinize atabilirsiniz _ ne kelime olacak_;
O zaman kelime ne olursa olsun, diğer kelimeler üzerinde hızlı bir şekilde koşabilirsiniz
burada cevaplanabilir
harfler alfabetik olarak), [1] burada _Best olacak olanı seçebilirsiniz
Konunuzun Sense_'i o yere takın; Örneğin,
Kitapta son kelime sonu, zihninizde doğrudan onları çalıştırabilirsiniz
Böylece-Kitap, Cook, Crook, Hook, Bak, Nook, Pook, & c. &C. Şimdi öyle
_twenty'den biri ama her zaman bunlardan biri eski kelimenizle atlayacak
ve iyi anlamda mesele_. "

_Rhyme_'deki şair bu nedenle onun lehine "yirmi ila bir"
İkinci çizgisinin eskisi ile "atlama" şansı. Biz değildik
Oranların çok olumlu olduğunu bildiğimizde,
çok yazmış olan Papa'nın veya Gray'in şiirini bitiren şiir
Çok az yazılmış. Boileau bize her zaman onun için bir kafiye seçtiğini söyler.
ilkini yazmadan önce ikinci satır, bu şekilde olabilir
duygunun bütünlüğünü güvence altına almak; Ve bu "zor" dedi
kafiye sanatı. "Bunlar sadece tehlikeyi teyit eden gizemlerdir
Rhymer'ler katlanır; Ve genel olarak, muhteşem bir şekilde kaçmamıza rağmen,
Her kafiye çizgisinde şair hala tehlikede duruyor.

Bu kafiye bulma işkencesi, bir general vesilesiyle
modern şairler arasında sıkıntı; ve mutsuz bir yedek erken bulundu
Tekerleme koleksiyonlarını düzenlerken ve daha sonra bir
korkunç cihaz. Goujet'in "Bibliotheque Francaise", cilt. iii., Will
Bu kafiye sözlüklerinin bir kataloğu bulunmalıdır:
Fransızca 1572'de yayınlandı. Gerçekten de, bu Fransız eleştirmenlerden bazıları
Şiir Sanatının bir parçası olarak bu kafiye sözlüklerine baktı,
Yürüyüşlerinde olanlar için cep baskıları önermek
Şiir, sanki bir kafiye bulmak bir düşünce isteyecektir.

Bu erken girişimler arasında Paul Boyer tarafından abartılı bir girişim var. Bu bir
tüm isimlerin onların tarafından düzenlendiği bir tür ansiklopedi türü
sonlandırmalar, böylece bir tekerleme sözlüğü sunar.

Tekerlemelere olan talep devam etmiş gibi görünüyor; 1660'da d'Ablancourt
Fremont, Richelet tarafından büyütülen bir _dictionnaire_ yayınladı
1667. Kendi ülkemizdeki tekerlemelerde boşta kalmadık gibi görünüyor,
Poole için, 1657'de "Parnassus" da bir koleksiyon sunar
tekerlemeler; Ve takipçileri oldu. Ama mükemmel saçmalık veya
Bir kafiyeli sözlükbilimcinin merakı Walker'ın
İngilizcenin sözlükleri. Ustaca bir filolog olduğu için,
Ortografi ve telaffuz için yararlı hale getirmeye devam etti. O
"şimdiye kadar denenmemiş" bir planda ilerler; Ve hacmi
Bütün, Moreri'nin Boyer's'i gözlemlediği gibi, "_plaisant a
düşünce_. "

Tekerlemeler sözlüğü, bir ayete yardımcı olmak için sefil bir çelişkidir
Heceleri parmağın sayması önlemi düzenlemektir; içinde
kafiye vakası, ayeti düzenlemesi gereken mantıklıdır ve
metreninkine sadece melodi verebilen kulaktır.


DİPNOT:

  [1] İşte "Tekerlemeler Sözlüğü" nin ilk fikri
    Çok mutsuz ozanlara ilham verdi.




İngiliz Poesie Arte.


İngiliz Poesie sanatları arasında, en geniş ve en meraklı
Anonim çalışma. [1] Anonim bir kitabın tarihi bazen sorumludur
en çelişkili kanıtlara. Günümüz, ilk olarak 1589'da basılmış,
İşin kendisinden öğreniyoruz, 1553'te olduğu gibi elindeydi.
Yazar, cildi Kraliçe Elizabeth'e yazdı ve mahkeme eleştirmen
genellikle "en güzel ya da daha doğrusu güzelliğe" adroitly hitap etti
"ve" muhteşem "olarak adlandırdığı figürü göstermek için
bizim için bazı regal ayetleri korudu.

Yine de bu adak hediyesine rağmen, yazıcının
Ciltini resmi olarak Lord Burleigh'e adadı, "
Kitap, herhangi bir yazar olmadan çıplak unvanla ellerime geldi
Name_. "Yazarın kendisi hiç endişelenemezdi
hacmi ele aldığı için bu işi basına teslim etmek
Kraliçe, asla bakanda patron için arayamazdı.

Bu belirsiz yazar, yayından sonra bilinmiyordu, efendim
Mahkeme çemberinde yaşayan John Harrington, onu
"Bilinmeyen _Godfather_, bu, bu geçen yıl bir tasarruf (1589), set
'İngiliz Poesie Arte. '"Yaklaşık on iki yıl
Daha sonra Carew, "Cornwall anketinde",
ilk önce yazarın adını "Usta Puttenham" olarak açıklayan; Ama bu
edebi erkekler arasında çok az biliniyordu, üç yıl sonra 1605'te,
Camden sadece yazara "bunu kanıtlayan _gentleman_
Şairler ilk politikacılar, ilk filozoflar ve ilk
Tarihçiler. "On bir yıl sonra Edmund Bolton,
"Hypercritica", Kraliçe'den birinin bu çalışması (_ şöhretin ise)
Elizabeth'in emeklileri Puttenham. "
Şöhret, "tüm kanıtları çok gıdıklayan bir durumda bırakır.

Puttenham kimdi? Bilinmeyen ve yazıları fark edilmeyen bir isim
herhangi bir çağdaş. Bu yazarın vaftiz adı bile
çelişkiye tabidir. [2]

İşin kendisinde yazar birçok imaya serpiştirdi
Kendisi, kreşinden mahkeme günlerine. Hemşiresi, sağ çizgili
Capulets'in garnulous hemşiresinin atası,
Prurient Fakülteler Uygun olmayan bir bilmecenin açığa çıkmasında, [3] olgunluğumuz
Eleştirmen hala "güzel" olarak kabul edildi; Ancak, retoriklerinden birine göre
Teknik terimler, "_cachemphaton_ veya _foule çok fazla
konuşma_ ve reprobate duygusuna çekilebilir. "Yazarımız
Seyahat eden beyefendi ve çeşitli mahkemelerde ikametgahı ile
_corps diplomatique_ ile bağlantı kurdu, çünkü o
Yabancı mahkemelerde bazı kayda değer durumlarda mevcut olduğumuz
Kişiler ve yerlerin anekdotları tarafından keşfedin. Bir pasaj
Kendisiyle ilgili dikkat gerektirir. Cilalı ile ilgili
Mahkemelerde uygulanan ikiyüzlülük, şunları gözlemliyor:-"Bunlar ve benzeri
Erkeklerin davranışlarında ve özellikle mahkemelerde bulduğumuz iğrençler
yabancı ülkelerden, _ gençliğimin nerede getirildim_ ve çok
yaşam tarzlarını ve konuşma tarzlarını iyi gözlemlediler; _mine kendi için
Ülke o kadar da iyi bir deneyim yaratmadım_. "

Bu, yazarımızın geçmişinin herhangi bir parçası kadar belirsiz görünüyor, çünkü
On sekiz yaşında Edward'a altıncı sıraya hitap etmişti "
Elpine. "Bize söylediğinde"
Kendi ülkesi, "Çağdaş olmadığı için şaşırabiliriz
Yazar, İngiltere mahkeme fıkralarıyla böyle bir samimiyet sergiledi.
sayfalarının çoğunu çiviler. Şey de öyle değil, ki
Yabancı deyimin işareti veya onun sanatının toplanan meselesi yok
her tür ile bir dakikalık tanıdık keşfeden şiir
İngilizce kompozisyonu, bizim için çok parçalı şiir, hiç
Bir yabancının evden yokluğuna ihanet edin. Ama daha çok ne görünüyor
Olağanüstü, yazar sık ​​sık öğrenilmiş disquisitions'ı ifade eder,
eleştirel incelemeler ve kendi dramatik kompozisyonlarına-"
komedi "ve" Enterlude "to, sık sık çizimlere sahiptir
kendi büyümesinin her türlü şiirinden ve önlemlerinden. Bu
Bu bilinmeyen kişinin yazılarının çok sayıda olduğu tekillikleri,
Ve hiçbir çağdaş Puttenham adından bahsetmedi. Nasıl
Bu tutarsızlıkları uzlaştıracak mıyız ve bunları nasıl açıklayacak mıyız
Sayısız yerel kompozisyonlar,
"Yurtdışına Getirdi" ve böyle "kendi başına küçük deneyime sahip olan
Ülke? "Farklı kişilerin bestelediği bir işi okuyoruz.

Aynı anormal karakter,
yazarla ilgili keşfedildi.

Warton'un gözlemlediği bu "İngiliz Poesie Arte" "
eleştiri kuralı, "ve hala kapsamlı olması nedeniyle danışılabilir
Sistem, şiirsel konuları ve çağdaş tarihi
Anekdotlar, bir bilgin ve açıkça bir kurşunun çalışmasıdır. Onun
Scholastic Learning, sayısız figürünün şartlarını verdi.
Her biri İngilizce'den çizilen örneklerle gösterilen retorik
edebiyat; ama bu kaba isimlendirmenin caydırabileceğinin farkında
diyor ki, "Yazdığım türden okuyucular, bizim için çok skolastik
Yapımcılar, "klasik olarak şairlerimizi çağırırken" ve katipler için daha uygun
bu travail talimatı alınan mahkemeler için, "bizim
Listici, İngilizce açıklamaları icat etme ikilemine atıldı.
Bu Yunan retorik figürleri. İngilizce ismimiz yoktu-"Kural olabilir
Kurulun, ancak hafızada tutmak için uygun bir isim yoktu. "

İngilizceyi değiştirerek retorik teknik terimlerini tanımak
Açıklayıcı olanlar, gülünç bir sonuca yol açtı. _Histeron'un Yunanca terimi
Proteron_ _prePosterous_ vaftiz edildi; Bunlar yanlış yerleştirilmiş kelimeler
Ya da yazarımızın dediği gibi, "İngilizce atasözünde,
at, "garip bir sahildeki inişini açıklayan biri olarak
_prePosterly_, yani, takip etmesi gerekenden önce yerleştirilir-

  Ne zaman uçuruma tırmandığımızda ve karaya çıktık.

yerine

  Karaya geldiğimizde ve uçuruma tırmandığımızda.

_Hipallage_ _The Changeling_, yerini değiştirirken
Kelimeler duyguyu değiştirir; "Gel benimle yemek ve kal
değil, "dönüş" gel benimle kal ve yemek değil. "
Saçma, "Changeling" olarak adlandırdı,
Fikirler en adil çocuğu çaldığında ve
kötü niyetli olan. Bu en azından saçmalıkların en hayali bir açıklaması!
Hicivin teknik şartlarını vereceğim; Bir arıtma sergilerler
doğal efüzyonlarından neredeyse hiç beklemediğimiz gebe kalma
o günün zekâları. _İronia_, _dry-mock_; _sarcasmus_,
_bitter taunt_; Yunanca terimi _asteismus_ _THE NURY çağırıyor
Scoff _-- dinleyiciyi rahatsız eden jest. Monca ne zaman
Scornle ile _micterismus_, _fleering frumpe_,
Kime kredi vermediği birine, "_ şüphe, efendim, bundan! _"
_antiphrasis_ veya _broad flout_, daire
çelişki, antitetik olarak bir cüce bir dev diyor; veya hitap etmek
Siyah kadın, "Yatakta adil bir kadın!" _Charientismus_ _The
Privy nippe_, _sotto voce_ içinde bir adamla alay ettiğinizde; ve
_HYPERBOLE_, Yunanlılar figürü ve Latinler _Dementtiens_,
Yerel eleştirmenimiz, aşırı fazlası için, "
aşırı sağlayıcı ya da yüksek sesle yalancı. "Eleştirmenimizin retorik figürleri
Octavius ​​Gilchrist haklı olarak saydıysa, yüz yüzü aştı,
Kendi parçalarımızla ustaca gösterilenler
edebiyat ve genellikle şiirsel ve tarihsel fıkralarla hiçbir şekilde
ortak ve bayat. Kendi antik çağımızın bu hazinesini takdir etmeliyiz,
Bununla birlikte, konuşurken veya yazarken bunu öğrendiğimizde gülümseyebiliriz, ancak
Doğal olarak, aslında bu yığın ihlal ediyoruz veya gösteriyoruz
Yardımı bilinçsizce bizim _fleering olmadan retorik figürler
frumpes_, bizim _merry scoffs_ ve _privy nippes_'miz
Tüm günlerimiz anlaşılabilir.

Bu çalışmanın daha yükseltilmiş ruhunda, yazar tanımlayarak açılır
Şair, Yunan'dan sonra, "bir yapımcı" veya yaratıcı olmak, ayeti çizmek
ve kendi icadından gelen mesele,-
Bu nedenle bir şair değil, bir yönlendirici olduğu söylenebilir. Bu kanon
Eleştiri, hipercritizm malignitesinden güvende olabilirdi.
Ancak, "sanatın
Şiir "yayınlandı, Sir John Harrington çevirisini ortaya koydu
Ariosto'nun ve bir şairden başka hiçbirinin bir şairi çeviremeyeceğini varsayarak,
Ciddi dışlanmada ateş yaktı. Vindictive "Versifier"
hem eleştirmen hem de onun "sanatı" nın acımasız bir imhasını icat etti
Çok haksız demek; çünkü eleştirmenin kendisinin en çok
tespit edilebilir şair ve sonuç olarak "sanatın" varlığı
bir hükümsüzdü! "Öngörülen tüm şiir makbuzları,"
Ariosto'nun öfkeli çevirmeni, "Bu kitaptan öğreniyorum, asla
Mükemmel şairler üretin. Çünkü zavallı beyefendi yapmak için
Şiir bir sanat, bir _Gift_
Ve bir _art_ değil, çünkü kendini ve diğerlerini bu kadar kurnazlık yapmak
Sanat, yine de kendisini içinde çok ince bir hediye. "

Bu eleştirmen doğa ve sanat tarafından hak kazandı mı?
Muses Destinies? Onun tadı ve duyarlılığı ile orantılı mıydı
otorite ile dikte eden öğrenme ve bu yaratıcılık
Kritik kumaşının çeşitlendirilmiş malzemelerini bir sisteme mi çekildi?
Önemsiz tat değerleri olan bir eleştirmenin iddialarına izin vermekten çekiniyoruz.
"güzel cihazlar" olarak adlandırdığı "
Poesy icatları; Ayrıntılı sergisi tarafından şaşırdık.
"Ayette Geometrik Figürler," Yumurta veya Oval Şiirlerdeki Zevki,
Uçlarda ve ortada yuvarlak ve sütun ayetinde,
sütunları, şaft ve sermaye, eşit derecede yukarı doğru okunabilir ve
aşağı doğru. Bu eleştirmen de tam bir icat penurasına ihanet etti
"Kendi Şiirinin Parselleri" nde barbar tekerlemelerdeki belirsiz kibirler; ile
dayanılmaz "zaferleri", okuma için şiirsel konuşmalar; Ve bir
"Partheniades veya Yılbaşı Hediyeleri" dediği serisi-Şişirilmiş
Kızlık kraliçesinin yapabileceği bu hiperbolik adülasyonların patlamaları
dayanıklı, ancak şiircinin izlerini taşıyan bazılarını tutan
Mahkemede randevu.

Ayet tarama kuralının mekanizmasının ötesine aktığında ve
Kendi duygularının sempatisinin ötesinde doğanın gerçek dokunuşu,
Retorici Midas'ın kulağını gösterdi. Aşağıdaki satırları kınıyor
"Bir metrelik bir metrelik bir metrelik müziği gibi, çok sert bir şekilde benim
kulak, ister iyi bir rime eksikliği veya iyi bir neden ya da her ikisi de olsun,
Değil. "
ya da her ikisi de, "bir annenin bu zarif hassas kesme işaretiyle
bebek:

  Şimdi emmek, çocuk ve uyumak, çocuk, annenin kendi sevinci,
  Tüm siniri boğmak için tek tatlı konforu;
  Güzellik için, Azured gökyüzünü aşmak,
  Seni seviyorum sevgilim, benim gözümün topu olarak.

Böyle bir stanza, olduğumuzu fark ettiğinde okuyucuyu hayal kırıklığına uğratabilir
artık kalmadan kaldı.

Bu belirsiz kitabın tarihinde ve anonim yazarı, ben
Bu kadar çok tutarsızlık ve tekillik keşfedin, bu tür ayrıntılı
şiirsel aşındırma, şiirsel tatın bu kadar beceriksizliği ile birleştiğinde
Daha mükemmel parçaların asla sahip olamayacağını düşünmeye meyilliyim
mahkeme trifler tarafından bestelenmiştir. Bu meraklı
İngiliz şiir sanatı Sidney'e atfedildi; Ve Wanley, içinde
Harley Kütüphanesi Kataloğu, bu cildin Spenser'e atadığı. [4] BEN
Sir John Harrington'un tekil ifadesi üzerinde stres yok,
mevcut yazara "bilinmeyen _godfather_" olarak uygulandı,
varsayılan yazarın
ebeveyn olmak. Bu çalışmanın şu adreste olabileceğini öne sürmeyeceğim
Hepsi "İngiliz Şairler" in bu incelemesiyle bağlantılı
Spenser, biliyoruz, kaybetmiş ve hiç iyileşmemişti. Şair on yıl yaşadı
mevcut yayından sonra ve o hiç
bu işi iddia etti. Ancak el yazmaları, garip bir şekilde gözlemleyebiliriz
o gün dünya hakkında dolaştı ve bu tür edebi dökümler sık ​​sık
hayırseverliğin eline düştü. Mütevazı günlerde
Yayın, bazıları her zaman kendi iddialarını talep etmek istemiyordu; Ve
Orijinal yazarın, uzaktan ikamet eden örnekleri bile var
kendi işinin her zaman olduğunu keşfetmeyen metropolden
Basından uzun süre geçti; o zaman çok dar o zaman
Yayın ve çok kısmi tüm edebi iletişim vardı.

Bu dikkate değer çalışmanın yazarlığına bir gizem daha var:
İlk olarak 1589'da basılan, kitabın kendisinde bulunduğunu bir araya getiriyoruz
en az 1553'te olduğu gibi el. Bir işin bu görkemli tutulması
Neredeyse kırk yıl boyunca,
Şikayetçi bir şekilde kendi başına birçoğu
Başka kimsenin fark etmediği ve şanssız bir şekilde kendisi
Bizim için çok fazla "şiirinin parselleri", örnek vermek "
sanat."

Gizemi çözersek, bu öğrenilen ve merak ettiğini kabul ederek
Yazar, kendini kanıtlayan tek eleştirmen değildi.
şiirlerin çoğunun, bu kararın
Yazarın ayrıntılı bir cilde izin vermesinde gizemli sessizliği,
Bir hayatın büyük bir kısmının çalışması, isimsiz dünyaya atılmak
ve sahipsiz.

Bazı başıboş el yazmaları olduğunu hayal etmek daha az zor buluyorum,
Muhtemelen Sidney'in kalıntılarından ya da belki de Spenser'ın kayıplarından,
bazı cahil eleştirmenlerin eline düşmüş olabilir veya "
Beyefendi emekli, "Kendi önemsizliğinin çoğuyla kakma:
yazının yaratıcılığında tutarsızlık
Bu öğrenme ve beceriksizlik kombinasyonunda yazar bu nedenle
açıklandı; Şu anda şüpheciliğimizi kışkırtabilir.


Dipnotlar:

  [1] "İngiliz Poesie Arte, üç kitapta yarıştı-ilk
    şairler ve poesie, ikincisi, üçüncüsü
    Süsleme, "1589, 4to.

  [2] Ames önce ona _webster_ puttenham adını vermiş gibi görünüyor.
    Muhtemelen Ames, Master olarak Carew'in ismini not etmiş olabilir
    Kalem hatası veya yazıcının bir hatasıyla Puttenham
    _webster_'ın dikkat çekici Hıristiyan ismine dönüştü. Gelemem
    Aksi takdirde bu yanlış ad için hesaplayın. Steevens, belirsiz bir
    Bir makaleye atıf, _george_; ve muhtemelen
    bir makale çalışması bilgisi ile bu görüşe yol açtı.
    George Puttenham tarafından Harlean Koleksiyonu. Bu bir savunmadır
    İskoç Kraliçesi meselesinde Elizabeth. Ellis, şiirimiz
    Antika, yazarımızı "Webster, _alias_ George" olarak ayırt etti.
    Tüm bunlar kabul edildi, son editör, muhtemelen kursta
    Profesyonel arayışlarından, tarihli nuncupatif bir iradeye düşer
    1590, bir _george_ Puttenham; Zaten böyle bir ismi ikna etmişti
    "İngiliz Şiir Sanatı" nın yazarına bağlı, cesaretlendirdi
    henüz tespit edilecek olanı desteklemek. Yapabileceği her şey
    Bu _george_ Puttenham'ın nuncupatif iradesinden yararlanıyor,
    "Tüm mallarını, hareketli ve taşınmaz, parayı ve tahvilleri bıraktı"
    Favori bir kadın hizmetçi Mary Symes; Ama o "o"
    Muhtemelen bizim yazarımızdı. "Yine de, aynı zamanda ortaya çıktı
    Bir başka iradesi _richard_ puttenham, "Majesteleri'ndeki bir mahkum
    Bench. "_Richard_, bu nedenle,"
    İngiliz Poesie Arte, "_george_ ve ikisi de yazar olmayabilir.
    Bu konu önemsizdir ve bir soruşturmaya değmez.

    Haslewood, zahmetli ama maalesef eğitimsiz, editör
    Bu "İngiliz Poesie Arte" nin zarif bir baskısı. Modern bir okuyucu
    Bu nedenle, değerli bir hacme kolay erişim bulabilir
    Antika'nın dolabında uzun süre kilitlendi.

  [3] Bkz. "İngiliz Poesie Arte".

  [4] Aşağıdaki mektup belirsiz hesapların bir kanıtıdır
    Bu yazara en bilinen edebi tarihçiler arasında saygı duymak. Burada da Webster, George veya Richard'ın değiştiğini görüyoruz
    Jo'ya!-

    "Bay Wood'un Jo. Puttenham'ın yazarı olma yetkisi
    'İngiliz Şiir Sanatı' bilmiyorum. Bay Wanley,
    'Harley Kütüphanesi Kataloğu' diyor _He'ye söylendi.
    Edmund Spenser o kitabın yazarıydı, bu da çıktı
    anonim_. Ama Sir John Harrington, 'Orlando'nun önsözünde
    Furioso, 'o kitabın kınamasını zorlaştırıyor, Spenser
    Muhtemelen yazar olamaz. "-" Thomas Baker'dan Hon'a mektup.
    James West, "Avrupa Dergisi" nde basılmıştır, Nisan 1788.




Büyücülük keşfi.


Emekli bir öğrencinin mahremiyetinden gönderilen tek bir cilt,
Sessiz etki, insan zihni tarihinde bir dönemi işaretleyebilir
bir insanlar arasında.

Böyle bir cilt "Reginald Scot tarafından büyücülük keşfetti"
Bu ülkede onurun haklı olduğunu iddia edebilecek tekil çalışma
İnsanlığa sevgili ve ölümcül olan o görkemli kariyeri açma
impostür.

Büyücülük ve sihir ve bazı benzer konular, sayısız
yaşların ardışıklığı, insan aklını karanlığa ve
zincirler. Bu ülkede insanlığa karşı bu komplolar yapıldı
Yasalarımızla saygıdeğer ve hatalı dindarlıkla kutsanmış. Uzundu
Karşılıklı olarak uygun bulan malign hiziplerin yapıları
asla olamayacak suçların kınanmasıyla birbirini yok edin
kanıtlanmış ya da çürütülmüş. Kilisenin altındaki büyücüler ve cadılar
Roma genellikle sapkınlardı; ve sekizinci Henry'miz
Protestan Papa, iktidarın kavrayışını medeni hukuka aktardı ve
Reform Parlamentosu Yasası büyücülük suçu yaptı. Dr.
Bulleyn, ünlü bir doktor ve bir reformcu,
Philip ve Mary'nin kasvetli saltanatı, acı bir şekilde "
Kutsanmış erkekler yakılır, cadılar genel olarak yürümelidir. "Hareket düştüğünde
Kullanılmadan Elizabeth, Laity'den dilekçelerle hatırlatıldı ve
din adamlarından vaaz ederek, "cadılar ve büyücüler harika
artıyor ve Majestelerinin özneleri ölüme kadar uzaklaştı. "
Büyücülük yine suç olduğu doğrulandı.

Öğrenilen ve diğerleri, insanların geleneklerini teşvik ediyorlardı
Ruhlar, inkübus ve succubus, cadıların meclisleri ve
Şeytan Şabatları. Bazıları teorilerini açıklamak için
açıklanamaz; ve çok fazla işkence yoluyla, varsayılan gerçeklerini zorladı
ve aldatıcı itiraflar. Adaçayı kapıyor-yasal görevliler
sadece sanguinary uygulayıcıları; Ve merhametli, en nazik
niyetler, her türlü zulmü uyguluyordu,
Sanıkları kurtarmak için denemeler. Bu kasvetli Follies'in tarihi ait
Hıristiyan Avrupa'nın medeniyetinin geç dönemine bile! Bir
Almanya'nın aydınlanmış doktoru,
büyücülük imptütasyonu altında acı çeken kurbanlar; [1]
Şeytani gücü inkar ederek, şeytanın çok iyi olduğunu iddia etti
böyle bir yardım olmadan kendi malign amaçlarını yerine getirebilir
sefil ajanlar. Uzun süren bir yüzyıl gerektirdi, Balthaser
Bekker'in "dünyası büyülenmiş" Şeytan'ı kendisinden mahrum edebilir
Kişilik, aslında onun varlığından. Ama bu bir konuydu
şefkatle dokundu; Batıl inanç kutsal bir şeydi ve sıklıkla perçinlendi
teoloji ile; Ve öğrenilen Wierus böylece onu korumuş olsa da
Sistem, uzak bir gün için Sistemsel ilahi ile karşılaştı. Biri
En şiddetli saldırganları bir meslekten olmayan, öğrenilen Bodin,
Hükümet üzerine çok takdire şayan bir inceleme, şimdi derinden daldı
"Demonomanie des Sorciers." Wierus'un hacmi, bize, "
Saçları sonunda duruyor. "" Yapalım, "diye bağırıyor," biraz kredi
Doktor "dünyanın tüm filozoflarından önce ve Tanrı'nın yasaları
Hangi büyücüleri kınıyor?

Wierus ve Bodin bu şekilde istihdam edilirken, bir İngiliz, Reginald
Scot, çalışkan bir hayatın sakin bir geri çekilmesinde sessizce çalışıyordu
Bu büyük ahlaki fetihin önyargıları üzerindeki gelişimi
Avrupa. Hayatını işgalinde geçen Reginald Scot
çalışmalar, onları bu büyük konuya yoğunlaştırmış gibi görünüyor, çünkü
başka bir iş bırakmadı, ancak ekimine ilişkin saygın bir yol dışında
Hop-Kentish ilçesinin asması. Derecesi almasına rağmen
kolej, bilgisi daha az kapsamlı değildi, onun tarafından göründüğü gibi
İbranice ve Yunan'ın eleştirel bilgileri. Ama esasen onun tarafından
Çeşitli okuma, hiçbir şeyin ondan kaçmadığı görülüyor
Girdiği olağanüstü konularda doyumsuz merak
tamamlaması sağlanan bu kadar küçük bir dikkatle inceleyin
Çağın en ilginç araştırmalarından biri. Anthony Wood, içinde
tuhaf stil, bize "Scot kendini sadece _solid'e bıraktı
Reading_, ve _obscure yazarlarının sürülmesine göre
Öğrenilenlerin genelliği ihmal edildi. "Bu meraklı bir açıklama
yerel literatürümüzün erken durumunun ve bu öğrencilerin
Times'ın ruhuna dikkat eden, tanıdık bir
çağdaşlarının görüşleriyle tanışmak. Tüm yazarlar
klasik antik çağın solgunluğundan uzak duran "belirsiz" olarak kınandı;
ve nadiren Yunanistan'ın yazılarına dalmış olan sade Anthony ve
Roma, ama modernin çeşitli yazarlarının aralıksız bir sevgilisiydi
tarih, favorilerini "sağlam okuma" olarak ayırıyor. Günlerde
Reginald Scot Akademisyenlerimiz asla başka bir otoriteyi teklif etmeye çalışmadılar
bazıları eski; Ama Homer'dan Ovid'e şairler, tarihçiler
Valerius Maximus'a Tacitus ve Plutarch'tan Aulus'a Deneme Uzmanları
Gellius, bir yaş için her zaman argüman ve bilgi sağlayamadı ve
Kendileriyle ortak hiçbir şeyleri olmayan konularda.

Wierus'tan daha yüksek görüşlerle Scot,
büyücüler, çünkü onlara sadece olabilecek bir her şeye gücü nitelendirdi
İlahi gücün niteliği olun. Filozofumuz sadece yayınlayabilir
gerçeğin yarısı. "Sorum, çok sevgiyle varsaymak değil,
Cadılar olsun ya da olmasın, ama böyle mucizevi eserler yapıp yapamayacakları
onlara empoze edildiği gibi. "Böylece,
Kamusal zihin henüz anlayamadı. "Discoverer"
baskın inanç sallamak için şiddetli bir ev sahibi ile karşılaşmak. .
İnsanlığın tutkuları, bir
eski Avrupa önyargısı; Rahip fahişelerin hayati çıkarları
tehlikede idi. Bir doğaüstü ajansdan şüphe etmek bazılarının
mucizeler ve gizemler üzerinde bir şüphe etmek. En gıdıklama noktası
Scot'un Reginald Scot'u açıklamanın zorluğuydu
cadılarla ilgili olarak reddedildi, bunlara bağlı sıradan anlamda
sefil kadınlar; İbranice terimi sadece bir kadın belirleyen
"bir zehirleyici" ya da "bir cozener veya hile" sanatını uyguladı. Bütün
Endor cadının sahnesi "keşifcinin"
Hazırlık yönetimini ortaya çıkarmak için birkaç bölüm aracılığıyla buluş
bu büyüylerin ventriloquising pythonissa ve onun
Konfederasyon, bazı şehvetli rahip. Bütün bu Scot izler
İsrail Macbeth'in belirsiz ve kesintiye uğraması
umutsuzluğu, yaklaşan kaderini dinlemek için gece boyunca acele etti,
Kehanet armağanı tahmin etmek zor.

"Discoverer", okuyucularını bir devrim için hazırladı
görüşler. Görünüşe göre, onun gününde, hala bazı perilere rağmen
Şairlerimizin güle güle köşelerinde gizlenen tüm peri inançları vardı
gerçek vefat etti. Bu yerli mitolojiye hitap ediyor, şimdi tamamen
Popüler infatasyonun bir kanıtı olarak patladı; ve filozofumuz
kısmi okuyucunun bakması gerektiğini umamayacağını gözlemler
Bu kitapta tarafsız gözler; bunu sormak kaybedildi, bunun için
"Orada yüz yıl daha fazla hüküm sürmemeliyim
Robin'e inanmak için seleflerinize girmem gerektiğinden
Goodfellow, o büyük ama antient boğa-beggar, bir kuzeye çıkmıştı
Tüccar ve gerçekten de şeytan yok. "Bu felsefi bir paralellikti;
Ve sonucu, şimdiki nesli onların
Cadılar, şimdi babalarını tutan onlar
perilere olan inanç.

Hacim, tekil olan birçok garip olayla doludur
konu. Çiftlik evinin yalnız cadı şiirsel değildi
Cadı, büyüsünü mistik kazanına söyler. Onun sade özellikleri
tanıdık, ama empostürlerin vahiyleri değildir. "Şeytanlar
Ve ruhlar, "Karanlığın Krallığı'nın güçleri daha harika.
Bu hammaddeler, Shakspeare'in zengin tezgahlarında dokunmuştur ve
Goethe. Yazarımız ciltine tam bir inceleme yaptı.
LegerDemain veya Conjuring Art. İnsanları birçok harekete ikna etmek
bir mucizenin müdahalesi olmadan mucizevi görünebilir, o
Kendini ustalıkla,
Juggler; ama el becerisinin seyircilerinin
Kendi büyücülüğüne ve "tanıdık" ı, konfederasyonuna karşı koyun.
Seer'miz, kendini ateşten veya sudan kurtarmak için sadece minik değil
bu "aldatıcı sanatları" açıkladı, ancak onlara dikkatli bir şekilde eşlik etti
Bu vesilelerle kullanılan büyülü aletlerin ağaç kesimi. -Den
Zaman, bunlar şaşırtıcı vahiylerdi. Yazarımızın sagaklığı
işinin kaderini öngördü. Sarsılmış gibi görünüyor
çok az yansıtan sulh hakiminin güvenilirliği; henüz efendim gibi akademisyenler
Büyük siyasi yazar Thomas Smith, halktan emekli olduğunda
Bir barış adaleti olarak hayat, cadıları cezalandırmada aktifti. Ama
Kitap Divines tarafından kınandı.

Reginald Scot'un çalışması Hollandaca'ya çevrildiğinde,
Felsefe Arch-Enemy, hoşgörüsüz kalvinist polemik, Voetius,
"Bu kitap tükenmez bir kaynaktı, bu yüzden birkaç kişi öğrenmedi
ve Hollanda'daki öğrenilmemiş kişiler şüphe etmeye ve büyümeye başladı
Büyücülük konusunda şüpheciler ve özgürlükler. Ülkemiz
Libertines ve yarı özgürlüklerle enfekte olmuş ve
Böyle bir cehalet saha, bu yeni sadukler seti hiç
Şeytanların operasyonları ve görünüşleri, hayaletler ve masallar
Yaşlı kadınlar ve zamanında batıl inanç. "İş daha başarılıydı
yurtdışında evden daha; Ve gerçekten de ne sıklıkla hayırseverlere sahip
İnsanlık, yabancıların sesinin sesi olduğunu deneyimledi
Posterity! Güçleşmeden karar verirler.

"Büyücülük Keşifi" nin ilk baskısı 1584, Extreme
nadirlik, James'in emriyle yakılan kopyalar
İngiliz tahtına katılım, eylemi
1603 Parlamentosu, büyücülüklere olan inancı onaylayan
üç krallık; Ancak yazar o günü görmek için hayatta kalmamıştı. Bu
Fanatik hükümetin altında korkunç önyargı yeniden başladı ve
"Cadı Finderleri" olarak adlandırılan meşhur bir erkek sınıfına yol açtı.
Bir ödül kamuya açıklandığında, bulmanın sonu yok gibi görünüyordu
Cadılar. Muhtemelen insanlara hatırlatan bu büyük kötülüktü.
Çalışmaları 1651'de yeniden basılan Scot, ama halk çok hevesle
1665'te tekrar yayınlandığı başka bir baskı gerektirdi.
Gerçek şu ki, adaletler, hakimler ve jüriler
_Second_ baskısı, birçoğunun büyük bir özenle tutulduğu
"Cadıların Sınavları" nın not defterleri ve "cehennem
düğümleri. "Sadece bir önceki yıla göre Sir Matthew Hale
iki kadın kurbanın infazına gitmişti,
sadece "cadılar vardı" gerçeğine dayanan kanıtlar
"Kutsal Yazılara" hangi varsayımı hitap etti ve ekledi.
Tüm ulusların bilgeliği! "Bu duruşmada daha az dikkat çekici olmayan şey,
"kaba hataların" ünlü düzeltici, Sir Thomas Browne,
sorumlu olan sanık kişiyi inceleyen tıbbi karakter
Bayılma, uyumların doğal ve yaygın olduğunu kabul etti; Ancak
Filozof o kadar hazırlandı ki, kadının bir cadı olduğu ki
"
Şeytanın incelikleri, "doğal için bu fırsatı kim almıştı
"Kötü niyetiyle işbirliği yapmak" için uygundur! Ne bir gösteri
Batıl inanç, felsefi akıl üzerinde bile ustalığını elinde tutuyor!

Popüler önyargı, büyücülük anlatıları tarafından doğrulandı,
Kraliyet Derneği'nin ilk kurucularından Joseph Glanvil; tarafından
Platonik Dr. More'un vizyoner öğrenmesi; Ve teolojik
Meric Casaubon Dogmatizmi. Dr. More, her cemaatin
tüm otantik görünüm tarihlerinin bir kaydını tutmalı ve
Büyücülük: Ve Glanvil o kadar sadık bir inanantı ki
bazı kişilerdeki güçlü inançsızlığın
reddedildi; Bunun için kendinden emin bir fikir verilemedi ama bazıları tarafından
Bir tür büyücülük ve duyularda hayranlık. Bütün bunlar ve gibi
Bunlar, aşırı hor görme ile tedavi edin ve "babası"
Modern cadı, "" Eski CHAGS'in cesurluğu! "Bu bizim
Reginald Scot.

Konuyla ilgili en ayrıntılı inceleme şimdi John tarafından gönderildi
Webster; "Sözde büyücülük gösterimi," 1677, fo. O savunuyor
Scot ve Wierus Glanvil ve Casaubon'a karşı. O bir din adamıydı ve
cadılar olsun ya da cadılar olsun, _an sint_
Olumsuz; Ama _quomodo Sint_, ne şekilde hareket ediyorlar ve ne şeyler
Yapıyorlar mı yoksa performans gösteriyorlar mı? Sorunun durumu sadece
Cadılardan veya _de Excencia_, ancak sadece _de modo var. .
Mevcut tarzlarının anlaşmazlığı zorunlu olarak
varoluş. Bununla birlikte, birçok tekil empostür tespit etti ve
Hacim dolu ve meraklı. [2]

Glanvil ve onun "sadducismus triumphatus veya ilgili tam kanıt
Cadılar, "1668, o kadar popüler ki çok fuarla hiç tanışmadım
kopya, genel kanıtlarla tanıtıldı "iblis"
Tedworth, "görünmez davul her gece bir yıl boyunca atıyor,
Açıkça bir ruh yetiştirmiş olan bazı Rahip Sulh Hakimi'nin evi
ki bu olamadı ve puck benzeri şakaları Wofully'yi dengeledi
Bütün şüphesiz aile. Bu masal, beyanlarla onaylandı, ancak
Demurrers tarafından sarsıldı, uzun bir inanç makalesiydi, ancak
Addison'un "davulcu" komedisini döşemek. Tartışma
eşit derecede sürekli olan hayaletler de dahil olmak üzere cadılar ama
kovalamacalarının değişken hayaletleri, şimdi
durmadan. Korumasız ısıyı gözlemleyen ünlü Boyle
takip edilen, partileri boşuna uyardı, dinin bile
Belirsiz ifadelerden alınan zayıf argümanlardan muzdarip olabilir. Boyle
Bunu söylemek için düşünebileceğinden daha fazla nedeni vardı; Dr. daha fazlası için
Çok şiddetli ve çok hayali, mutsuz mahkumiyetinde haykırmıştı,
"Piskopos yok, kral yok! Ruh yok, Tanrı yok!" [3]

Shadwell "Lancashire Cadıları" nda hiçbir şeyi ilerletmeye karar verdi
Yetki olmadan, bu komediye geniş notalarla eşlik ediyor,
Cadı inançlarının yazıları. Bu nedenle cadıları çok altında
Shakspeare'inkiler, çünkü bize cadılardan başka bir şey yapmazlar.
Yapmak; Tüm cadı sistemi burada sergilendi. Dikkat çekici
Önsöz, Shadwell bize, onları temsil etmemiş olsaydı
_Real_ Witches, "buna hakim olan ateist olarak adlandırılırdı
parti."

Büyücülükteki inanç esas olarak bu ölümcül hata ile korundu
eskiden herhangi bir doğaüstü ajansın reddi
dini şüpheciliği olan kadınlar; Ve tüzük tarafından teşvik edildi,
Avukatla şüphesiz itiraf etti. "Şüphesiz
Büyücülüğün varlığı, yasamızın cezalandırılmaya karar verdiğini görmek
Ölümle, "Büyük İskoçya Sir George Mackenzie'nin argümanı mıydı
Avukat; Büyük Dr.
Clarke, mantıklı gösterileri için kutlandı, böylece
büyücülük, astroloji ve servet anlatma; "Bu tür her şey,
İçlerinde herhangi bir gerçeklik varsa, açıkça şeytanidir; Ve
Gerçekleri olmadığında, hileler ve yalanlar yalanlar. "[4]
Büyük gösterici böylece bu Chimeras'ın "gerçekliğini" itiraf ediyor!
Daha az kutlanmamış ilahi Dr. Bentley, "İngilizce yok
Rahip, büyücülük veya büyücülük varlığını teyit ediyor, çünkü onlar
Şimdi ne yürürlüğe girmedikleri ne de temin ettikleri bir kamu yasası var,
Bu uygulamalar ağır olacak! "[5] Doktor kilise adamlarını biliyor muydu
bu inancı yaratmada veya bunu yürürlüğe koymada hiçbir etkisi yoktu
tüzük?

Blackstone'un ağırlığı bir avukat olarak garip bir şekilde rahatsız görünüyor
varlığını kabul etmeye zorlandı. "Bu bir suçtur
hangi hesaba verileceğini iyi bilmiyor. "
İngiltere, nazik olan Addison'a dönmekten başka bir kaynak bulamadı
Sagacity, sadece "_ general_, böyle bir
Büyücülük olarak şey, ancak herhangi bir _partica_ için kredi veremez
Modern örneği. "Bu yazarlardan hiçbiri henüz girmemişti
kurbanlarda kendi kendine suçluluğun halüsinasyonlarını tespit etmek ve
zulümlerinde haksız erkeklerin suçları. İsim ve Hacim
Kendi ülkelerinin onlara ulaşmamış olması, iki yüzyıl önce
bu kimeraları açıklamıştı.

İngiltere'de büyücülük aleyhindeki tüzük yürürlükten kaldırıldıktan sonra
Unutmamalıyım, Kalvinist Kilisesi Meclisi
İskoçya "büyük bir ulusal günah olarak, İngilizlerin eylemi
Parlamento cadıların yanmasını ve asılmasını kaldırıyor. "

Reginald Scot'un adı "biyografide görünmüyor
Britannica; "Ve sadece Bayle tarafından yapılan kısa bir bildirimde bulundu, Dr.
Birch, genel sözlük çevirisinde çizmeye teşvik edildi.
en eski filozofumuzun hayatı. Bunun kaderi buydu
Bayle'nin onu tarif ettiği gibi "İngiliz beyefendi"; Ve felsefi
Okuyucu, şimdi ondan önce olan şeyde,
gerçek, gerçek ve kalıcı rengine yerleşene kadar; filozof
bir buçuk yüzyıla ihtiyaç duyduğu bir gerçeği göstermişti
Anlamak için dünya.

Bu kadar cesur ve cömert sıcaklıklar Reginald Scot
o asil devrimin seyircileri olmaktan başarısız olmalı
kendi yalnız çalışmalarının olgunlaşması olan kamuoyuna göre,
insanlığın hayırseverlerinin ipotek masalı.


Dipnotlar:

  [1] "De Prestigiis Demonum et incantationibus ac veneficiis," 1564.

  [2] Webster, ülkedeki ülkelerin popüler sanrılarını fark ediyor
    Sesli bir karardan bahsettiği aşağıdaki pasaj
    Yetkili bir tanık için gerekli:-"Sesli olmalıdırlar
    yargılama ve ve bir phantasie değil, ne de
    Melankolik Anayasa; Bunlar bir çalı böceği alacak,
    ve bir iblis olmak için siyah bir koyun; Vahşi kuğuların gürültüsü, uçuyor
    gece yüksek, ruh olmak-ya da onları burada dedikleri gibi
    Kuzey, _Gabriel Ratchets_; Çayırda bir Daker tavuğunun çağrılması,
    _Whistlers_ olmak; Bir solungaçta dişi tilkinin uluması veya
    Erkek için Clough, perilerin çığlığı olmak. "" _Gabriel
    Ratchets_, "yazarımızın zamanında,
    Alman _rachtvogel_ veya _rachtraven_. Kelime ve batıl inanç
    Lancashire'da iyi bilinir, ancak bir anlamda biraz farklıdır;
    Çünkü _gable-rachets_,
    Yavrular havada (gabbling). _Ratch_ kesinlikle bir köpek
    genel.

    _Whistlers_, çok uçan yeşil veya ıslıklı ploverlerdir
    Gecenin Yüksek Notlarını söyler.-Whitaker's
    "Whalley Tarihi."

  [3] Bir yazışmada, Dr.
    hevesli öğrenciler, Rev. Edmund Elys, mektuplar genellikle
    Görünüşlerin ve büyülü büyülerin gerçekliğini açın; ikisi birden
    Bu öğrenilmiş adamlar, bir
    gerçek hayalet. Elys genellikle uzun süredir sahip olduğu zaferle patlar
    otantik bir hayalet keşfetti; Sonraki harflerle kanıt
    Yavaş yavaş azalır ve son olarak görünüş ve kanıt yok olur
    birlikte. Felsefi'ye hitap eden aşağıdaki dindar şüpheler
    Dahası, okuyucuyu eğlendirebilir:-

      "En çok onurlu sevgili efendim,

    "Çok güçlü bir şekilde bastırmazsam senin için zahmetli olmalıyım
    Size yazma eğilimleri, çünkü daha fazla rahatlık almıyorum
    _you_ ve _notions_ düşüncelerinden daha fazla bir şey var
    dünyaya iletişim kurdu.

    "Şimdi bana bu eylemin neden
    Soyurlu, yani, bu siyah sanat tarafından sorgulamak için (eminim ki,
    Bazı vaizlerin buna izin verdiği söylense de), böyle ister böyle bir
    _Suspected Person_ bir şey çaldı; yani, bir anahtar koyarak
    Bir İncil'in ortasında ve İncil'i üzerine sıkıştırıyor veya bağlıyor ve sonra
    Anahtarın, bir adamın parmağının boşluğuna takılması
    halletmek; Ve sonra şirketlerden biri bu kelimeleri söylüyor-ps. 1. 19,
    20, 'Bir hırsızı gördüğün zaman' & c., Bu kelimelere, 'bunu kullanmak
    hayat en aşağılık. ' İncil parmağın üzerine dönerse (
    anahtar) böyle bir kişi adlandırıldığında, o zaman
    hırsız. Benimle aynı masada yemek yiyen bazı kişiler
    Bu hileyi denemek için mizah. Çok _wicked_ & c.
    Ancak bunu yaparlardı. Ve büyük tanıdıklardan oluşan bir beyefendi
    Dünya, öğrenilmiş bir ilahi olanın zarar olmadığını iddia ettiğini söyledi & c. BEN
    benden sonra odada kalmamın günah olmayabileceğini düşündüm
    Benim muhalefet mesleğini yaptı, & c. Ne olacağını denediler
    Tamamlandı; Ve bir veya iki adet adlandırıldığında, anahtar hareket etmedi, ancak
    Birinin adlandırılmasında (daha sonra bir suç ortağı olduğu bilinen
    hırsızlık) İncil parmağını çok açık bir şekilde görerek açtı
    dalgıçların, ben bir olduğum. En çok beyefendi
    _Experiment_'in asla olmadığını iddia etmek için istekli
    _Apparitions_, & c. Ona bunun eşdeğer olduğunu söyledim
    görünüş_; Çünkü burada varlığın _oküler bir gösterisi
    ve akıllı görünmez bir varlığın çalışması, & c. "

  [4] "Kilise Katolikliğinin Sergisi" nde.

  [5] Geç "Özgür Düşünme Söylemi" üzerine açıklamalar, 1743, s. 47.




İngiltere'deki ilk Cizvitler.


İngiliz Protestanların kaderi, Marian'ın altındaki sürgünler
İdare, gün geldiğinde, İngilizcenin çok fazla olmasıydı
Elizabeth hükümeti altındaki Papistler. Bu karşıt partiler, ne zaman
Aynı kesin pozisyona girdi, sadece içindeki yerlerini değiştirmişti;
Ve İngiltere'nin bu devriminde, her iki durumda da,
geri döneceklerdi ve evde olanlar göçmen olacaktı. Edward'ın kısa hükümdarlığı sırasında uygunluk basılmadı; Ve
Kraliçe'nin üstünlüğünü koruyan iki tüzüğe rağmen,
ve diğeri kesinlikle Ortak Dua Kitabının kullanımından yararlanmak için,
Elizabeth Romanist'in ilk on veya on iki yılı boyunca ve
Protestan aynı cemaat kilisesine girdi. "Eski Marian
Rahipler, "Rijit Papistlerin gerçekten daha sonra küçümseyen bir şekilde durduğu,
herhangi birini sormaya, kendi terimlerini kullanmayacaklardı, "
_Settled_? "
Protestan minber biraz yalnız terbiye, eğer şans eseri bir kolay bulurlarsa
teslim olmak. Gerçekten, ne "yerleşecek" ne de
"Waver" ve bunlara "ara sıra" deniyordu; Bunda ısrar ettiler
"Ara sıra uygunluk" hiçbir şeyleri yoktu _er Malum _--
koşullara göre uyulabilir veya ihmal edilebilir; Bu yüzden
Öğrenilmiş doktorlar tercih etmişti! Eski din erimiş gibi görünüyordu
Romanistler, eski Marian'dan başka bir öfkeden yeni
rahipler, "bu Pasifik hoşgörüsüne karşı protesto etti ve
Trent Konseyi'nin Babaları Şematiklere Karşı Bir Beyanname
Ve Heretics: Bu, bir finalden ne geleceğinin başlangıcıydı
otorite; Ancak bu, İngiltere'nin Romanistlerini bölmek için yeterliydi,
ve Protestanları alarm vermek, ancak reformlarında ihale etmek.

Sterner Romanistler yavaş yavaş tercihlerinden ayrıldı
Kilise veya üniversitelerdeki istasyonları ve uzunluğunda
kara. İki seçkin kişi,
Ulusal tarihimizin bu kadar unutulmaz olduğu kardeş-exiles
izler. Bu olağanüstü adamlar, Oriel College'dan Dr. Allen'di,
York Katedrali'nde ve daha sonra yatırım yapmış olan kanon
İngiliz Kardinal olarak mor ve Baliol'den Robert Parsons,
Daha sonra ünlü Cizvit. İngiltere'yi farklı dönemlerde terk ettiler,
Ancak yurtdışında tanıştıklarında, planları ayrılmazdı-ve muhtemelen
bazı yazıları; Subtile ve
Kardinal Allen'ın eşit olduğunu ilan ettiği Parsons'ın cesur dehası
Bildiği en büyük, şimdiye kadar ikincil bir rol oynadı.

Allen 1565'te ülkesini sonsuza dek terk etti. Yakında yansıttı.
yabancı topraklara dağılmış İngiliz kardeşlerinin toplanması; O
İngiltere'nin kaçak Romançıları için bir başkasının oluşumu tasarlandı
Oxford, görünüşte korumak için bir dizi roman rahip sağlamak için
"Eski" altında duran İngiltere'nin eski Pipistisi
Marian rahipleri. "1568'de Douay'da bir İngiliz koleji kuruldu;
Yirmi yıl Allen, Roma'da [1] Rheims'de kolejlerinin yükselişine tanık oldu.
Louvain ve St. Omer ve Valladolid'de, Seville'de ve Madrid'de. İtibaren
Bu beşik ve Roma'ya kutsallık ve isyan
İngiltere, siyasi dinciliği olan bu seminer rahipleri yayınladı
onları şehitliğe yükseltti ve onları ayrılmaz hale getirdi
ihanet. [2]

Bu işçilerde Allen, 1575 gibi erken bir tarihte,
O yıl Cizvitlerin emrine giren Parsons.
Allen, "İsa'nın askeri" nin kuvvetli yardımını aradı, "
İngiltere, inancın yayılması için görkemli bir alandı
"O zamandan beri daha belirsiz politika ve daha derin görüşler
Bu ünlü toplum Romish misyonerlerine yeni bir karakter verdi
İngiltere'ye ve tüm felaketlerinin nedeniydi; Bir Tarih
Yasal korkuları hayal gücümüz geri tepen kanla yazılmış ve
Onurlu ve şanssız olan sempatimiz hala gözlerimizi azaltabilir
gözyaşlarıyla.

Parsons, İspanya tarafından emekliye ayrıldı ve Roma tarafından patronize edildi-
Kapsamlı planlar-müzakere içinde yavaş, ancak infazda belirleyici-
Soğuk ve sade bir öfke, ancak entrika ile esnek ve verimli-
Çalışma kafası ve durmak bilmeyen eli-en azından aradı
İngiltere'nin hakimiyetinden daha az bir şey yok, Papal'a restore etmek için hırslı
Roma bir zamanlar onun lif olan bir alem. Bu cesur Machielyan
Ruh uzun zamandır ince ve sinsi danışman olmuştu, birlikte
Allen ile, Madrid ve Roma dolapları. Roma'dan geldi
1580'de sanatsal bir modifikasyonla yenilenen 1569 Belancı Bull,
ve yine 1588'de; ve İspanya'dan Armada.

Kendi yazıları tarafından, Cizvit Parsons'ın
İspanyol hükümdarının varlığına ücretsiz erişim elde etmişti,
1585'te Madrid, Armada için hazırlıkların olduğu zaman
Başladı ve yıkımından sonraki yıl 1589'da Madrid'e döndü;
böylece sanguine görüşleri yardımcı olan İngiliz Cizvit
İlham, ayrıca konsol ve İspanyolca
"İngiltere'nin cezası sadece ertelenmişti." Bu
Madrid Mahkemesi ile Gizli İlişki Ekspres Avowal var
İngiliz kardinalinden Allen, bu çileden çıkmış "
Asalet ve İngiltere halkı, "Armada'nın öncüsü;
Bu alışkanlıkların ve bu dilin aksine bu İtalyan İngiliz
alışık olduğu rahatlıktan, aniden perdeyi düşürdü,
ve Sacerdotal Suzerain'in komutasında Elizabeth'e karşı öfkelendi
Mar-Prelate Knox'tan daha öfkeli.

1580 yılında Parsons ve Campian ilk Cizvit misyonerleri geldi
kendi topraklarına. Camden her iki şahsiyetle de tanıştı
üniversitede. Kişisel eğilimlerinin kontrastı olabilir
seçimlerini ortaya koydu; Bu belirtilen düzenin şefleri için sadece değil
Kardeşlerinin psikolojisinde rafine bir ayırt ettiler ve
ancak her zaman çok yönlü bir politika üzerinde hareket etti. Kampian, ile
görgü kuralları ve elokların tatlılığı,
edebiyat, Parsons'ın sevgilerini kazanmak için uyarlandı
Bazen onun sertliğinden dehşete düştü. İngiltere'ye indiler
farklı bağlantı noktaları; Ve ilk başta ayrılsa da, daha sonra
bazen karşılaştı. Çeşitli kılık değiştirmeler altında seyahat ettiler,
Birçok konağın rahiplerin gizli odasında gizleme veya onlar
Haunted Tequequeed Yollar. Stonor ailesindeki bir gelenek hala
Kampian'ın "Decem'i" yazdığı parkta karışık bir Dell'e işaret ediyor
Rasyonlar, "ve kitapları ve yiyecekleri ona aktardı.

Tehlikeli pozisyonun ilginç bir hesabına sahibiz.
dolu; Onun sadık ruhu, umutsuzlukla bastırılmamalı, ama
En yumuşak melankolik ile, genel olarak bir mektupta açıklanır.
sipariş. Ona en çok bir anttick'i almaya zorlandığını söyler
Sık sık değiştiği ve adını değiştirdiği elbise; Ama onun çalışması
Bu sorun sahnesinde alışkanlıklar kesintiye uğramadı; "Her
Ülkeye bindiğim gün. Atımda otururken kısa bir meditasyon yaparım
Evin içine gelen vaaz daha mükemmel cildim. Daha sonrasında,
Eğer bana gelirse onlarla söylemim, susadılar.
kulaklar. "Ama en tehditkar kararların dağılmasına rağmen
Onlara karşı, "savaş ve iyi insanların dualarıyla,
Güvenlikte adanın büyük bir bölümünden geçtik. Çok görüyorum
bize dikkat etmeyi unutmak. "Sonuç olarak," yapamayız
Uzun Kaçış Heretics, Birçoğu Gözler, Diller,
ve düşmanlarımızın ihanetleri. Şimdi bir mektup okudum
Yazılı, 'Kampanya alındı.' Bu eski şarkı şimdi benim kulaklarda çalıyor
Nereye gelirsem, bu korku tüm korkuyu benden itti; Hayatım
her zaman elimde. Bırakın, tedarikimiz için gönderilecek
Bunu onlarla birlikte getirin, önceden düşünün. "

Bazı açılardan Cizvitlerimiz gayretle kendilerine ihanet ettiler
kendi yayınları aracılığıyla ulusa hitap etmek. Parsons, altında
John Howlet'in korkunç bir ataması, yani owlet, onu gönderdi
"çığlık atıyor;" ve kampya, reddedilemez "dekeminden çok emin
Rasyonlar, "bir halka açık bir meydan okuma için bir meydan okuma yayınlayacak kadar küstahtı
Kraliçe'nin huzurunda "tartışma". Walsingham'ın gözü açıldı
şüpheli varlıklarında. Farkında olmadan bir Roma Katolik hizmetçisi
Devlet kurbanı olarak acı çeken Kampian'a ihanet etti. [3] Parsons kendisini gördü
Doom yaklaşıyor ve kayboldu! Bu yetenekli Cizvit,
Büyük bir plan,
Genç rahiplerin şehitliği. Onun korkunç kalemi kamuoyunu değiştirmekti,
Ve neredeyse kırk eser özenini kanıtlarken,
Krallığı devirmek için kalemden daha kaynaklar.

Siparişin tarihi, otuz yıl sonra baba
Ölüm yatağında yatan Parsons, ona kordonları getirme emri verdi
Şehit arkadaşının işkence enstrümanları olarak hizmet etmişti,
Ve onları hararetle öptükten sonra, vücudunun etrafına bağlandı bu üzgün
Aziz Kampian Anıtları. [4]

Parsons'a atfedilen sayısız yazılardan ikisi, biri armada'dan önce,
ve daha sonra diğeri, bizimle dikkat çekici bir şekilde bağlantılı
ulusal tarih; yazarın yeteneği ve
Konular, çeşitli dönemlerde kamuoyu ve ulusal etkilenen
olaylar. Birincisi "bir bilgin, bir beyefendi ve
Avukat, "1583 veya 1584'te yurtdışında basıldı ve yakında bir nakliye buldu
İngiltere'ye. İlk baskı "Peder Parsons" olarak ayırt edildi
Yeşil ceket, "yeşil kapağından. Artık daha iyi bilinir
"Leicester's Commonwealth", alaylarından birinden çizilen bir unvan
cümleler.

Bu siyasi iftirayı sadece bir davet olarak tanımlamak, ancak
tekilliğinin kusurlu bir fikri. Bunu dengeleyen vesileyle
Leicester'da ve Leicester'da sanatsal ve ayrıntılı skandal Chronicle
tek başına, bu durumsal anlatı kadar bilinmeyen kalır.
ABD'li kimlik doğrulanmamış ve reddedilmemiş. Bütünün buluşla çerçevelendiğini
otuz yıl boyunca Elizabeth'in favorisi kadar inanılmaz
Muhtemelen böyle bir suçlu boyunca eşit tenorunu tutabilirdi
kariyer, müdahale ederek önlenen birkaç vahşetin yanı sıra
yazarın bunlarda olduğu gibi eşit derecede konuşan göründüğü kazalar
işlendi. Leicester'ın Gizemli Evlilikleri-First Lady Bulundu
Merdivenlerin dibinde boynu kırılmıştı, ama "incitmeden
Kafasında Hood "-Kocalar Hızlı Ölüyor-çözünmüş evlilikler azaldı
Sözleşmelere-dikkate değer kazalardır. Garip kişileri buluyoruz
Earl'ün hanesi; Salvador, İtalyan kimyager, gizli bir
Danışman, birçok sırla bu dünyadan ayrılmış olması gerekiyordu,
Promosyonu riske atan Dr. Julio tarafından başarılı oldu. Bize söyleniyor
Saçlarını ve tırnaklarını kaybeden bayan-enfes salatanın
Leicester, aradığında akşam yemeği masasında kaldı, hangi Sir Nicholas
Throgmorton, hayatını sona erdirmişti-Kardinal Chatillon'un,
Kraliçe ile kapatıldıktan sonra, Fransa'ya döndükten asla
Canterbury'nin ötesine geçti-bir Casuist göndermenin bir vakası
Walsingham'a vicdan, ahlakın o devlet adamını tatmin etmek için
Bir İtalyan tarafından İskoç Kraliçesi Devletini Kaçma Uygunluğu
Philtre-tüm bu olaylar neredeyse bir tane varlığı hayal etmeye teşvik ediyor
bir Machiavel eliyle tam uzunlukta bir İngiliz Borgia.

Bu garip tarih doğru olsaydı, ahlaki olmazdı;
Leicester'ın kendisi bu zehirli olsaydı, bazı nedenler var gibi görünüyor
Zehirleyicinin kendisinin zehirlendiğine inanıyorum. "Canavar"
Throgmorton This Earl adını verdi, Bulunan Filil Kontes Bulundu
İlk kocası Essex Earl'ü aniden sona ermiş olan Lettice.
Atın efendisi tutkusunu ateşlemişti-kiralanmış bir bravo, içinde
Kafatasını bölmek, yaralı sevgiliyi göndermeyi başaramadı:
darbenin geldiği yerden şüphe etmediler. Leicester yürütüyordu
Kenilworth'a ilgisi; Oxfordshire'da Cornbury Salonu'nda durmak,
Bayan muhtemelen Cumnor Hall hikayesini hatırlattı. Leicester'a,
Masadaki her zamanki aşırı hoşgörüsünden sonra, Kontes bunu kabul etti
Bir samimi uygulamak için gerekli-son taslağı oldu! Böyle
Sayfanın ve son olarak beyefendinin vahiyleri.
Leicester'ın aniden ateşle ele geçirildiği ve öldüğü kesin
Kenilworth'a giden yolu ve kısa bir süre sonra atın efendisi
Büyük zehirleyicinin zehirlenmesi konteri ile evlendi. [5]

Yazar böylesine acımasız eylemleri veya benzeri
iftira katlanmadığı belirsiz masallar; Bu yeni Borgia'nın hayatı
abartılı suçlardan daha zengin malzemelerden oluşur. Bir
olaylı günlerin ve işli şahsiyetlerin resmi; gerçek ve kurgu
Birbirinizi aydınlatma ve gölgeleme. Mahkemede bazı yakın gözlemciler
Kraliçenin küstah favorisinde hastalanan daire
kötü niyetli muhabir. Bazı gerçekler yüzeyde yatar; Ve efendim
Philip Sidney, gönderildiğinde şaşkına döndü veya karıştırıldı.
örtülü suçluya karşı şövalye meydan okuması.

Cizvitlerin rakipleri, favori yazar Busenbaum'a atıfta bulundu
Emirle, dünyaya yapı arasında
Siyasi kardeşlik, sistematik kalumny doktrini aşıladı.
"Bir kişiyi veya bir hükümeti ne zaman mahvederseniz, başlamalısınız.
Onları karalamak için calumları yaymak. Birçoğu inanmaya ya da
Propagator ile taraf. Tekrarlama ve azim uzun
Olasılık tutarlılığını verin ve kalıplar bir
uzak gün. "Bir adamın yıpranma şansı olabilir; ama
Bir fraksiyon tarafından takip edilen Calumny, gelecek nesillere bile inebilir. Bu
İlke bu devlet favorisi üzerinde tam olarak yürürlüğe girmiştir. İftira
En özenle yayılmış-"La Vie Abominable" baştan sona okundu
Avrupa. "Battırmadan Konu" nun bu hikayesi "
İngiltere veya İskoçya'da bir diadem "ve İngiltere'yi" Leicesterian'a dönüştürüyor
Commonwealth, "Prens Öfkeyi Yükseltti: Kraliçe Sahip Oldu
iftira olarak görerek, ona karşı protesto etmek için yazılmış dairesel harfler
Kendini yansıtmak, bu kadar müdür seçiminde bir danışman: ve
Majesteleri, yazarın "
Enkarne Şeytan, "Yine de bugüne kadar devlet tarafından finanse edilen Leicester
Tarihimizdeki en gizemli şahsiyet; Herhangi bir tarihçi de yok
Camden'in günlerinden itibaren,
ABD gerçekleri olarak elle tutulabilir. Gerçekte, Leicester'ın hayatı karanlıktır;
Siyasi entrikaları muhtemelen tüm partilerle sürdürüldü,
Muhtemelen sırayla evlat edindi ve ihanete uğradı: Sonunda kaprice durdu
Yasa üstünde. Ve iç gizliliğinde bile garipti
Olaylar, karanlık ve gizli, hangi göz görmeyecek, ne de kulak dinlemek
ile; Ve bu tekil gerçeğin dikkate değer bir şansı var.
Spenser'in gizemli sonnet, Virgil'in versiyonuna ön ekledi
"Gnat", üzücü masalı kendisi olan, "ölen Rab'e" adanmış ";
Onun "bulutlu gözyaşları" "bu bilmeceyi" bazı "gelecekteki Oidipus" a bıraktı
Kim hiç ortaya çıkmamış. [6]

Kıyılarımızdan uçan armada İspanya ve Roma'ya karşı çıktı
Elizabeth tahttan indirilmeyecekti. O zaman ne kaldı
İngiliz tacının Philip'e gurur verici vizyonu ve
karışıklığa karışan sapkınlık? Bu yeni Machiavel Rose'un dahisi
konunun büyüklüğü ve vesileyle tekillik ile.

Elizabeth'in politikası veya zayıflığı asla
ardıllık; Ve kraliçe yaşlandıkça, tüm Avrupa daha fazla ilgilenmeye başladı
o yaklaşan olay. Bu ulusal huzursuzluğun bir nedeniydi ve
Siyasi yaramazlık için uygulayın.

1594'te Antwerp'te basıldı "Bir sonraki ardıllık hakkında bir konferans
"Bu unutulmaz yolun amacı
iki yönlü. İlk bölüm, toplumun bir
Milletler Topluluğu'nun iyiliği için insan tarafından yapılan kompakt; bu
Hükümet biçimleri çeşitlidir ve bu nedenle Tanrı ve doğa
Halkın seçimine bırakıldı; Kralların unvanlarını türetmediği
Herhangi bir doğum hakkından veya çizgisiz inişten, ancak taç giyme törenlerinden,
Halkın rızasıyla koşullar ve kabuller; Ve o krallar
görevden alınabilir veya ardıllık hattı değiştirilebilir, çünkü
kendi ve diğer hükümdarlar çeşitli nedenlerden muzdaripti,
Meşfetleri veya doğal yetersizliği için sorumlu.
"Milletler Topluluğu bazen yasal prenslerini yasal olarak azarladı,
Asla bu kadar yasal olarak inmiş olsa da. "Bu genellikle"
Weal-Public, "ve" Tanrı'nın aynı şeyi zenginleştirdiği görülebilir
İyi başarı ve ortaya çıkan halefler. "[7]

Bu monarşik hükümet teorisi "saçmalıklara karşı çıktı
Prenslere çok fazla güç veren ve "ve
sadece geçici bir ilginin bir çalışması olduğunu göreceğiz. Ancak bize izin verelim,
Halkın üstünlüğünün bu savunucusunun
Sovereign'ın kendisi pasif itaat için sözlü köle idi ve
Sacerdotal Suzerain'in tartışılmaz ve mutlak kuralı.

İkinci Bölüm, başlıklar üzerine çok meraklı bir tarihsel inceleme
ve İngiliz Kan Royal'in on veya on bir ailesinin iddiası,
"Onlar için söylenebilir ve onlara karşı ne olabilir." Konularından BT
"Başlık Kitabı" olarak ayırt edildi. İyi adapte olmuştu
Ancak ulusu şaşırtmak veya rakipleri yükseltmek, ancak hatırlattı
onları "katliam ve İngiltere asaletinin infazları".
Ardılışın bu belirsizliğinde, ataları olan İspanya Isabella
fetihten birçok inişten çekiliyor,
En iyi başlık ve İskoçya James en kötü.

Kitap Londra'da Essex Earl'üne bir özveriyle ortaya çıktı-bu
rafine bir kötülük vuruşuydu ve
kraliçe. Earl'ün "yerinde ve
haysiyet, prens lehine ve insanları çok beğenirken, "
Wily Cizvit "Hiç kimse daha büyük sallanmak istemiyor
Bu büyük meseleye (ardıllık) karar vermek, zaman ne zaman gelir
bu kararlılık ve size yardımcı olacak ve
Şöhretinizi ve servetinizi takip edin. "Elizabeth'in kıskanç alarmı sık sık
Earl'ün yapımsızlığından kaynaklandı ve bu vesileyle
Kraliçe öfkesi ile dolu; Kendisi ona gösterdi
Sinsi Dedator'un Tehlikeli Eulogium'ları, şanssız Earl'e kadar
solgunlaştığı görüldü ve bir zihinle mahkemeden çekildi
rahatsız oldu ve kraliçenin ziyaretine kadar hastalıkla sınırlandı
onu lehine geri döndürdü.

"Konferans" ın acil etkisi bir Parlamento Yasası tarafından ortaya çıkıyor
Elizabeth'in 35'inde, "kimin bulunduğu tespit edilen"
Evi yüksek ihanetten suçlu olmalı; "ama daha kalıcı
Etki çeşitli ulusal olaylarda dikkat çekicidir. Bu yol
şanssız Charles'ın kaderini hızlandırmaya katkıda bulundu. Doktrini
Kralların kafalarını kesmek, "tüm beden daha fazla otoriteye sahip
tek kafa, "eldeki iş için çok fırsattı
Bağımsızlar tarafından ihmal edildi. İlk bölüm, onların
lisans sahibi, parlamentonun sorumluluğunda basıldı,
"Bir konferansta gücü ile ilgili birkaç konuşma yaptı
Parlamento Krallarına Karşı Meclisi için ilerleyecek. "Dokuz
Konferansın bölümleri bu dokuz taklit edilene dönüştürüldü
Konuşmalar!
hükümdarın kınanması; ve hatta Milton, "
İngilizler, "doktrinleri benimsedi. Asla siyasi broşür yok
bir olayı daha korkunç ve bir ulusun kaderinin
askıya alınmış. Bir özeti bile başlık altında nonce için hizmet etti
"İngiltere Taçının Kırık Ardılığı" nın
Cromwell, İngiliz monarşisini kendi kişisinde restore etmeyi hedefliyordu.
1681'de tekrar yenilenmiş,
İkinci James'e karşı dışlanma. Diğerinde göründüğüne inanıyorum
formlar. "Leicester's Commonwealth" nin serveti de daha az dikkat çekici
Bir partinin tasarımlarına hizmet ederken. 1641'de iki kez yeniden basılmıştı.
Kraliyet favorisinin melankolik resmi ve muhtemelen, muhtemelen
aynı siyasi tasarım, 1706'da.

Parsons'ın bu unutulmaz trakt iddiası itiraz edildi. Benim
Dürüst arkadaş Dr. Bliss, Dr. Ashton'un iki mektubuna atıfta bulundu,
"Leicester's konusunda İsa Koleji ve Dean Mosse
"Tamamen kanıtladığını" düşündüğü Commonwealth'in iş olmadığını
Parsons. Bu mektupları veriyorum.

  _Dr. Ashton'dan Dean Mosse._

"Kitapta İspanyol istilasını destekleyen hiçbir şey yok ve
Treason sadece Leicester'a karşı. Parsons sayıldı
BT'nin yazarı; Ama henüz inanamıyorum ki,
sebepler.

"Birincisi; bunun içinde bunun şiddetli ve çalkantılı ruhu yok
Cizvit; Ancak Kraliçe ve Hükümet için hem kilisede ihale endişesi
ve devlet.

"İkincisi; Kitap, Rahiplerin Birkaç Rahip ve
Diğerleri hainlerdi ve genellikle Şef olan Burleigh'i övüyor
zulüm ve 'Adalet Kitabı' ve c.
Kesinlikle Parsons yapmazdı, kızı İngiltere'ye
Kraliçenin aforozunu yenilemek ve ilan etmekti
Konuları sadakatlerinden kurtuldu, nay silah almak zorunda
ona karşı; Özellikle kardeşi Misyoner Kampian'dan beri biriydi
ve bu şehitlerin kendisi çok dar bir şekilde kaçtı.

"Üçüncüsü; Parsons ve Campian '80'de İngiltere'ye geldiğinde,
Ayrıca İspanya Kralı'nın tasarımları ve insanları bu şekilde ikna ediyor
Kraliçenin kaybedilmesi üzerine ona sahip olma hakkı vardı
taç. Ama savunmadıkça kitapta böyle bir şey yok
İskoçların Kraliçesi Başlığı ve oğlu için yazıyor
istila. Bundan önce biraz yazılmış bir kitap vardı, Scotch için
Morgan adı altında Rosse Piskoposu Lesly tarafından ardıllık, hatta
Camden'in söylediği gibi Kraliçe Elizabeth'in bağlantısı ile; ama
Seminer rahipleri ve Cizvitler
Papa'nın aforoz boğası; Ve bu ayak parsonları üzerine
Daha sonra 'Andr. Philopater, 've' Başlık Kitabı ',
N. Doleman'ın adı.

"Dördüncü olarak; Parsons'ın bu kitabı yazabileceğini düşünemiyorum;
'75'ten ölen gününe kadar bir adam olabilir mi (
yıl '80) Roma'da yaşadı, tüm gizli işlemleri bilebilir,
hem _court_ hem de _country_, İngiltere'de, belki de gizemler
Kraliçe hakkında birkaç devlet adamı dışında tüm ulusa mı?

"Son olarak; sınır dışı edilen (veya zorlanan Parsons'a inanamıyorum
Baliol'deki arkadaşlıktan istifa) ahlaksızlıkları için ve sonra
doktor gibi davrandı ve sonunda Roma'ya gitti ve Cizvit'i çevirdi,
Leicester'ın yönetiminin bu hikayesini anlatacaktı
Oxford. Birkaç başka olasılık var.

"Kitap, dinde ılımlı bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor (
Papist veya Protestan, söyleyemem), ama Leicester için acı bir düşman-
Bu, tüm mahkeme işleri ile samimi ve kendini kapsamak için
_The Bear's_ Fury, bu kitabın olduğu gibi gelmesi gerektiğine karar verdi
yurtdışında, Parsons adı altında. "

  _Dr. Mosse'nin yukarıdaki mektupla ilgili notları._

"İlk olarak, kitabın
1584'ün sonunda, kesinlikle 1583 ve '85 arasında, '85'te
Leicester genel olarak Hollanda'ya gitti,
Drake'in gözlemlediği gibi kitap.

"İkincisi, tasarım. Kitapta ile ilgili hiçbir şey görmüyorum
İstila, tasarım, İskoç Kraliçesi unvanını destekleyecek
ve oğlu. Dr. James, Baskıda Parsons'ı teyit eden ilk kişiydi
O zaman birçok ağızda olan tek yazar,
Malzemeler onu Burleigh tarafından gönderdi. Ama pek olası olmadığı için
Roma'da yaşayan Parsons, tüm
Bu kitapta yer alan işlemler, bu yüzden daha az muhtemel Burleigh
Böyle bir çalışma için ona konuşmalı; Ve raporu alıyorum
sadece kitapta _papers_
Burleigh'in Leicester'a karşı vardı. "

Dr. Mosse daha sonra Wood'un yazdıklarını ve Wood'un çıkarımını verir,
Ne Pitts ne de Ribadeneira, yazıları listesinde vermek bir
yeterli argüman; Ve doktor sonucuna varıyor--

"Kısacası, yazar çok belirsizdir ve görünen her şey için
İçinde, bir Papist gibi bir Protestan da olabilir. Tercih etmeliyim
Güvenlik için basılan bazı ince bir kuryanın işi olduğunu düşünün
yurtdışında ve Parsons adı altında İngiltere'ye gönderildi. "[9]

Bu argümanlara en çok izin vererek, bunlar yeterli değil
Parsons'a atfedilen yazarlığı çürütmek. Sürüklenme ve karakter
Bu İngiliz Cizvitin yeterince alınmamış gibi görünüyor
bu eleştirmenler. Cizvitte kesinlikle zorluk olmaz
ılımlı bir dincinin ve sadık bir konunun maskesini varsayarsak; için
kılık değiştirmenin avantajı, hatta cesur vuruşunu bile kullanacaktı
Şehitleri kınamak. Dr. Mosse'nin sonucu, kitabın
Bir Protestan ya da Papist tarafından yazılın, çalıştığı ihanet eder
belirsizlik. Cizvitlerin yaygınlaşması olağan oldu
onlarla güreşmek için görüşler. Bazen Cizvit savunucuydu
Monarch'ların tahttan indirilmesi ve diğer zamanlarda pasif itaat etmeyi çağırdı
sağ ilahi. Gerçekte,
Cizvit kaleminin gizli anlamı. Pascal tartışmayı tüketti.

Dr. Ashton, Parsons ve Campian'ın geldiğini iddia ettiğinde yanlış olabilir
1580'de İngiltere'ye, İspanya Kralı'nın tasarımlarını ilerletmek için. .
O anda Roma Katolik Partisi'nin politikası açılmadı.
İspanyol ardıllığı; İskoç Mary'nin hayatı boyunca parti
Hepsi bir tasarımda birleşti; 1587'de ölmüştü, ayrıldı
iki zıt fraksiyona. Birinin başında Cizvit Parsons duruyordu;
Öfkeli ve umutsuzluğunda, İskoç Prensi'ni kazanamayan,
İspanyol hattının iddialarını gündeme getirdi, yıkımını perçinsiz
istila ve iç muhalefetle ülkesi: diğer taraf,
Laymen ve Beyler'den oluşan İngilizler asla aynı fikirde olmaz
yabancı bir prens tarafından İngiltere'nin işgali ve fethinde. Bu
Mahkemedeki büyükelçimiz tarafından meraklı beklenmedik durum açıklandı
Fransa, Sir Henry Neville, Cecil'e bir mektupta. [10] Bu nedenle
Dr. Ashton olarak "Kitap _That Way_"
Bunu ifade eder ve tüm Parsons'ın sonraki yazılarının neden yaptığını ifade eder.

Dr. Ashton, yurtdışında yaşayan Parsons'ın öyle olmasını imkansız görüyor
Yaşamının çoğu, gizli işlemlerle çok samimi olmalı
Mahkeme ve İngiltere ülkesi. Ama Parsons meşgul oldu
Bu ülke ile iletişim. Bu tesadüfen anlattı
biz, 1596'da yazılan "Reform Anıtı" nda; "Ben var
vesilesiyle, başkalarının
İngiltere'deki konuların durumunu, aynı zamanda birçok yabancı ülkeyi de bilin. "
İngiltere'den üç yüz mektup aldığı kaydedildi.
Başlık kitabı. Bizim büyük tarihimizde çok kritikti
aileler ve kişisel fıkra için bir tadı vardı, hatta dedikodu
Çember. Adı altında gönderdiği dikkate değer bir çalışmada
Andreas Philopater, Kraliçe'nin Bildirisine Latin Yanıt, O
Bakanlarını dünyadan _sprung olarak tanımlar. Sir Nicholas
Bacon, Gray's Inn'de bir düşük bütçe olduğunu söylüyor; Lord
Burleigh, babasının kralın terzisi altında hizmet ettiği ve onun
Büyükbaba bir Alehouse tuttu ve Mary'nin hükümdarlığı sırasında kendisi için
Her zaman elinde boncukları vardı. Bu iftira kataloğunda,
Leicester Earlü unutulmadı: bir dükün oğlu, torunu
bir esquire ve bir marangozun büyük torunu; Daha Çapalı Bir
Dostum, İngiltere'nin daha küstah bir tirantı hiç bilmiyordu; Katolikler vardı
daha acı bir düşman_; hem Fransızca hem de İngilizcede kitaplar
dil, debaucheries, zilleri, cinayetlerini ortaya çıkardı,
Parrikalları, hırsızlıkları, tecavüzleri, yalanları, baskıları
fakirler, zulümleri, aldatıcısı ve yaptığı yaralanmalar
Katolik dine, halka ve özel ailelere. Bu
Leicester'ın "Commonwealth" in tümünü yoğunlaştıran bir tamamlayıcıdır.
orijinal ruh.

Lord Burleigh'in bu politik için malzeme tedarik etmesi gerektiği
iftira, imkansızlığın yanında duruyor. Bir pasaj "
Lord Sayman, Leycester'ın kendi tutulmasında da
Onu asmak için yeterli olduğu gibi el yazısı, eğer ona sunarsa
Majesty. "Bu sadece dayanıklı yazarın rastgele bir felç olabilirdi;
çünkü kesinlikle doğru muydu, Sage bunu asla emanet etmezdi
herhangi bir erkeğin sırrı. Kendi hayatını tehlikeye atıyordu.
Leicester'dan bir mektup teslim ederken bayanın tattthına gelince
Lord Burleigh'in eline, "geri çekilmenin kapısında
Oda, "talimatı verildi,
Kraliçe'nin bildirimi ve Majesty'sini okumaya teşvik ediyor, kesinlikle değildi
Lord Burleigh'in Leicester'ın bu "değişimini" iletmesi için gerekli
uygulamalar; bayan bu gizli manevrayı biriktirmiş olabilir
tartışmasız gayretli bir şekilde katkıda bulunan inançsız saray kulağı
Bu Leicesterian Commonwealth'e kota.

"Konferans" ile ilgili olarak, Roma Katolik Tarihçisi Dodd ve
Diğerleri, Parsons'ın yazar olup olmadığından şüphe etmeye meyillidir; ve onların
Argüman-Cizvitlerle olağandışı bir şey değil-bunu kanıtlayamazsınız,
Ve bunu reddetti. Cardinal Allen ve Sir Francis Englefield olabilir
Bu öğrenilen çalışmaya katkıda bulundu, ancak Parsons kalemi tuttu. Ortaya çıktı
Doleman adı altında; Ve zararsız laik olduğu söyleniyor
Bu ismi taşıyan rahip sonuçta başını belaya soktu. İçin yapabiliriz
Bir kez Parsons'ın kendisine inandığına, adın seçildiğine
Önem, "Dole adamı" olarak, ülkesinin kaybı için üzülüyor.
Diğer yazılarda, baş harflerine devam etti, N.D.,
Bu mektuplarla duygular. Aynı tuhaf prensipte vardı
Eskiden "John Howlett" ya da Owlet'i aldı. O böyle hayal etti
Durumunu ima ederek önemli takma adlar; Böylece bunu aldı
"Philopater". Baş harflerini ve hayali olanı değiştirdi
isimler. Elinde kaleminde olduğunda bir proteustandı; Protestan
ve Romanist, İngiliz ve İspanyol.

Ancak şimdi, gerçek ebeveyni düzeltmekte tereddüt etmek için çok geç
bu ikiz yapımlar; İkizler, entelektüel durumda olsa da
İkizler aynı gün doğmaz. Bu prodüksiyonlar
aynı güçlü özellikler; Uzuvları birbirine benziyor; ve onların
Affinity, tonlarında bile kendine ihanet eder. Yazar yapamadı
her zaman kendine özgü bir ifadeyi benimsemekten veya aynı
daha sonra kaçınılmaz olarak daha önceki ile ilişkilendiren ifadeler
Çalışma, aynı tarzda, şekilde ve planda. İmitasyon dışında
kimliğin olduğu soru. Bir kalem bu eserleri besteledi, çünkü
otuz daha yaptı.

Cizvit Parsons'ın İngiliz yazıları dikkatini çekti.
Filolojik eleştirmenlerimizden bazıları. Parsons arasında sıralanabilir
Saflığı ve bozulmamış yerel diksiyonumuzun en eski yazarları
Canlılık, süsleme veya cila olmadan. Sanıyoruz, Sakson İngilizcesi,
Egzotik bir ifade ile sorunsuz. Yazarımızın
yurtdışında günlerinin en iyi kısmını geçti ve mükemmel bir şekilde edinmişti
İspanyollar ve İtalyan dilleri ve biraz Fransızlar
Vicissituess'tan konuşma dilimizi korumuş gibi görünüyor
Uzun boysuz olanı deforme eden moda yeniliklerin
Elizabethan düzyazı. Fahişenin yüksekliğine hayal gücü
Asla yükselmedi; Ancak açık kavramlar ve doğal ifadelerde hayır
Biri onun üstündü. İngilizce yazılarında bir cümle yok
Bu gün ya eski ya da belirsiz. Swift küçümsemeyecekti
deyimsel enerjisi. Parsons, Libeller veya
bir polemik.


Dipnotlar:

  [1] Roma'da ikisi tarafından kurulan "İngiliz Hastanesi" vardı
    Sakson heparşımızın kralları; Bin yıl bunu kutladı
    İngiliz yerli için küçük ikametgah; Ama şimdi göçmenler ve değil
    İngiltere'nin hacıları papal gözünün altında bir mesken iddia ettiler. BT
    Sekizinci Henry günlerinden itibaren kaçaklara sığındı;
    Daha sonra bu İngiliz hastanesi, kardinal himayesinde
    Allen, "Roma'daki İngiliz Koleji" nin daha yüksek unvanını aldı ve
    Cizvit Parsons, günlerini rektör olarak kapatmadan kapattı.
    Kardinallik.

  [2] Seminerler evrensel olarak aday olarak saygın
    Şehitlik.-Bkz. Baronius, "ŞARTROL." Roma, 29 Aralık St. Philip Neri,
    Roma'daki İngiliz seminerinin mahallesinde yaşayanlar
    Öğrencileri görmek için sık sık evin kapısının yanında durur
    Devlet okullarına gidiyor. Bu aziz onlara eğilirdi ve
    Onları kelimelerle selamlayın-"_ Salvete Flores Martyrum ._"-Ploughden's
    "Gregorio Panzani Görevleri Üzerine Açıklamalar," Liege, 1794, s. 97.

  [3] Roma Katolikleri genellikle tarihleri ​​mucizelerle enterpolatladıkça,
    Burada bir tane buluyoruz; Hakimin geçerken
    Kampian'a cümle, eldivenini çekti, elini lekeledi
    Birçoğuna gösterdiği gibi yıkayamadığı kanla
    tanık olabilecek onun hakkında.-Lansdowne MSS., 982, fo. 21.

  [4] "Hist. Soc. Jesu." Pars Quinta, Tomus posterior. Auctore Jos.
    Juvencio, 1710.

  [5] Bu olağanüstü olay, geri kalanına uygun olarak
    Dr. Bliss tarafından "Leicester's Ghost" ile ilgili bir el yazması notunda keşfedildi.
    sayfa tarafından yazara kendi kişiselden iletildiği gibi
    Gözlemler.-"Athenae Oxon.," II. col. 74.

    Bu obur apicius bir sörften ölmediyse, ateş
    samimiyetten yakalandı. Efendinin evliliği
    At hikayeyi sarıyor gibi görünüyor.

  [6] "Spenser" ile ilgili sonraki makaleye bakın.

  [7] "Var," yazımımıza devam ediyor, "not edilmesi gereken bir nokta"
    bu, "
    görevden alındı ​​mı? "Beş yatırılan hükümdarlarımızın halefleri
    tüm seçkin prensler; "John, Edward İkincisi, Richard the
    İkincisi, Altıncı Henry ve üçüncüsü Richard başarılı oldu
    Üç Henries tarafından-üçüncü, dördüncü ve yedinci; ve iki
    Edwards-Üçüncü ve Dördüncü. "

  [8] "Konferans" veya "Konuşmalar" ın bu baskısını görmedim.
    Ancak kesinlikle bazı sakatlıklara maruz kalmış olmalı; Parsons için
    Genellikle uygun olmayan bazı marjinal notlar koyar.
    O günün Cumhuriyetçileri. Örneğin, bunlar gibi-"bir monarşi
    En iyi hükümet; "" Popüler hükümetlerin sefaletleri. "Mabbott,
    lisansçı, bu tür niteliksiz aksiyomları iptal etmiş olmalıdır.

  [9] Cole's MSS., XXX. 129. Cole ekliyor, o fırıncı, bir el yazmasında
    Pitt's ve Ribadeneira'nın sessizliğine dikkat edin, "Bu hayır
    Tartışma-Kitap bir iftira idi ve Libellerden bahsedilmiyor
    Arkadaşlar tarafından kataloglar. "

  [10] Winwood'un "Anıtları", cilt. i., s. 51.




FAHİŞE. Elizabeth Hükümeti, dini yerleşiminde
Kuruluş, sadece konvülsif geçişten geçmek zorunda kalmadı.
o zamanlar çağrıldığı gibi "yeni dine" "eski"; Ancak
daha sonra tuhaf bir pozisyona atıldı, eşit derecede nefret dolu
İki antagonist partinin veya grupların zealotları.

Kraliçe'nin taç için unvanını tartışacak olan Romalılar,
azınlıkları tarafından güvenli bir şekilde sınırlandırıldı veya
laik kol; Ceza tüzükleri ile susturuldular veya bir
gönüllü sürgün; Ve şehitlerinin bile sadece acı çekmesine izin verildi
hainler. Daha sinsi bir düşman evde gizleniyordu; kendisi
Reformun çocuğu, aynı memede beslenmişti ve
ortak sıkıntıyı paylaşmıştı; Ve bu genç Protestanlık
kolunu ablasına kaldırarak.

Bir ulusun en büyük dönemlerinden biri haline geldiğinde halka açık bir etkinlik,
Bazen "zihnin anıtlarından" birine ilham verdi,
literatüründe sabit istasyon, kendi başına hitap etti, ancak
her zaman. Ve böylece Mar-Prelates partisiyle oldu; için
Bu kötü ve skandal hicivçiler ve onların abler şefleri
Hooker'ın "dini politikanın" gerçek kaynağı. Skandal
Mar-Prelates'in broşürleri, daha keskin tarafından ezilen kaderleriyle tanıştı
daha rafine zekâların kaldırılması; öğrenildiklerinin daha ciddi ciltleri
Şefler, henüz yükselmemiş olduğu gibi bir usta dehası ile karşılaştılar.
ulus.

Dilin durumunda ve bunların ilkel öfkesi
Kilisenin ve gerçekten de sivil hükümetin zıt sistemleri
İktidar partisinin onaylanmasının
Yüksek bir dahinin işi. Yerel stil henüz kusurlu bir şekilde
kalıplanmış, kulağa henüz modüle edilmiş dönemlerle dokunulmadı veya
Yazarlarımızın dehası, ancak
kompozisyon; Dahası, hiçbiri felsefi eğilime ulaşmamıştı
anlayışın temellerine nüfuz eder ve itirazlar
bilincimizin otoritesine. Aniden ortaya çıktı
Master-Mind, Gizli Yaylar-Birinin Sesi
Vahşi doğadan ağlıyor.

Daha çok insan işlerinin olağan seyrinde, bütün
dini yönetim tartışması,
Polemiklerin sıradan elleri; Puritan'ın soğuk sıradanlığı
Cartwright, soğuk alçakgönüllülük tarafından cevaplanmış olabilir.
Primat Whitgift. Kavgaları kendi zamanlarını zorlukla geçmemişti;
ve "Uyarma" ve "özür" ve hepsi "yanıtlar ve
Revinders, "bir
tarihçi.

Ancak bu korkunç yarışmanın sorunu bu değildi; Ve ölümlü
Savaşçıların süresi dolmak için acı çekmiyor, çünkü bir usta-Genius dahil
onları kendi ölümsüzlüğünde. [1]

Izaak Walton'un kendi zihninin saflığı ve sadeliği
Hooker'ın mükemmel görüntüsü; Bireyselleştirici dokunuşlar ve dikkatli
Bu hayati biyografideki ifadeler, Hooker'ın kendisi yazmış gibi görünüyor
kendi hayatı.

İlk olarak yazarımızı küçük bir ülke papazında buluyoruz.
Buckinghamshire'daki Aylesbury yakınlarındaki Drayton-Beauchamp; tekil nerede
Olay, tapınağın ustalığına yükselmesine yol açtı.

Eski öğrencilerinden ikisi seyahatlerinden döndü-Sir Edwin
Sandys ve George Cranmer, taşıdıkları isimlere layık erkekler; için
Biri onun ateşli patronu ve diğeri gayretli asistan oldu
onun büyük işi. Çok sevilen öğretmenlerini tekrar gözden geçirmeyi özlemiş
Onları yaşta büyük ölçüde aştılar, beklenmedik bir şekilde geldiler; Ve onların
şaşkınlık, öğrenilmiş arkadaşlarının bir sürü koyun eğilimi ile şaşırttı
Elinde bir Horace. Karısı ona yokluğunu sağlamasını emretti
hizmetçi. Serbest bırakıldığında, eve döndüğünde, ziyaretçiler
Kendi eğlencelerini tamamen vermeleri gerektiğini buldular-bayan
daha iyi hoş geldiniz; Ama konuşma bile
Hooker'ın beşiği sallamak için aranmasıyla kesintiye uğradı. Onun genç
Arkadaşlar daha sessiz lojman aramak için evini isteksizce bıraktı,
Lotunun bir memnuniyetçi papazına düşmediğini ve bir
Daha sessiz karısı, uygun olmayan çalışmalarından sonra onu rahatlatmak için. "Gönderiyorum
Ben günlük emek, ruhumu sabırla ve
barış, "zihnini soyutlayabilecek felsefi adamın cevabıydı
Koyun, beşik ve terminal ortasında.

Bu sanatsız öğrencinin evliliğinin tüm hikayesi
gülünç, ama atık getirdiği melankolik yansıma için
"dini politika" nın yazarının yerleşiminde rahatsızlık.

Üniversitesinin tüzüğüne göre, vaaz vermek için atandı
Paul'ün Cross'ta bir vaaz: Oxford yorgun ve ıslaktan geldi,
ağır soğuk; Hafif ve kalpsiz, olması gerektiği için büyük ajite edildi
Denetimli Serbest Vaazını teslim edememek; Ama iki günlük hemşirelik
Lojmanların kadını genç vaizimizi kurtardı. O bir
Anayasal inceliklerine ikna eden sanatsal kadın
sürekli bir hemşire gerektirdi; Ve bu amaçla, yoktu
Kendisine bir eş seçmek için kendi seçimi. Bir sonraki gelişinde o
ona kızı ile sundu. Minnettarlığında bir cömertlik vardı
Sadece insanları denetimli vaaz için emzirmek için
Günlük yaşamın endişelerinden tamamen soyutlanmıştır.
görüntülemek. Bir kadına birleşmek için üniversitesinin sessizliğinden istifa etti
Kişisel Öneriler ve Mülkiyet Yoksulları. Bir
Kişi için özür, kısa görüşlülüğünü yalvarırdı; ve
diğeri, hiç ilgilenen herhangi bir neden için evlenmeyeceği.
Böylece, çok bilge bir adamın hayatına ilk adım bir çılgınlıktı.
onunla dayanmak için. Hooker'ın karısı günleri boyunca zalim geldi ve
En son şöhretine hain olduğunu kanıtladı.

Tapınağın ustalığı, mütevazi rektör için temin edildi.
Drayton-Beauchamp, sevecen Edwin'in tavsiyesi ile
Sandys. Ama pişmanlık duymadan değil, bu nazik ruh alçaktan terk etti
Tapınağın "gürültüsü" için rectory-house. Fahişe için gerekli
Mutluluğu ne yükseklik ne de haysiyetler değil, sadece burada bir nokta
Onun zayıf çerçevesi saklanabilir ve çalışma zihni meditasyon yapabilir; yalnızlık
Ona, ebedi karısı Joan'a rağmen bir cennet vardı!

Hooker, bir vinyet temsil ettiği için tapınağa bakmış olabilir.
daha büyük resim. Tapınak, krallığın azaltılmış bir kopyasıydı,
Aynı tutkular ve aynı partiler. Arasında ne oldu
Başpiskopos Whitgift ve Puritan Cartwright, şimdi arasında açıldı
Tapınağın öğretim görevlisi ve efendisi.

Tapınaktaki akşam öğretim görevlisi Walter Travers-seçkin bir adam,
ima eden görgü kuralları ve onarılamaz bir yaşam. O emzirmişti
Cenevre Presbytery'de ve Beza'nın muhabiriydi.
Fransızca ve İskoç Kilisesi'nde Knox; Her şeyden önce Travers
Cartwright'ın firma ortağı ve İngilizce Oracle'ın
muhalifler. Genç üyelerin aktif bir partisine hükmetti ve,
duyarsız yeniliklerle, orada yeniyi kurmuş gibi görünüyor
ilk başta en çok
Törenlerde önemsiz yenilikler ve en boş ayrımlar.
Travers, randevu olduğunda ustalaşmaya güvenle bakıyordu
Hooker'ın hırslı umutlarını geçti.

Eşlik öğrencileri, özgür bir seçim ve kraliyet değil
Randevu, birinci devlet ilkesiydi. Formaliteyi korumak için,
Henüz gerçeğe sahip olamadığı için,
Tapınağın efendisi, gezinene kadar görünüşünü yapmaması gereken
adını üyelerin bedenine duyurmuştu ve sonra
rızasıyla kabul edildi. "Yeni Şeyler Düzeni" nde bu noktaya kadar
Sage fahişesi makul bir reddetti. "Böyle bir gelenek burada olsaydı
Kuruldu, emri rahatsız etmem; Ama burada, asla
öyleydi, başım başıma başlamam. "
Gerekli formalite, aslında, bir şüphe uyandıran maskeli bir prensipti.
sağında ve bunu veren otoritede. "Sen komplo kuruyorsun
Bana karşı, "konformist olmayan" diye bağırdı, üstünlüğü etkiledi
Ben; "ve karışık dininin tüm acılarını yoğunlaştırıyor ve
siyaset, Hooker'ı "suçlamasına girmişti
erdem _, bir insan yaratıkının
People_. "Travers ile insanlar" insan yaratıklarından "daha fazlaydı;
İnsanların sesi cennetin bir vahyiydi; Muhtemelen bu adaçayı
ilk olarak oylarını saydıktan sonra. Bunlar rahatsızlıklardı
yeni bir siyasi sisteme geçiş; Partiler umursamadı
birbirinizi anlayın. Bu iki iyi adam, bunun için şimdi
Çarpışmaya getirilen, karşılıklı bir saygı gösterdi, kanla da bağlantılı
ve dostça ilişki. Ama dini bir öfkede veya zamanlarda, erkekler
kendi kavramlarını cennetin anlaşılmaz kararnameleriyle karıştıracak
Çözünülebilir polemiklerin işkencesinden kaçmak mı? Abartılı noktalar
Skolastik teoloji rakip çatışmayı açtı. Sağlam olmayan bir doktrin çığlığı
duyuldu. "Gerekçeleriniz nedir?" diye bağırdı Travers. "St.'nin sözleri
Paul, "cevapladı Hooker." Ama St.
Paul? "Hooker, izin veren tüm konularda büyük bir stres attı
insan aklının tam egzersizi. Şimdi iki zıt doktrin geldi
Aynı minberden! Sabah ve akşam aynı görünmüyordu
gün. Calvin'in oğlu titrek dogmalarını fırlattı; çocuğu
Canterbury uysal ve merhametliydi. Biri sağlam olmayan bir doktrini yıkarsa,
Diğeri tarafından tekrar vaaz edildi. Victor her zaman olacaktı
Yoksa, Vanquisher her zaman galip olacaktı. İç ve
Dış tapınak bir polemik çetesi gibi görünüyordu.

Travers "otorite" tarafından susturuldu. Majestelerine cesurca hitap etti
ve birçok arkadaşı olduğu özel konsey. Dilekçesi tartıştı
Bakanlığının özgürlüğünü iddia ederken ilahi vasfın her noktası.
Ama Virgin Queen tenezik ettiği gibi Elizabeth'in "siyah kocası" durdu
Başpiskoposunu çağırmak için. Travers partisi dolaştı
cevapsız olarak ağlayan dilekçesi; taşındı
"Birçok koyun:" Hooker cevap vermek zorunda kaldı; Ve kilise adamları
"Cevapsız Bir Cevap:"
Bu steril tartışma yaprakları. [2]

Tapınaktan travorların olmaması daha etkili görünüyordu
onun varlığından bile. Tohumları bolca ekmişti
Uygunsuzluk ve toprak zengindi. Hooker uzaktan çıkmayı öngörmüştü
etkinlik; "Hiçbir şey tartışmaya gelemez, ancak karşılıklı israfı
Küller içinde ortak bir düşman dansına kadar yaralanan partiler
Her ikisi de. "Hooker'ın felsefi bir dehası olduğu itiraf edilmelidir.

Tapınağın efendisi etrafındaki bozuklukların ortasında
büyük bir yönetim argümanını oluşturmak için meditasyon yaptı,
Tüm yasaların doğası, insan ve ilahi. Ekşi ihmal ve sistematik
Muhaliflerin yükselen partisinin muhalefeti,
Musings. Altında genişleyen büyük tome'ye yapışan
El, çalışkan adam daha sessiz bir yere götürülmeye başladı. A
Bu vesileyle primat için mektup, onun tatlılığında
Kelimeler, doğuştan sadeliği. Özgürlüğü kaybettiğinde bunu söyler
üniversitedeki hücresinden, yine de sessizce bir dereceye kadar buldu
Ülke papazlığı: Ama şimdi gürültü ve muhalefetinden bıkmıştı
yer ve Tanrı ve doğa onu çekişme niyetinde değil, ama
çalışma ve sessizlik. Çalışmalarında kendini tatmin etmişti ve şimdi
başkalarının memnuniyetini amaçladığı bir inceleme başlamıştı: o
Birçok düşünceli saatler geçirmişti ve boşuna olmazdı; Ama o
Biraz sessizliğe kaldırılmadıkça başladığı şeyi bitiremedim
Ülke papazlığı, Tanrı'nın nimetlerinin yayıldığını görebilir
Dünya Ana ve "kendi ekmeğini barış ve mahremiyetle ye."

Mütevazi dilek alındı ​​ve büyük çalışma kovuşturuldu.

1594'te "dini yönetim" in dört kitabı yayınlandı ve
Üç yıl sonra beşinci. Bunlar şimdiye kadar onaylanmıştır.
Yazarın son revizyonları. Çalışmanın yoğunluğu bir çerçeve giydi
her zaman sakat olmuştu; Ve erken ölümü onu terk etti
Bir koruyucunun ilanı olmadan kabaca çizilmiş el yazmaları.

Bu istila edilmemiş el yazmaları, dul kadının velayetinde kaldı.
Garip söylentiler yakında ayakta kaldı ve Hooker's Papers'dan transkriptler
Yurt dışına çıktı, "dini" nin feshedilmesinde
Polity, "yazar kesinlikle konformistler ile taraftı.
Bununla birlikte, bu kadar ulusal öneme sahip olan büyük işler,
onu özelliğin bilincine getirmek uygun kabul edildi
Konsey ve dul, durumunu açıklamak için çağrıldı.
Bu bitmemiş el yazmaları. Uyumlu bir şekilde karakterinizle
dört aylık kısa aralıkta gözlemleme fırsatı vardı
Hooker'ın ölümünden bu yana geçmişti, bu dul eş olmuştu. O
ilk başta el yazmaları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddetmişti; Ama şimdi,
Başpiskoposla bir konferans, izin verdiğini itiraf etti.
Bazı Puritan Bakanları "Hooker'ın çalışmasına girmek ve üzerine bakmak
yazıları; ve ayrıca, birçoğunu yaktılar ve yırttılar,
Bunların görülmeye uygun olmadığı yazılar. "Asla
İtirafından sonraki gün Privy Council tarafından yapılan inceleme
Hooker'ın geç dul eşi yatağında ölü bulundu. Gizemli Bir
tesadüf! Şüpheli koca masum ilan edildi, bu yüzden
Tale dürüst Izaac Walton tarafından anlattı.

Bu el yazmaları artık başpiskoposa teslim edildi.
onları öğrenilen Dr. Spenser'in elinde yer almak için; O öyleydi
Hooker'ın samimi bir arkadaşı ve argümanlarıyla uzun süre konuşan.
Ancak, bu bilim adamının çevirisinde derinden işgal edildiğinden
İncil, gazeteleri Oxford, Henry Jackson'daki bir öğrenciye emanet etti.
ayrılan dahinin votary.

Dr. Spenser'in ölümünde, fahişe el yazmaları "a
1611'de Londra Piskoposu Dr. King'e değerli miras "
spekülatif ve en acı verici isteksizlikle istifa etti ve
Bu kadar uzun süredir emanet edildikleri ustaca öğrenci
Onlara bir ebeveyn gözüyle baktı, onları kopyaladı ve çok sayıda
Hooker Sistemi fikrine göre bir arada. [3] Sırasında
Londra Piskoposunun bakımında makalelerin reddedildiği zaman,
"dini polity" nin beş kitabının baskısı, bazılarıyla
Tractates ve Vaazlar, 1617'de yayınlandı; [4] Dr. King düşünmüştü
Bu makalelerin yayınlanmaya uygun bir eyalette olduğunu,
şüphesiz bu baskıyı tamamladım. 1621'de öldü ve
Makaleler Lambeth Kütüphanesi için Başpiskopos Abbot tarafından talep edildi.

Yine, 1632'de beş şüphesiz gerçek kitap yeniden basıldı. Laud,
Sonra muhtemelen bu baskı tarafından çekilen Canterbury Başpiskoposu,
makaleleri inceledi-bazı antagonist ilkeler tarafından ürküyordu ve
hayali karanlığında uyumak için bıraktı; bazı doktrinler olsun
geniş çapta aşılanmış _jure divino_, Lambeth Mahallesi'nden dokundu,
veya bazı Presbyter'ın enterpolasyon elinin sinsice
Silahı bir kenara çevirdi, çelişen görüşler olamazdı
Madenli fahişe.

Ancak kaderleri ve tehlikeleri henüz feshedilmemişti; Piskoposluk
Lambeth'in duvarları artık bir sığınma değildi,
Hooker, Prynne'nin arama elleri ve başları tarafından kavranacaktı ve
Hugh Peters, Commons'un oyu ile! Bu kritik dönemde altıncı
ve dünyaya sekizinci kitaplar verildi ve "
beklenen ve şimdi en Authentique kopyalarına göre yayınlandı. "
Bu baskının harmanlandığı altı transkript söyleniyor. BT
bu kopyaların ne zaman ortaya çıktığını ve nasıl olduğunu anlamak şaşırtıcı
Yedinci kitapta benzer eksikti,
Bu sürüm geri alınamaz olduğunu beyan ediyor. Restorasyondan sonra Dr.
Gauden Hooker'ın bir baskısı yaptı; Krala bağlılığında
işi "şimdi artırılmış ve umarım tamamlanmıştır, üç
Son kitaplar, çok istenen ve çok uzun gizlenmiş. "Bu olağanüstü
İfade, mükemmel kopyalara sahip olup olmadığına şüphe ediyor,
ne de kayıp olanı nasıl kurtardığı hakkında bize bilgi vermiyor
Yedinci Kitap. Hooker eserlerinin son yetenekli editörü,
İç kanıtlarla gerçeklik, buna rağmen,
aceleci yazı; Ama karşı konulmaz bir şekilde altıncı kitabın tamamen
asla bir parçası olarak tasarlanmayan altıncı olarak adlandırılan
"Din Uyuşması".

Her iki büyük partiler de sadece birbirlerinden şüphelenme hakkına sahiptir; A
Yardım eli, balmumu burnunu en sevdiklerine bükmek istedi
şekil; ve transkriptlerin her zaman eksiklikleri vardı ve ekleyebiliriz,
Komisyonlar. Sonuç kitabının bazı kopyaları "prensler
Yeryüzünde sadece cennete karşı sorumludur, "diğerleri okurken"
insanlar.
sonuçlarına şaşırmıştı; Ama elleri sorgulamamız gerekmiyor
çeşitli okumaları döşedi. Muhteşem olanı hatırladığımızda
İşe giriş, sonuçsuz bir sonuca gülümsemeliyiz,
Çok geniş bir yapıdan küçük sorun. "Çok titizdi
İnsan hukukunun ihlali ölümcül bir günah tutulmalıdır. Arada bir anlam var
Ekstremiteler, _, onu dışarı bulabilir miyiz_. "Asla _juste değildi
milieu_ böyle umutsuz bir farkla önerildi. Bu ton değildi
Ne de güzel ve etkileyici fahişemizin sözleri olamaz. Ondan
Sisteminin ilk anlayışı, kapsamlı zekası anket yaptı
tüm parçaları ve entelektüel mimari daha önce tamamlandı
Yapı inşa edildi. Bir emeğin bu takdire şayan sırrı
uzun yıllar tüketileceği tek iş, yazarımızın
Kendisi bize açıkladı; Bir ders olabilecek bir sır. "Bende
her eski parçanın tüm bunlara güç verebileceği çabası
takip edin ve her ikincisi daha önce biraz ışık getirin; Öyleyse
Erkeklerin yargıları yapar, ancak kendilerini gergin tutar,
ilk daha genel meditasyonlar, geri kalanını incelediklerine kadar
bu ortaya çık, daha sonra ilk iradede karanlık görünen şey bulunabilir
Daha açık, ikinci belirli kararlar ortaya çıkacak olsa bile, şüpheliyim
daha güçlü, diğeri daha önce okunduğunda. "[5] Burada var
Sisteminin asil bir feshi için bir ima.

Hooker'ın bu harika çalışması kesinlikle teolojik, ama burada
sadece bir edebiyat ve felsefe eseri olarak kabul edilir. İlk kitap
"Anne'den kaçmak için hukuk ve düzenin temellerini açar
Yıkımı üreyen karışıklık. En düşük olan
en yüksek. "Yansımalarını okurken bu ilk kitabı okuyabiliriz.
Burke Fransız Devrimi; tuhaf veya kısmi olan nerede veya
Yazardaki hatalı, genel ilkelere müdahale etmez
insan politikasının daha derin görüşlerinden. Ve dikkat çekici
Fransa'nın anarşik yanlışlığı sırasında, tüm hükümetler göründüğünde
Kararsız, bazıları bunlar arasında duyularını tamamen kaybetmemiş
Reving politikacılar, bu _first kitabı ayrı ayrı yayınladı
Dini polity_; Ancak, zamanında bir uyarı, ne yazık ki! Zamansız! BEN
"Yasal bibliyografya" arasında sınıflandırılmış bulduğum için şaşırmadı
fahişe.

Gerçekte hiçbir tartışmayı kabul etmeyen tartışmaların kaderi,
bu büyük eserin tarihinde tekil olarak örneklenir. Bunlar
Tarafların görünüşte aynı kursa girdiği tartışmalar,
ve aynı nesneye niyetli, ancak zıt ilkelerle engellenen
Asla birleşmeyin; İki paralel çizgi gibi, birlikte çalışabilirler, ancak
aynı mesafede kal, ancak kendilerini uzatmalı
sonsuzluk. Karşıt önermeler her taraf tarafından veya
Aynı tesisler zıt çıkarımlardır. Mevcut durumda her ikisi de
Partiler kilise-devlet için bir modelden sonra sordu; Hiçbiri yoktu!
Apostolik Hıristiyanlık eski sinagogdan pek ayrılmamıştı. Fahişe
Bu nedenle kilise-devlet biçiminin sadece bir insan olduğunu iddia etti
yasalar tarafından düzenlenen kurum; Ve bu yasalar özel için yapılmadı
Erkekler itiraz edecekler, ama itaat etmek. Konformist olmayan Protestan'ı çağırdı
özel yargı ve memnun bir vicdan hakkı. Fahişe, endişe duydu
şımarıların bu yıkılması, yerleşik otoriteyi korumak veya daha doğrusu
üstünlük, sığınmaya yönlendirildi.
Romanist Protestan ile kullanıldı.

Hooker'ın ayrıntılı önsözü kendi yoludur; Sır
Uygunsuzluk ve ateşli Calvin tarihi. Yine de
Buradaki pozisyonlar, James'in ikincisi olduğunu açıkladı.
onu Roma'nın katına geri gönderen iki kitaptan. Değil
Bu nedenle, bir parça hevesle bir şekilde tercüme edildiğinde
İngiliz Romenisti kutsallığına "asla
yazarı adını hak eden bir İngilizce kitabı ile bir araya geldi.
Yazar! "-Çok düşük, sonra edebiyatımızı gözünde durdu
yabancı,-Papa, etkili bir anti-hiçbir şey algılamadı
yerleşik otoritenin savunucusu, derinden vuruldu
"fakir belirsiz bir İngiliz rahip" dehasının derinliği; ve
Roma Piskoposu diye bağırdı, "Bu adamın olmadığı konusunda hiçbir öğrenme yok
arandı; anlayışı için çok zor bir şey ve kitapları
yaşa göre saygı görecek. "Birincimiz, izin verilmesi gereken ilk James
İngiltere'ye varışında sıradan bir polemik yargıcı değildi.
fahişeden sonra ve son ölümünün derinden olduğu konusunda bilgilendirildi
Kraliçe tarafından yakıldı. "Ve daha az üzüntü olmadan alıyorum," diye gözlemledi
Yeni İngilizce hükümdar, "Çünkü daha fazla memnuniyet aldım
Bay Hooker'da bir yaprağı okumak, birçok kişi tarafından büyük incelemelerde sahip olduğumdan
Öğrenilenler: Diğerleri iyi yazıyor, ancak yine de bir sonraki yaşta
unutulacak. "

Kutsallığının ve ilk James'imizin onayları, bazılarım
Okuyucular, çok şüpheli görünebilir. Ancak onlar peygamberliktir; Ve
Bu, "dini yönetim" in içermesi gerektiğine dair bir kanıttır.
ilkeler daha çok önemli olanlardan daha önemli
Özellikle bu regal eleştirmenlere minnettar olmuştur. Bizim adaçayı, öyle
Doğru, daha ciddi bir incelemeden kaçmadı ve
"Tüm antik ilkelerde kabul etmeyecek." Geçici neydi veya
Bu büyük çalışmada kısmi olan yaralanmadan çıkarılabilir
mükemmelliğine veya değerine. Hooker, gelecek nesilleri ne okuduğunu yazdı. Daha sonraki bir yaşın ruhu, kusurlu olanı iyileştirmede ilerici
Tüm insan kurumlarının durumu, genellikle duraklamaya geri dönmelidir
Master-Genius'un sahip olduğu ilk "dini politika" nın ilk kitabı
temelleri koydu ve ne olursa olsun tüm yasaların doğasını araştırdı.
Hooker, klasik kalemi uyumlu olan ilk dil yazarıdır.
çok sayıda düzyazı. Earnest konuşması, tüm skolastiklerden kurtulurken
Pedantry, yapısında görkemli bir stil, nazik ruhu
Bazen doğal mizah içine akar, tazeliğinde güzel
basitlik.


Dipnotlar:

  [1] Edebiyat tarihimiz sadece kısmen yetiştirildiğinde,
    Hooker okuyucuları, derin akıl yürütmeler arasında sıklıkla rahatsız oldular
    "dini yönetim", hacimlere sık sık referanslarla ve
    Hooker editörleri bunlara ışık tutmamış
    gizemli baş harfleri. Çağdaşlar kendilerini ipotek etmeye uygun değildir
    Onlara tanıdık olanın unutulabileceğini hatırlayarak
    başarılı yaş. Edebi bir antika olan Sir John Hawkins,
    Thomas Cartwright'ın baş harflerini açıklayan anı,
    ve bütünün sayısız yolunu doğru bir şekilde düzenledi
    tartışma. Ama bu doğru kataloğu sevk eden Hawkins
    "Antikacı repertuar," çok az bilinebilirdi; ve Beloe, içinde
    Onun "Edebiyat Anekdotları", cilt. i., tümünü kopyalıyor
    Hawkins anısı, _verbatim_, en ufak bir onay olmadan,
    Orijinal araştırma için bir kredi alır. Beloe bunun için atıfta bulunulur
    _Authentic_ Burnet tarafından bilgi, "
    Düzyazı yazarları. "

  [2] Hem bu Travers ve Hooker kağıtları, Hooker'ın
    Çalışır. Birçok meraklı nokta, Hooker tarafından takdire şayan tartışılıyor
    akıl yürütme. Yasalın firma savunucusu olan Hooker'ın İlahi Vasfı
    Otorite, aydınlanmış ve hoşgörülüdür; Traavers, savunan
    sınırsız kişisel özgürlük, ilahiyat dar ve
    acımasız. Sadece "seçimi" görüyor ve insan doğasını içine atıyor
    Sonsuzluğun alevleri.

  [3] "Hiç beklemeyen veya istenmeyen çalışkan ve alaycı bir kişi
    Küçük tercihinden daha fazlası. Richard'ın büyük bir hayranıydı
    Hooker ve bazı küçük incelemelerini topladı. "--_ Athenae
    Oxonienses._

  [4] Anthony Wood, sekiz kitabın hepsini içerdiğini söyledi (ardından
    Genel Sözlük ve Biyografi Britannica tarafından) ve Gauden ile suçlandı
    1662'de ilk kez üç kitap yayınlamış gibi davranıyor.

  [5] "Din Politesi," önce kitap.




Sir Philip Sidney.


Başka bir baillet miydim, sadece "_jugemens des'i toplarken işgal edildi
Scavans _ "-Öğrenilen kararları-Sir Philip Sidney'in adı
nadiren eşit olan korkunç bir eleştiri kazası getirecekti
uyumsuzluk ve karışıklık.

"Arcadia" ile ilgili son bir kınamayı telaffuz etmeye ilk kez giren
Sir Philip Sidney'in "sıkıcı, ağıt yakıcı, bilgiçlik, pastoral
Romantizm, "Horace Walpole idi;-Kalpsizliğe uygun bir karar
kahramanca bir adamın kişisel niteliklerini yaraladı,
Gururlu yaş. Modern eleştirmenlerin verildiğinde çok sık yakalanmasını sağlayın
heybetli bir karakter tarafından mı? Düzensiz Hazlitt dürüstçe
biz, umutsuzluktan acı içinde, "Sir Philip Sidney
Bir tat alamıyorum, "bir tat alması gerektiğine dair bir inançla işkence
satın alın. Bu eleştirmenin tuhaf tarzı bir kerede parlayan ve
şiddetli, antitetik ve metafizik. Eleştirisinin yanardağı
ağırlıklar; Kısa, yıkıcı dönemler hızlı bir yankılanma ile çatışır; .
Lava, bizi ani karanlığa bırakana kadar sayfalarının üzerinden akar.
Arcadia'nın ünlü açıklaması. ""

Gifford, bir zamanlar yerli kurnazlığı olan modern eleştirinin coryphaeus'u
Onu hem siyasette hem de edebiyatta bir partizan için takdire şayan bir şekilde taktı.
Walpole'nin Sidney'in amortismanını "kesin olarak kabul etmedi
adalet derecesi; Plan zayıf, olaylar, stil
bilgiçlik. "Ama ihtiyatlı eleştirmenimiz biraz güvenlik içinde kendini barındırıyor
"Bazı gergin ve zarif pasajlar" ı itiraf ederek.

Kuzey Atina'mızda, yerli soğukluk yapraklarına dokundu
"Arcadia" ilkbaharda bir don gibi. Kabul edilebilir araştırmacı
Kurgu tarihi dilin zarif güzelliğini itiraf eder, ancak
Bütünü "son derece yorucu" olarak görür. Başka bir eleştirmen
Daha endişe verici bir eleştiri paroksizmini, "uyumak için durgun olmanın
bitmez tükenmez 'arcadia'. "

Masum kitap sevgilisi, "Arcadia" nın
Sidney, her okuyucu tarafından terk edilmiş bir cilttir ve sadece sınıflandırılır
İspanyolların folio romantizmleri veya mıklı olmayan pastoraller arasında
Altın Çağ'da kimin sahneleri yerleştirilir? Ama gerçek bu değil.
"Kimse, 'Arcadia' yazıyor; Çok çok şey biliyoruz
Onu okuyan kişiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve hiç bilmeyen kişiler
derin bir ilgi ve hayranlık olmadan, "animasyonlu bir eleştirmeni haykırıyor,
Muhtemelen şair Southey. [1] Daha yeni seçiciler yaklaştı
Bu romantizm yaratılışının sunağı.

Okuyucuya, bu cilt olmasına rağmen,
Zamanların ve zevklerin devrimleri, amortismana sahip olacak kaderi vardı.
Modern eleştirmenler, on dört basımdan geçti, acı çekti
her Avrupa dilinde çeviriler ve henüz batık değil
bibliyopolistlerin reddedilmesi. "Arcadia" uzun sürdü ve hala
kal, şiirsel kabilenin uğrak yeri. Sidney bu yazarlardan biriydi
Shakespeare sadece okuduğunu değil, sahnelerinde taklit edilen, onu kopyaladı
ve fikirlerini aktardı. [2] Shirley, Beaumont ve Fletcher,
Ve ilk dramatistlerimiz metin kitabı olarak "Arcadia" a döndüler.
Sidney, Waller ve Cowley'deki iki kardeşi büyüledi; ve
Tutkulu Sir William Temple, "Arcadia" dan o kadar vuruldu ki
"Sidney'deki antik şiirin damarının gerçek ruhunu" buldu. .
Sidney'in çağındaki moda dünyası, ifadelerini "
Arcadia, "onlara tam bir" İltifat Akademisi "olarak hizmet etti.

Sidney'in "Arcadia" nın bir bilgiçlik olduğu sonucuna varan okuyucu
Pastoral, iş hakkında çok hatalı bir anlayış aldı. Oldu
Sidney için talihsiz "Arcadia" unvanını ödünç aldığı
İşinin pastoral arasında sınıflandırılmasına neden olan Sannazaro
Nowise'ın benzediği romantizm; Pastoral kısım tamamen duruyor
romantizmin kendisinden ayrılır ve sadece bir arada bulunur
Her kitabın kapanışında çobanlar; Dans etmek kavgalar veya ayetler okumak,
Onlar kurgudaki ajanlar değil. Pedantry'nin kınaması
Roma Prosodi'yi uygulama girişimi ile sınırlandırılmıştır.
İngilizce Versifikasyon, günün anlık çılgınlığı ve bazılarına
işkenceye ayet koymanın hayalleri.

"Arcadia" rastgele icat edilen sahte kurgulardan biri değildi.
Bir yazarın oluşturduğu anlatıda çok az kişisel endişesi olduğu yerlerde.

Masalın tekilliğini ve maskeli balo elbiselerini unuttuğumuzda
Aktörlerden, onları gerçek şahsiyetler olarak telafi ediyoruz ve
Dramatik stil, bize ne olursa olsun, ne kadar kurulan olayları belirgin bir şekilde iletir.
şairin kendi gözleminde meydana gelmişti, çünkü
Böyle bir hassasiyetle boyadığı sahneler
Yerliler. Karakterler çok analiz edilir ve çok doğru bir şekilde analiz edilir
iç duygularının içinde boyandığı için korunmuş
jestler ve kendi dillerinde açıklandı. Yazar kendisi
Aşırı kederleri böyle bir incelikle dokunan ihale aşığı ve
Dizlediği şövalyenin şüphesiz çocuğu; Ve bu daha ince tutkularda
Sadece kendini çoğaltmış gibi görünüyor. Elizabeth Mahkemesi'nin görgü kuralları hala şövalyeydi; Ve Sidney
sahip olduğu cömert ruhların disiplinde eğitildi
"Kalbinde oturan yüksek dikilen düşüncelerin erkekleri olarak tanımlanan
Nezaket. "Hume bu etkileri, kibirleri sansürledi"
Fopperies, "Canongate'in filozofu oldu; ama orada
bu şövalyelik gölgesinde bir gerçekti. Amadis de Gaul'un kendisi asla
Essex Kontu'nun şövalye başarılarını aştı; Onun hayatı,
Gerçekten de, en iyi romantizm oluşturur, yazılabilir. O
Corunna Valisi'ne onur için tek bir savaşa meydan okudu
ulus ve Rouen valisi Villars ile karşılaşmayı önerdi
ayak veya at sırtında. Ve böylece zorluğunu yürütür:-"
Fransa'nın dördüncüsü Henry'nin davasının adaleti, lige karşı;
Ve senden daha iyi bir adam olduğumu ve metresim daha fazla
ondan daha güzel. "Bu,
Paladins. Bu ruhtu, bize göründüğü gibi fantastik,
Sidney'i karıştırdı, Cizvit Parsons veya yatan birini
Mahkemenin karanlık bir köşesinde gizlenmiş, anonim olarak gönderilen
"Leicester's Commonwealth" in ünlü devlet-liberdi. Bilinmeyene
Dudley'lerin kökenini yansıtan Libeller, "Dük
Northumberland, bir beyefendi doğmadı, "Sir Philip Sidney,
Kartel meydan okumak için tasarlanmış şövalyelik en yüksek tonu.
_Stemmata Dudleiana_'daki herhangi bir bulanıklıkta hızlıca dokundu, ki
Söylenir, şair spenserinin prens çatısının altında
Leicester, Sidney, "Ben kanda bir Dudley'im, Duke'un
kızının oğlu; Başlıca onurum bir Dudley olmak ve gerçekten memnun muyum
bu kanın asaletini ortaya çıkarmak; bu dışında hiçbiri
Yenilmez utanmazlık adamı bu kadar palpable a
Söz konusu konu. "Londra'da baskı niyetiyle kapandı
Tüm Avrupa'yı tanık olmak için tasarladığı bir meydan okuma. "Çünkü o sen
Bunun yazarı, en yanlış bir şekilde ölülerime nazik davranmak istemek
atalar, diyorum ki, boğazında çok fazla olacaksın, ki
Avrupa'nın herhangi bir yerinde seni haklı çıkarmaya hazır
Yayıncılıktan sonraki üç ay içinde olduğu gibi, özgür bir yer,
Bunun zihnini anlayabilirim. Ve yazdığım bu, gönderirim
Seni tanıyorsam kendi ellerine; Ama bunun amaçlanamayacağına inanıyorum
Londra'da basılan bunun cahil olması gerektiğini,
Özel Medeli Fısıltılar. "[3]

Anonim libellere alışkın olan bizler,
bir
Tüm Avrupa aracılığıyla meydan okuma:-Biz, belirsizden memnun olan
Bir sabah rencontre ve şanslı bir değişim şansı ile
çekimler.

"Arcadia" nın anlatısı tuhaftır; Ama eğer okuyucu
Foritude, feodal şair için kendi süsünü verebilir, bulacak
Masallar çeşitlendi. Sidney feodal savaşın izlerini izlemişti
Almanya'da, İtalya'da ve Fransa'da; o küçük eyaletlerin savaşları nerede
Duvarlı şehir, Stratagem tarafından fırtına tarafından daha sık taşındı ve
Şampiyonlar gibi şövalye kahramanların meydan okumak için adım attığı yer
tek bir savaşta birbirlerine, neredeyse görüldüğü kadar sık
ordularının başındaki generaller. Şairin savaşları
Şiddetlilik ve eylem acelesi, sanki içinde duran biri tarafından anlatıldığı gibi
savaş alanının ortası; Ve onun "gemi enkazında" erkeklerle savaşıyor
dalgalar, sanki gözlemci oturmuş gibi kıyıya fırlatılırlar
Onları izleyen bir uçurumun zirvesinde. Tuhaf bir zenginlikle yaşamayı sevdiği nesneleri anlatıyor
süslü; Lance'ını eğimde titremiş ve başarmıştı
kariyerinde ateşli Courser; bu asil hayvan sık bir nesneydi
En sevdiği açıklamalar; Meraklı ve hayali bile bakıyor
kaparlarının süsleri; Ve şokun canlı resminde
İki şövalye arasında, atın her hareketini ve
atlı. [4] Ama tatlı, güneş ışığında onun loitering saat
bereketli bahçeler, ya da kendimizi yeşil yalnızlıklarında kaybettiğimizde
en çok sevdiği ormanlar. Şiirsel gözü resimseldi; ve
Hem sanat hem de doğada nesnelerin tanımları
tuval.

Kadına ima eden her şeyde kadınsı bir incelik var
Karakter, sadece mahkeme değil, aynı zamanda bu duyarlılıkla dolu
St. Palaye dikkat çekici bir şekilde "iyileştirme dolu ve
fanatizm. "Ve bu, olası olmayan bir fikri önerebilir,
Shakespeare, kadın karakter hakkındaki ince anlayışlarını çizdi
Sidney. Shakespeare, sadece tüm yaşlı dramatistlerimizden
Kadına Güzellik; Ve Shakespeare, "
Arcadia. "Gerçekten de dil ve davranışında bir şey var
Musidorus ve pirokles, okuyucuyu korkutabilecek iki şövalye ve
çok doğal olmayan ve en çok etkilenebilir. Dostlukları
Eğer olsaydık, güzel seks için hissedilen sevgiye benziyor
Ateşli davranışlarına ve onların hassasiyetine karar verin
dil. Coleridge, bu iki arkadaşın dilinin
"Arcadia", kadınlar dışında artık kullanmayacağımız gibidir; Ve o
çok dikkat çekici gözlemler attı. [5] Warton da var
saltanatta erkekler arasındaki arkadaşlık tarzının
Elizabeth günümüzde tolere edilmeyecekti; Sonnet setleri, içinde
Şimdi sadece en ateşli olanı ifade edebilecek bir hassasiyet damarı
Bir metresi sevgisi daha sonra yaygındı. [6] Onlar yok
sadece onları keşfederek bu anomaliyi görgü kurallarında açıkladı
Elizabeth ve James'in hükümdarlığı. Tartışmasız bir şekilde kalıntılar
Eski şövalyelik, erkekler, aynı tehlikeli işletmeye başlarken
Birlikte, karşılıklı yardımlarına ve kişisel bağlılıklarına söz verdi. .
Bir şövalyenin tehlikeleri katılacaktı ve onurunun
silahlı kardeşi tarafından sürdürüldü. Bu kadar yüce dostluklar ve benzeri
bitmez tükenmez sevgi, genellikle hem eylemlerde hem de kelimelerde patlak verdi,
Günümüzün temperli ilişkisine, yoğunluklarına göre. A
hayatı ve serveti başka bir erkeğe kutsanmış olan erkek arkadaş,
Ona hayranlıkla bakan ve ondan aşırı konuşan
hassasiyet, bize kimerik ve korkunç bir şeyden daha az görünmüyor
Kaç! Bununla birlikte, şövalyelik çağında bir Damon ve
Pythias bu kardeşlikte nadiren karakter değildi.

Bu, daha önce Shakespeare'in dili olan bozulamaz diksiyon,
Shakespeare, "Arcadia" üzerindeki büyüsünü dağıtan yazdı;
Ve bunun için incelenmesi gerektiği; Ve gerçek eleştirmeni
Sidney, eleştirmen gerçek bir şair olduğu için,
Cowper'da tanıklık--

  Sidney, şiirsel düzyazı Warbler!

İtalyan modellerinden yakalanan bu eğlenceli kelime dönüşleri bile
Genellikle kınanır, biraz duygusallık veya bir
hamile düşünce. [7] Sidney'in entelektüel karakteri daha fazla
değişken olmaktan ciddi; Aklının alışkanlıkları çok zarifti ve
Düşük çizgi romanla spor yapmak düşünceli; ve "
Arcadia "palyaço bir ailede burlesque mizahı girişimidir.
Kim büyük zevkten duyarlı değilse
manzara, bereketli görüntüler, zarif hayaller ve görkemli
"Arcadia" dönemleri, eleştiriden daha yüksek bir kaynağa bakmalıdır,
Hangi doğanın ve çalışmanın onu inkar ettiği bir his elde etmek. "Arcadia" nın daha ince nitelikleri üzerinde durdum; Ne zaman
Cilt sıkıcı olduğunu kanıtlıyor, çare okuyucunun kendi ellerinde, sağlanan
Asla yapmaması gereken bir hazineye geri dönme kararı var
kaybetmek.

Gerçekten de değişken şezlonglarımızın
Kurgu duodecimoları, görgü, olaylara ve
onlar için tamamen ideal olan şahsiyetler-doğanın gerçeği
Peçe altında yatarlar gözlerinden kaçmalıdır; Nasıl olurlar
Hastayı, bir folio bitişmez sayfalarında büyütün,
bölümler, tek bir dinlenme yeri olmadan? [8] Ve korkarım
İtalyanlardan ödünç alınan resmi ücretsiz stile izin verin
ve yeterince gülünç olan İspanyollar.

Anlatı da Sidney'in asla
elde edilen tesis veya zarafet. Yazarın kusurları daima olmayacak
Güzellikleri tarafından telafi edilen "Arcadia" gerçekten ateşliydi
efüzyon, ama düzeltilmemiş bir çalışma. Yazar bunun olmadığını açıkladı
sevgili kız kardeşinden daha şiddetli gözlere boyun eğmek "
Gevşek kağıtlarla yapıldı, çoğu onun huzurunda, geri kalanı tarafından
Yaptıkları kadar hızlı gönderilen sayfalar. "Yazar da itiraf ediyor
"İçinde birçok fanteri olan genç bir kafa, eğer olmasaydı
Bir şekilde teslim edildi, bir canavar büyürdü ve daha üzgünüm
İçeri girdikleri için geldikleri için olabilir miyim? "Gerçekten Sidney var
Karanlıkta ve içinde kendi üzerinde çalışırken dahinin ateşini ifade etti
Şüphe-emici saygılar, çalkantılı düşünceler, durgun
Henüz bir ses bulamayan bir ruhun sorgusu. Hatta
"Arcadia" nın yazarı ölüm yatağı bastırmasını istedi; ama
Şöhret asil erkek kardeşinin kabul edebileceği kız kardeşi için değerliydi.
Bu gevşek makaleleri, sorumluluğunu içermeden yayınladı
Yazar, sevgiyle işi çağırıyor, "Pembroke's Kontes
Arcadia; "ve bu melodik nesir, vizyoner kahramanlık ve
aşk ve arkadaşlıkların dalgın tatlılığı,
şairler.

Sidney'in bir çalışması daha var, belki de genel olarak "
Arcadia "-" Şiir Savunması "Lord Orford alaycı bir şekilde özür diledi.
"Kraliyet ve Noble yazarlarının" ikinci baskısında, ihmali için
bu üretimin herhangi bir bildiriminde. “Unutmuştum” diyor; Ve o
"En azından yeterli temel düşünmediğime dair bir kanıt ekliyor
edindiği kadar yüksek bir karakter için. "Bu daha cesur bir suçtu
en azından uzanan romantizmden daha fazla bu sevgi işini değerlendirmek
daha uzak halkın gözünden uzaklaştırıldı. "Şiirin Savunması" nın sahip olduğu,
Walpole günlerinden beri, seçkin eleştirmenlerin birkaç baskısı. Sidney,
Bu aydınlık eleştiride ve şiirsel duygunun efüzyonunda
yangından dokunan Aristoteles'in ana kurallarını tanıttı ve
Longinus'un duygusu; ve İngiliz edebiyatında ilk kez,
bir şair kritik bir eleştirinin canlılığını sergiledi.

Sir Philip Sidney, insanlığın en takdire şayanlarından biriydi,
hayatında büyük ölçüde göze çarpıyor ve ölümünde eşsiz. Ama
Bu tekil adam ortak doğamızın zayıflıklarından muaf mı? Eğer biz
Biyografisi Zouch'a güvenin, hiç keşfetmeyeceğiz; Güvenersek
Lord Orford, başka bir şey algılayacağız. Gerçek şu ki,
Sidney yaşadı, bu ideal büyüklüğe kadar büyümüş olabilir
dünya ona hayran kaldı; Ama erken öldü, bunlardan bazıları olmadan
Rankness'te bile cömert toprağa ihanet eden gençlik hataları
Nereye yayıldılar. Şöhreti hayatından daha olguntu, ki
muhteşem olana hazırlıktı. Şaşırmadık,
Böyle başarılı bir şövalyeye Polonya Taçının sunulduğu ve
Bütün İngiltere kahramanları için yas tuttu. Onun geleceğini keşfediyoruz
Büyüklük, eğer ifadeyi kullanabilirsek, onun asil feshinde
gerçekte koştuğu zafer yarışından ziyade erken kariyer. Sidney'in hayatı, pegegyric için daha ince bir konu olurdu.
bir plutarch biyografisinden daha fazla bir pliny; Şöhreti yeterliydi
Biri için, eylemleri diğeri için çok azdı. [9]


Dipnotlar:

  [1] "Yıllık İnceleme," IV. 547.

  [2] Shakespeare'de tanınmış bir pasajı tanımayan,
    Coleridge ve Byron tarafından da kopyalandı, Sidney'in bu sözleriyle-"Daha fazla
    Çiçekçe sürünen yumuşak bir güney-batı rüzgarından daha tatlı
    Yazın aşırı sıcağında tarlalar ve gölgeli sular. "Böyle
    Sadece derin şiirsel duygudan yayılabilen keyifli diksiyon,
    Sidney'in şiirsel nesirinde bulunabilir.

      "Ah, kulağıma tatlı güney gibi geldi,
      Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
      Çalmak ve koku vermek. "-

        Shaks. _Twelfth Night_, Yasa 1, sc. Ben.

      "Ve yumuşak güney-batı rüzgarından daha tatlı,
      O'er Willowy Meads ve Shadow'd Waters sürünüyor,
      Ve Ceres'in altın tarlaları. "-

        Coleridge'nin _First Love_ Advent_.

      "Yanağından ve ağzını nazikçe nefes alıyorum,
      Menekşe bir yatak gibi tatlı güney. "-

        _Don Juan_, Canto 2, ayet 168.

  [3] Sidney, Leicester'ın tüm bu gizli tarihini ifade ediyor.
    Parsons Cizvit "Leicester'sinde"
    Commonwealth. "Bu zorluk Sidney gazeteleri arasında bulundu, ancak
    Muhtemelen verilmedi.

  [4] Bkz. "Arcadia", s. 267; Sekizinci Baskı, 1633.

  [5] Bkz. Coleridge'nin "masa-konuşması" ii. 178.

  [6] Richard Barnfielde'nin "sevecen çoban" böyle bir
    Popüler olan sonet koleksiyonu. Şair onun
    Güzel bir genç için başarısız aşk, ancak en az
    alaka. Şairler, alay kuşları gibi, başkalarının notlarını tekrarlayın,
    Cant boşa gelene kadar ve stil modası eski.

  [7] yalvaran arkadaşa aşık olan bir bayan
    sevgilisi ve aniden o arkadaşa ölümcül bir avowal yapar, böylece
    Duygusunu ifade eder-"Büyümüş daha cesur veya çılgınca veya delilikle cesur,
    Ona olan sevgimi keşfettim. ""
    Kendini utandırmak, arkadaşını lütuf etmek için. "-s. 39.

  [8] Rahmetli Bay Heber'in yerel literatürümüzün hazineleri
    Gabriel'in el yazması notlarıyla "Arcadia" nın bir kopyası vardı
    Harvey. Ayrıca işi bölümlere ayırmış ve
    Her birinin genel içeriği.-"Bib. Heberiana," birincisi. A
    Bu kopyanın yeniden yayınlanması-romantizmin sürekliliğini birleştirme
    Garip bir el ve tüm ekloglar ve çoğu
    Ayetler-çok hacimli olmayan arzu edilen bir hacim oluşturmalıdır.

  [9] Sidney karakterinin bu özeti yaklaşık otuz yazdım
    Yıllar önce, "Üç Aylık İnceleme" de.




SPENSER.


Çok az şey koşullu olarak ilişkili olsa da, ancak sık sık salgınlar,
Spenser'in yazılarına dağılmış, ana
varlığının olayları. Duyguları tarih haline gelir ve hiçbir şair yoktur
bize "gizli üzüntüleri" nin tam olarak güvenmesi.

Uzak Kuzey'deki Spenser, "
Shepherd'ın Takvimi. "Bu rustik şiir, bir etkisinden rustik
Chaucerian tarzı, on iki bölümün bölümlerini taşıyor
aylar, mevsimlerin seyrini gösteriyor
şairin düşünceleri; Temalar yararlı veya yeniden yaratıcı, amatoryal
veya hicivli ve hatta teolojik, belirli diyaloglarda
muhataplar. Bazıları için ön eklenmiş İtalyan sloganları; O dil için
Sonra şiirimize klasik bir lütuf damgaladı. Ocak ayının eklogunda
Bunun hala umut ve iyilik mevsimi olduğunu algılıyoruz.
Amatory şair, slogan için, _anchora speme_ ("Yine de umarım"); ama
Haziran eklogu _gia speme stopa_ ("zaten umut
söndürüldü "). Rosalind tarafından olumlu bir reddi sonsuza dek vardı
Balı ile safra ile karıştı ve cenevizsiz bir şekilde
nefret edilen bir rakibin daha başarılı sanatları. Rosalind gerçekten değil
Şiirsel bir saatin Cynthia'sı: Deep şairin ilk aşkıydı; Ve bu
Obdikurate Mistress ona "Pegasus" demiş ve ona gülmüştü
iç çeker.

Şiir şair bu şekilde kendini labirentinde kaybetmişti.
aşk ve "Çoban Takvimi" henüz kapanmamıştı,
Arkadaş Harvey, ya da şiirsel temyiz eden hobbinol, onu çalmak için
Bir ülke emekliliğinin dilinden uzakta, onu güneye davet etti
Vales ve cömert sıcaklık ile "bilinmeyen" tanıttı Sir Philip'e
Sidney. Spenser kaderinde bu önemli olay
Kendisini E. Baş harfleri altında gizleyen bir kişi tarafından dikkatlice not edildi.
K. ve genellikle "eski yorumcu" olarak belirlenir
Shepherd'ın takvimi. '"Bu E. K. gizemli bir şahsiyettir ve
Okuyucu katılmadıkça, bugüne kadar keşfedilmez.
benim kendi inancım.

"Çoban Takvimi"
ayrı ay; ve ayrıntılı bir yorumun bu tekilliği
Bir yaşayan yazarın çalışmasının ilk baskısı hala daha dikkat çekici
Yorumcunun yazarın kendisi ile yakın tanışmasıyla.
E. K. bizi garanti ediyor ve gerçekten de "O özeldi
Tüm (şairin) tasarımlarına. "Bazı yerli detaylar veriyor
kimsenin bu kadar doğru bir şekilde söyleyememesi, kimseye onlar dışında
ilgili olmak; Ve yorumcumuzun birçok kişiyle de eleştirel olarak konuşulduğunu görüyoruz.
yazarın dünyanın hiç görmediği el yazmaları. Nadiren
Bir adam diğerini çok tanıyordu. Şair ve yorumcu hareketi
Birbirlerinin parçası olarak birlikte. Garipte umutsuzluk içinde bazıları
şairin kendisinin kendi yorumcusu olduğunu tahmin etmeye çalıştı.
Ancak Spenser'in son editörü,
Garip egotizm ile leke ozanımızın mütevazı doğası. Yine de E.K.
Sıradan yazar yok; Parlaklığı olan mükemmel bir bilim adamı
Eski İngilizce terimleri ve cümleleri hakkında çok ilginç bilgiyi korudu.
Bu kadar bol ve ustaca egzersiz yapan bir kalemin olmadığından emin olabiliriz.
Biri kendini hayatının bu yalnız lucubrasyonuyla sınırlandırdı
ve çalışmalar. Dahası, yorumlara bolca ve
erudite önsözü, _ gabriel harvey_ ve bunların stili için
Sayfalar tanınamayacak kadar dikkat çekicidir. Uzun zaman kaldırmama izin ver
E.K. olduğunu ilan ederek bu gizemli şahsiyetten maske
Spenser'in sevgili ve cömert arkadaşı Gabriel Harvey'in kendisi. Yargıladım
Harvey'in tarzının güçlü özelliği ile; kişi uzun zamandır bir
Bu tür önemli özelliklerle işaretlenmiş portre. Bilgiçlik ama enerjik,
Düşünce düşünceye baskı yaptı, görüntülerle parlayan, öğrenilmiş ile benekli
imalar ve ince eleştirilerle didaktik-bu bizim Gabriel! .
Prefacer, "genç kuşlar"
Bu neredeyse küçük olarak, ilk olarak kanıtlayan yuvalarından kaçıyor
Daha büyük bir uçuş yapmadan önce ihale kanatları. Ve yine de yeni
Şair, zamanla kanat tutabilen bir kuş olarak flieth
en iyi."

Bu tespitten, yorumun masum olduğunu çıkarabiliriz
_ruse_, gayretli arkadaşımızın kararlı çekimliliğinin üstesinden gelmek için
Şair. [1] Gelecekteki dölüyle dolu genç ilham kaynağı,
Bununla birlikte, doğum saatinde morbid olarak duyarlıdır. Onun bilincinde
güçler, böylece "Booke'a" adresi kapatır:-

  Ve Jeopardie'yi geçtiğinde,
  Gel bana ne söylendiğini söyle
  Ve senden sonra daha fazlasını göndereceğim.

Birkaç baskıdan sonra, çalışma hala anonim kaldı ve
İsimsiz şair uzun zamandır günün eleştirmenleri tarafından sadece "
Geç Bilinmeyen Şair, "veya" Çoban'ı yazan beyefendi "
Takvim.'"

Sir Philip Sidney'de genç şair genç bir patron buldu. .
Penshurst Shades Leisure ve Muse'a açıldı. "Çoban
Takvim "uzunluğunda," şairin yılı "
"Maister Philip Sidney, hem öğrenme hem de tüm başlıklara layık
şövalyelik. "Sidney amcası Leicester kazanıldı ve bundan
Moment Spenser altın bir köleye girdi.

Spenser'in kaderi, saraylar arasında atılacaktı ve
Soylu patronların ipeksi tramselleri-arasında onurlu bir bağımlılık hayatı
seçkin şahsiyetler. Burada baştan çıkarıcı bir yol açıldı, kolayca küçümsemedi
günleri saygıları tarafından sayılacak olan nazik zihniyle,
ve hayatının ana işi onun "para" nın kantosu olacak
Kraliçe."

Himaye kariyeri sırasında iyilik ve ipoteklerin
Mahkeme ile olan ilişkisi çok az şey bilinmektedir; Yeterli olsa da
Şikayetlerinin gerçekliğini doğrulamayı keşfedeceğiz,
darlıklarının gerçekliği ve mide bulandırıcı kalbin tüm çırıltıları
"Umutun bitişmez bir çemberini döndüren ve yuvarlayan onun
ertelenen."

Şairimiz şimdi kayırmacılık adımlarına yükseliyordu; ve işi
Hayatı fuar ve büyüktü. Gülümsemelerine baktı
Seçkin bayanlar, çünkü şiirlerinin daha büyük bir kısmı
özel. Majesteleri "Peri Kraliçesi" nde yüceltilirse şaşırırız
Siyasi hicivlerin en zarif olduğunu bulmak için, "Ana Hubbard'ın
Masal, "Lady Compton ve Monteagle'a hitap edilmelidir;"
Muses Gözyaşları "Lady Strange'e yazıldı ve" Harabeler
zaman "Pembroke Kontes'e adanmıştır. Diğerleri için
nikahlar ayetinin müziği ile süslendi veya üzüntüleri
Elegiac hassasiyeti ile yatıştırıldı. [2] Epithalamion'da kendi başına
Evlilik, şair hatırlatıyor

  Sık sık zamanları olan kutsal kız kardeşler
  Başkalarına yardım etmek için yardımcı olmak için,
  Zarif rym'lerine layık olduğunu düşünen,
  En büyüğü bile büyük ölçüde küçümsemedi
  Basit mesleklerinde söylenen isimlerini duymak için,
  Ama övgülerine sevindim.

"Museslerin Gözyaşları", kibar şiirlerinden biri olarak adlandırıldı,
Muhtemelen şair sadece o bayanlar arasında hareket etmiş olsaydı,
isimleri, Kraliçe çevresinde,
Kraliyet, ayetinde sık sık ihtişamla yükselir. Bilmeden,
Belki de nazik ozan, bu kişisel ekleri acımasızca keşfetti
Koşullar siyasi bağlantılara dönüştürüldü; bu bir favori
kayırmacılığın cezasını ödemelidir; Ve kendini daha fazla bağlarken
Patronlarına yakından, büyükleri tarafından daha derinden yaralandı.
düşman; Ve Sidney, Leicester ve Essex'i kazanırken Spenser
Scornful ve Scetik olmayan Burleigh'in güçlü kolunu hissetmek için mahkum.

Kraliçe, şairimizin Musings'in en eski ve en son nesnesiydi.
"Kızlık Kraliçe" hemen hemen her şiire girer. Kısa bir süre sonra
Majestelerinin işgal ettiği "Çoban Takvimi" nin yayınlanması
Nisan ayı, Spenser, Harvey'e yazılı olarak, bu dikkate değer
Passage:-"Majesteleri ile geç varlığımı duyma arzunuz
Kendi başına öl. "Bu belirsiz cevapla, ancak
Harvey ve muhtemelen Spenser'ın kendisi,
Büyük patronlarının müdahalesi, "bilinmeyen şair"
"Eski Yorumcu" tarafından çağrılan bir
Kraliyet şiiriyle röportaj. Elizabeth, prens arasında
sakatlıklar, ayet hırsına sahipti. Daha sonra selamlandı

  Eşsiz bir prens ve eşsiz bir şiir,

Ancak Spenser tarafından, kulağını daha sert bir şekilde kapatmalı
sayılar. [3] Spenser'ımızın çok azını bildiğimiz için pişman olabiliriz
Kraliçe ile ilişki. Sidney onu Majesteleri'ne duyursa,
Philips, şairin kraliçeye daha erken okumuş olabileceğini söyledi
Romantik destanının kantosu. Şairin kendisi sadece bunu kaydetti
"Okyanusun çobanı," Sir Walter Raleigh, onu
Cynthia'nın Varlığı, "Okyanus Kraliçesi"

      Yulaf borusuna kulağını eğdi,
  Ve zamanında saatlerde duymak istedi.

Lord Sayman Burleigh, bu "zamanında" gölgelemiş gibi görünüyor.
Spenser mahkeme lehine çeşmesinden önce kalmıştı; ve ne sıklıkla
Siyasi bakanın karanlık gölgesi şair arasında müdahale etti
ve kurbanın derin hassasiyetiyle hatırlattığımız taht,
mırıltılar ve hatta öfkeli ozanın küçümsemesi.

Leicester'ın himayesinde, şairin hizmetleri devredildi
İrlanda'nın Lord-Tartışan Lord Arthur Gray'e atanan
Sekreteri Spenser. Bu Viceroy'un yönetimini haklı çıkardı
"Faery Queen" de, Arthegal'daki şiddetli adaletini gölgeleyerek,
Demir flail "eşleşen" demir adamı "eşliğinde
Yanlışlık "Ierne arayışlarında, adaletin nerede olduğu" Ire Land "
Ve cellat her zaman düzensizdi.

Şairin kısa ömründen daha iyi yılları tüketildi
İrlanda, birkaç randevuyu daha şerefli bir şekilde doldurduğu
kazançlı. İnce geliri bir
Taçtan arazi verilmesi, ona bağlı koşullar hakkında
1585. [4] Aktif hizmete girer, "peri kraliçesi" nin dikkatleri
emin bir şekilde bir kenara atılır; İrlanda için kaderi hala şüpheliydi
Bir şansın ilan ettiği gibi, bir Şansın Duyurulması
Rawleigh'in o ülkeye ziyareti, Spenser'a başka bir tane daha verdi
Sidney. "Peri kraliçesi" bir kez daha mistik yapraklarını açtı
Mulla'nın bankaları, sesi şöhret olan bir hakimden önce.

  Ve yaptığım müziği duyduğunda
  Kendini çok memnun buldu;
  O benim lore benim büyük beğeni almak için gan,
  Ve şanssız çok şey yapmaktan hoşlanmıyor,
  Wight Forlore gibi kendim vardı.
  Oldukça unutulduğum o atıkların içine_.

Spenser burada istemeden "Gizli Üzüntüyü" açıkladı.

Kilcolman'ın dönümleri "Wight Forrore,
Bu atıkta unutuldu. "İhale ve melankolik şairimiz kutsanmadı
Çorak bir yalnızlıkta bile, onun
kendi ihtişamı, Petrarch ve Rousseau'nun olmayacağı gibi ve
Dikkatli Rakip Rakipler ve Morocious Malignite'den kurtulun.
Ve şimdi sıkıcı davalarını mahkemede açtı, ama bazılarını elde etmek için
Zihin yasağı sunan yerli evindeki durum ve
Geleceğin dikkatsizliği? Huzursuz gezintilerini biliyoruz
İngiltere ve sürekli İrlanda'ya geri dönüyor. Şairi buluyoruz
1590, talepler tarafından giyiliyor, ölümsüz çizgileri dışarı atıyor
acı verici bir şekilde tanımlayıcı

  Uzun zamandır BIDE için dava açmak ne olurdu.

Romantik destanın ilk üç kitabı bu yıl oldu
Şubat ayında emekli maaşı verilmesi izledi.
1591. Ama beş yıl sonra şair hala aynı
Querulous Court-Suitor; sefil adam günlerini boşa harcıyor ve
geceler; O zaman bize "Prothalamion" da söyler, nasıl bir yaz
O gün

  Acılarını hafifletmek için ileri doğru yürüdü,
  Gümüş akışlı Thames kıyısı boyunca.
  ------------------ Ben Somurcuk Bakımı,
  Uzun meyvesiz kalmamın hoşnutsuzluğu
  Prenslerin Mahkemesinde ve Beklenti Boşuna
  Hala uçan boş umutlar,
  Beynimi etkilemek için boş gölgeler gibi.

Bu yazıldığında Spenser, Kilcolman topraklarına daha fazla sahip olmuştu
on yıldan fazla ve emekli maaşını tuttu. Topraklar kârsız mıydı ve
Emeklilik hala talep edilecek mi? Şair sadece "sırrını sürdürdü
üzüntüler; "Gururu veya incelikleri üzerlerine bir peçe attı.
ima etmeden hayal kırıklıklarını gelecek nesillere gönderdi
iddialarının doğası.

1597'de Spenser Kraliçe'nin önünde unutulmaz "görüşü
İrlanda Eyaleti. "Bu devlet anısı hala bizi pişman ediyor
Şairimiz sadece ayet yazdı; Onun tatlı ve vollu bir cazibe var
nesir, yapay olarak uzun zamandır kaybettiğimiz bakire bir lütuf
İngiliz diksiyon ihtişamı. İşte Chaucerian'ın etkisi yok
kelimeler; Altın pasla tespit edilmez. Canlı resimleri
şair; Antika'nın merakı; Ve her şeyden önce, yeni bir model
Pratik politikacının politikası, bu öngörülemeyen yolu birleştirin.
Spenser, o günün popüler kahramanının, asil arkadaşının
Essex Earl, popüler iyiliği daha fazla uzlaştırabilir
İrlanda. Alternatif bir politika ile, o günden günümüze, bizim
Hükümet, bir Rab tarafından bu adil "Ire Land" i yönetmeye çalıştı
Gray'in adalet şiddeti-Arthegal, "Demir Adam" eşliğinde,
"Demir Flail" ile; veya bir Earl'ün cömert nezaketiyle
Essex, Popülerlik Kuruluş: Ama ikisi de hizmet etmeyecek; daha sessiz
Bilgelik kolonizasyonda yatıyordu, mutlu bir şekilde başladı ve çok ölümcül bir şekilde ihmal edildi. .
Şairin ve Sekreterin güçlü bir konuşma, kraliçeyi çekti
dikkat. Spenser'i İrlanda Konseyi'ne şerif olmasını tavsiye etti.
Mantar; Yine "Wight Forrore" istenmeyen bölgesine geri gönderildi;
Yine de, belki de onur ve tanıtım "sefil"
Adam. "Kraliyet mektubu Eylül ayında ve aşağıdakilerle çıktı.
Ay, aniden, İrlanda ayaklanması başladı. Spenser uçuşu
Ve Kilcolman Kalesi'nden ailesi çok önemliti-belki de onlar
küçük servetlerini imha eden alevlere tanık oldu. Spenser'ın kendisi
servetten daha fazlasını kaybetti; Baba çocuğunun fedakarını korudu,
Ve yazar tüm el yazmaları yaslandı, şimdi kaybedildi veya
Dağınık-umutları, gururu ve şöhreti! İngiltere'ye uçtu, değil
yaşamak için, ama bu son servet vuruşunun ötesine geçtiğini deneyimlemek
kendi tutkulu açıklamalarının veya doğasının gücü
dayanmak. Belirsiz bir konaklamada ve üç kısa ay içinde en çok
Erkeklerin hassas, kırık kalpli, gözlerini sessiz kederle kapattı ve
erken bir ölüm; Spenser insan hayatının zirvesinde öldü.

Merak, Inveterate vesilesiyle öğrenmekten heyecan duydu
duyarsız bir Lord Sayman'ın ihale şairine karşı önyargısı
onun lehine mahkeme etti. "Mighty Peer" in bu düşmanlığı değil
İlk üç kitabın yayınlanmasına kadar açıkça kırıldı
"Faery Queen"; Burleigh'e tüm şairin kişisel imaları için
o olaydan kısa bir süre sonra yazıldı.

Bir şair olarak çok küçük bir yaratık olabilir.
Kıskanç devlet adamının politikası, nefret dolu dikkatini çekiyor mu? Var olan
Ofiste, zengin yüklü gezginler gibi kurnaz politikacılar
Gölgeyi geçiyor mu? Burleigh, egemenliğinin tam güvenine sahipti
gençliğinden; Ama o, Caprices'e tabi bir kadındı ve arayacaktı
Eski arkadaşı ve hizmetçisi "eski bir aptal". Burleigh korku bir şekilde
İki güçlü rakipten kıskanç-Leicester Earl ve Earl'ün
Essex; Spenser'ın patronları olan bu "silah adamları" her biri
daha sonra Pasifik İdaresi'nin muhalefetinin başı
Lord Sayman.

"Adaçayı Old Sire," dahası
Kraliyet metresi; şiirsel duyarlılık sakatlığı; o
Güzelliği, iffeti ve hatta üzerinde dokunaklı övgülerin
onun ayeti. Majesteleri şimdi bu yüceltinin yükselişindeydi
Beatitude, "peri kraliçesi"; Ve bu başkalaşım
Büyük rakiplerinin bir yaratığı olarak tuttuğu O!

Şairin boşaltıcı davranışını tespit etmekle ilgileniyoruz.
implacable devlet adamı. Spenser, sunum kopyasına eşlik etti.
"Faery Queen", bir sonnet ile Lord-Sayman'a "
Muse'u Büyük Mahkeme-Gelemisinden önce aşağıladı-

  Kimin güçlü omuzlarında en çok dinleniyor
  Bu krallığın hükümetinin yükü,
  Uygun olmayan bu boşta bulunan bu boşluklar,
  Kayıp zaman ve zekâyetin emeği.

Spenser eski soğuk ihmalden şikayet ettiyse, şimdi katlanmak zorunda kaldı,
Bir şair asla affedemez, acı küçümseyemez.

Ruh içinde yaralandı, şair ilk sıradan sonra bestelendi
"Peri Kraliçesi" nin görünümü, "zaman kalıntıları"; orada, euloging
ayrılan Sir Francis Walsingham, öğrenme ve bakım sevgisi için
"Silah adamları", dikkatli olanlara karşı bir yıldırım başlattı.
Frigid Burleigh--

    Çünkü şimdi her şeyi onun iradesiyle kullanıyor,
  Daha derin becerisinde bir ve diğerini küçümser.

Ve "Ana Hubbard'ın Masalı" ndaki suçlamayı tekrarlıyor-

  Oh, keder keder! Oh, tüm iyi kalplerin safra!
  Erdemin hor görmesi gerektiğini görmek için
  O, ilk önce dikiş parçalar için yetiştirildi;
  Ve şimdi, yaşlı bir ağaç gibi geniş yayılıyor,
  Hiçbiri onu diktiğine vuralım.
  Oh, ilham perisinin küçüldüğü adam olsun,
  Ne de hayatta ne kadar ölü ilham perisi.

Biz de, "kaldıran" bir kötülüğün daha bitmiş bir portresi var
Yüce kulelerine yukarı, "

  Komşu gökyüzünü tehdit etmeye başladıklarını;

burada tartışmasız Burleigh'in deformitelerini buluyoruz
Siyasi fizyognomi.

           Asaletten yapılmış bir sayım;
  Diyarın baş gücü ve tacın kızı-
  Onları utanç karanlığıyla bekletti,
  Listesi dışında hiçbiri yerine getirilmeyebilir.
  Sahip olduğu silahların erkeklerinden, az saygı duy,
  Ama onları düşük tuttu ve çok zorladı;
  Çok az öğrenen erkekler için saygı duydu,
  Onun bilgisini öğrenmelerinin üstünde düşündü.
  Rascal Commons'a gelince en az umurunda,
  Çünkü o kadar yaygın değil, onun ödülünü paylaştı.
  Bırak Tanrı, dedi, eğer lütfen mani ile ilgilenirse,
  Ben kendim için en çok daha önce önemsiyorum.
  Yine de hiçbiri konuşmuyor, hiçbiri onun plain.
  O kadar büyük ki lütuf içindeydi ve Gaine aracılığıyla zengindi.

"Peri Kraliçesi" nin nazik ozanı şimdi onun büyük devam etmek için doyurulur
iş; ancak bu spektral ve demir gözlü canavar tarafından perili
Patronize olmayan bakan, aslında temasının ciddiyetini ihlal ediyor
Başka bir hatırlama ile açarak, kendi yasası için çok ölümcül:-

  Mezar öngörü ile engebeli alın,
  Krallıkları, nedenleri ve işlerini kaynaklar,
  Daha gevşeklerim, keskin bir şekilde weote wite,
  Geç yaptığım gibi sevgiyi övmek için.
  Bu tür sevgi yargıcı, bu sevemez,
  Dondurulmuş kalplerinde NE nazik alev hissediyorum.

Ancak Bakan onu egemenden uzaklaştıramadı:-

  Böylece hiç şarkı söylemiyorum
  Ama bu kutsal aziz için, egemen kraliçem;
  Ona en çok seven aşkı söylüyorum
  Ve en iyisi sevilir.

Aynı zamanda Spenser "Musların Gözyaşları" nı yazmıştı, nerede,
Bir şairin Eliza'nın kraliyet saraylarının olması gerektiğini ifade etmek
dolu

  ---------- İlahi fikirlerin övgüleri,
  Kimin cennetsel yazılarıyla sonsuza dek,

Burleigh'in yine aralarında yer aldığından şüpheleniyorum

  ------------- Kurtarma Kulübesi,
  Kim, her zaman beslenen meşe palamudu ile birlikte,
  Bu göksel yiyecekleri besleyemez;
  Ancak, temel düşüncelerle, körlüğe yönlendirilir,
  Ve ışık gününe bakmaktan kaçındı.

Bu öfkeli efüzyonlardan sonra Spenser
Kraliçe "duygularında terger oldu. Şair bazılarıyla gölgelenmişti
İskoç Mary'nin felaketleri, nazik karakterlerde
Amoret ve Florizel. Siyasi değişikliklere yol açan kraliçe
İskoçlar aniden korkunç bir şekilde sahte Duessa'ya dönüşür. İçin
Şairin onuru, bunlardan ayrıldığını kabul edebiliriz
büyük devlet adamlarının istediği gibi yükselmeyi bildiği ve
Asla çağdaşları etkilemiyor. Burleigh asla durdu
Mary'nin başını blok üzerine koydu. [5] "Pery'nin beşinci kitabında
Kraliçe "Şair bu devlet kurbanının duruşmasını sergiledi ve
kız kardeşini, muhtemelen olan gözyaşlarını zarif bir şekilde gizledi
Asla dökülmeyin; Ama bunu "engebeli alnın" kim bekleyebilir-o
"canlı ya da ölü" in "ilham perisi ile"
Scorned "-Bilgelik tüm haysiyetiyle görünmelidir!

  Adaçayı eski efendisi, isim vermek zorunda
  Krallığın bakımı, beyaz gümüş kafalı,
  Birçok yüksek saygı ve neden onu okumak.

Şair, işinde ilerledikçe daha da kötüleşti, çünkü altıncı kitapta
"eski yazılarından" herhangi birinde niyetinin kesinlikle olduğunu inkar ediyor.
"Bu güçlü akran" üzerine düşünmek. "Eski Writs" Spenser ne
net değil. Birin verimsiz günlerinin eşsiz resmi
Okuyucularımın çoğunun yapabileceği "Mother Hubbard's Masalı" nda mahkeme mazereti
ezbere, Lord Burleigh'e temsil edilmesi gerekiyordu
"Backbiters" üzerinde bir sansür olarak; Ölümsüz biriydi! ve
Uygulama kolaydı.

Elizabeth, "peri kraliçesi" nin ortaya çıkmasından sonra,
Onun ödülleri gibi ekonomik, zevkini kalıcı bir şekilde mühürledi
emeklilik. Bu vesileyle İhtiyatın İzin
Lord Sayman miktarının yarısıyla azaldı mı? "Bütün bunlar bir şarkı için!"
diye bağırdı Burleigh. "O zaman ona sebep olanı ver," diye tekrarladı kraliçeye.
Kelimeler ozan tarafından hatırlandı, ancak kraliyet komutu yatıyordu
Exchequer'de ihmal edildi. Bir ilerlemede Spenser, Majesteleri hatırlattı,
bir dilekçe ile, şimdiye kadarki bir talipin sunduğu en küçük alanda ve
Bir kelimeyi unutmanın kolay olmadığı bir tarzda. [6] Allah
Sayman kınandı ve şair ödeme yaptı. Kaçınamayız
fıkrayı bu çizgilerle ilişkilendirmek--

  Prens'in lütfuna sahip olmak, yine de akranını istiyor;
  Sormak için, ama uzun yıllar bekle.

Şimdi Burleigh ile kapanabiliriz; Ancak geliştirilecek çok şey kaldı
Bir mahkeme-suitorun servetleri, onları tarihimizde izlerken
Spenser. Rab saymanının soğukluğu tek kişi olmayabilir
Şairin derin ve sürekli ağıtlarının nedeni. İçindeki Sojourner
Bir mahkemenin çemberi sadece itme veya onun
ihmal, aynı zamanda patronunun kaprisli lehine. Bir bağlılık
Hizmet, gayretli olsun, suçu kışkırtabilir,
Görevlilerden çok meşgul ya da çok açık bir ustalıktan. O
sessizliği koruması gereken bir pozisyona atıldı ve
Daima affedilir.

Bu nitelikteki bir olay, onun cinsel ilişkisinde şairimizi derinden etkiledi
Lord Leicester ile. Bunu sadece olağanüstü bir adanmış ile keşfediyoruz
Sonnet, Virgil'in "Gnat" ın çevirisine. Şair karar vermemiş olsaydı
Gizemli masalın gelecek nesillere ulaşması gerektiğini,
Sonnet'i bestelendikten birkaç yıl sonra yayınladı, çünkü
"Merhum Rab'be!" Şair enerjik olarak tarif etti
döküldüğü pozisyonun incelik ve zorluğu.

  _Wrong'd, ama acımı ifade etmeye cesaret edemiyorum_
  Sana, Tanrım! bakımımın nedenleri,
  Bulutlu gözyaşlarında benim durumum _I Böylece şikayet
  Kendinize, bu sadece özel olarak_.
  Ama eğer bu herhangi bir Oidipus, Unway,
  Şans, bazı diviny spright'ın gücü ile,
  Bu bilmecenin sırrını okumak için
  Ve kötü durumumun iddiasını bilin;
  Kendi anlayışından memnun kalmasına izin verin,
  Ne kadar metin üzerinde gol atmaya çalışın;
  _ Ama keder yeterince üzücü wight,
  Hit hatasını hissetmek ve daha fazla Vext olmamak.
  Ama kendi başıma gösterilemeyebilir,
  Bu GÜŞ'in şikayeti ile kolayca bilinebilir.

Virgil'in sivriltisi, bir yılan gözlemleyerek bir
uyuyan swain, uyuyanın gözünü sokar; Acıdan başlayarak
Rahatsız edilmiş adam sivilceyi eziyor, ama böylece uyandı, kendini kurtarıyor
Tepeli yılandan. Şiir,
Girişten başka bir yolu olmayan cüret hayaleti
onu aceleyle mahrum eden tehlikesi konusunda onu uyarmak için dostça acı
kendi masum varlığı. "Yılan" neydi ve neden şair
"Gnat" olarak pek kullanılmadı ve neden

  Yanlış, ama acılarını ifade etmeye cesaret etmiyor,

Ve yine de "_ o _ o _ o _ o _ o _ o _ o _ o _ o _ o _ o _ ini
Çözmek için gizli tarihin bir miktar Oidipus'u gerektirir. Ahlaki açıktır.
Kraliyet favorisinin karakteri birçok öneriye yol açabilir;
Fakat partilerin kendilerinin ne olduğuna dair bir varsayım yaratabilirsem "
Sadece özel, "Spenser, bazı yüksek maddelere değinmişti,
Sevecen gayret, ancak sadakati olsa da, bu vesileyle gurur duyuyor
Leicester-Too Haughty veya tanıdık tarafından ders alınamayacak kadar ipotekli
Bağımlı, Gnat gibi, zamanında uyarısının "onun
arıza."

Antikacı okulunun bir bilgesi, gizemi çözebileceğini hayal etti
Spenser'ın üzüntüleri, düzenleyerek, maaşların tarihleri ​​ve hesaplarıyla,
Şairin tuttuğu resmi durumlar. Odyumu çıkarmak için
Burleigh'in şaire karşı önyargılarına bağlı olarak
Lord Sayman'ın rızası olmadan Spenser onu alamazdı.
topraklar veya emekli maaşları. Ancak kaybedilen toprakların kraliyet hibesi
Açıkçası, gözü altında olanlar tarafından önerilen davranışının ödülü
Hizmet etmişti: Sidney ve Lords Leicester ve Gray'in himayesi
Burleigh mağaralarından büyük ölçüde ağır bastığı düşünülebilir.
George Chalmers, şairin tüm şikayetlerinin "de"
Çok renkli, eğer gerçekten kendisine saygı duyan şikayetler olsaydı_! "
ve tüm şairin tuhaflığının atfedilmesi gerektiği sonucuna varır,
Burleigh, ama İrlanda isyanına. Ama İrlandalıların felaket
İsyan şairden hiçbir şikayette bulunmadı-sadece ölümü! Bizim için
Kısa aralıkta Spenser tarafından bir satır yok
İrlanda'dan uçuşu ve Londra'daki ölümü arasında.

Bir maaş tahmini ve tarihlerin düzenlenmesi ile değildi,
sonuç vermez, ancak "sırrı
Gerçek kaynağa karar verebileceğimiz Spenser'ın "
devam eden şikayetlerinden. Şair alışkanlıklar tarafından değerlendirilmelidir.
Zihni ve genellikle bağlantısız olan iç çatışmalar tarafından
bu dış koşullar ortak gözlemcilere açıktır. Hepsinden
Tutul Train Spenser en nazik niteliklerde en şiirseldi
şairin. Aktif yaşamın girişiminin bu sağlam güç
Talepler bu hassasiyet ruhuna yerleştirilmedi; ve dünyevi umursar,
Memede hastalığın başkalarından gizlediği kanser gibi,
Her zaman durmaksızın çalıştığı fantezi kesip
Parlak kreasyonlar. Damarları tükenmezdi ve belki de kaybettik
Yazılarına sahip olduğumuzdan daha fazlası. "Pery kraliçesi" nin yazarı
Her şeyin üzerinde gerekli boş zamanlar ve ilham perisi. İlk adımları
Hayat hayırlıdı. Sir Philip Sidney'e ilkini açmıştı
romantik destanının kantosu; O şair-kahramanın felaketini yaptı
Tüm günlerinde şair bir mourner. Bir doğuştan al yerini tutamadı
Patron: Diğer tüm patronlar, himayenin heykelleri olabilir,
Ayrılanların soğuk temsilcileri, ancak artık koynunda arkadaşı değil
şairin düşünceleri ve servetinin cömert hakemi.

Son günlerinde Spenser bir "melodik gözyaşı" bile bırakmadı; Ancak
Pall'unu tutan ve tanınan şairler tarafından kardeşleri tarafından ağladı
cenaze cenazesi, zarafetleriyle ve büyüklerinin kaderinde tutuldu
kendilerine hakim olun. Ve bu yüzden gerçekten, belirsiz olsa da, Phineas Fletcher
kaderini anlattı ...

  Kötü, zavallı adam! Yaşadı; Kötü, zavallı adam! Öldü. Şairimizin içinde olduğu o altın esaretin çok fazla canlı detayı
atılan, en erkenden son günlerine, gerçek kaynağı keşfedin
onun "gizli üzüntüleri"-mahkemede durmadan ve boşuna isteği,
Pek çok patronun talipi; _res angusta domi_ sürekli
Şanssız adamın morbid hayal gücüne baskı yaptı.

Spenser'e yönelik bir hiciv bilmiyorum; Harika bir şair için tekil bir kader:
"Satyric Nash" bile "The Perery
Kraliçe. "Sık sık Spenser eleştirmenleri arasında,
En gerçek onun keskin ve esprili çağdaşıydı; Bu kasaba için
Tüm şairimizin mükemmelliklerini dolu bir kelime ile damgaladı-"Cennetsel
SPENSER."


Dipnotlar:

  [1] Yorumcu olarak garip bir şahsiyet düzeltildi. Spenser
    Parsellerinin yönlendirildiği bir Bayan Kerke ile birlikte. E. K.
    Kocası Bay Kerke olarak tahmin edildi!

    Modern editörlerin eksik becerisinin bir kanıtıdır.
    Spenser, Hughes ve Aikin, meraklıları atladılar ve
    E.K.
    Son ve En İyi Baskı, Bay Todd. Woodcuts da olabilir
    korunmuş.

  [2] Bu ücretsiz sonetler, açıkça "nonce için" bestelenmişti.
    bu küçük şiirlerin dilimizdeki en mutlu örnekler değil,
    Spenser'in gerçek dehasından daha fazlası yok. Bir gördüm
    Spenser'in sonnetlerinden _only_,
    Von Hammer öğrendi. Yabancı eleştirmenler genellikle onların
    İngiliz şiirini hayal ediyor.

  [3] Majestelerinin şiirinden birkaç basılı örneğimiz var.
    Düşünce yükselmesi istemez; ama şiir oluşturmak için
    Düzyazının enerjisi, ihtişamını tüm lütuftan mahrum etti ve
    ayet melodisi. En iyi otorite hakkında bilgilendirildim
    Elizabeth şiirsel kalemini bizden daha hacimli bir şekilde kullandı
    Şimdiye kadar biliniyor, bunun için onun bir el yazması varlığı var
    Majesty'nin bu zengin devlet-örtü deposundaki şiirleri-Hatfield
    Koleksiyon.

  [4] Earl'ün üç bin dönümlük harap mülkleri
    Desmond. Bu hibelerin alıcılarına "The Undertakers" denildi.
    Toprakları ekime getirmek zorunda oldukları için
    Ateş ve kılıcın yıkımı, kiracı olmayan çiftliklerden ve
    boşa harcanan toprak. Sir Walter Rawleigh'in on iki bin hibesi vardı
    Muhtemelen karsız bulduğu dönüm, çünkü onları bir
    Boyle ailesine düşük oran.

  [5] Birkaç el yazması mektuplarının görüşüyle ​​tercih edildim
    Burleigh, mahallesinde bir beyefendinin bulundurulması
    Bu kritik dönemle ilgili olan Taunton. Dikkat çekici bir şekilde
    Burleigh'in istekli ve haksız kararını sergileyin. Haberciler
    günde üç veya dört kez gönderildi, eskisine karşı koydu
    Elizabeth'in zihni boşalırken, planları rahatsız ediyor
    Bakanın. "Başını kesme" emri ile
    en ayaklanma minutiness.

  [6] Kafiye'deki bu dilekçe iyi bilinmektedir.

      "Bir zamanda söz verildim,
      Rhime'm için bir sebep olmak;
      O zamandan bu sezona kadar,
      Ben ne de rhime ne de sebep aldım. "

    Bay Todd, fıkra apokrfalini düşünüyor, çünkü o sadece geri çekilebilir
    Olaydan yetmiş yıl sonra yayınlayan Fuller'a
    kaydedilmiş, hiçbir otorite atamayan. Dürüst Fuller, bir
    böyle bir şey için tolere edilebilir otorite, yani "
    Hikaye genellikle _told_ ve _believEved_. "
    Durumu ve hoşnutsuzluğu icat edecek herhangi biri,
    şaire atfetmek için. Bay Todd, "sayılardan dolayı" demekten memnuniyet duyar
    büyülü, "ve bu" saçma anıt "a karar verir-bir eleştiri
    dahinin tüm oynaklığı için ölümcül. "Rhimes" iyi değil miydi
    Nonce için yeterli ve "nedeni" eğlenceli bir şekilde uygun
    Hatırladın mı?

    Fıkra sadece tarihinde eksiktir ve muhtemelen ilişki kurabilir
    Emekli maaşı düzeltilmeden önce bazı eski bağışlara. Edward Phillips
    büyük toplamı beş yüz pound verir-
    aynı hikaye; Ve aynı zamanda yazdı. Ne kaldı
    Açıklanamaz olan, Spenser için bu emeklilik
    Çağdaşları tarafından tamamen bilinmiyor-Camden'e ve başkalarına-
    Daha sonra yazdı. Bu emekli maaşının hibesi sadece bir
    Birkaç yıl önce rulo şapelinde. Emeklilik sadece içindi
    elli pound; Ancak paranın değeri kraliyet hediyesini daha iyi hale getiriyor
    ilk başta görünmektedir.




Peri kraliçesi.


Spenser, Tilt, Pageant ve
Masque-Eski Gotik romantizmlerin tome'sini zorlamak ve içine çarpmak
Yenilikleri neredeyse
Antik klasikleri destekledi-bir kerede Ariosto ve Tasso ve Ovid.

Büyük tesisle oluşan Spenser; Sürekli üretim var gibi görünüyor
onun gerçek varlığı oldu. Onun emeği olan zihinlerden biriydi
zevklerini dağıtır ve sevgisi emeğe uyandırır. Görünüşe göre
her zaman ciddi ve bazen acele içinde olmak, çünkü çok şey vardı
iş. "Peri Kraliçesi" ni bestelerken, bu eşzamanlı şiirine sahipti
Regal Arthur, inferior _calibre_, zihninde. "Peri
Kraliçe ", tamamlanmış olsaydı, çok fazla olmazdı
yüz bin ayet. "İlyada" on beşi geçmez. Görünüşe göre
ilk bilgisiz düşüncelerinden memnun olmuştur. Onun kusurları var
bu, sıradan bir sürükleyici için ölümcül olmuş olabilir; ama onun
Hacimli damar, dehası ile korunur.

Dokuz astarlı stanzasının yapay karmaşıklığı onu birçok kişiye koydu
Vardiyalar; Kelimeleri kısıtlamak veya uzatmada keyfi güç kullandı
heceler ve ortak kelimelere yeni sonlandırmalar zorla icat etti
Çok fazla tekerleme sağlayın; Aksanı tahrif etti, uyarlamak için
Ölçümüne kadar ve kafiyeyi ayarlamak için ortografiyi ihlal etti. O
stanza ölçüsünü doldurmak için düşüncelerini genişletti; Ve biz
Çoğu zaman zincirin çekiçlenmesini hatırlattı. İlk kitabı
"Faery Queen", bu roman stanza'nın zorlukları olduğunda
Çoğu zorlu, mutlaka en çok dikkatli ve her ikisi için
Konu ve infaz, kendi başına tam bir şiirdir. Spenser'ın edindiği gibi
Tesis ve el becerisi, kalemi uçuşunu öngörülenlerden kandırdı
Tatlı seslerin labirenti.

Zarif kulağı, Vowelly ve Voluble Stanza'nın melodisini hissetmişti
İtalya ve hatta yeni bir lütuf bile ekledi
Ölçüm, Alexandrine yakın. Bu ayet tarafından tanıtılmıştı
Sir Thomas Wyatt'ın büyük bir etkisi olmadan; Tarafından kabul edildi
Spenser, stanzasına tam bir kadans vermek için. Dryden, ara sıra
kullanın, profesyonelce Spenser'den türetti ve taşınmış gibi görünüyor
Şeref, Papa ciddi etkisini örneklendirirken
Bize söylediği ikinci şair öğretti ...

  -------------- Tam Soygun Çizgi,
  Uzun görkemli yürüyüş ve enerji ilahi.

O yarışın inançları--

  Kolaylıkla yazan beyler,

ve "tam olan çizgi" nin böylesine ücretsiz kullanımını yaptı.
düşünce, sadece bu ek uzantılarla kısırlıklarına ihanet etti
zayıflıkları. Dolayısıyla büyük kınamamızın kısmi kınaması
Şiirsel eleştirmen, "gereksiz bir Alexandrine" olarak

  Yaralı bir yılan gibi yavaş uzunluğunu sürükler.

Fakat melodinin ruhu, müzisyenin enstrümanında gizlenir; ve
Spenserian stanza, hissedilecek, yankısını kulağında bulmalı
okuyucu. Şairimizin
Modülasyon, o kadar müzikal kulağı ayetinin ritminde. O
Bunu bu iki lezzetli parçada, "Prothalamion"
İki bayanın çifte evliliğinde eş ilahi, iki olarak kişisel
Bu uyumlu çizgilerdeki kuğular--

  ------------- İyi renk tonunun iki kuğu,
  Lee boyunca yumuşakça yüzmeye geldi; [1]-

ve şairin kendi nikâhlarında "epithalamyum" ya da şair olarak
notlar--

  Birçok süslemenin yerine yapılan şarkı,
  Aşkımla birlikte güvercin olmalıydı.

Spenser'in versiyonunda bir özellik bildirimden kaçmış gibi görünüyor,
Warton bu konuda açıkça bir tez yazmış olsa da. BT
Spenser'in _aliteration_ 'ın gizli kullanımıdır; asla rahatsız edici ama
Doğal olarak ayete düşerek, algımızdan kaçabilir
hislerimize göre hareket ediyor. Bilinçsiz ya da alışkanlıkla, kulağı
hayal gücünün yankısı; Ses düşüncenin tepkisiydi ve
Epithets olarak, fantezisinin "oryant tonlarını" dağdı. Alliterasyon
ve Mekanik Versifer'larla sadece bir eser olan epitetler,
Çünkü sadece bir eser ve parlama ve parıltı, cazibesi onların
Gerçek şairin duygularından çıktıklarında uyumsuzluk. [2]

Bazı kişiler "peri kraliçesi" na girişmekten caydırıldı
Stilin zamanla paslandığı ve kadar eski olduğu fikri
şövalyenin kendisi. Bu popüler önyargı bir görüşle teşvik edildi
Muhtemelen "The Shepherd's
Takvim, "Spenser'ın bir Chaucerian kelimeleri sistemini benimsediği,
Bizim için şanslı olandan daha meraklı ve ilk yayında
bir sözlük gerekiyordu. Romantik destanında terk ettiği bu sistem; Ancak
Kalan bazı antik çağları serpmeyi severdi, bazıları _naive_
ifadeler veya bazı pitoresk kelimeler; ve onun modern taklitçileri
Ayrıntılı ihtişamları, gizli cazibeyi hissetti ve
Bu arkizmalarla Spenserian stanza.

Tüm şairlerden Spenser resimsel fakültede başarılı oldu. Onun
Koşullu açıklamalar dakika henüz canlıdır. Onlar gerçekten,
coşkulu, çünkü işini bırakmamayı severdi.
Göze yakın nesne. Bu difüzyon, onun melodisi ile akan
Ayet, biz tarafından şaşırmış gibi görünene kadar genellikle reverie yanılsamasını yükseltir
gerçeklik ve biz sadece bize söylenenler gibi görünüyoruz. [3]
Şairler Şair! Spenser bir keresinde bir şair yaptı ve bir zamanlar ödünç verdi
Thomson için zarif sadelik. Gray, Spenser'ı açmaya alışıktı
Çerçeve olur

  Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler;

ve Spenser'e sahip olan Milton, efendisi ve onun
Selefi, Musings'in ortasında ve birçok Spenserian imajıyla
kendi yüceltisine mükemmelliğe dokundu.

Spenser adını Milton ve Gray ile ilişkilendirirken hatırlatılırız
şiirsel fakültesinin farklılığı ve onun farkı
kişisel karakter. Spenser, ihale, zarif ve hayali, nadiren
yoğun enerjilerine veya onların ciddiyetine katıldı
büyüklük; Kavuz şairimizin kişisel karakteri onun tarafından kalıplandı
Toplumda konum.

Onun melodik şarkısının akışı boyunca yüzdüğümüzde, sadece bilinçli
Güzelliği, hissi artıran yüksekliklerde sık sık durmayız
yüce. Bize yükseldiklerinde böyle cesur vizyonlar
Dahinin gücünü zihninin alışkanlığından daha fazla belirtin. Bizim nazik
Spenser, onu aşmadan rakip olmaktan genellikle memnun kaldı.
Milton ve Gray'in kopyalandıklarında yaptıkları orijinaller. Görünüşe göre,
Bu nedenle, Spenser'ın cesurluğu birleştirdiğini iddia etmek mantıksız
Goethe'nin vahşi fantezisi ile Dante'nin sertliği. Yine de onların yüce
Kreasyonlar, Spenser'in kişiselleştirmelerinin ötesine geçmedi.
Zahmetli bakımın şaşkınlığından-korkunun-korkunun-şaşkınlıktan-umutsuzluk
Smithy'de işçi, onun
Sürekli çekiçler-veya kıskançlık, metamorflu ölümlü bir adamdan
Ovidean fantezi: tek gözü, çünkü uzun zamandır diğerini yıpratmıştı, asla
kapatılabilir; Hiçbir uyku bu huzursuz kapaklara basamazdı; kiracı
bir mağaranın, gündüz gündüz dinleme, kükreyen dalgalarla sürekli olarak dinlemek
Onun meskenini dövmek, büyük kalıntılarıyla tehdit etmek, sefil üzerine düşmek
Kendi kendini tortmalarla boşa harcayarak, ondan hiçbir şey kalmadı, bir
fliting aery sprite--

  Onun bir erkek olduğunu unuttum ve kıskançlık yüksektir. [4]

Birlikte okunabilecek gecenin iki yüce açıklaması vardır.
O'nun içinde

  Heavie Death'in kız kardeşi ve sıkıntıların hemşiresi!

ve başka yerlerde görünür

  O en eski büyükannesi,
  Jove'den daha yaşlı ----

Gece aldatma ve utançla arkadaş olmak, kızlarından birini alır,
Cadı Duessa, "Pitchy manto" da; Kömür-siyah çentikleri
Demir vaggonu, alt bölgelere nüfuz ederler, bir
Mortal Caitiff bu kötü hayata _restored_ olacak-"
Ölüm "Dünya'nın üzerinden geçiyor, çığlık atan baykuş, Baying Köpekleri,
uluyan kurt, cadının varlığı konusunda uyarıyor; Ve titreyen cehennemde
Hayaletler Stand

  Demir dişlerle gevezelik ve genişe bakma
  Stonie gözleriyle-ve her tarafta sürü
  Gece Durst Yolculuğu ile dünyevi Wight'a bakmak için. [5]

Doğanın oturmuş olarak görüldüğü "değişebilirlik" üzerine yüce parça parça
Gizemli bir şekilde yaratılışın ortasında, en çok mükemmel olmamıştı
Felsefi şairler.

  Her zaman genç, ama eld ile dolu büyük doğa
  Hala hareket ediyor, ancak Sted'ten uzaklaştı;
  Henüz görülmemiş, henüz tüm tanınmış,
  Böylece tahtında oturuyor ----

Böyle asil icatlar nadir görülürse, belki de genişliğe sahiptir.
"peri topraklarının" kapsamı ve şairin eğilimi
Diksiyonun lüks. Bu hacimli ilhamdan şairin sahip olduğu
Bazen eleştirmenin bourn'a veya romantik euloguna izinsiz girildi
Chastity'nin kendisi bazen Spenser için kendi bakire sayfasını ihlal etti,
her zaman taklitçi, eski romantiklerinden hafif bir enfeksiyon yakaladı ve
İtalyan favorileri, tüm bu coşku meyvesi taşıyor; özgürlük ve
Kuvvet şiir sanatçılarını ilgilendirecek.

Gurur evine kim geçmişse,

  Duvarları yüksekti, ama güçlü veya kalın bir şey yok,

ve onu "altı eşit olmayan canavar tarafından çizilen" ilerlemesinde işaretledi.
kötü mezarlarında aşağılık danışmanlar; ya da "eski" girdi
kutsallık evi; "veya zenginlik denemesinde sayıldı,

  Büyük büyük demir sandıkları ve sandıklar güçlü,

Bu sandıkların ve sandıkların etrafına dağılmış ölü erkek kemiklerinin ortasında,
Fantezi'nin muhteşem mimarisini fark etti; Veya kiminle fitil olursa
Spenser'in Muse'u tüm yerleri aracılığıyla Sylvan Men ile tanışıyor
iffet kim yönetti ya da zayıf Hellenore'un satirleri
bırakmazdı; Ya da o ilacı onun şehvetli cazibelerini ortaya çıkardığında, dinliyor
Enchanted Armida'daki şarkısına; veya yaklaşımda
Bliss Bower'daki Acrasia, perileri ahlaksız güreşte başlar
camsı sularda, gülme ve kızarma; veya daha masumca bakar
Aşk tanrısının muhteşem maskesi veya şair ve metresin dansı
GRACES arasında,-Şiirsel varlıklarla donatılmış her şeyi bulur,
tadı değişikliklerinin ortasında doğası gereği değişmez
Hayal gücü, zevklerini ve dili için dahi arayacaktır.
duyguları.

"Faery Queen" yazarı tarafından on iki kitaptan oluşacak şekilde tasarlandı;
altısı sadece sahip olduğumuz, iki kez yayınladığımız ve
bir başkasının parçası. Her kitabın konusu ahlaki bir özelliktir;
Kutsallık, temperance, iffet, dostluk, adalet ve nezaket. Her biri
Öznitelik, bir şövalye çırpınan tarafından kişileştirilir, tüm tutkuları ile
bedensel ölüm. Şiirin planı o kadar kararsız ki, on iki kitap vardı
tamamlandı, sadece on iki ayrı şiir oluşturabilirdi; Şairimiz
Ariosto'nun özgür ve verimli yolunu takip etti. Prens'in tanıtımı
Arthur, tutarsız olana bir tür birlik vermek için tasarlanmış olabilir
nihayet himayesi altında olan on iki şövalye
Peri Kraliçesi Mahkemesi; ama prens olarak, ancak saygın
Romantizm, gelir ve yok olur, hiçbir şey yapmaz ve çok az şey söyleriz
Editörün mizahı Hughes, "Prens sadece burada görülüyor
azınlıkta, egzersizlerini peri arazisinde _private olarak gerçekleştirerek
Gentleman_. "Çok yönlü plan şairin dehasına uyarlandı;
Buluşunun sünekliği, hayal gücünün lüks ve
Mellifous stanza'sının asla sürdürmeyen akışı acı çekerdi
öngörülen formlarla bağlanan ve
Klasik destan. Şair Hughes'un onu yayınladığı dönemde
Editörlerimiz ve Eleştirmenlerimizin Edition [6]
Elizabethan edebiyatıyla, ne de öğrenilenlerin tadı vardı
Kendini antik çağ destanının yerleşik biçiminden kurtardı.
Ama Hughes, önündeki hayati şiir için yaşıyordu, ancak açıkça
bir kriteri düzeltmek veya şiir sınıfını belirtmek için şaşkın
"Peri kraliçesi." Mükemmel yargısı yeni ve doğru bir
yol. Bunu "belirli bir tür şiir" olarak tanımlıyor; Ve onun içinde
"Peri Kraliçe Üzerine Açıklamalar," şiiri ayırt etme değerine sahipti,
Mimarlık gibi, Gotik kökenine ve klasik.
Bu o dönemde bir keşifti; ve daha sonraki eleştirmenler gibi
Bishop Hurd ve daha yakın zamanda Schlegel, onurla kaçtı,
Romantik okulun daha geniş gelişimleriyle. Hughes
Bu bölümün öneminin pek farkında değil; Onun keşfi için
olmayan ilk düşüncelerinden biraz daha fazlası
bir prensibe olgunlaştı.

"Peri Kraliçesi" şövalyelik üzerinde modellenen son büyük işti.
Edward ve Mary'nin teolojik yarışmalarının kasvetinden uyanmak,
KAYA Kraliçesi Mahkemesi, devlet politika ve kendi
eğilim, bir romantizm mahkemesine dönüştürülmüştü. Glory
Ekonomik egemen tarafından verilen ucuz ama inanılmaz meed; Ve
Aşk, tahttan dişinin bükülebileceği dildi
Konusunu dinle.

Elizabeth, görkemli ve hassas, kendisi "peri kraliçesi" idi.
Şairin övünmesi bile, papatyanın altında otururken,
Galeriler altın veya gümüş bezle asılı ve tüm hareketli
Parıltısında parıldayan eğim avlu; "Müziğin gürültüsü" ve ses
kalkanların; Ciddi Alay ve Çok Renkli Eşcinsel Kalabalık
liveyler; Atların püsküllü kaparonları ve başını sallayan tüyler
Şövalyelerin. Orada şairimiz gözlerini yarışmaya besledi, büyüleyici
manzaralı alegorisiyle-dört asil rakibin yaklaştığı gibi-
arzu çocukları-güzellik kalesini kazanmaya karar veriyor-yani,
Whitehall ve Majesteleri! [7] Bir arabada duruyorlar, "beyazla gölgeli
ve karanfil ipek, arzunun renkleri. "Ama rakipler
prenses sesi geniş Guerdon olan güzelliğe verilmelidir; Ve
Ertesi gün turnuva ve engeller "cesurca
"Böylece şövalyelik günleri, formlarında veya" fopperies "idi.
peri kraliçesi tarafından restore edildi; Ve bu tür festivallerle Spenser
Muhteşem fantezi ve kraliçe romantikliğinin gerçek ilham kaynağıydı
Destansı.

Warton ve Hurd, Spenser'ın Time'sının Gerçek _Manners'ı kopyaladığını gözlemliyor_
Homer kadar. Burada önemli bir farkı ayırt etmeliyiz, eğer
Homer, kahramanca çağın görgü kurallarını gerçekten temsil etti. Bu doğru,
_manners_ ve şövalyelik biçimlerinin çoğu arasında hüküm sürdü
Elizabeth mahkumları; ancak Spenser'ın sahip olduğu gibi şövalyelik böyle _adventures_
Tekil şiirinde tarif edilen eskiden nakledildi
romantizm. Bu nedenle _incidents_ şairin yaşı değildir; Ve biz
anlatımını sadece son romantizm olarak okuyabilir.

"La Morte d'Arthur" un eski romantizmi hala moda okumaydı
mahkemenin; Stephen Hawes'ın muhteşem büyüsü de yoktu
Kayıp, 1555'te yeni bir baskı yayınlamıştı. Spenser Hawes'i okumuştu;
ve ancak kurgunun pageantry tarafından büyülenmiş,
"zevk eğlencesi" nin stanza
Spenserian'ın inşası; çünkü bu gerçek yeteneklerden biri
Kusurlu bulduğunu mükemmelliğe taşıyacak dahi.

"Peri Kraliçesi", eski olduğunda bir geçiş krizinde üretildi
Romantik yol, bir
Mahkemen canlanma ve yenisi henüz gelmemişti. Tüm makineleri
Gotik icat neredeyse hiç çalışılamazdı; harikaları olmayı bırakmıştı
harika ve alay edilmeye başladı. Fantastik savurganlık
Sıradan kurgu yazarları-her zaman yükselen şair-aps kalabalığı
Harika bir çalışma ortaya çıktıktan sonra-iki büyük tarafından sansürlendi
o günün edebi hicivçileri Marston ve Hall; Salon, gerçekten aniden
Perery tarafından kutsal yapılan temaları suçlamada censel cazibesini kontrol eder
İlham perisi.

  Asi Hiciv Dare Tradence'a Bırakın
  Peri Muse'un Ebedi Efsaneleri,
  Dünyevi Wight olmayan ünlü Spenser
  Bir kez taklit etmeye cesaret eder ----

Spenser'e iltifat,
sınıf.

Çağdaş hicivler, eski şeyler devam ettiğinde kesin bir tarih sunar
dönüş ve modadan çıkma; Şahinler gibi ilk kişi onlar
taş ocağına inin.

Spenser, kuru damarlara bir gençliği aşılamaya çalışırsa
Yaşlı romantizm, _allegory_ canlılığıyla düştü
harika bir hataya; On iki şövalye için-
Sempati on iki dolaşan erdem olmak için daha fazla. Alegorik
Şiir gününden kısa bir süre sonra da düştüğünden; ve yeniden başlatıldığında
Phineas Fletcher, fevkalade olarak adlandırdığı ve tanımladığı şeyde
"Mor Ada" veya "Küçük Adam Adası", şiir zor olabilir
Bu kadar ustaca olan gülünç analojilerin ortasında kendisini koruyun
Tatın sapıklığı, anatomi ve poesy arasında dışarı çıktı, çok fazla
hatırlamak çok hoş değil.

Şairimizin ününün iki sütunu olan şövalyelik ve alegori, yakında
yol; ve Spenser genellikle en ağır cezaya maruz kaldı
Büyük şair kınandı-neglect!

Ancak en ihale ve
Yaratıcı deha, onu "daha iyi parçalarından" mahrum edemedi. Spenser
Hala şairler arasında şair olarak kaldı; Dünya için olsa da
Büyük, gerçekten de Spenser sadece bir şair olarak tanınmış gibi görünüyordu.
Şiir kronolojisi. Büyük incelik eleştirmeni ve "
Gotik Okulu, "Şairimizin Kaderi İçin Despar Edildi."
Kraliçe, "Azalandı Hurd, zevkinin acısında" en asillerden biri
Modern şiirin yapımları, o kadar genel bir ihmal haline geldi ki
Yorumcuların tüm gayreti, memur ve belirsizdir,
ve asla herkes için bir kez sahip olduğu onurlara geri yüklemeyecek
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. "

Bu keskin ağıt 1760'da, sadece iki yıl önce,
Kilise ve Upton'un iki rakip baskısı aynı anda ortaya çıkmıştı; Ve
İkincisi en azından hem yenilik hem de merakla övünebilir
onun yorumu. Ancak edebi yorumcular
O günün becerikli okuyucuları. Otuz yıldan fazla
Spenser's Works'ün son klasik baskısından bu yana geçen. Ama hayır
Dönem şiirsel reklamlar tarafından unutuldu; ve profilli
Şairimizin modern zamanlarda taklitleri, her zaman olmasa da
Spenserian, Shenstone'dan Mickle'ye hiç bitmedi ve
Beattie Byron'a.


Dipnotlar:

  [1] Lee dere. [2] Bazı alliterasyon örnekleri sunuyorum; Ama bunun güzelliği
    Çizgiler sadece bağlam tarafından haklı olarak değerlendirilebilir.-

      "Ormanda, dalgalarda, savaşlarda, oturmayacak
      Ve tehlike ve acı ile bulunacak. "

      "Hayatı kaybolan bir lamba gibi,
      Ya da ay bulutlu geceyle gizlenirken. "

      "Bir su dünyası,
      Korkunç, iğrenç, boğuk ağlayarak kükreyen. "

      "Cherelie Chaunt ve rastgele fırçaladılar,
      Rütbe fantezilerinin verimli yumurtlaması;
      Aptalların kulaklarını övgü ile besliyorlar. "

      "Güneşli ışınlardan önceki gün,
      Eskiden tembel gölgede sülük ya da uyurdu. "

      "Foe veya arkadaştan vazgeçilmemiş, göz ardı edilmemiş."

      "Ve keskin çığlık atan çığlık ile bootless çığlık at."

      "Meraklı becerisine şaşırmıştı,
      Uyumunu duymak için aç kulaklarla. "

  [3] Spenser, Bay Campbell'den bir eleştiriye maruz kaldı.
    Şairin kendisi, aksi takdirde eski efendisine bol adalet yaptı.
    "Açıklamada hiçbir şey sergilememeli kesinlikle
    _brief strokes_ ve _robust power_
    _Very en büyük şiirler_. "Nadiren" kısa ve
    sağlam; "ama aksine doğalar aynı dahi ile çalışamaz.
    Spenser nadiren "en büyük" gücünü ve kısalmasını gösterir
    Şairler, "" En büyük şairler "nadiren rakip olduğu söylenebilir
    difüzyonunun cazibesi; veya Bay Campbell'in kendisinin kanıtladığı gibi
    "Ayet daha muhteşem tanımlayıcı." Ama şiirin sesi
    Eleştirisinden daha güçlü ve gerçekten Bay Campbell-"Biz
    Vizyoner'in daha havadar ve geniş görüntüleri bulamayacak
    Şeyler, daha tatlı bir duygu tonu veya renkte daha ince bir yıkama
    Bu İngiliz şiirinden daha fazla dil. "

    Twininging, klasik irfanda derin bir bilginin olduğu, sahip olduğu bir bilgindi.
    onun "versiyonunda ve yorumunda büyük bir avantaj gösterildi
    Aristoteles'in şiir incelemesi. "Tezlerinde" şiirsel
    ve müzikal taklit "bu çalışmaya ön eklenmiş, eleştirmenimiz oldukça
    Papa ve Goldsmith ile ev, ama tamamen kapalı görünüyor
    Spenser! İlk tezine bir not olarak bize "
    Spenser'in Stanza'sını takiben çok hayran kaldı: "-

      Cheareful gölgede örtülü neşeli kuşlar,
      Notları Sesli tatlım;
      Yapılan meleksel yumuşak titreyen sesler
      Enstrümanlara ilahi yanıt toplantısı;
      Gümüş sesli enstrümanlar buluştu
      Su düşüşünün temel mırıltılarıyla;
      Farklı sağduyulu su düşüşü,
      Şimdi yumuşak, şimdi yüksek sesle, rüzgara çağırdı;
      Nazik kıyafetli rüzgar alçak herkese cevap verdi.*

    Eleştirmenimiz, Dr. Warton'un bu çizgilerden söylediğini, "
    kendilerinden en lezzetli müziğin tam bir konseri. "
    Gerçekten de, Spenser'deki bu çok stanza çok daha önce kutlandı
    Joseph Warton yazdı ve o zamandan beri; Şimdi öğrendiğimizi dinle
    _Twining: _--

    "Çok fazla tadı olan bir insandan farklı olmam istemeyerek.
    Müzik olarak düşünülemez, 'lezzetli müzik', bir karışım
    uyumsuz sesler-sessiz seslerle müzikal sesler. .
    Kuşların şarkı söylemek, bir
    insan sesi. Karışım anlaşılmazdır ve olmalıdır. Bir kişiye
    bir ses ve enstrüman konseri dinlemek,
    Şarkı söyleyen kuşlar, rüzgar ve su düşüşleri,
    Hogarth'ın öfkeli müzisyeninin işkencesi. Ayrıca, açıklama
    Kendisi, Spenser'ın çoğu gibi, soğuk bir şekilde ayrıntılı ve
    ayrım gözetmeden dakika. İfadelerden bazıları zayıf ve
    Etkisi olmadan, 'neşeli kuşlar'-bazıları açıkça uygunsuz,
    'titreyen sesler' ve 'neşeli tonlar'; çünkü olamaz
    Bir seste muazzam olmaktan daha büyük hata ve neşeli
    Gölgeye uygulanan mutsuz bir epitet-bazıları soğuk ve işlenmiş ve benzeri
    çok ihanet olarak açıkça kafiye gereklilikleri; böyle--

      "'Fark sağduyulu sular.' '

    Şiir karşıtı ve teknik eleştiri böyle! Hayal et
    hiç bir şiir dizisi okumamış olan müzik ustası
    şairimizin "lezzetli müziğini" ya da şarkı söyleyen bir ustayı gerçekleştiren
    Hiç "neşeli bir kuş" duymamıştı, bazı adil öğrencilerin ayarlanması
    "Titreyen Ses" ve bu eleştiriyi beklemiş olabilirdik
    Böyle "öfkeli müzisyenler!" Eleştirmenimiz bir
    Filarmoni konseri mi yoksa basit bir sonata mı? Acı çekmeyecek
    kuşlar "neşeli", ne de "tonu neşeli" olmak için, notları
    bunu yap.

      "Th 'Melekal Yumuşak Titreyen Sesler Yapıldı
      'Enstrümanlara İlahi Yanıt Meet'

    ayet ile "yumuşaklık titriyor"; Eleştirmenimiz unutmuş muydu
    Strada'nın şairin liriyle Nightingale'in ünlü yarışması,
    "Titreyen sesi" rekabetin üstesinden geldiğinde,
    Dizeler ölmek? Ve klasik eleştirmen hakkında ne düşünelim?
    "Spenser'ın açıklamalarının soğuk
    Ayrıntılı "-Şiirimizin en canlı ve muhteşem mi?

    Ancak en meraklı kısım anlatılmaya devam ediyor. Bu ince stanza
    Spenser, ücretsiz borçlanmalarından biridir,
    Tasso'da Stanza, ** "Gümüş-Sounding"
    "Müzikal rüzgarlar tarafından oynanan Aeolian arp
    Mutluluk Thomson için ayrıldı. Spenser'in felicous kopyası
    Tasso'daki pasaja geldiğinde Fairfax'ı çekti
    Spenser üzerindeki gözü ve "neşeli kuşları" dikkatle korudu
    Orijinalin "Vezzosi Augelli".

    Şiirsel duyarlılık olmadan en çok öğrenilen
    Eleştirmen, bunlarda mantığının en üst düzey gücünün
    Meseleler mantığa değil, mantıksızlığa yol açacaktır. Sadece hayal gücü
    Hayal gücüne karar verebilir.

       * "Peri Kraliçesi", Kitap II. Canto xii. ST. 71.

      ** "Gerusalemme Liberata," Canto XVI. ST. 12.

  [4] "Peri Kraliçesi," Kitap III. Canto x.

  [5] "Peri Kraliçesi", B. III. Canto IV, st. 65 ve B. I. Canto v.
    ST. 20.

  [6] 1715'in bu baskısı, modernleştirilmiş ortografisinden ve
    Metinle alınan daha büyük özgürlükler değerlidir.

  [7] Bu ünlü turnuva Hollinshed'de görülebilir-"İngiltere" 1317,
    fo. Dört ünlü rakip, Arundel Kontu, Lord
    Windsor, Sir Fulke Greville ve Sir Philip Sidney.




Alegori.


Alegori ve çift veya sır olarak adlandırılan şeylerin açıklanması
Sense, birden fazla hesaptaki bir konu önemlidir. Mistik sanat
tür ve semboller bazı olağanüstü istismarlara yol açtı ve
bile uygulanan bir zorunlu olarak kabul edilebilecek yapılar için
insan anlayışı. Genişletilmiş hayali bir anlatı, inşa edilmiş
devam eden bir alegori prensibi üzerine, eleştirel bir konudur
Öğrenme açıkça tedavi edilmemiştir. Asla alegorik bir destan
Eski şiir yasa koyucusunda meydana geldi; Ve modern eleştirmenler var
alegoriyi "bir şeyin olduğu sanat olan sanat olarak tanımlamak
_Related_ ve başka bir _Unstrood_. "

Ancak daha sonra bu tanımın da olduğu keşfedildi
alegorinin üstlendiği çok tip şekilleri anlamak için dar
Yetici veya doğasının brütliği içinde.

Lisanslı yorumcular, varsayılan keşiflerinde isyan ettiler.
gizli bir anlamda görünen anlamdan zorlamak; veya tipik olarak
Kişilere veya koşullara imanları güreşen adumbasyonlar. Dahi
Alegory, genişletilmiş bir metafordan bütün bir şiire zafer kazandı
kendisi; ve kimerik sonuçları genellikle
Ovid'in metamorfozları, her nesneyi değiştirilmiş bir şekle dönüştürmek ve
Tamamen bağlantısız iki nesne yapmak her birinden yükseliyor gibi görünüyor
diğer. Bu taklitlerin çoğunun başarısından gösterebiliriz
Zorluğun her zaman o kadar büyük olmadığı vahiyleri
saçmalık.

Yaygın bir çılgınlığın genellikle bazı ebeveynler orijini vardır; ve şimdiki
Alegori eski bir tane olabilir. Öğrenilenler için aradı
Mısır karanlığı gecesinde alegori kaynağı,
Hiyeroglif. Herodot'un sahip olduğu o meraklı antik çağın
Korunmuş, bize tüm belirsizliği ve rahatsızlığını gösterir
çok yönlü doğasında alegorik iletişim. Dördü
Semboller-okların, kuşun, farenin ve kurbağanın
İskit Büyükelçileri sessizce Darius'a işgaline başvurdu.
Çölleri, bir alegoriydi; Ve birçok alegori gibi, bu
Sebimsel Büyükelçilik, aksine yorumları kabul etti. Bu
Mısır öğreniminin esrarengiz mizahı yakalanmış gibi görünüyor
Doğum Yunanlıları. Rahiplik, tanrısallığı kurtarmak için istekli
Popüler geleneklerden ve şiirsel impiyatlardan gelen tüm teorileri
Çoktanrıların bu İncil'inden, Iliad, sırrı veya iki katı açtı
Homer duygusu. Homeric masalların hiçbir şey olmadığını iddia ettiler
bir alegoriden daha az, doğanın gizemlerini gölgeliyor ve
Bilimlerin bir arcanumunun örtülmesi fiziksel ve ahlaki. Ve bunlar
Spekülatif müstehcenliklerin açıklayıcıları, alt altında bir mezhep oluşturdu
Platonistler. [1] Babalar gülünçlerinde mükemmel çocuklardı
alegoriler ve Eski Ahit'i alegorize ettiler; Ve
Elbette hahamlar babalara portilite vermedi. Ama hepsi
Bunlar mevcut soruşturmamıza girmek için çok ciddi konularda idi.

Bununla birlikte, bu oidipus yarışını keşfettiğimizde gülümseyebiliriz.
_romanzatori_ veya antik romantizmlerin yayıncıları. Ciddi
Bunlar, onların
hafif ve yalan hacimleri, ya doymuş merakını yenilemek için
okuyucuları, prurient olaylarının özgürlüğünü karşılamak veya
muhteşem fantezilerini tolere edin. "Amadis of Gaul" in editörü
bir sır ama anlatılmamış bir şey ortaya çıkardı. Şimdiye kadar ortak okuyucu asla
gerçek anlamın ötesinde başıboş; Ama şimdi sahip olduğu konusunda bilgilendirildi
Sadece en çok bozulabilir çiçekleri kaldırdı; Daha yükseltilmiş zihin için
okültün mistik bir yorumunun çok yıllık meyvelerini saklı tuttu
algı. Bu şekilde ünlü "Gülün Romaunt" idi.
sadece aşk-hikaye ve toplumda genel bir hiciv,
Teoloji, siyaset, etik ve hatta _grand'ın hacmi
Simyacıların Oeuvre_. Bu tür inchoate gizemleri "
Gül! "Edebi sahtekarlarının en gülünç gösterisi olabilir
_esta romanorum_ adı verilen popüler masalların koleksiyonunda görüldü.
Her hikayeye dindar bir alegoristin parlaklığı eşlik eder. Bir
"İmparator" veya "Büyük Pompey", bunlarda sık görülen bir şahsiyettir
masallar ve her zaman "göksel Babamız" veya "Ruh" türüdür.
veya "Kurtarıcı"; _Contes a la Fontaine_, ancak lisanslı olsa da
ikiyüzlü keşiş püriten cant tarafından ahlaki bir şekilde.

Bu keşiş tadı olan sahte dindarlığa uyan bir hacimli
Yorum, büyüleyici çok yönlülüklerin ahlakını açıkladı
Ariosto. Berni, büyülendiğin tüm harikalarının bizi ağırlıklı olarak
Bahçeler, hacimli ejderhalar, sylvan vahşileri ve insan ile canavarlar
Yüzler, sadece cahil olanların eğlencesi için atıldı; Ve
özgürce ödünç aldığı bu unutulmaz çizgilerle sonuçlanır
İtalyan Poesy'nin babası--

  Ma voi ch'avete gl'intelletti sani,
  Mirate La Dottrina Che S'asconde,
  Sotto Queste Coperte Alte e Profonde! [2]

"Ama siz daha sağlam bir akıl, bunların altında gizlenmiş bilgeliğe hayran kalıyorsun
kapaklar, yüksek ve derin! "Çok ciddi ve melodik bir zorlama değildi
Burlesque hiciistinden en az zarif zevk!

Grek mitolojisini Hıristiyan destanında benimseyen kamu adamları,
Uyuşmazlığı savunmak için mistik bir alegoriye başvuruldu; Ne zaman
Vasco de Gama ve arkadaşları Thetis ve perisi ile spor,
Alegorik olarak, iyi bir şekilde olsa da, bazı Portekizli yorumcular
"Bu Fantastic Amours'ın _wild sects_'sini nasıl gösterdiğini açıkladı
Ancak en rasyonel kurumlarda farklı meraklılar, ancak
Birbirlerinin aksine, hepsi otoritelerini türetme konusunda hemfikir
Aynı kaynak. "Bu tür becerikliliklere bazen sürülen alegoristlerdir,
Gize yaparak okuyucuların sakatlığını tatmin etmenin hasta tadından
Dindarlık ve ahlak kıyafetindeki en özgür icatları. Böylece
Avrupa'nın popüler literatürü bu adumbasyonlar tarafından istila edildi. Eşit
Milton, gördüklerinden yakaladığı gizli doktrini yineledi.
Eski _romanzatori _-- büyüleri olan Gotik homers
bağlı:-

  Ormanlar ve büyüler
  _ Where Ear ile tanışmaktan daha fazlasıdır_.

Bu hayali anlatıları alegorize eden bu mani değişirken,
Dikkat çekici bir olay, kamuya açık bir şekilde bilinseydi,
herhangi birinden daha "yüksek ve derin" bir sır olarak başladı
ezoterik vahiyler ve vardı
Sadelikleri üzerinde çok uzun zamandır uygulandı. Şanssız Tasso
"Öğrenilen Romalılar" ın en "sert boyunlu" bir nesli tarafından taciz edildi
Klasikçileri arar-mekanik eleştirmenlerden _signori_ bir çetesi,
güçlü icatlarını protesto etmek.

  Magnanima Mensogna, Hor Quando E il vero
  Si Bello Che Si Posse A Te Preporre.

Ismen'in orman büyüsleri ve Armida'nın büyüleri, bunlar
Gotik romantizmin gerçek yaratımları, tam bir sürme noktasındaydı.
Bu ekstremitede şair yaygın olana başvurmaya karar verdi
Destanına bir alegori takmanın çılgınlığı. Onu kabul ediyor
bütünün sadece mizah için tasarlandığı gizli arkadaş
zamanlar ve gülmeyebileceği için yalvarır. "Derin davranacağım,
ve derin bir siyasi amacım olduğunu göster; "ve o eklemiş olabilir
varsayılanlardan zorla gelen bir etik sistemi
alegori. "Bu kalkan altında," diye devam ediyor, "
_loves_ ve _enchantments _ "-bu altın yaprakları koruyun
Öfkeli klasikçiler romantik destanından kopardı. İle
Bu tekil gerçek, bu önemli keşfe,
Alegorise zor bir ilişki değildir, çünkü mevcut alegori "
Tek bir sabah işi! "[3]

Tasso'nun itirafı, yanlışların sürekli bir gösterisidir.
Allegory_. Eğer biz tamamen kendimizi "gl 'inthletti sani" den kurtarmalıyız
Bu kadar büyük ölçüde alegorize olan orijinal yazarların
hiç genişletilmiş bir hayali anlatı oluşturdu ama tüm özgürlükte
Buluş, açık gün ışığında ve asla doğayı gizlice gizlemeye çalışmıyor
örtüler.

Gördüğümüz gibi, bir alegori ustaca bir işten çekilebilirse
Asla alegorik değildi; Yani bir alegori tasarlandığında, sırrı
Uygulama genellikle en çok
Bu gizemler üzerindeki ince varsayımlar her birinden tamamen farklı
diğer.

Bir alegorik kurgudaki kişiler ve olaylar balmumu burunlarıdır.
daha adroit bir parmakla şekillendirilecek. Ama uzatılmış bir alegori içinde
Zemin genellikle kaydırılır; alegorisinin alegorister lastikleri ve
Uzunluk söyledikleri ve daha fazlası anlamına gelir. Bu sürdü
Double Sense'in açıklayıcıları, bir
aynı nesne, bazen bir metafizikte ve diğerlerinde
maddi anlam; Fantezilerinin istediği şeyi alıyorlar ve dikkatli bir şekilde
Onları ayrılmaz bir konuma getirecek olanı bırakın.

Dante büyük çalışmalarını bir alegorinin karanlığında açtı; Ama nasıl
Düzensiz yorumcular "Le Tenebre Della Divina'da yollarını kaybetti
Commedia! ""
Vizyon? "Çift duyu, bolluğundan açıklanamaz
Açıklamalar. Bu hayvanlar üç büyük kişileştirmeler mi
Tutkular? Eşcinsel panter, lüks zevk türü, aslan
Hırs, avarice'in kurt? Ama ben benekli panter ise
Dante'nin kendi Floransa'nın temsilcisi olmalı ve onun noktaları
Neri ve Bianchi gruplarını belirtiyor mu? Aç aslan,
Yüce kafa, o zaman mükemmel Fransa ve Yalın She Wolf olurdu, asla
Saati, Roma'yı yiyip bırak. Yine de Niebuhr'dan daha sonra bir vahiy,
Platonik fikirlerine göre, üç metafizik varlık görüyor
ruh türleri, anlayış ve duyular. Bir gelecek olmalı
Allegorister, tarihsel, politik ve etik ile keşfediyor
üç hayvanın tasarlandığı, biri tereddüt ve
Maküle Ghibelline ve diğerleri kararlı papal guelphs,
Olasılık çok aynı olurdu. Gerçekte karşılayabiliriz ama küçük
Double Sense'in bu açıklayıcılarına güven; ne zaman jean
Molinet "Roman de la Rose" i alegorize etti ve
Tarihi aletler, kronolojiye nadiren danışıldığı için,
Valenciennes'in bu iyi kanonunun alegorize ettiği anlaşılıyor
gelişen kişilere referans ve posterior meydana gelen olaylar
yazarların zamanına.

Ariosto ve Tasso gibi belirttiğimiz durumlarda,
alegorik dehasını şımartmış olan yorumcuydu,
orijinal yazarların kendileri. Büyük şairlerimizden biriyle mutsuz bir şekilde
Dava tersine çevrilir; Spenser standının şiirsel karakteri ve kaderi
alegori ile bağlantılı; Burada şairin kendisi erken
kurgusunu icat etmeden önce alegorisine eklendi_. .
Fark muazzam. Spenser, bu hayaletin kurbanı düştü.
Gününün şiirsel inancı. Mistik bir alegori olarak yeni bir ruh olarak kabul etmek
Poesy, Faery-land'ın görkemli kariyerini ilk dövüş
Asla sallayamadığı yüzsüz bağlar. Buluşu yapıldı
öngörülen bir sisteme bağlı. Şair sürekli çalışıyordu
Her zaman iyileşmeyi umursamadığı alegoriden sonra
Hayal gücünün coşkusu ve stanzalarının bol tesisi.
Çoğu zaman on iki şövalyesini somutlarından mahrum etmiş olmalı
İnsanlık, sürekli olarak metafiziksel olmayan şeylerine tekrar tekrar başlıyor-SIR
Guyon temperansa, Arthegal adalete ve Sir Caladore
nezaket!

Yine de bu, alegorik karakterin tek kusuru değil
"Faery Queen." Spenser inşa etmeye karar verdiğinde
alegorik bir şiir, artefaktı hakkında yerleşmemiş kavramları yoktu.
ne türler, ne de sembolize edilecek konular; olan kurguların
gerçekleri ve kurgularla karıştırılabilecek gerçekleri gizlemek. A
Garip karışıklık genellikle sisteminde, bazen belirsizdir,
Bazen çelişkili, alegori ne zaman kendini kaybederse
alegorik değil, ya da gerçek, mistiklerin ortasında aniden kayboluyor
Fanties.

Şairin kendisi "peri kraliçesi" nin "devam ettiğini açıkladı
alegori veya karanlık kibir; "ve o kadar güçlü bir şekilde" hepsi "
alegoriler şüpheyle yorumlandı, "
en seçkin bir şahsiyetle ilgili kendi metin; Ama bu sadece
Kraliyet patronunda bir kibar bir euloji sağlayın. "'Faerie Queene'de' ben
Mean _Glory_ _General_ Niyetimde, ancak _Particular_ i'de
Kraliçenin ve onu en mükemmel ve görkemli kişiyi düşünün
Faery-Land'de Krallık. "Daha sonra ekliyor" Bazı yerlerde de ben
Aksi takdirde onu gölgeleyin. "Ve ayrıca şair bize" onun "
Majesty iki kişidir, kraliyet kraliçesi ve en erdemli ve güzel
"Gerçekten Majesteleri kendini görmüş olabilir" aynalarda
bir, "ve çok sevdiği gibi, farklı elbiselerde. Şimdi payı olarak
Kraliçe, şimdi Belphoebe olarak, şimdi Cynthia olarak, şimdi Mercilla olarak; Ve
"İffet efsanesi", Britomart'ın gölgesi olduğunu
Virgin Queen, bu bayan savaşçısının daha yakın olmasına rağmen
Ariosto'nun Bradamante ve Tasso's'a Virgil'in Camilla'ya benzerlik
Clorinda? Tüm bunlar şair ortaya çıkardı; Ama sessiz olsaydı, bunlar
Mistik türler, Upton'un tehlikeli yaratıcılığını bile şaşırtmış olabilir,
Double Sense'in korkunç açıklaması, kimin coşkusu
Konjektif Sagacity aydınlanmış ve büyülenmiş olabilir Spenser
Kendisi!

Şairin kendisi, bir alegori zarif bir şekilde olmadığında
Kendini ortaya çıkarın, en şüpheli sergileri kabul ediyor. Alegoriler
kamusal olaylara ima eden "peri kraliçesi" nin şeffaftır. .
İlk kitap, Papistir ile reformun mücadelelerini sergiliyor. Una
gerçek, kırmızı çapraz şövalye Hıristiyan militan, hala maruz kaldı
deneme ve sakatlık için, UNA'dan ayrılmış veya denildiği gibi, "
gerçek din, "Warton'un büyülü yanılsamaları tarafından
Düşünür, Arch-Fiend'in kendisi, ama Upton sadece bir adumbation
"Onun kutsallığı." Korkunç dev Orgoglio, daha güçlü görünüyor
Roma'nın gururlu ve güçlü piskoposu olduğunu iddia ediyor,
Yanlış duessa'da batıl inanç, o muhteşem büyücü, çok adil ve
faul, mor ve Scarlet ile dizilmiş,
yedi başlı ejderha ve başında üçlü bir taç yerleştirdi. .
Karanlık, korkunç hata, her muhteşemin acele süvari
VICE, Kilise militanı Infidel sans foy ile savaş nihayet
Kırmızı çaprazın ciddi birliğinde muzaffer, UNA ile
"Kutsallık" alegorisi. Kıyamet, yorum görevi görebilir
Bu şahsiyetlerden bazıları; Ama bayanın tanınmış başlığı olmayabilir
"kibar kulaklar" riskiyle karşı karşıya kal. Ama hareketli makineler böyle
Alegorik tarih, Sir Walter Scott, Todd'un incelemesinde
Spenser, tarihte _FACTS_'nin diğer birçok gölgesini keşfetti
Kırmızı çapraz şövalye gibi Hıristiyan "kutsallığının"
Una, putperestlikte "canavar hatası ve kuluçkası" ile karşılaşmak zorunda kaldı
İngiltere'de Orgoglio ve Duessa ve Popery'nin çöküşünden önce; içinde
Kırmızı çapraz şövalyenin hapishanesinden, eleştirmenimizden özgürlüğü
Protestan Kilisesi'nin kurulmasını açıklar. [4] Sir Walter yapabilir
Spenser'in Püritenlerden nefret ettiğini fark ettiler.

Şair bazılarını ima ettiğinde alegori hala daha açıktır.
çağdaş olaylar. O zaman gün ışığına göre bir maskeli balo, burada
Maskeler geçerek maskelerini ellerinde tutarak geçerler. Beşinci kitapta
Sıkıntılı Şövalye Bourbon'u görüyoruz.
Kendini sevdiği Lady _fleur de lis_'ye sahip olmaya çalışın
"Efendileri ve toprakları." O yarı yoldan çıkarıcı ve çekingen
bayan. Ancak bu amaçla burbon kalkanını temelde değiştirmişti ve,
Sir Arthegal veya Adalet tarafından kınanan, bir işgücü sunuyor
özür:--

        ---- Zaman hizmet edecekse,
  Eski kalkanım tekrar devam edebilirim;
  Geçmek gerçeğinden swerve değildir.

  Fie böyle bir forgerie! dedi Arthegal,
  Bir kaputun altında Gölge Yüzler Twain.

Sir Bourbon'un kalkanlarının değişmesi, Henry'nin inancının değişmesidir.
Navarre; ve isteksiz metresi,
onu hükümdar olarak almaya zorlandı. Daha az belirgin değil
Lady Belge, İngiliz Prens'e yardım isteyen-şimdi dul,
ve on yedi oğlu, zulümler tarafından beşe indirgenmiş
Geryon ve o imkansız "canavarın da korkuları saklandı
karanlık, lanetli idolün sunak taşı altında; "
Hollanda, on yedi ilin azaltılması ve
Romalı bir zulüm dehşeti açıktır.

Ancak alegori müstehcen olaylara ve daha hayali bir
Fark ettiğimizden daha fazla şahsiyetler,
değişken varsayım veya yaratıcılığımızla kısmi olarak şekillenebilir
icat edilen kurguları kabul ettiğimizde, her zaman belirsiz olan benzerlikler
tarihsel kanıt. Ayrıntılı bir hayali olan bir yazarın
Anlatı, yakalanan koşullara ve karakterlere değinmiş olabilir
hayat; Ama tüm bunlar, mucitin zihninden geçerken
Genellikle gerçeklerinden bu kadar değiştirilmiş, daha yüksek seviyeye yerleştirilmek
Buluşun tasarımı, özel tarihte herhangi bir paralel veya herhangi bir
Bireysel bir karakterin benzerliği, herhangi bir belirsiz ima, asla
Tarihsel güvenimizi hak ediyor. İnsan doğasının bir resmi bir
bireylere benzerlik izleyemeyeceğimiz anormal çalışma,
veya koşulların tesadüflerini bulamayın.

"Peri Kraliçesi" nin yayınlanmasından bir buçuk yüzyıl sonra
"Double Sense" in yorumcusu okurlarına mühürleyen
hiç okumadıkları ve şairin hiç olmadığı tarih
açıklanmış. Birkaç geleneksel söylenti yüzmüş olabilir; Ama öyleydi
Modernin bolluğu ile dünyayı şaşırtan Upton baskısı
vahiy.

John Upton, Rochester'ın Prebendary ve bir devlet okulunun efendisi,
Eminence'a yükselttiği, skolastikiyle ayırt edildi
edinimler, eleştirel bilgisinin derinliği ve onun için
Elizabethan mahkemesinin tarihi ile tanışmak, esas olarak,
Ancak, Camden'den çekildi. Metinlerin yayılmasında akut,
Bununla birlikte, aşırı rafine edilmiş bir pedantrilik tarafından pahalı değil
onun tadı; ve onun yargısı fakültelerinin en tarafsız olduğu için,
Spenser'in tarihsel bir resmine olan coşkusu, sık sık görünüyor
benzeri ve paralelliklere çarpan bilgisi tarafından kuşatıldı; A
Çok azı anlamsız görünmüyor, ancak birçoğu
Belirsiz varsayımın lisanslığı veya yarısını ışıkta ve yarısında bıraktı
karanlıkta. "Shakspeare Üzerine Eleştirel Gözlemleri"
Bentley'in Milton'ın "kesilmesi". Dr. Johnson,
Upton karakterinin şiddeti; Doktorun olmadığını bilmiyorum
Upton'un Spenser hakkındaki yorumlarına katıldı; Ancak, takdire şayan
Eleştirmenimizin önde gelen bir özelliğini vurun. "Her soğuk"-Upton'un durumunda
Sıcak demeyi tercih ederim-"ampirik, kalbi bir
Başarılı deney, bir teorisyen haline gelir. "

"Bir anlamda," diyor Upton, "peri arazisisin, ama başka bir
İngiliz egemenliklerinde olabilir. "Ve ayrıca," nerede _moral_
Allüzyon belirgin değil, _historical_ allüzyonu aramalısınız. "
Bunlar, alegorik teorinin temel konumlarıdır,
Bir romantik duygusunu ortaya çıkarmak için varsayımsal tarihçi tasarımlar
destan; Şair, ona göre, sakince inen
Mahkeme yerine Elizabeth Mahkemesi Tarihçisi
peri kraliçesi-"dakikanın cynthias'ı" yakalamak ve onu boşa harcamak
Kenarlık portrelerinde renkler.

Ve eğlenceli bir şiirin tarihi tahmincisini izlemektir
gizli tarihin karanlık pasajları boyunca tehlikeli bir şekilde sürünüyor; Ama o
genellikle bir standda. "Alınabilir Kargaşa" da tarihsel gerçeklik,
Dokunuyor gibi görünüyor, aniden kavraması altında kayboluyor. Biz
Bize çok fazla söylenen gizli odayı açmak için altın bir anahtarınız yok
Şövalyeler ve bayanlar büyülü olarak iki yüzyıla yakın uzanmış
uyku ve nerede, gölgenin ortasında, tarihi büyücü
derhal bize isimlerini veriyor, tüm bunları tanıyor
büyülü kişiler onların tutumları ile.

En ağır varsayımlarından biri "nazik squire
Timias "şairin onurlu arkadaşı olarak Sir Walter Rawleigh. Sir Walter
Bir zamanlar kraliçenin utançını bir suçtan biriyle suçladı
Şeref Hizmetçileri; Bir süredir mahkemeyi sürdürdü; ama
Bayan yaralanması evlilik tarafından giderildi. Biz olduğumuz özel tarih
alegoride aramak. Timias, Belphoebe'yi patrondan rahatsız ediyor
Chastity ve "nazik squire" ı şaşırtan İngiltere Kraliçesi
Amoret ile çok şüpheli bir hassasiyet tavrıyla. Bu bayan
Şiddetten muzdarip, "açgözlü şehvet tarafından rapt" ve
Nazik Squire'ın kendisi, karşılaşmada yanlışlıktan ayrılmıştı
o vahşi. Timias; Şövalye, görülür--

  Adil gözlerinden nemli ıslak siliyor,
  Yumuşakça kaymış; ve onları aralarında öpmek,
  Ve aldığı acıları yumuşak bir şekilde kullanıyor.

Belphoebe aniden ortaya çıkıyor ve öfkeyle haykırıyor--

  "Bu inanç mı?" dedi ve daha fazla dedi;
  Ama yüzünü çevirdi ve her zaman kaçtı.

Romantik bir sahnede, [5] sürgünde "nazik squire"
Keder, arkadaşları tarafından tanınmayacak şekilde; Yalnız arkadaşı
Belphoebe'yi ikna eden bir kaplumbağa-dove, büyülü ve sempatik bir kuş,
Bu egemen iffet, oynak uçuşunu sürdürmek, onu yönlendirene kadar
Bu kadar uzun süredir onu önleyen sefil adamın hücresine
yüz ve Timias lehine iyileştirir.

Bu genişletilmiş sahnede Rawleigh'in durumunu göreceğiz.
onun utanç verici; Ve kanto'nun açılması,
belirli bir uygulama. Bununla birlikte, bir benzerliğin yeteneği sadece
tesadüf ol. Konjektif tarihçimizin ölümcül hatası
iplik olmadan bırakıldıktan uzun süre sonra alegorisinde dönme. İçinde
Amoret'in Calamitous Macerası, "Greedie Lust tarafından Rapt", Upton bir
Sir Walter Leydi'nin Adumbasyonu _Before_ Evliliği; ve
Başka bir kişinin, _serena_, "
Squire, "her ikisi de bir münzevi hücresine taşınır, yaralardan iyileşir
Calumny ve skandal tarafından verilen durumları _After_ evlilik. Bizim
Diviner, "Double Sense" in daha fazla kanıtı olarak, nasıl
Rawleigh Leydi için Serena'nın adı oldukça uygun.

Tüm bu kişilerin göçlerinde esrarengiz açıklama
tipik olayların aniden ayrıldığını kabul eder
prototip. Paralellikler çarpık ve kurgular kare olmayacak
gerçeklerle; Ve umutsuzca "şairin var
Hikayeyi tasarımlı bir şekilde şaşırttı: "Ama bu dayanıklı ile sonuçlandırıyor
Varsayım, "Okuyucu bu kılık değiştirmeleri göremezse,
_The ölü harfinden başka bir şey görmeyin. "Ve" ölü mektup "
Mistik duyuların bu hierophant, dahinin özgür icatlarını ortaya çıkarır,
Artık Spenser okuyucularını ilgilendirebilir mi? Şairimizin onuruna biz
Karanlık ve kırık hayallere karşı protesto
yorumcunun masası. Nezle ve kibar ruha kim kredi verebilir?
Spenser'in bu nedenle halkın gözüne çıplak kalacaktı.
Sir Walter'ın hanımefendi, uzak bir ima ile mi? Yine de bu
Adını "Greedee Lust" tarafından taşınan Amoret ile birleştirmek ve
Skandal tarafından verilen yaralardan iyileşmesi gereken Serena. Şairin kasıtlı olarak yeniden açılacağını düşünebilir miyiz?
Yerli yara, hala ihale, patron arkadaşının ve
"Sakin" bayan, onlar tarafından okunacak bir şiirde kötü niyetli
gözler ve gelecek nesillere sevk edilecek mi?

Upton'un vahiylerinin okuyucuları genellikle mektubu tarafından eğlendirilebilir
istekli sapkınlıkla yaratıcılık akıl yürütmesi. Kitap II'de. Canto i. A
Acıklı olay, onunla bir bayan bulduğumuz bir ormanda meydana gelir.
Bebekinde bebek ve şövalyesi onun yanında ölümle uzandı. O
Shriek, kendine verdiği darbe olarak ölümcül. Guyon şövalyesi
Temperance onun süksetine uçar; Ölüyor, "en çok efendisi" nin nasıl olduğunu anlatıyor
Acrasia ya da şehvetli zevkle "o etti" ya da şehvetli bir zevkti.
Bayan onu o büyücünün düştüğünden kurtarmıştı,
Ayrılık olarak, onu taklit ettiği büyüleyici bir fincandan içmek için onu baştan çıkarır
_şarap_. Hanımıyla eve döndüğünde susuzluğunu giderir
Bir çeşmede, ama

  Nymphe ile Bacchus en kısa sürede Lincke,

Yani, saf suyun viny dudaklarına ulaştığı an, tadı,
Ve ölüyor!

Temperance Şövalyesi, bebeği kanama koynundan alır
Anne onu çeşmede yıkamak için-ama hiçbir su kanlı temizleyemez
el; Dolayısıyla "Ruddimane" olarak adlandırılacaktı: "
Oğlunun eti, annenin masumiyetini anlatmak için. "Upton vardı
Camden olarak büyük İrlandalı ayaklanma uzmanı O'Neal'ı keşfetti
Kayıtlar, "Unchaste'nin tüm kirlenmesinde yaşadı ve
O'Donnel'in karısı tarafından birkaç çocuk. "

O'Neals'ın rozeti "kanlı bir el" idi. Ecstasy'de
Diye bağırıyor kehanet, "Kanlı elle olan bu bayan-
O'Neal'ın Karısı! "Ölmekte olan bayan ona üzücü masal söylemişti, ama asla o
İrlanda kökenini ima etti. Şövalyesi Acrasia'nın kurbanı düşmüştü; A
Temperance efsanesinde uygun olay-bunun bir sonucu
şairin işaret ettiği "tutku" ve

  Robs onun söz konusu regalitesini robs.

Ve bu basit olay O'Neals'ın kaderine dönüştürüldü,
İrlanda isyanının sefaletlerinin bir görüntüsünü sunmak!

Spekülatifimiz tarafından yazılan çağdaş portrelerden geçiyoruz
gerçek isimleri olan tarihçi. Fantezi meşgul olduğunda, benzerlikler genellikle
kurmak; Bazen bütün bir fizyognomi için tek bir özellik alınır.
Kesinlikle kavramımız asla işaretine daha geniş ateş etmedi
Poltroon Braggadochio'nun iki burlesque karakterinde keşfedildi
ve hile yapan squire trompart, Anjou Dükü ve elçisi
Simier. Bunlar Elizabeth mahkemesinde bilinen seçkin karakterlerdi.
Fransız prens için kraliçe kısmi görünüyordu ve bir zamanlar üzerine bir yüzük koydu
Parmağı, çok tanınmış bir nişan durumu olarak kabul edildi; Ve
Simier, kraliçenin kamuya övgüde bulunduğu gizli bir diplomatistti
onun davranışı. Böyle seçkin adamları bu kadar kaba bir şekilde bozmuş olmak
Temel, zevkimizin tadı ve dekorunda bir tutarsızlık olurdu
Spenser'ın asla ihanete uğramadığı mahkemeli şair. [6]

Spenser ile ilgili olarak, tüm bu imalardan sonra bir
Sonrası nesil, şair artık yargılanmayacak
Küçük ve kaçak önemli olan karanlık. Bilemeyiz
Spenser'in mahkemeye uzak imalarda izin verdiği derece
Elizabeth, ya da şairin kendisinin belirsiz bir şekilde söylediği gibi, "peri arazisine"; O
gerçekleştirmeyi umursadığından çok daha fazla söz vermiş olabilir; epik bir
Şair inişini skandalın kronikleştiricisine bulmuş olmalı
Efsaneler, pek çok isimsiz şahsiyetin bir tasvircisi, uyumsuz
temalarının akışı ve yüksekliği. Ve asla tespit edilmeyen şey için
Kendi yaşında, geçmişin bu mistik vaticinator'ına güvenmemeye cesaret edemeyiz
Etkinlikler, bir varsayım tarihçisi!

Alegori tercümanımız da dürüsttü; Gerçekte o
Bazen onun üzerinde kalabalık olan tarihsel vahiylerde ürkütücü
akıl. Güzelliği ödünç almak için "Hound'un İnce Temel"
Spenser figürü, varsayımcımızın bu alanda ilerlemesi için
alegori. Büyük bir samimiyetle, "Kendine iyi bakalım
Oyunumuzu aşın ya da yakalayabildiğimizden daha fazla oyun başlatın. "Onun
Ara sıra ikilemler eğlenceli. Kendini bir keşifle şaşırttı
Sir Walter Rawleigh'in hanımını yaptığı Amoret
Ayrıca İskoçya Mary Kraliçesi için de hizmet etti. Bu kritik çarmıha gerilmede,
İşkencede ağlıyor, "Amoret'in ne olduğunu ne teyit edeceğim ne de inkar edeceğim
Mary'nin İskoç Kraliçesi türü! "Ama onun ecstasları vardı;
Vesilesiyle, çok abartılı bir fantezi şımarttıktan sonra,
neşeli rapture, "bu tür ve sembollerin ne kadar uzak olabileceğini gösterebilir
taşındı! "
Okuyucu, argümanlarımın çok dayanıksız olduğunu düşünmeli ve
gerekli sınırlar ve gülmeli

  Örümcekler çerçevesi kadar ince Thrids'i görmek için,
  Ve o kadar kısa eke, kısa bir süre içinde sona ermiş gibi görünüyordu,

Her tür ve sembolik yorumlamanın enlemini düşünmesine izin verin
Yazılar itiraf ediyor.
"Peri Kraliçesi" nden daha kravat konuları; Ama mistiklerimizin dürüstlüğü
Çift duyu tercümanı onun savurganlığı için yalvarabilir
Hoşgörülerimize ihtiyaç duyduğunda yaratıcılık.

Bu meraklı alegori konusu için yeterli-bu karanlığın çocuğu arasında
Süslü aydınlık döl. Değiştirilebilir doğasını gösterdik ve
Birlik ve netlikte ne sıklıkta başarısız olur; Gösterdik
"Çifte duyu"-bu tür ve sembol sistemi-
alegoriler olan eserlerden çıkarıldığından
alegorik değil ve belirsiz bir duygunun zorla yorumları
ölümcül bir şekilde tarihe giren yanlışlara yol açtı
siyaset ve teolojiye.


Dipnotlar:

  [1] Bu "Allegorica Homerica" ​​koleksiyonumuz var. Hatta
    Büyük Verulam bulaşıcı yaratıcılığı yakaladı; ve "bilgelik
    eskiler, "her şeyi büyük bir homeric becerisiyle açıklıyor
    Scholiast.

  [2] Berni'nin "Bojardo", Canto XXXI. ST. 2..
    "Inferno", Canto ix. Ver. 61.-

      O voi ch'avete gl'iintelletti sani,
      Mirate La Dottrina Che S'asconde,
      _Sotto il velame degli Versi strani_.

  [3] "Allegoria Dalla Poema" Antik Basımlara Eklenmiştir
    Tasso'nun "Gerusalemme Liberata". Önümden önceki tarih
    Ferrara, 1582. Modern tarafından öfkeyle reddedildiğine inanıyorum
    editörler. Godfrey'i ciddi olarak tanımlayan Tasso'yu tespit ettiğimizde
    insan anlayışının türü-rinal ve tancred ve diğerleri
    ruhun farklı fakülteleri-ve beden olarak ortak askerler
    insanın-onurlu bir zihnin kendini parçalaması gerektiğine pişman oluruz
    Böyle bir edebi impostür. Uzun zaman, empoze etmeyi başardı
    Diğerleri, kendine empoze etmeye çalıştı; Aslında başladı
    alegorik sistemde ikinci bir "Kudüs" ve daha fazla
    Yaşlı günlerinde mutlu bir şekilde başarılı olur.
    Genç şiirinin felsefi yıkımı.

  [4] "Edinburgh Review," Vol. vii. P. 215.

  [5] Kitap III. Canto VIII.

  [6] Mükemmel bir klasik olmasına rağmen Upton'da gözlemlendi
    Scholar, şövalyelik romantizminde çok usta idi. İçinde
    "Gyron le Courtois" in romantizmi orijinalini bulurdu
    Farik Şövalye Braggadochio; Bir gerçek, yazdıktan çok sonra
    Bay Southey'e borçlu olduğum yukarıdakiler. Böyle gülünç karikatürler
    Spenser'in incelik ve zarafeti ile olağandışı; Ve görünüyorlar
    Asla onun nane vurulmamış. Sahip olmamamız gerektiğinden şüpheleniyorum
    "Peri Kraliçesi" nde bu kadar saçma şahsiyetler vardı, Spenser'in
    İmitasyon eğilimi, onu sevgili patronunu takip etmeye teşvik etti.
    "Arcadia" da mutlu bir şekilde tanıtılmadı Damoetas'ın düşük çizgi romanı
    ve çirkin kızı Mopsa.

  [7] Upton'ın "Peri Kraliçesi" nin beşinci kitabının sonundaki notu.




İlk trajedi ve ilk komedi.


Daha basit aradan geçişten bir
Daha karmaşık sahne ve daha fazla sayıda şahsiyet, bu yüzden belirsizdi
Trajedi ve komedi kavramları, bir ahlak yazarının
1578, amacının "erkeklerin görgü kurallarını temsil etmek olduğunu beyan etmek
ve günümüzde dünyanın moda, "dramasını her ikisini de" bir
Hoş trajedi "ve" zavallı bir komedi ". [1] Bu oyun gerçekten olabilir
antik dramaların sonuncusu; Ve muhtemel
Yazar, bu belirsiz ifadelerin belirlemeye hizmet edebileceğini düşündü
üstün bir dramatik üretim sırası.

Komedi terimi Fransa'da kendimiz kadar belirsizdi. Margaret
Valois, 1544'te bu tür kutsal parçalara komedi unvanını verdi
_The Nativity_, _ Kings'in hayranlığı_ ve _ katliamı
Masumlar_; Ve İspanya'da, aynı dönemde de
ahlaki parçalar komedileri. Bunlardan birinin başlığı, meselelerini gösterir,
_La Doleria del Sueno del Mundo; De Philosophia aracılığıyla komedi tratada por
Ahlaki _,-"Dünyanın uykusunun acısı;
felsefi ahlak tarzı. "Komedi,
oynamak. Shakspeare'in kendisi _hamlet_ her ikisinde oyuncuların oyununu çağırıyor
bir trajedi ve bir komedi. Bu dönemde sahip oldukları açıktır.
sadece hoş bir sergi olarak komedi anlayışı yok
toplum. Aristotle, onlara doğru bir açıklama yapmamıştı.
Duygusu, kavramlarını eski komediden çizerek, bu kişisel hicivler
Ya da Atina sahnesinde hareket eden saçma lambalar.

Bugüne kadar Dante'nin onu arayarak ne anlama geldiğini hala tatmin etmiyoruz.
Büyük Şiir A "Commedia". Dante aynı tür gizemi atar
şiirinin türleri, klasik bir yaratılış üzerinde yaptığı gibi
kendi İtalya için diksiyon. Yorumuna göre, yüce
Stil trajik olarak adlandırıldı ve buna karşı onu çağırdı.
daha alçakgönüllü bir tarzdan itibaren "commedia" iş; Ve başka bir vesileyle o
Komediyi ne yazık ki başlayan ve mutlu biten bir şey olarak tanımlıyor,
Büyük şiirinde bul. Bununla birlikte, tanımı şu şekilde kabul etmeliyiz
hem konusunun hem de diksiyonunun öyle olduğunu düşündüğümüzde çok belirsiz
Genellikle onu gebe kalma ve ifade yüceltmesine yönlendirdi; Ama stil
İtalyan homer günlerinde henüz eleştiri şekillenmedi.

Boccaccio'nun "ameto" pastoraline sahip olması dikkat çekicidir.
"Commedia Delle Ninfe Fiorentine." Hayal etmek zor
Neredeyse çağdaş yorumcu kelimeyi kötüye kullanırdı; Yapabiliriz
Drama fikrini bu tartışmalı terime eklediğini varsayalım.

Bu belirsiz trajedi ve komedi kavramları ile yaygındı
Biz, bir halka açık tiyatro yaptıktan çok sonra bile, gerçekten trajediye sahibiz
ve daha klasik formlarında komedi; Trajedi,
Seneca'nın Centmessity; ve Plautus ile spor yapan komedi ve
Terence.

Kraliçe önünde temsil edilen bu ilk trajediyi dilimizde borçluyuz
1561'de, iç tapınağın beyleri tarafından,
Planlanan _ Magistrates için ayna ve modeli olarak bırakıldı _The
İndüksiyon_. Sackville, Lord Buckhurst, Dorset'in ilk Earl'ü,
Ulusal şiir, beklerken Chaucer'ın sinirine çarpmıştı
Mezar melodik stanza ve Spenser'ın resimli icadı. Ancak
Muses topraklarından siyasi kabine çağırdı, bu
Fine Genius, eserlerini tekrar tekrar sevişmiş gibi görünüyor.
diğerleri; Daha hafif yapımları bile hala bizden gizlenmiş
Anonim durumları. Magistrates için aynada olduğu gibi
bu asil şemayı daha düşük isimlere istifa etmişti, bu yüzden bu trajedide
_Ferrex ve porrex_ veya bazen haklı olduğu gibi, _ trajedisi
GorboDuc_, dahisi aynı planın özgünlüğünü vururken,
TitlePage, Thomas Norton'da bir Coadjutor'u kabul ettiğini bize bildiriyor.
başka şeylerde onu bildiğimiz kadar,
Sternhold ve Hopkins.

Klasik kalıpta yayınlanan bu ilk trajedide
antik çağ, sahnelerin bir bölümü ve taşınan ilerici bir arsa buluyoruz
Biraz ağır olsa da, beş eylemle; eski etik
Korolar korunur, sayaçlarını kafiye ile değiştirir. Ve burada,
İlk kez, boş ayet sahnede okundu. Buna rağmen
Bu yeni iyileştirmeler, ilk trajedimiz güçlü bir etkiye sahip
eski sadelik. Her eylemden önce "aptalca bir gösteri", önleme
Açılış Yasası olayları; Bir şeyin bu manzaralı görüntüleri
Konuya benzer olduğu düşünülen yarışmaların kalıntıları vardı.

Surrey Kontu'nun versiyonu için ilk icat ettiği boş ayet
Virgil, Dorset Kontu şimdi mutlu bir şekilde dramatik olarak uygulandı
diyalog. Her ikisi için de şairlerimiz kurtuluşlarını borçluyor
kafiye; Ancak boş ayetin ritmik yapıları keşfedilmedi
Mucitlerinin monoton, kaçınılmaz çizgilerinde. En mutlu
Mucit tüm zorlukların üstesinden gelmez.

Sackville, bu trajedide, onun güçlü ustalığı ile çalışmadı.
_Induction_; Ateşi her çizgide boğulmuş görünüyor; O çalıyor
özenle ama korku ile, buz üzerinde bir kişi olarak ve
Aklında gerçek duygu diline yerleşti, çünkü biz hiç hissetmiyoruz. O
etik dramatik olmaktan daha fazlasıdır. Cansız şahsiyetlerinin yok
karakterin farklılığı; Konuşmaları skolastik orasyonlardır: ama
Diksiyonunun saflığı ve epitetlerinin yetenekleri dikkat çekicidir;
Sözleri ve ifadeleri şeffaftır; Ve o kolaylıkla okunabilir
Eski irfanda ustalaşmayanlar. Trajedinin siyasi kısmı
Çıkarın yoksulluğu değil; kardeş savaşların sefaletini geliştirmek,
Egemen Güç Bölümü, her biri hakimiyet için yarışan ve kapanış
Tüm hükümetin dağılmasında, bir halkın umutsuzluğu ile. Biz
Bu zamanlarda kendimize tanık olmasını sağlayın.
kardeşler ve hükümdarlar.

Bu trajediyi sınırlayan siyasi bir fıkra kayda değer. İçinde
Böyle bir durumun tehlikelerinin ve yaramazlıklarının tartışılması
İtfaiye, şair, ilahi olanın yaygın kavramlarını benimseyen
Doğru ve "Mutlak Kral" ın otoritesi, doktrini aşılar
pasif itaat. İlk baskıda görünen bu satırlar
daha sonraki olanlardan sessizce çıkarıldı. [2] Bu bir kanıttır
Aşağıdaki James'in hüküm sürdüğü bu kasvetli ilkeler ve
Charles böyle ölümcül yanlış anlamalar yarattı, şu anda bile başladı
sorgulanmak için. Ancak şairimiz,
Mahkeme Minion, öfkelenen hükümdarlarda en şiddetli hicivleri kapsadı
"krallıkların şehvet" ve "yasaya tabi" ve
Regal gücün ayrıcalığı olacak muazzam irade. Sackville görünüyor
Machiavel'in onun içinde ustaca yönettiği ilkeyi benimsedi.
"Prens", ironi can sıkıcı ruhu içinde.

Bunun tüm tarzı boyunca böyle bir seviye eşitliği var
Drama, [3], işin sadece olabileceği şüphesine yol açtı
Bir zihnin ve bir kulağın bileşimi olun. İçinde değil
Norton'un Sackville'i taklit edebileceği insan aklının anayasası,
Ya da Sackville'in kendini Norton'a indirebileceği. Bu iç
Kanıt Warton'a çarptı; ve magistres için ayna ile izlemek
Şüphe doğrulandı; _GorBoduc_ sahneleri gözle görülür şekilde işaretlenmiştir
daha büyük şairin özellikleriyle, "stilin bir bakış açısıyla ve
zamanlarının tonundan daha üstün bir sayının komutu. "
Başlık sayfasına yapıştırılmış Norton, sadece yönetimini gösterebilir.
Pageants! ve muhtemelen kitap ve bir Puritan lisanslayıcısı olmak,
Adı bile bu dramanın bir önerisi olabilir,
Kişiler. O günlerde birkaç şey,
genel olarak temin eden yazıcıların işleri ve yapıları
gizli bir şekilde kopyalar veya bunları onların
Ücretsiz yönetim ve aldatıcı başlık sayfaları.

Daha fazla ile karşılaştırarak ilk trajedi_ karar vermemeliyiz.
Kısa süre sonra
tiyatrolar. Mahkeme dairesi daha önce hiç bu kadar inanılmaz bir dinlememişti
yenilik; Ve o günün şiirsel eleştirmeni "bunlar"
Görkemli konuşmalar ve çok iyi ifadeler dikkate değerdi
Ahlak, ki en nefis öğretti. "Sir Philip Sidney
Bu trajedinin kesin bir modeli olarak kalamayabileceği üzücü
Trajediler, "hem yerinde hem de zamanında hatalı olmak, ikisi gerekli
tüm onbaşı eylemlerin yoldaşları. "Sidney
Aristoteles Kodu, bir sürü tarafından Defiance'de yer alan ve birlikleri bir sürü tarafından
vahşi müziği ve yerli tatlılığı olan dramatik arıların
Kendi uğultusu ve kendi balları.

Bu, klasik formundan çekilen ilk trajedimiz
Bazı harika modernler. Rymer, Stout Aristoteleli, yazdı
trajedi, "bu tarafta böyle klasik bir masal bulmak için şaşırdı.
Alpler, "Hangi, açıkça bize söylüyor" daha iyi bir yön olabilir
Shakspeare ve Jonson'a, takip etme şansı olanlardan daha. "
Ve Papa, iffetli stil ve dekorumdan daha az etkilenmedi.
Trajedisinde birkaç cinayet olan Sackville
halkın gözü; Büyük Horatian kanonuna uyarak, onlara söyleniyor,
ve temsilde görülmemiştir. Papa konuşmada ilan edildi,
Ayrıca Sackville, Shakspeare'den çok daha saf bir tarzda yazdı.
İlk oyunlar, etkisiz ve bomba olmadan! Ve bir
Basılı daha resmi karar. "Sonraki çağın yazarları
Sackville'den kopyalayarak diğer açılardan çok gelişti,
cümlelerdeki duygular ve haysiyette bir uygunluk ve bir
Etkilenen tüm şairlerin etkisiz olmayan bakış açısı değil,
Shakspeare'in kendisi hariç, ya çok az anlaşılmış ya da sürekli
ihmal edildi. "

Bunlar Klasik Antik Dönem Okulu'ndan fermanlardır. O
Papa'nın bu sürümün bir baskısını yayınladı
yanlışlıkla Papa'nın eline geçen trajedi
Wartons'ın babası. Yerel yazarlarımız, hatta en büyüğü bile
O gün neredeyse bilinmiyor ve sadece yanlışlıkla meydana geldiler. [4]

Zayıf bir klasik eleştirmen olan Spence, "bir
Privy-Counsell "" Dilde ve Duygularda daha fazla VERSANT olmalıdır
önsözünde "
görkemli konuşmalar, "ecstasy'de haykırdı-" '
_Kings_ ve _Statesmen_ dili, daha az mutlu bir şekilde taklit edilmelidir.
_poet_ daha _privy-counsellor_. "
korumasız darbe seviyeli görünüyordu, şiirimizin tarihçisi, oturdu
Profesör sandalyesi, şimşeklerini imparator eleştirmen üzerine fırlattı.
"Bu oyunda ve özellikle konuşmalarda ne olursa olsun,
Şair için Privy-Counsellor'dan daha fazla. Birincisi
Bakan bir trajedi yazmaktı, sanırım parçanın daha iyi olacağına inanıyorum
Birinci Bakan'ın ne kadar az olması. Bir devlet adamı şair döndüğünde, ben
Fikirlerini veya dilini kabineden almasını istememelidir. Bir kralın neden özel bir adamdan daha iyi nitelikli olması gerektiğini bilmiyorum
Kralların boş ayette konuşmasını sağlayın. "

Edebiyat tarihi olumlu gerçeği sağlayacaktı. Kardinal
Bu büyük bakan Richelieu unutulmaz bir trajedi yazdı; Ve içinde
Kendi tanıdık kavramlarına uygun olarak, bakan bunu
_Avrupa_. "Bir Özel-Toplayıcı" tarzında yazılmıştır ve
tısladı! Ulusal için şair olarak yazan Corneille
Tiyatro, devlet adamlarının ezbere aldığı duygular.

Edebi antikalarımız uzun zamandır ilk İngiliz komedisi --_ Gammer
Gurton'un İğnesi _-- Kafiye'de beş eylemde düzenli bir komedi olmak. .
Malzemelerin rustikliği dikkat çekicidir. Gayretli bir kron,
Hodge'un alt alışkanlıkları, iğnesini kaybeder ...

  Sonunda bir delik olan küçük bir şey, herhangi bir siller (gümüş) kadar parlak,
  Küçük, uzun, keskin ve düz herhangi bir yağdır gibi.

Bir iğne, olduğundan daha nadir bir yerli uygulama olmamıştı
Birmingham geliştiğinden beri böyle bir sivri ve cilalı olmamıştık
Tanım. Aslında, Gammer'ın iğnesinin kaybı bütünü belirler
alevlerde köy; yaramaz waggery'den düşen kıvılcım
Tom O 'Bedlam Belirli bir dedikodu dikkate alındığında sanatsal bir ima
Grotesk invektiflerinin lüks olması için. Dame Chat bir azar
ne balık pazarı ne
ötesine geçebilirdi. Kavgalar ve savaşlar adaleti içerir,
Ajanslarında küratör ve şeytanın kendisi. All'ın en önemli yazarı
Yaramazlık felaket üretir; çünkü Hodge
çok fazla nedeni kalbinden daha hassas bir kısımdan çıkar
Discord, onun nokta ve düzlüğü için büyük bir riskle; Ve partiler
sonuçlandırmak--

  Gammer Gurton'un iğnesinin uğruna bir plaudite yapalım!

Bu olağanüstü yazarı ve uzun zamandır en erken olması gerekiyordu
bizim dilimizde komedi, başlık sayfası bize bildiriyor Bay S ----, usta
sanat; ve dahası,
Cambridge. Daha sonra Bay S ---- daha az olmadığı tespit edildi.
John'dan daha sonra bir kişi, daha sonra Bath ve Wells Piskoposu,
hayranlarının sayısını azaltmaz. Siyah harfli kardeşlik
bu en eski komediden uzun zamandır büyülenmişti, gerçek bir güzellik olarak
Dramanın bebekliği. Dodsley ve Hawkins Enshrineed _Gammer Gurton's
İğne_larında "Rahatlıkları"; ve edebi batıl inanç

  Bir azizin Relick'ine yemin ettim.

Antik çağın sadece sevgilileri,
Arsa Puerilitesi, kaba mizahı ve homeliness
stil. Biri "hala gerçek dehasını sergilediğini iddia etmişti.
Komedi ve sadece _subject_ seçimi pişman olacaktı; "
bir diğeri "tanıdık mizah ve bir tür
Grotesk görüntüler Aristofanların bazı kısımlarından farklı değil,
_Language_ 'nin süsleri. "Böylece bir hayran konuyu bırakıyor ve
Başka bir stil! Warton bile bir özür için sevgiyle devam etti
"Gammer" ın brütliği.-"Cilalı bir çağda o yazarın sahip olacağı
daha iyi bir konu seçildi, belki de rezil olmazdı. Var
öğrenilen bir kitlenin bazılarına katlanabileceği düşünülüyordu
Bağlantılı sahnelerin. Ama akademisyenlerin yerleşik şenlikleri
brüt ve genel alışkanlıklarına uygun. "Bu özür
Gerçekten daha makul olduğu ortaya çıktı.

Bu eski komedi, bilmeyen gerçekten komik bir dahinin çalışmasıdır.
Konusunu nasıl seçerim ve
Sadece narin ve tanıdık değil mizahı kabul edin. Ancak brüt
Mutlaka zamanların yaygın brütinden kaynaklanmadı;
Warton'un ulaşılmadığı son bir keşiften bu yana,
Şimdiye kadar varsayılan bir İngiliz komedisinin
bizim dilimizdeki ilk komedi, onun iflasıyla dikkat çekicidir-
çok çeşitli karakterlerinin uygunluğu, görgü kurallarının gerçeği
Toplumun geniş bir çemberinde ve kesintisiz şiir
Bütün havadar kompozisyon.

Son zamanlarda 1818'de eski bir basılı drama, stil _ralph roister
Doister_, keşfedildi; [5] Rhyme'de beş eylemden oluşan meşru bir komedi,
ve yazarın kendisinin profesör olduğu gibi, Plautus'un dramalarında modellenmiş
ve terence. En yüksek sınıfın onurunu iddia ediyor-
"Komedi", ancak bu terim o zaman o kadar belirsizdi ki şair
"Enterlude" in daha olağan.

Gammer Gurton, sordid Rusticity'nin bir temsilidir. Roister doister
Metropolis'te ev hayatının hareketli manzarasını açar-
özenle ve gerçeklikle sıcak. Insights olmadan arsa,
Elçilerin İşleri yoluyla ilerliyor. Bencil ve etkilenen bir sevişme
Saç-beyin, saçma benliğinin tehlikeli güzelliğini yakalayan,
Adil bir Dame ile evlenmeyi hayal ediyor. O gibi vuruldu

  Çok ateşli sıcak wooing ve çok fazla şey,
  Trow, hiç yaşayan bir yaratık olmadı.

O açılış monologu olan keskin bir parazitin kehanet taşı
tam portresini sergiliyor--

  Ama bil, tüm bu neşeli notum için,
  Nerede yemek yediğimi sorması gereken şimdi bana karşı olabilir.

En çok alacalı tanıdıkların bir isimlendirmesinin üzerinde koşar, bazılarıyla
Kaçak darlıklar mükemmel kişisel. Kendimizi daha fazlasında buluyoruz
Toplumda son aşamada beklediğimizden daha ileri aşama
Henry veya Edward. Yirmi yıllık barışta bu tür şahsiyetler
ve ilk James altında lüks, obuzu askıda
"Martı'nın boynuz kitabı" nın kasaba-kahramanları arasında gelişti. Bu
Parazit aynı zamanda kurnazlığı ve
Artices, sürekli bir çizgi roman buluşu kaynağı sağlar; bunlar gibi
sahneleri ve olayları olan Latin Dramatistleri arasında bulundu
Grecian ve bu "Matthew Merry-Yunan" adıyla adıyla
mutlu bir şekilde nakledildi. Bu şair,
Doğanın gerçeği ve evsel şahsiyetlerinin açık anlayışı ile.
Bir grup ev sahibi var-eski temizlikçi onu döndürüyor
Distaff, bakireleri, bazıları ekim, bazıları örgü, hepsi ücretsiz
sohbet; Bunlar canlı teniers için bir çalışma oluşturmuş olabilir ve hatta
En mutlu damarında Shakspeare için. Swift'in yurtiçi değiller
ve Mandeville-kuruluşun spoiler; onlar değil
Hizmetkarların Salonu'nun ortak duyguları olmadan, çünkü
Commonwealth'lerinin neşeli refahını yürek. Ondan sonra
"Drudgerie", "yorgunluklarını" dağıtmak temeldi
Hizmet Özgürlüğü İlkesi. Koroları "sevgiyle
Kabul edin. "" Yeni gelen "resepsiyonunda hoş bir şarkı
Adam "ailedeki, eski zanaatlarının" gizemini "ortaya koyuyor. [6]

Bu erken dramatistler karakterlerini isimleriyle tanımlarlar; BİR
Ancak, uzun zamandır bizim pratiği olmaya devam eden sanatsız mod
Komik yazarlar ve hala modern komedilerde izleyebiliriz. Steele, içinde
Periyodik makalesi, "Lover", daha iyi bir cihaz olarak kınadı
bir hayvanın adını yüklemekten daha; Dikkat çekici, içinde
Bu aynı kağıt eski bir lisans "Wildgoose" ve
"Sevgili" nin yazarı Marmaduke "Myrtle" dır. Anstey yaptı
"Banyo Rehberi" nde karakteristik isimlerin en mutlu kullanımı
Ne zaman başarılı bir şekilde tahsis edilebileceklerine dair bir kanıt
Bir yazarın yargısı, buluşunun sadakatine eşittir. Saltanatın kapanışında yazıldığı düşünülen bir komediden
Sekizinci Henry'den, dilin neredeyse hiç
Antik çağın pasının bir kalıntısını korur:-o kadar doğru ki
İnsanların tanıdık dili nadir ile korunmuştur
Yenilikler. Alexandrine ölçüsü düzgün bir şekilde okunan veya zikredilmiş bir metre
tesisle devam eden; Çözüm bile mutlu bir şekilde taklit etti
Birinde oynanan farklı enstrümanların sesleri
Serenades; Olduğunu hayal edemediğimiz bir incelik
o günlerde bir ayet sanatçısının erişebileceği. Bütün bunlar
Şüpheli görün, eğer bir an için bu takdire şayan olduğunu hayal edebiliyorduk
Drama bazı Chatterton veya İrlanda'nın çelişkisiydi. Tarzda ve
Yazar, yazar çağdaşlarınınkini çok uzaklaştırdı,
cümleleri etkilemesi onları sert ve belirsiz hale getiren; O var,
Bu nedenle bize yaklaştı. Çok ölçüsünün
Bu eski dramatist, ancak kulağı sadece kullanılanlar
Decasyllabic önlem buna "uzun bir hobme sayaç" dedi
aslında modern bir şair tarafından seçilen, tanıdık diyalog yazarken
Tekerlemeli komediyi canlandırmanın tasarımı. [7]

Bazı kitapların kaderi, bazı erkeklerin tarihleri ​​kadar dikkat çekicidir.
Bu lorn ve kayıp drama, unvanından ve yazıcının
isim, bestelenen ince dahinin keşfine hiçbir ipucu vermedi
BT; ve Eton College kütüphanesine yatıran mal sahibi,
orada korunmuş olduğu iddiasının farkında değildi. Öyleydi
Müteakip araştırma, yeniden baskı yapıldıktan sonra, her iki
Yazar ve komedisinin ünlüsü tartışılmaz bir şekilde tespit edildi. Biz
Drama: Bir Amatory Epistle:
Bir Scrivener'in eli tarafından hazırlanmış, eşcinsel olanlarımız için o zaman yapamadı
Her zaman besteleyin, eğer kütükleri yazabilirlerse, varlık
noktalama işaretini bilerek ihmal ederek bayana kötü bir şekilde okuyun,
Şiddetli bir hiciv olduğu ortaya çıktı. Rahatsız olan sevgilisi wreaking için acele ediyor
Ancak, onu okuyan şanssız yazar üzerindeki intikamı
Noktalı noktalama, bunun gerçek bir aşk mektubu olduğunu kanıtlıyor. Wilson, onun içinde
"Mantık Sanatı", bu mektubu noktalama işaretlerinin bir örneği olarak verdi
duyguyu çözerken; ve mevcut örnekte olduğu gibi, biz
"çifte duyu ve aksine anlamı" olabilir. Neyse ki ekledi
Örneği "Nicholas Udall tarafından yapılan bir aradan çıkarıldı".

Bu Eton Okulu'nun efendisi öğrenilen Udall'dı; Ve bu çok
Komedi o kadar evrensel olarak hayran olmuştu ki, "roister-doister"
Saç beyinli bir coxcomb belirlemek için atasözü ifade. Şimdi Sahip Oluyoruz
Alışkanlıkların iki resmi, zihinler ve İngilizlerin diyalogu
Kırsal ve şehir hayatındaki insanlar, istemeyen iki çağdaş tarafından
"aynayı doğaya kadar tutma" sanatı.


Dipnotlar:

  [1] "Ahlaki ve zavallı bir komedi", "All For Para" adlı, & c.
    T. Lupton, 1578. Prolog'da yazar buna "hoş bir
    Trajedi. "

  [2] Çok sefil olan çizgiler, Dodsley'nin
    "Eski oyunlar."

  [3] Warton bu dramayı "İngilizce tarihinde analiz etti
    Şiir, "Cilt IV. 178, 8vo. Dodsley koleksiyonunda ve
    Hawkins.

  [4] Bu ilk trajedimiz _ferrex ve porrex_, çarpıcı bir
    edebi bilgimizin kanıtı. Dryden, bununla ilgili olarak,
    _GorBoduc_ başlığı altında yayınlanan sahte bir kopya ama yapabilir
    görmedim, çünkü buna _queen gorboduc_ diyor, oysa o
    _Kral_; ve _rhyme_ ile yazıldığını düşünüyor gibi görünüyor; Ve
    Boş ayetin mucidi olarak Shakspeare'i bildiriyor! Papa ne zaman
    _gorboduc_ yeniden yazdırması için Spence istedi, çok küçük bilişlilerdi
    Bu konulardan, sahte ve kusurlu _gorboduc_
    orijinal _ferrex ve porrex_ yerine basılmıştır. Bu cehalet
    Eski yazarlarımız daha sonraki bir döneme kadar sürdü. [5] Sahip olan Rev. Bay Briggs tarafından yeniden basılmıştır. Sınırlı
    Yeniden Baskı, ucuz bir baskının ilk sayısı olarak yeniden yayınlandı.
    T. White, 1830 tarafından yayınlanan Eski İngiliz Dramaları; devam eden bir çalışma
    Sadece birkaç cilt. Metin görünüşe göre çok doğru okuyor ve görünüyor
    becerikli bir gözün altından geçti. Dikkatle okudum
    Çünkü zevkle okudum. [O zamandan beri yeniden basıldı
    Shakspeare Society, Now Eşsiz Orijinalden Dikkatlice Çarptı
    Eton Kolej Kütüphanesi'nde, Bay Payne Collier.]

  [6] Bu evlilik şarkısı, muhtemelen hiç fark edilmediği gibi,
    Notu koruyorum, okuyucunun melodisine karar verebileceğini
    Böyle bir yerli sadelik.

    Bu şarkı, Henry'nin saltanatının kapanışıyla ilgili yazılmış olabilir
    sekizinci. Antik şiirlerimizdeki kısa balad sayaçları
    Mükemmel uyumlu ve şarkılar açık saçık ve neşeli,-

      BEN.

        Çok Fitte Bir Şey
        Witte olanlar için
        Ve felowes knitte
      Bir evde arı için hizmetkarlar,
        Sitte için hızlı, hızlı,
        Ve flitte yapmak için değil
        Ne de bir whitte,
      Ama sevgiyle kabul etmek.

      İi.

        Hiç kimse şikayet
        Ne de diğer küçümseme
        Losse veya Gainyng için,
      Ama arı için felowes veya arkadaşlar,
        Kin yok,
        İş yok
        Ne de yardım ettiriyor
      Ama sevgiyle kabul etmek.

      III.

        Buna rağmen erkek yok
        Worte veya yazarak
        Onun Felowe to Twite,
      Ama dürüstlükte;
        İyi dönüşler yok
        Ne de eski yaralar okuyor,
        Ama her şey yoluna girsin,
      Ve sevgiyle kabul etmek.

      IV.

        Drudgerie'den sonra
        Werie olduklarında
        O zaman merie olmak,
      Gülmek ve şarkı söylemek için özgür olurlar
        Chip ve Cherie ile,
        Yüksek derie,
        Berie'de trill,
      Ve sevgiyle kabul etmek!

  [7] Hayley.




Shakespeare'in öncülleri ve çağdaşları.


Çeşitli tiyatroların kurulması tarihte bir olaydır
halkın yanı sıra ulusal deha. İlk başta drama
Gizlilikte var, söylenebilir. Kraliyet ve asalet korundu
kendi şirketleri; Üniversiteler kolejlerinde hareket etti,
"Çocuklar" veya Devlet Okullarındaki Şarkı Söyleyen Erkekler, Avukatlar
Salonları; ve koltuklarındaki bazı naziklerin hizmetkarları vardı
oyuncular. Bebek arabası için bir sahne ara sıra aceleyle dikilecekti
Hanların kabuklanmamış bahçeleri ve ülkeye girerlerdi
1572'de Elizabeth'in bir eylemi bu düzensiz bedenleri kontrol edene kadar,
Onları "Rogues ve Vagabonds" ile sınıflandırıyor. Krallık boyunca
tiyatro eğlenceleri için büyüyen bir öngörüydü-
Bir kamu tiyatrosunun ulusal beklentisi.

Popüler bir egemen olan Elizabeth, 1572'de bebek arabalarını kontrol etmişse
Oyuncuların karakterini varsayarsak, iki yıl sonra, 1574'te,
Leicester Earl'ün hizmetçilerine bir patent verdi [1] "
Rekreasyon için sahne oyunları oynama fakültesini de kullanın
sevgi dolu konularımızdan, teselli ve zevkimize gelince; "ve ekledi,
"Londra şehrimizde ve şehirlerimizden herhangi biri." Bu bir nimetti
"Sevgi dolu konularının" tondan toplanabileceği kraliyetle verildi
Kraliçenin konseyde çözdüğü bu dramatik devlet kağıdından
halkın kendi eğlencesinde paylaşımının reddedilmemesi gerektiğini.

Ancak insanların zevkleri değil, onların mezarlarının
Seignors. Anti-dramatistlerin püritan ruhu, bazen
Kraliçe konseylerini böldü, dürüstler arasında yer almıştı
Wardmotes. Özel konsol ve Rab arasında uzun süreli bir yarışma
Ortak Konsey'de belediye başkanı, protesto ve dilekçelerle yükseldi; ve uzun
acı çekmeyen oyuncuları korumak umutsuz görünüyordu
oynamak. Kaydedici fleetwood, çok merak ediyoruz
Bir _lieutenant de polisi tarzında polis raporları _--
kendi casusları ve kendi kararnamelerinin cellat-kendisi bir
Tekil olarak büyük ölçüde geliştirilen verimli dramatik buluş
"Ortak Konsağın Emirleri", kamuoyunun endişe verici yeniliğine karşı
Sivil yargı yetkisinin sınırlarında oynar. [2] Yoktu
herhangi bir şehre gelebilecek felaket, ahlaki ve fiziksel
Kayıt cihazı, oyun evlerinin açılmasıyla eşzamanlı hale getirmemiştir. .
Bununla birlikte, veba enfeksiyonu daha sonra reddedilemez bir argümandı. İçinde
Mahkeme ve şehir arasındaki bu yarışma, ortak konser kaldı
ayrıcalıklarına karşı sarsılmış; Oyuncuları onların
Sınırlara ve "özgürlüklere" kutsal bölgeler, nerede,
Ancak, bu fantezi çocukları yeni bir iddiayla taciz ettiler,
Hiçbiri "özgürlükler" de özgür olmayacaktı, ancak kendileri, hangi argüman
kararları için hukuk görevlilerine sunuldu. Özel konsol
Bir kez daha müdahale etti, baş adaletlerin yapmadığı bir beyan
Yine de davalarını belirleyebildi ve bu nedenle hayır olmalıydı
Mevcut "ara". Hükümetin başından beri olduğu açıktır.
Halkın bir tiyatroya sahip olması gerektiğine karar verdi. İki yıl sonra
1574'te oyunculara verilen patente muhalefet
Playhouse inşa edildi-banliyölerde bir kereste ev-ve
"Tiyatro" un uygun başlığı; Ve aynı zamanda "
Perde "vicinajında ​​yükseldi, bir isim türetilmiş bir isim
bir aşamaya ek; çünkü alışkın olanlar için
Bir han-bahçenin açık aşaması, aktörleri ayıran damla veya "perde"
Seyircilerden öyle bir yenilikti ki, adını bıraktı.
ev. Blackfriars, Yuvarlak Küre, Kare Fortune-When
Edward Alleyn, histrionik şöhretiyle, donatılan serveti çizdi
Dulwich College-Seçkin dahiler tarafından neredeyse kutsanmış isimler
hayatları bu tiyatrolarla bağlantılı olan; Ve bir zamanlar
Görünüşe göre on yedi oyun inşa edildi; Ancak onlar
ahşap ve sazdan, servet tuğla ile inşa edilene kadar ve
Teatral ifadesi, "Gökler", yani açık üst, karo edildi.

Dramanın popüler tutkusu artık merkezli bir cazibe vardı; Bir Yer
bir giriş tesisiyle sosyal tatil beldesi şimdi açıldı; [3] ve
Halka açık bir şekilde okuma olmadığında, tiyatro ikame edilecekti
basın için; Ve çoğu zaman, ayı ve daha kaba sporlardan ıslanıyor,
Daha entelektüel eğlenceye akın ettiler. Playhouse bir
eforları için daha geniş küre ve zorlu bir rekabet açtı
Bu sürekli yeniliklerin tedarikçileri için. Tiyatroların yöneticileri
Şimdi oyunlar ve oyun yazarları için bakmak zorundaydı. Genel Talep
Gerekli, sadece bol değil, maalesef hızlı bir arz. Ne
Gelişimi ve yıkımı için dahi için bir kriz!

Bu, literatürümüzün tarihinde olmayan bir olaydı.
diğer Avrupa halkının edebi tarihinde meydana geldi. Oldu
Dramatik bir yarışın Elizabeth saltanatının ortası hakkında
Yazarlar ulus üzerinde patladı-yazarlar, kolay numaralandırılmamış,
sayısız dramalar.

Edebiyat şimdi fakir bir bilgin için yeni bir cadde açtı,
Toplumsal bir yaşamdan toplumda ilerleme,
Gelecek durum ama hasta sağlandı. Bir sekreterlik, bir papazlık,
ya da bir beyefendinin usher olmak-bir kelimede, büyük bir alçakgönüllü bir hizmetçi
Aileler-Meek ve Layık'ın hırsını kılan; Ancak
"ilk oyun çağlarında" başkaları vardı,

                  ---- Doting Sires,
  Bahşar ve onları mektup alması için baktı-
  Ama emzikten nazik kolejleri çadır yaptı
  Ve sütten kesilmeden önce yürümelerini zorladı. [4]

Ancak bu, birinin verdiği özür tarzı
Birçoğunun "emzikten" çıkarıldığı gerçeğini peçe. Ateşli yayılma
Bunlar, gizlenmiş yalnızlıklarını bırakmaya zorlandı, huzursuz ve
pervasız, bu yeni deha martının olduğu metropollere koştular
Yükselen dramatik yaş açıldı. Oyun yazma ve oyun etkili
Sık sık birleştirildiler, direnemeyecek kadar büyülü bir işti
sanrılar.

Nadir istisnalar dışında, revizyon olmadan yazdılar. Bir veya iki eylem,
ilgiyi uyandırmak için biraz meditasyondan oluşuyor-birkaç hareketli sahne
hızla bir araya getirildi-ve şanslı bir anda,
Şiir-genellikle pell-mell karışıklığında yaralandı; Nasıl yapabilirler
Kaosa bir felaket mi buluyorsunuz? Bu tür yazarlar geçmeye güveniyorlardı
hikayelerinin yükseltebileceği merak ve daha fazlası
Son kalabalık sahnelerde faiz sağlayabilecek aktörler
Ekonomik şairin yetersiz diyaloğu nadiren sağlandı. Onlar
Asla gelecek nesiller için yazmadı ve asla bunu yapmamış gibi görünmüyor. Onlar
döllerine sempati duymadı; Yöneticinin hisseleri
Bu sahte kuluçka için Foundling Hastanesi; Muse onu sık sık sattı
hala göğsünde yatarken bebek. Bir oyunun toparlanmış eylemi
Geçici bir kredinin cazibesi olarak yöneticiye gönderildi, eşlik etti
senetli bir keşif notu ile; ve kesinlikle onların
Eğer her zaman işi sonuçlandırırlarsa.

Bu üretim tesisi, sadece daha fazla değil
aralıksız zahmetlerini kışkırtan ama hazır olan açık bir neden
Malzemelerini çizdikleri kaynaklar. Kesence dramatize ettiler
Konular, hızlı rekabette, kendi günlerinin balad üreticileri gibi,
ya da bizim romancılarımız; "dakikanın cynthia'sını" yakaladılar-
Yurtiçi Olay-Halkın dikkatini çeken trajik bir masal
gerçek etkinlikler üzerine kurulmuş birçok yerli trajedi; Eminlerdi
Bir izleyicinin sempatileri heyecan verici. İki dikkat çekici olan
ustaca hakimler tarafından Shakespeare'e atfedildi: _ -feversham_, nerede
zina yapan bir eşin vicdanın acısında tövbe
Büyük şairlerden birini güçlü bir şekilde hatırlatıyor, Alman, tieck,
son zamanlarda tercüme etti, abone olmaktan çekinmedi.
bazı eleştirmenlerimizin görüşü; ve _The Yorkshire trajedi_
kendi yaşamında Shakespeare adıyla basıldı ve
otantik olarak tutuldu; ve kesinlikle _The Yorkshire trajedisi_ en azından
korkunç _titus andronicus_ [5] ile eşit bir iddiaya sahipti
Shakespeare'in yazılarından çıkarılmalıdır. En olası
Bu, diğerlerinin yanı sıra, sık sık eline çektiği eski oyunlar arasındaydı;
Ve yargı kararlarımız her zaman "ilahi vasiyet
İçlerinde hareket ediyor. "Son zamanlarda olan İtalyan romancılar
Ressamın "Zevk Sarayı" nda tercüme edilen bu dramatistler aradı
arazileri için; Bu kaynak yeni bir buluş kaynağı açtı ve
kuru konuyu değiştiren doğal olayların kombinasyonu
ellerinde çok sık üreten "kronikler" den çekildi
sadece şiir iskeletleri. Kadimlerden ödünç aldılar
yapabilir. Plautus favoriydi. Bir gün yazdılar ve beklemediler
birçok hayatta kalmak için.

Bu çok sayıda oyunun hızlı ardıllığı dikkat çekicidir; Birçoğu var
Tamamen kayıplar ve dispersiyonlar tarafından yok oldu ve bazıları muhtemelen
Makale durumlarında hala uyanık yalanlar. [6] Sadece başlıklarımız var
Popüler birçoğu, bu sanatçıların bazılarının isimleri
işçiliği olmadan bize geldi. Özel olarak
Koleksiyon, Langbaine yaklaşık bin oyun topladı, ayrıca
ara ve drolls; Ve yine de bunlar bu oyunların bir kısmıydı,
Birçoğu için basında hiç geçmedi; Anonim yazarların listesi
sadece dikkate değer değil, bunlardan bazıları daha düşük değil
Buluş ve stil en iyisi. [7] Üretkenleri yargılayabiliriz
Bu yazarların üretimi, akıcı ve doğal Thomas Heywood tarafından
yazar, kendisine bir çizgiyi aşmaya asla izin vermeyen ve
"ya bir eli ya da en azından bir
Ana parmak, iki yüz yirmi oyunda. "

Tiyatroların mülk sahiplerinin veya yöneticilerinin ilişkisi ve bunlar
Yazarlar sadece tesadüfen ve gerçekten yanlışlıkla ortaya çıktı
biz. [8] Gifford tarafından bu dramatik şairlerin adil bir şekilde gözlemlendi,
ya ipotekten ya da alçakgönüllülükten, konuttan kaçınma, hatta
Kişisel geçmişlerine giriyorlar. Atananlarda sık sık olsa da,
Nadiren açıktırlar; Ve hatları bile herhangi bir
istekleri veya şikayetleri dışında,
nadiren belirtilir. Gerçek şu ki, tüm bu şiirsel ırk,
Aniden birlikte patladı, bir tür vahşi dahi isyan,
Erken, bazılarının acımasızlarından başka bir şey olmadıklarını
Beck ve merhamette yaşadıkları kurnaz yönetici. Oyun yazmak
Yakında oyuncularınki kadar inanılmaz bir meslek olarak kaldı
kendileri; Gerçekten de, şairlerin kendileri nadiren aktörlerdi-bunlar
Departmanlar o kadar sık ​​birleştirilmişti ki, oyuncu terimi
Bazen sahnede bir sanatçı için eşit olarak kullanılır ve
oyunlar.

Bu kardeşlik, kötü niyetli ve tutku çocukları, kıttı
birbirinden ayırt edilebilir; Ve eğer servetler ve kaderi
Bazıları, daha çok bilinir, öyle ama günlerinin pervasızlığı ile-onların
suçlu iktidar. Olgunlaşmamışlıklarında birkaç kişi öldü, meşale
Kendilerini tüketirken yanan. Şans kaydı
Birinin şiddetli sonu; Bir diğeri için daha korkunç bir çaresizlik çığlığı;
üçte birinin ölüm yatağı tövbesi; Dupery'nin şerefsiz hayatı
Muhtemelen dördüncü tarafından uygulanır; [9] ahlaki girecek şekilde uyarlanmıştır, eğer
edebi tarihe değil.

Psikolog, ruhun tarihçisi
dahi-çünkü bunlar aralarında birçoğu-ne kadar değerli
Bozulmuş bir varoluş tarafından gizlenmiş asil tutkuların hafif anıtları.
Ne kadar kıvrımlı gibi görünüyor, bazıları ünlü ve bazıları
Uzak şöhrete baktı. Bazıları etkili bir şekilde kınadıysa
kendileri de var,
entelektüel büyüklükleri. Farklı büyüklükteler ve
İsimlerinin kaydırması bazıları gelecek nesillerle tanınmıştır.

Unjenial bir eleştirmen, barındıran Robert Greene'yi çok sansürledi.
fakir bir adamın hayır kurumunun verdiği belirsiz bir konaklamada
ölüm yatağında yatarken, zavallı adamın son iyiliği için dua etti
Hayırseverlik sefil, ama bilinçli bir şaire-onun
Tabut koylarla kaplı olabilir. Ölümün gölgesinde şair ve
Romancer, hayat olarak değer verdiği şöhret üzerinde yaşadı.

Küçük tiyatroları bile şairin "tahtlı" ve kalbine çıktı
Dramatistin "The Shouts ve Claps" da şişerdi. Drayton, kim,
Daha sonraki bir gün, birkaç dramaya katıldı, bu sevinçleri sürdürdü
Kendisinin o küçük dünyada yaşadığı şair "
Gürün Tiyatrosu'nun gururlu turu. Koleksiyonda bir sonnet
"Fikir" adlı ve başarılı bir dramatistin
Mutlu bir duygu olmadan okuyun.

  Wit Pride, Ne Zaman Şöhret Arzu
  Emekli kalemime hayat ve cesaret verdi_
  Ve önce benim adımın sesi ve vertue
  Erkeklerin kulaklarında lütuf ve kredi idi;
  Baskın olan _Throged theatals_ ile
  Lawrell'in çabaladığı için devre_
  _Full Praise_ nerede, özgürce itiraf etmeliyim,
  Kan sıcaklığında ve mütevazı Minte hareket edebilir;
  _With_ showts _and_ claps _ aat her küçük_ pençesi
  Ne zaman _prowd_ round _on everie tarafı rung_. Geniş rulo sıkıcı olmayabilir, ancak uzun olmasına rağmen,
Bu dahi kardeşliğin kaydedilmesi için-ama bildiğimiz hiçbir şey
çok uyumlu ve çok yayılmış ve en ustaca John Lyly;
Arama ve alaycı Marston hiçbir şey; yaratıcı hiçbir şey
ve akan Dekker; Verimli'nin premodit edilmemiş suşlarından hiçbir şey
Heywood; ne de acıklı Webster; ne de middleton
"Cadı" Shakespeare büyülerini ödünç aldı; ne de rowley
Shakespeare yardım etti; ne de eşit ve mezar kitle; ne de
Yalnız ve melankolik Ford.

Bu şairler arasında, Homer Yunan'ın yangında yanan o duruyordu
Homeric İngilizcesinde açık. Chapman sık sık Homer'ın fikirlerini yakaladı,
ve evsel olarak yazmaya devam etti; Bir kerede çevirmen ve
orijinal. Kişi onun "en rahip yönü" nde okunabilir, yüce
Her şeyden önce yaşamın nasıl olduğunu söyleyen ruh, şairin hayatı-ne zaman
diye bağırdı ...

  Yaptığım iş bitti!
                        Sonuç
  Hayatımın başlangıcını yapıyor; asla
  Ben yaşadığım söyleneyim, ben yaşadım! [10]

Oyunlar şirketi için bir yönetici tarafından satın alındı ​​ve her şirket
Kıskançlıkla canlı olarak, satın alınan kopyalarını gerçekleştirmemelidir.
Bu tekelciler bu nedenle yayınlanmasını bastırmak için endişeliydiler.
oyun oynar ve dramatistlerinin şöhretini kendi kurullarında boğarlar.
Genellikle copartner olan oyuncular, egemen zevkle
Onların mülkiyeti, onların ihale uzuvlarını acımasızca parçaladı
Şair, [11] veya daha az olağan olmayan, onu her zaman saçma yaptı
En temel mizahın tüm sahnelerinde, "
Groundlings, "ve bazen tanıtımcının içinde sürdürüldü
kopyala. Bu tür ribaldry sahneleri ölümsüz sayfaları bile lekeledi ve
ya sansürlemek ya da palsamak için çok boş bir eleştiri kışkırttı.

Stock-Copes arttıkça ve yeniliklerini kaybettikçe, bazılarını gerektiriyorlardı
yeni moda. Kararılmış parça tiyatrodan çekildi
gardırop; Vogue'a girdikten sonra ve şimdi ihmal edildi, beden, henüz değil
Güve yiyen, yeni sahnelerle yüzebilir. Bu aşağılanmış duruma
eski oyunların işçilerinin en muhteşem isimleri azaltıldı
Dramanın Rulosu. Shakespeare, Jonson ve Massinger
Kargaşa. Shakespeare'deki önceki yorumcularımız yoktu
Oyunlarının bile sık sık ihmal edilen _Rifacimentos_ olduğu şüphesi
stok kaplamaları. Yönetici Henslow'un hesap defterleri
Dulwich Koleji'nde keşfedildi, garip bir edebi sağladılar
Anekdotlar. Bu giriş, "Bengemen Jonson'a Ödünç veriyor, kırk şilin
Kyd's'in eski bir favori oyunu olan Jeronymo'ya olan adycions için.
Yine, "yeni adycions" için daha fazla ödünç. Hawkins "Jeronymo" yu yeniden yayınladığında
Koleksiyonunda, bu "adycionları" zaferle reddetti,
"Oyuncular tarafından uğraştı." Bu, harmanlama ile tespit etmişti
İlk Baskı; Ayrıca eleştirel kararı ilerleyemedi. .
Henslow Günlüğü, gerçek eleştirmen için ölümcüldü-
çıkarmıştı Hieronymo'nun deliliği ile ilgili
oğlum; Öğrenilen şair asla böyle bir Shakespeare gücüyle yazmadı.

İlk dramatistlerimiz sadece bu şans işinde değil, aynı zamanda
daha hızlı üretim için bir copartnerlik kurdu; Ve biz buluyoruz
Bazen bir oyun üzerinde çalışan üç veya dört şair, paylaşın ve paylaşın
hem de barışçıl bir şekilde ayarlayabilecekleri zaman,
Karşılıklı Ünlüler. [12] Girinlerine nüfuz edebilir miyiz
O günün tiyatrosu, iç savaşları keşfetmemiz gerektiğinden şüpheleniyorum.
Milletler Topluluğu. Bu ortaklar bazen uzlaşmaz bir şekilde kıskanıyorlardı.
Gayretle işbirliği yapan Jonson ve Marston ve Decker
Daha sonra birbirlerine titremelerini tüketti. Greene
Marlow'u kıskanıyor ve arkadaşı Nash'in öyle olmasını sağladı,
Marlow ve Nash tehlikeye atana ve trajediyi bir araya getirene kadar
_Dido_, ikizlerin sevgisiyle. Yüce Chapman parladı
"İnvektif" gururlu "Ben" a karşı ve Anthony Munday olduğunda,
oyun yazarı, bir eleştirmen tarafından "en iyi plotter" Jonson,
Sonraki _play_, "En İyi Plotter". Bunu unutabilir miyiz
_Eastward Hoe_, eski komedilerimizin en eğlenceli olanlarından biri,
Hogarth, "boş ve çalışkan çırakları" nın ipucunu ödünç aldı.
Jonson, Chapman ve Marston, Ophelia'nın deliliği kötü bir şekilde alay ediliyor mu?
Görünüşe göre şairlerin bir kavşağı genellikle bir rüptürde kapalı.

İlk trajedimiz ve komedimiz klasik modelde kalıplanmıştır, çünkü
Her iki yazar da üniversite adamıydı. Ancak dikkat çekicidir
Şimdi dikkatimizi işgal eden erken dramatistlerimizin daha fazla
ayrıca üniversitelerin üyeleriydi, bir derece almıştı ve bazıları
ustaca Yunan akademisyenleri. [13] O zaman nasıl oldu, biri değil
Bu akademisyenler yapay cihaza ve
Yasama organlarının geleneksel kodu Stagyrite? Gözlemliyoruz
Dramatik sanatta ani devrim.

Şairlerimizin skolastik eleştirmenlere hitap etmemesi gerekmiyordu; çünkü onlardan birinin olduğu gibi
kendini teslim etti,-

  -------- iyi oyunlara sahip olacaklar ve üretmeyecekler
  Antik çağın böyle küflü fopperies;
  Esprili yaşın sırtına uymayan,
  Moda kıyafetleri ile.

Tek başına yapabileceği çok formlu şekli yükseltmek onların işiydi
Çok karışık bir izleyicinin değişebilir ilgisini kazanın. Bir kerede yapışırlar
onlardan önceki insan doğasına; Tüm akorlarından geçtiler
tutkular; çizgi romanı trajik ile karıştırmak, yeni bir
Çıkarsız dramalarında kurs. Tüm olaylarda mucitlerdi,
çünkü prototipleri yoktu. Her şair orijinaldi, _more suo_,
Encbering alaşımından dikkatsiz, çünkü sahip oldukları damarın
açılan kendilerine aitti ve bolca çok sık güveniyordu
zenginliğini bul. İçinde ortaya çıkan kendiliğinden bir patlamaydı
Bu yeni zamanların heyecanı ve dikkatsizce
Vernacular dehasının harikaliği, ırk açısından
deyimi ve kavramlarının akışı ve onun tazeliği
Görüntüler, asla geri dönemez, çünkü bir insanların bakire dehası geçmelidir
uzak!

Gerçekten de, Graver Men tarafından düzenlenen ilk dramımızdı. Sir Thomas
Bodley, büyük kütüphanesinden tamamen reddetti, "
bagaj kitaplarıyla doldurmak; "ama daha özellikle itiraz etti
"İngilizce oyunlar, diğer uluslarınkinden farklı olarak,
dilleri öğrenmek için; ve birçoğu "o ekliyor" tarafından derlendi
Büyük bilgelik ve öğrenme adamları. "

Noble Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusunun şaşkınlıkları
Dramatik gayri meşruiyetimiz tarafından ortaya çıktı; Progenitörümüz yoktu ve biz
Üç Birlik tarafından büyüye bağlı değildi. Her türden özgünlük
sadece otorite trammellerine ayak uydurabilecek zihni şaşırttı. Açık
Bodley, _english oyunlarımızı reddetti
_English felsefesi_; Ve Lord Bacon bu vesileyle onu bir
"Kütüphanelere karşı bir cogitation" ın iyi korunmuş tehdidi
Büyük kitap koleksiyoncusunun yanaklarını karıncalandı. Bodley ile
Mükemmel gerçek kendini "taşıyıcının atı
Eğitildiğim dövülmüş yolu blench. "

Ulusal deha üretimlerini bu ulusaldan uzaklaştırırken
Elinin gururla inşa ettiği kütüphane, Bodley
Aşağıdaki bir neslin bu çok "İngilizce
"Onlara dilimizin mevduatları olarak hitap eder ve
İnsanların gizli tarihi, hiçbir tarihçinin yazmadığı bir tarih,
Görgü kurallarının geçişinde düşünme biçimleri
Tutkularının zaferleri ve siyasetlerinin sahnelerinde ve
onların dinleri; Ve en çok şeyimizi şaşırtacaktı
_Bibliophile_, kendisi gibi koleksiyoncular, "bilgeliğini" varsayıyor
ve öğrenmek, "nöbetlerini harmanlamaya, yorum yapmaya ve
"Bu İngilizce oyunların bu bagaj kitaplarını" ve her şeyden önce
Yabancılar, bir ya da iki yüzyıldan sonra, kendi edebiyatlarını zenginleştirmelidir
çevirilerle veya kendi dahilerini taklit ederek büyüt
Bu cesur orijinaller.

Kendilerini Yunanistan'ın Thraldom'dan ve hizmetten kurtararak
Roma'dan Dramatistlerimiz daha sonra eleştirmenler kendi başımızı ayırmak için
Antik çağın klasik dramasından. "Romantik" e yerleştirilirler
okul; bireysel olarak uygun olmayan yeni bir teknik terim ve
"Gotik" olarak kabul edilirse daha az belirsiz olurdu. [14]
İtalya ve Fransa kendilerini Thraldom'a attığında,
Antik Çağ Draması'nın sözleşmeli modelleri, Avrupa'daki iki ülke,
Herhangi bir ilişki olmadan, çeviri için henüz bir
ortam, kendiliğinden bir ulusal drama yaratıyordu.
deneyim, sempatiler ve halkının hayal gücü. .
tiyatro, büyüleyici bir ayna olacaktı, hareketli bir yansıması
kendileri. Bu iki ülke İngiltere ve İspanya idi. Dramatik
İspanya'nın Tarihi, mükemmel bir şekilde uyuşan tam muadilidir.
bizim. İspanya'da öğrenilen taklitler ve çevirilerle başladı
Eski klasikler; Ama bu resmi görkemli dramalar çok soğuktu
desuetude'ye düştükleri ve yerine getirildikleri alındı
yerli lüks dehası onların gizli kalplerine ulaştı
kitle; Ve bu ikinci yarıştı, gerçekten de, çok sayıda bizim
İspanyol Shakespeare ile kapanan kendi. [15] Bu edebi
Bu fenomen, şimdi görünür olsa da,
meydana geliyor.

Her zevk, bu eski oyunlarımızla ilgili değişken kararını verdi,
her biri kendi standardına göre karar verir; Ve varyans nihai değil
her zaman eleştirel yargının eksikliği ile, ancak
Eleştiri nesnesi, eski dramamızın doğal kusurunda.
Bu eski oyunlar eleştiriye dayanmayacak. İçin yazılmadılar
Eleştirmenler ve şimdi eleştirilere rağmen bile varlar. Hepsi
nadiren lehine yerleştirilen en serbest dahinin deneyleri
durumlar. Onlar güçlü ama kısa kavramların yayılmasıydı,
acele ve ısıya döküldü; Çizgilerini nadiren bizim kadar lekelediler
Shakespeare'e söylendi; İlk kavramlarında canlandılar,
genellikle hızlı ilerlemelerinde unutulur; Gerçek ilham kaynağı yapıldı
Göğüslerinde, gizli yanardağı genellikle
Karanlık ve bütün bir sahnede alevlendi, çünkü çoğu zaman yazdılar
Shakespeare'in yazdığı gibi. Onlara tüm sahneler için bakabiliriz,
Çizgiler ve birçoğu yalıtımlı bir pasaj, bir şair çalışmaları; antolojiler
bu yaşlı dramatistlerden alınmıştır. [16] Nasıl olduğunu algılayabiliriz
Bazıları tanıdık olmayan bu ani nesil şairler
Bize göre, dilimizi fantezi görüntüleri ile şekillendirdi ve
düşüncelerinin istikrarı ile güçlendirdi.


Dipnotlar:

  [1] Rymer'daki eski bir kopyadan düzeltilen bu patent
    Bay Collier tarafından kurtarıldı.-_ Stage of the Stage_, i. 211.

  [2] Bu tekil belge, Strype tarafından yanlış verilen, Bay Collier
    tamamlandı. "Dramanın durumuna çok yeni ışık atıyor
    bu dönem; "ve daha çok garip argümanlar hakkında
    Oyunculara ve oyunlara karşı iddia edilen günün Püritenleri.-Mr. Coollier
    tehlikeli olan eski bir hiciv epigramını korudu
    O gün yazdırın; Bir sinek yaprağında gelecek nesiller için kaldı
    kitap. Adreslenir.

      "'Cittee'nin aptalları,'-
      Kural olarak kurarlar,
      Biri aptal oynamayacak
      Ama onlar-değerli bir okul! "

  [3] İnferior oyun evlerinde giriş bir kuruş kadar düşüktü
    hala çatısız çukurda duran "topraklar" için
    "Bahçe" adını korudu-açıkça eski geleneğinden
    Hanın bahçelerinde oynamak. Yüksek tiyatrolarda "bir oda" veya
    Box, Sixpence ile iki şilin ve Sixpence değişti. Oynadılar
    gün ışığında ve akşam yemeğinden oyun evine yükseldi. Biriydi
    Şehir düzenlemelerinden "Karanlıkta hiçbir oyun yok, böylece
    İşitsel gün batımından önce eve dönebilir. "Toplum o zaman
    Kreş-Times; ve "Ortak Konseydeki Emirler" in ciddiyeti
    Sadelikleriyle takdire şayan bir tezat oluşturuyor; Ama altında hareket ettiler
    bir playhouse girdiklerinde, "
    Şeytan Servisi! "

  [4] Bu tür iki fakir akademisyen "
    Parnassus "dönüşümlü olarak" Granta'nın çamurlu bankasını yasaklamak ve küfretmek; "ve
    "Yağımızın harcandığı" Cambridge.

  [5] Her zaman popüler tat,
    Temsil en üzücü suçlar-büyük ölçüde etkilenen
    Koşullar tam anlamıyla doğru olduğu için kaba bir fikir, çünkü
    Bu nedenle daha ilginçler. Bu yazarlardan biri
    Çok ilgi çekici görünen Robert Yarrington
    "İki ağıt yakabilir
    Trajediler, "tek bir oyuna atmaya çalıştı. Garip bir
    değişim, sahne İngiltere'den ileri ve ileri doğru
    İtalya, her ikisi de birlikte ilerliyor;-İngiliz cinayeti
    Thames-Street'teki tüccar ve ahşaptaki bir çocuğun İtalyancası
    amcası tarafından işe alınan ruffians; Ballad, acıklı olanı ikiye derinleştirir
    Babes-ama ilk önce yerli bir olayın orijinali olan
    Çocukluğumuza doğal olmayan bir ebeveyn fikrini mi aktardı? Görünüyor
    "Lamentable Trajedileri" dedikleri bir dizi vardı,
    unvanları şanssız kurbanların isimlerini korur. Taylor,
    Su kabı, bunlara "hafızada taze cinayetler olarak" ima eder; Ve
    kendisi "karısını öldüren doğal olmayan baba ve
    çocuklar "eski tarihlerden birine paralel olarak.
    Sonra sıradan cinayetlerden ayırt edilebilir. --_ Collier_, iii. 49.

  [6] Yıllar önce Isaac Reed, Middleton'un cadı_ını basıldı.
    Son zamanlarda başka bir el yazması oyunu ortaya çıktı, _
    Trajedi_. Aktörlerin kişisel sıkıntılarına
    Commonwealth, yayınladıkları birkaç drama borçluyuz,
    bazı tiyatro hazinelerinin enkazlarının; Vahşi gooz böyleydi
    Bize şairin favorisi olduğundan emin oldukları Fletcher'dan Chase_.
    Bu oyunların altmışından fazlasının el yazmasında olduğu söyleniyor.
    Warburton, Herald tarafından toplanan ve
    Koleksiyoner, kümeslerini beklemeye gitmişti. Theobald ciddiyetle
    oyununun, _The Double Falsehood_ tarafından yazıldığını ilan etti
    Shakespeare, muhtemelen bu eski el yazması oyunlarından biriydi. Bu
    Drama başarısız değildi; theobald da çok geniş bir vuruş yapmamıştı
    Mark, Çiftçi Shirley'e atfetti ve Malone'a Massinger.

  [7] Charles Lamb'ın "Örneklerinin Son ve Büyütülmüş Baskısı
    İngiliz dramatik şairler. "İkinci ciltte,"
    Garrick, "_" ın garip isimlerinin altında oynuyor Doctor Dodypol,
    Comedy_, 1600, "Zarif hayali olan sahnelerimiz var-ve _jack davulunun
    Entertainment_, 1601, "asil bir temizlikçinin özgür mizahı"
    en çok bitmiş pasajların yanına yerleştirilebilir
    Shakespeare. Henüz _doctor dodypol_, bildirimden tamamen kaçtı
    katalog altlıkları-ve _jack davul_ tarafından fark edilmez.
    Bu eski oyunların koleksiyoncuları. Bu iki dramayı sadece
    kuzu alıntıları; Ancak orijinaller tolere edilebilir bir şekilde "
    Örnekler, "Bu bilinmeyen dramaları en çok arasına yerleştirmeliyim
    İlginç olanlar.

  [8] Okuma yazma bilmeyen yönetici Henslow Günlüğü'nün keşfi
    Edward Alleyn ile bağlantılı tiyatro. Henslow
    Şirketin rehberliği ve Exchequer Şansölyesi. O
    Oyunların başlıklarını hecelemedi; Yine de, yaklaşık beş yıl içinde,
    160'ı onun mülkiyetiydi. Otuzdan az farklı yazar yoktu
    ödemesinde. --_ Collier_, iii. 105. [Günlüğü
    Bay Payne editörlüğü altında Shakespeare Society
    Collier.-Ed.]

  [9] Marlow-Nash-Greene-Peele.

  [10] Papa Homer'ı tercüme ettiğinde, Chapman'ın versiyonu daha önce açık yatıyordu
    o. Aynı durum, tanık olduğum gibi,
    Son çevirmen-Mr. Sotheby. Charles Lamb adil bir şekilde takdir etti
    Chapman, gözlemlediğinde, "harika bir destan yapardı
    Şair, eğer gerçekten de bolca bir olduğunu göstermediyse; için
    Onun homer o kadar düzgün bir çeviri değil, hikayeleri
    Aşil ve Ulysses yeniden yazıldı. Onun ciddiyet ve tutku
    Bu şiirlerin her bir kısmına inanılmaz bir
    daha modern çevirilerin okuyucusu. "

    Chapman'ın çarpıcı portresi, Bay Singer'ın zarifine ön eklendi
    Bu şairin Homer'ın "Kurbağa Savaşı ve
    fareler "-ve ilahiler.
    Düzeltmeler ve değişiklikler, sabit bir niş doldurmayı hak ediyor
    Şiirsel kütüphanemizde. Chapman, her şeyden önce şairlerimiz var, en çok
    cesurca veya en incelikle, "
    Burn "-Bileşik epitetler.

  [11] Marlow'un oyunlarından birinin makalesinin orijinal bir yaprağı
    Bay J. P. Collier'in mülkiyeti, tekil bir edebidir
    merak. Basılı kopyalı bir harmanlamada, sakatlıklar
    Sadece aşırı değil, aynı zamanda kusurlu bir yargıya ihanet edin. Ayrıntılı
    Şair tarafından ünlü karakterini geliştirmek için tasarlanan konuşma
    Guise, dört yetersiz çizgiye indirildi.-Stage of the Stage_,
    III. 134.

  [12] Charles Lamb bu gerçeği ifade etti; Ve birinde
    coşku anları, haykırıyor-"Bu asil pratiğiydi
    Bu zamanlar. "Bir dahi adamın olağan uygulaması olmaz,
    Kendi dramasını çalıştırmak, "asil?" Duygu birliğini varsayıyoruz
    sadece tek bir zihinden çıkabilir. Burada belirtilen örnekte
    Diktarırsak kendimizi sık sık aldatmalıyız.
    eski başlık sayfalarında görünen isimlerin kombinasyonu, bunlar
    Belirtilenler her zaman _Simultway'de kullanıldı_
    aynı oyunun yönü. Şairler sık ​​sık değiştirmek için çağrıldı
    eski veya yeni olanı tedarik etmek için.
    Muhtemelen orijinal durumda bulunamamıştı.

  [13] Yeşil, Nash, Lyly, Peele ve Marston
    Üniversite-Marlow ve Chapman,
    Yunan.

  [14] Romantik okul terimi _langue'den türetilmiştir.
    Romans_ veya _RoMane_, hangi kapsamlı başlık tüm modern
    Diller dahil edilebilir; oldukları gibi, enkazların dışında
    Latince veya _roman_ dili. Ancak bu, köken için geçerli olabilir
    _Languages_, bu terim _Genius_ 'nu ifade etmez.
    insanlar. "Romantik" teriminin sağdığında, aeneid
    Virgil, Arthur ve Şövalyeleri kadar bir romantizmdir. .
    Bu nedenle "romantik okul" terimi kesin değildir. Benimseyerek
    _gothic_ terimi, _classical_'a karşı, kökenini düzeltiriz,
    ve türleri belirtin.

  [15] Bouterwek'in tarihi. İspanyol Lit. Ben. 128.

  [16] Bu koleksiyonlardan ikisi değerlenecek.

    "Cotgrave'in İngiliz Zekâ ve Dil Hazinesi," 1655.
    çizdiği dramatik yazarların isimlerini vermek
    pasajlar. Oldys, tekil gayretle, iyileşmeyi başardı
    makalesinden kopyalandığım bu sayısız kaynak
    notlar. Oldys'in kopyası şimdi Bay Douce Kütüphanesi'nde saklanmalıdır.
    Bodleian'a verildi.

    Önceki tüm olanlar için kıyaslanamayacak şekilde bir koleksiyon "
    İngiliz Muse veya Bir Düşünce Koleksiyonu-Moral, Doğal veya
    Sublime-on altıncı ve on altıncı sırada gelişen İngiliz şairlerimizin
    On yedinci yüzyıllar, "Thomas Hayward, Gent. 1732, üçte
    birimler. "The Quintesseence gibi yeni bir baskı değil, yeni bir baskı aldı
    İngiliz şiirinden. "Böyle bir başlık kendini tavsiye edemezdi.
    Tüm bunların eleştirel bir tarihi için öngörücü madde tasarlanmıştır.
    Antolojiler ve Oldys'in eseriydi; Ama sefil bir şekilde karışmıştı
    Dr. Campbell tarafından, o zaman kitapçıların aristarchus'u, kurtarmak için
    Yazdır ve kağıt! Edebiyat antikacıımız bir el yazmasında havalandırdı
    Not, acı ve onun öfkesi. Ayrıca büyük ölçüde yardımcı olmuştu
    kolektör; Devre geniş ve boldur ve bir isim yok
    bu ciltlerde görünmeyen not. Etik ve
    Eski dramatik şairlerimizin şiirsel güçleri, burada gösterildiği gibi, şüpheliyim
    edebi komşularımız tarafından paralel olabilir. Biz düşüncelidik
    O zamanlar mizahımızın bereketli olduğu zaman insanlar-daha hafif şiir olarak
    Fransa'nın ilk ulusal mirasından.

    Bu koleksiyondan Oldys, "Nerede açarsanız açın,
    konunun kalbi. Her yaprak birçok ders içerir ve bir
    Birkaç satırda bilgi sistemi. Sadece spekülatif olabilir
    deneyim bul; gururlu, gerçek; Farklı, çözünürlük,
    & c. "Benim açımdan, bu ciltleri Oldys kadar düşünüyorum
    kendisi.

    Ama bu koleksiyonların küçük başarısı ne oldu
    Atasözleri koleksiyonları gibi tek pasajlar ve müstakil güzellikler,
    çeşitlerinin karışıklığıdır. Her bakışta memnunuz;
    Göze kadar, yorgunluk içinde, ihmal ettiğimiz hacmi kapatarak
    yeniden açılmak için.

    Charles Lamb'ın "İngiliz dramatik şairlerinin örnekleri" daha derin
    faiz. O asil bir işçiydi ve bizi bütün boyunca devam ettiriyor
    Gerçek bir duygu ile sahneler. Onun emekliliği şiirsel bir zihindi
    Şiirde.




SHAKESPEARE.


Shakespeare ünlüsünün zaferleri bir bölüm oluşturabilir.
Edebiyat felsefesi ve ulusal görüşlerin tarihi.
Shakespeare, dramatik fakültelerinin birçok kişi tarafından itiraz etmesini sağladı.
Başarılı rakipler, ihmal etmek, nadiren hareket etmek ve daha az
oku, barbar ve anlaşılmaz görünmek, hatta atılmak için
düşmanca eleştirinin anathemaları tarafından dramatistlerin görkemli dosyası;
ve son olarak, dahinin dirilişinde (nadir bir olay!)
evrensel ünlülere dönüşür. Shakespeare'in bu edebi tarihi
Dahi olarak tekil insan zihni tarihinde bir olay
ile ilgilidir. Filozof şimdi fenomeni düşünüyor
Tuhaf mükemmelliğinde şairlerden daha şiirsel olan bir şair
diğer her insan. Bu dahinin seyrini izlemeliyiz ve eğer
Bu yalnız ışıltı evrimlerini anlamak mümkündür. Öyle
nihayet duygularımızı operasyonlarda yönlendirmesi gereken bilgi
Zihin ve doğanın fenomeninde. Bilincindeyiz
Anormal bile kendi uygun hareketiyle düzenlenir ve orada
insan doğasında hiçbir şey kendi başına duracak kadar keyfi değil
Sebepsiz bir etki olacak tamamen yalıtılmış.

Shakespeare, şimdi her zaman diğer şairlerden ayrılmış bir şair ve
Düşünceleri bize tanıdık olan Papa hariç, tek kişi
ev kelimeleri. Eulojisi, her sınıfın dilini tüketti.
meraklılar, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, derin ve
fantastik. Bu en büyük dramatistlerin yazıları bir kez
Homer, bir İncil, o zaman bu diğer vahiyleri alıyoruz
insanın ve tüm bunların ilgilendiğini. Aşırı harikalar yoktu ve
Hurd "Bu şaşırtıcı adam en çok
Homer günlerinden beri orijinal düşünür ve konuşmacı. "

Şiirsel Beatitluğu çevreleyen halo neredeyse susturuldu
bağlılığında eleştiri; Ama bir edebi tarihçi hiç olmayabilir
Times Korosunda Mevcut Olmak; İşçileri dışarıya yatıyor
Bir insanın ilerici görüşleri arasında, ne de bunun üstesinden gelmekte özgür değil
Yolunda yatıyorsa paradoksal görünebilir.

Shakespeare'in evrensel ünlüsü nispeten son zamanlarda
Menşe: Alınan, reddedilen ve yeniden canlandırılan, alternatifi tespit etmeliyiz
dönemler ve ihmalin nedenlerini ve
Şairin popülaritesi. Kendimizi çok sayıda tebrik edebiliriz
Dramatik kardeşlerinin unutulmasından ulusal ozamızın kaçışları.
Shakespeare'in tarihi ve eserleri ve belki de tekillik
Şairin kendi yazılarıyla ilgili karakteri,
Edebiyat tarihinin en şaşırtıcı paradoksları.

Malone, Shakespeare'i "Doğanın çerçevelediği büyük şair olarak tanımlıyor
önünde ayarlanan sefil modelleri göz ardı etmeyin ve bir
kendi yerli ve orijinal mağazalarından drama. "Bu temkinli ama
sürünen yorumcu, sık sık çalışmasına rağmen
Aksine kanıtlayın, bu oku titremesinden çizilen bu oku çekti
Shakespeare'in çok çelişkili kavramları veren Dryden.
Doğru-çünkü şimdi tarihsel olarak yazıyoruz-Shakespeare asla
"Dramımızı yarattı, onun önündeki sefil modelleri göz ardı etti;" uzak
Bundan! Büyük şair bu modelleri her zaman önünde geçirdi ve çalıştı
üzerlerinde; Hiçbir şair, kendisini bu kadar özgürce bulmadı.
Selefleri ve gerçekte Shakespeare'in dramalarının çoğu
yazmadan önce yazıldı.

Büyük şairimizin icadını asla kullanmadığı inkar edilemez.
dramalarının masalları; Böylece kendisini yarısının yarısından korudu
iş. Genius'un peygamber gözüyle eski oyun veya eski
ve bir kerede tüm yeteneklerini keşfetti; Bir kerede hepsini gördü
sahip olduğu ve sahip olmadığı her şeyin; onun karaktersiz şahsiyetleri
nefes ve aksiyon ile hızlanabileceğinden ve kendi
saf olmayan akarsu boyunca akmasına izin verilen damar,
Akımı temizleyin ve kendi berrak güzelliğini genişletmek için.

Bu tesisinde ozanımızın felicotous dehası olmasaydı
Birçok şanssızın hazır icatlarını benimsemek ve uyarlamak
Oyun yazarı, Shakespeare'imizi kaybetmiş olabiliriz; Asla yazmadığı için
Biz, ama onun küçük tiyatrosu için. Bütün günleri karşılayacak boş zamanları yoktu
Oyunlar için araziler inşa ederken, ne de bunlarla çok rahatsız edici
bir hatayı bile yakından takip etti; ne de çabukluğu
Genius yalnız bir düşünceyi ihmal eder, ne de şanslı bir ifadeyi kaybeder. İle
El yazması oyunlarından bu borçlanmalar ne ölçüde bile yapamayız?
tahmin; Shakespeare'in ücretsiz kullanımı bir örneğimiz var
Şairin yargısı, nakledilen bu bol pasajlarda yakalandı
North'un "Plutarch" ve Holinshed'in "Chronicles" dan ödünç vererek
Kendi müziğini kelimeler. Yorumcularından biri olan George Steevens, altı eski oyun yayınladı
Shakespeare'in altısının altına alındığı; Ama bu döküntü eylemi
yorumcunun ilk günleri; Steevens yakında olmalı
okunamayan dramaların baskısının rahatsızlığını keşfetti, sergileme
Mighty Bard'ın gizli endüstrisi. Shakespeare'in büyüleri yaptı
Masalının yapay yapısına asılmayın; Yurtdışına baktı
insanlık ve kendi göğsünün içinde varlıkların tüm dürtüleri için
hayal gücü. Tek gereken bir sahne idi; o zaman bütün "küre
İnsanlık, "Jonson'un ifade ettiği gibi, önünde geniş yatıyor. Bir Yahudi vardı
Venedik'in _Merchant'tan önce; Katherine'den önce bir shrew evcilleştirilmişti
Petruchio tarafından; Bir kral Lear ve üç kızı, tek bir kızdan önce
Dünya bilir; ve trajik bir mezranın Seneca gibi felsefesi olduğu gibi
Hicivli Nash, Shakespeare'imizden önce şunları söyledi: Ama bu liste
Gereksiz, çünkü bizi bıraktığı her dramayı içerecekti. Hatta
Yaratılışının varlıkları embriyon durumlarında önünde yatar. Onun
Yaratıcı fakülte asla bir öneriden daha fazlasını gerektirmedi. Prototipi
Harika Caliban şimdiye kadar keşfedilmedi, ama periler
Popüler mitolojinin kendi hayal gücünün yaratıkları haline gelir.
Middleton ilk olarak "Cadılar" in büyüsünü açtı. Hecate
Middleton, brüt ve somut bir yaramazlık dolu bir cadı ve onun
"Siyah, Beyaz ve Gri", onun "Şeytan-Toad, Şeytan-Ram,
Şeytan-Kedisi ve Şeytan Dam, "tanıdık drollery tarafından büyülerini rahatsız et
isimleri ve kaba içgüdüleri. Bu sıradan
Yerli büyücülük daha güçlü şair "The Weird Sisters" ı topladı.

  Bu, yeryüzündeki sakinlere benzemiyor,
  Ve yine de değil,

İsimsiz, bedensel, kaybolan gölgeler!

                Ve onbaşı gibi görünüyordu
  Rüzgara nefes olarak eritildi.

Bana Shakespeare'e özgü görünen dramatik şahsiyetler ve
açıkça ortaya çıktı, amaçlarına çok zıttı hizmet etti
Durumlar, onun palyaçoları ve yerli aptallardır. Yine de en ünlü çizgi romanı
Şahsen Şövalye, sefil scionun zengin greftiydi
Sir John Oldcastle, eski bir oyunda; "Sadece şımartılmış bir"
GLUTTON "insan doğasının eşsiz çeşitliliği için idealize edildi
Bir adamla birleşti-bir zamanlar çok aşağılık ve çok keyifli!

Şairimizin hayatı neredeyse boş kalıyor ve onun adı bir konu
çekişme. [1] Şu anda kabul edilen o tekil dahinin
Ulusal Bard, ancak onun yerinin
Doğum onun ölümüydü; Bir şair için bazıları
iç refahının kanıtı; ama görkemli aralığı
varoluş, insan yaşamı aşamasında nasıl ve her şey performans sergiledi, kimse
şirket arkadaşlarından ve tüm erkeklerden farklı olarak gözlemlendi
en az; ve yapımlarından, burada her şeyi bulacağımız
Herhangi bir şairin ulaştığı mükemmellik, şüpheciliğimiz genellikle
Shakespeare'in ne olduğunu tespit etmek için çalışın.

Malone, Shakespeare, Malone'un gençliğinin boş geleneklerinin
Yarım yüzyıl boyunca "fıkralar için yiyecek arama" acıyla tatmin oldu
Birçoğunun tekrarlamaya devam eden herkesin kıyametti. Sahip
Kendi gözleriyle Sir Thomas Lucy'nin parkı olmadığını tespit etti, o
ünlü sonucu ile kapandı, "bu yüzden geyikleri olamazdı
çalınmak. "Ama diğer parklar ve diğer geyikler
Genç bir geyikçi için geyik eti mobilyası, onu tedavi etmek için
Arkadaşlar; Ve Sir Thomas Lucy, muhtemelen bu konuda sığlıktı
Şiirsel şeritleme vesilesi. Şairin diğer koşulları
Tekrar edemeyecek kadar iyi bilinen erken yaşam aynı yerde durabilir.
Kişisel gerçekler bize karışık, yanlış ve yanlış gelebilir,
Ancak bu nedenle mutlaka hiçbir temel üzerinde durmazlar. .
Bu tür alakasız koşulların icadı bir güdü yok gibi görünmektedir;
Ve dedikodu propagandacıları garip bir börekler olsa da, nadiren
Orijinal mucitler olmayı arzuluyor. Bu tür masallarla ilgilenmiyoruz,
çünkü içlerinde kendine özgü hiçbir şey yok
Büyük şair.

Shakespeare'in hayatında ilk fark edilen olay onun
1582'de evlilik, on sekizinci yılında; Şairin nikâhları görünüyor
şiirsel bir olaydan ziyade, yerli rahatlık meselesi
"Hayatın romantizmi."

1586'da, sadece yirmi iki yaşında olan Shakespeare evden çıktı
Metropolis için.

Malone'un umutsuzluk içinde aradığı hayatının bu kritik anında
Karanlıkta kalmalıydık, talihsiz olmasaydık ve
Shakespearian'ın en sadık meraklısının cesur endüstrisi
Okul sabit meşalesini kaldırdı. [2] Shakespeare tiyatroya geldi
Beyler atlarını tutmamak, bu kadar uzun süredir bildirildiği gibi,
Çünkü kapılar içinde daha dostça bir ilgisi vardı. Orada katıldı
komşusu Shire, Richard Burbage, daha sonra
Gelecek Shakespeare'in kreasyonlarının ünlü aktörü; ve aynı şekilde
Thomas Green, kasabası ve daha düşük aktör ve şair yok. Neredeyse hiç
dost davetiyelerinin cazip olduğunu varsaymak için bir varsayım
Şirketlerine katılacak genç maceracı. Üç yıl içinde Shakespeare
tiyatroda her yıl çarpışan hisse aldı
Burbage ile ortak tesis sahibi oldu. Aktörün dostluğu
Ve dramatist, her biri verildiğinde altın bir bağdı.
diğer karşılıklı popülariteleri. Shakespeare'in oyunları daha yüksekti
Bu Garrick'in ömrü boyunca halkla favoriler
Şairin kendi günleri; Ve ünlü aktör kendi başına çok büyülenmişti
başarı, kızları arasında keyifli ismini sürdürdü
Gururla, kendi enfes Romeo'yu hatırlatan Juliet.

Shakespeare, sanatın daha yakın ve daha rafine bir gözlemcisini kanıtladı
Doğa'dan daha fazla oyunculuk, kendisini bir aktör olarak göstermesini sağladı,
kendi profesyonel kurallarını uygulamak. Uzun süredir hayatta kalan iki aktör
Şair, eleştirel bir şekilde yürürlüğe girmesini talimat verdiğini kaydetti
Hamlet ve diğer Sekizinci Henry. [3]

Shakespeare gibi kayıtsız bir aktörde nasıl ihanete uğradı
Bir gün olduğu dramatik fakülteler
Bırakamadığı sahne, şairin sahip olmadığı bir sır olmaya devam ediyor
söylenmiş. Ama kazayla ister bazı mutlu saatlerde olsun, biliyoruz,
Bu Shakespeare, bazı sefil dramanın el yazmasını yaparken hissetti
Kalemi bütün olarak vurmaya iten görkemli dürtü
pasajlar ve bütün sahneleri enterpolasyona; O an belirsizdi
Gelecek dehasının doğumu. Bu bilinmeyen çağda nasıl istihdam edildi
Onun hayatı, zanaatın bir erkek kardeşinin peevish kıskançlığı merakla
bizi bilgilendirdi.

Shakespeare henüz bilinmeyen bir isim olduğunda, bu mimetiğe kaydedin
Oyun yazarları tarafından kiralanan dünya, orada sürdürüldüğü anlaşılıyor
aktif ve gizli bir avokasyon. Büyük Bard sessizce hizmet ediyordu
Elini eskisine deneyerek dramatik ilham perisinin çıraklığı
tiyatro hazinesinde yatan stok parçaları ve daha fazla girişim
Yeniden tekrarlanması yeni olana dokunuyor. Marlowe, Lodge ve Peele vardı
Yumuşak fenillerine veya keskin budama kancasına gönderildi. Aktörler
genellikle kendileri bir tür şairdi ve
sadece şairlerdi; ve aceleci malları fiyatlandırırken, genellikle onlara sahip olur
onların beğenisine göre. Dramatistlerin tedavisi ile ilgili olarak
Üstatlarından kalıcı olan Robert Greene,
akranları. İlk olarak Tyrwhit tarafından keşfedilen bu meraklı pasaj sık sık
alıntılanan ve vazgeçilmez bir şekilde bir kez daha olmalıdır; çünkü bize nasıl olduğunu söyler
1592'de Shakespeare, altı yıl içinde tam olarak istihdam edilmişti.
Metropolis'e varış. Greene arkadaşlarının artık olmayacağını istiyor
aktörlere gönderin. "
Hepimize ayrılın; Ağızlarımızdan konuşan kuklalar, bu maskaralıklar
renklerimizde süslenmiş. Hepsine sahip olduğum garip değil mi
Being yapıyordum, hepsinin de olduğu gibi değil mi?
Bakmak, olacak, o durumda ben şimdi, her ikisi de bir kerede olsaydım
Forsaken? [4] Evet, onlara güvenmeyin! _An uptart crow güzelleştirildi
Tüylerimizle_, _his tyger'in kalbi bir oyuncunun
Hide_, diyelim ki _bombast [5] boş bir ayet_
En iyiniz ve mutlak Johannes factotum_ olmak, onun içinde
Kendi kibir, bir ülkedeki tek sarsıntı sahnesi. "

"Mutlak Johannes Factotum", "Tek Sarma Perde" ve "The Crow
Tüyleriyle güzelleştirilmiş, "bir kişidir; ama" Tyger'ın kalbi
Bir oyuncunun gizliliğine sarılır, "özellikle o kişiyi işaret eder.
Aslında, bu şair grubundan bir satırın bir parodisi
onların dramaları, _ York ve Lancaster_'ın iki evinin tartışması;
ve diğer birçokla birlikte Shakespeare tamamen tahsis etmişti. İçinde
Altıncı Henry'nin üçüncü bölümü, I. Yasa IV.,
Peele veya Greene başlangıçta bestelemişti-

  O, Tyger'in kalbi bir kadının derisine sarılır!

Uçurucu Shakespeare'imize yapılan bu saldırı, zavallı Greene
Öfkeli Wasp, Peevish ve Shakespeare elinde zımbalanmış
Genellikle yalınlığını yurdu veya tümünü korkuttu. Greene Suçlamaları
Shakespeare'in oyunlarını değiştirerek Marlowe, Lodge ve
Peele ve sonra işin tüm değerini iddia ediyor! [6]

Büyük Bard'ımız, onun querulous'un fantezi için duyarsız değildi
Libeller, Greene'nin "Dorastus ve Fawia" sehakesinde olduğu için Shakespeare
_winter'ın masalını kurdu, onu sevdiğin için onu aldı
Lodge'un adını koruduğu "Rosalynd". Böylece ödünç almak
Parnassus'un talihsiz ve pervasız kardeşlerinin yazıları, o
uzun süredir süresi dolmuş ölümsüz eserler yaptı.

Shakespeare'in eski oyunlar arasında aktif istihdamı çok iyiydi
O zaman bilinen, adı halka aşina olduğunda,
Yazıcılar genellikle orijinal ihmal edilen oyunları elde etmek için istekliydiler
Yetersiz durumları, kendilerinin popülaritesinden yararlanmak
Shakespeare Rifacimentos. Dolandırıcılık ve aldatmaca açıkça uygulandı
Kritik olmayan okuyucularda. Bu kurnaz yayıncılardan biri
iki evin tartışması eski oyunu_ & c., _newly düzeltildiği gibi
ve William Shakespeare tarafından büyütülmüş_; üzerinde hareket ettiği için doğruydu
Sahne, ama yaşlı dramatistin kopyasında yanlış
yeniden yayınlandı. Bu şekilde birkaç oyun sadece kutsama yapmakla kalmaz
Shakespeare'in adı, ancak şimdi eserlerinden atılan yedi
Rowe baskısında ortaya çıktı; Bunlardan bazılarında eli
Shakespeare'in ayırt edildiği görülüyor; ve tarafından önerildi
Bay Collier, drama tarihinde deneyimli bir eleştirmen, bunun
Shakespeare'in tüm oyunlarının henüz verilmemesi mümkündür
dünya.

İlk için _King Henry'nin ikinci ve üçüncü bölümlerinde
sadece tarihi diziyi tamamlamak için hacmine yerleştirildi,
Shakespeare birkaç dramadan çok fazla yararlandı; ve Malone, kim
onun için elde edilen mikroskobik eleştiri, alaycı bilişin
_Minutius felix_, gerçek bir inceleme ile maliyete inanabiliriz
Ona en endişeli acılar, bu dramaların çizgilerini hesapladı ve
Sözünü, altı bin kırk üç çizginin sözünü geçti
Bin yedi yüz yetmiş bir, bazı yazarlar tarafından yazıldı.
Shakespeare'den önce; İki bin üç yüz yetmiş üç
selefleri tarafından atılan vakıf üzerinde kurulan ve bir
Bin sekiz yüz kırk dokuz satır tamamen şairimizin
kompozisyon. Malone onları metinde ayırt etmeye bile katıldı;
Shakespeare _adopted_ her zamanki şekilde yazdırılır; .
_alted_ veya genişlettiği konuşmalar ters virgülle işaretlenir;
Ve tamamen _compoused_ tüm satırlara kendi başına, yıldız işaretleri
Ön ekli. Kritik bir okuyucu,
ulusal şairimizin bu yeni metnine katılmak; tek dramatist
Bu tekillik kimin şimdiye kadar gerçekleştiğini ve bu yazıları bu
Anormal operasyon yapılabilirdi.

Shakespeare, bu önceki dramatistlerle daha fazla sohbet etti, çoğu
yazıları yok olan, keşfedebileceğimizden daha; Ama öyle
Yaratıcı fakültelerinin böyle bir dünya üzerinde düşündüğü için şanslı
kaotik dahi. Daha mutlu olanları uygun hale getirmemeye karar verdi
sadece kendi dehasına layık olmayan, aynı zamanda
ondan ayırt edilebilir. Bazen sadece rötuş yaptı, bazen asil
amplifiye, bazı görkemli pasajlara hafif bir ipucu genişletiyor ve
sürünen bir diyaloğu ateşli bir sahneye yükseltmek. Onun yargısı
her zaman süslemesinin ortak işçisiydi.

İç Kanıtla Kim Aşağıdakilerin
Kendi müziğiyle müzikal olan Shakespeare efüzyonu, gerçekte bir
sadece _richard dükünün eski bir oyunundan sadece transkripsiyon
Yazar bilinmiyor mu? Italics tarafından Shakespeare'in reddi.
Hafif emendasyonlarda, şairimizin ona danıştığını gözlemleyebiliriz.
kulak; Fakat ilk ayette daha etkileyici bir terim seçti.

  ------ Doves, kuluçkuklarının _rescue_ (korunma) içinde gagalayacaklar.
  Mantıksız yaratıklar gençlerini besler;
  Ve insanın yüzü gözlerinden korksa da,
  Yine de, ihale olanlarının korunmasında,
  Onları o _Same_ kanatlarıyla bile görmemiş olan
  Hangi bazen _in_ korkulu uçuş kullandı,
  (Korkulu uçuşla hangi bazen kullandılar,)
  Yuvalarına tırmanan onunla savaş ver
  Gençlerinin savunmasında kendi hayatlarını mı sunuyor?

Kraliçe Margaret'in konuşması, Altıncı _Henry'nin üçüncü bölümünde,
ACT V. Sahne IV., Eski oyunda, tek bir metafordan oluşuyordu
On iki satıra dahildir. Tek metafor reddedilmedi, ama
Kraliçe'deki kırk satır boyunca güçlendirilmiş ve asil bir şekilde sürdürülür
Lordlara Animasyonlu Adres:-

  Direk ama şimdi denize açıldı,
  Kablo kırıldı, tutma çapası kayboldu, & c.

Öldürülen dükün ölü bedeninin iki ünlü sahne
Gloster önümüzde, bu tür bir korku hassasiyetiyle, minik olarak
Korkunç ve Kardinal Beaufort'un çılgın umutsuzluğunun
Ölümüyle tasvir edilen, "İşaret Yapma", ateşleyen ihtişamlardır
Sparks, eski oyunların küllerinden uçtu, _King John_ ve
Diğer iki evin ve Chronicles'ın içerikleri. Ancak
Yine de bu yüce açıklamalar ve bu korkutucu görüntüler
Shakespeare'in İlhamları; Doğa gerçeği ve bütünlük
Şairin amacından, çıplak orijinaller veremezdi.

Bu tespit edilen kanıtlar yeterli olabilir-devam etmek sıkıcı olurdu
Onların bolluğu ile-Shakespeare'in çalışması ve uygunluğu
Daha önceki dramımızın benimsenmesi ve uyarlamalarında. Dr. Farmer
Bu oyunların yazılmadığını ilk keşfeden _originally_ tarafından
Shakespeare; Ama bu araştırmacı o zaman sadece ne olduğunu bilmiyordu
Keşifin ilerlemesi, neredeyse tek bir dramayı gösterebilir
Ulusal ozanımızın kendi orijinali olduğu düşünülebilir
buluş.

Böylece eski oyunları kendi başına değiştirme ve yazarken işgal ederken
Tiyatro, 1593'te ilk kez William'ın adı dünyaya geldi
Shakespeare, "Venüs'ün Southampton Earl'üne olan bağlılığında
ve Adonis. "Şair bu şiiri birkaç sayfadan aradı," ilk
buluşumun varisi. "Zaten çok yazmış olan onun için
İfade tekil ve örtük bir onay gibi görünüyor
Şair, zaten ayarladığı beş veya altı oyunun
Forth gerçekten "_his_ icadı" iddiası yoktu. Ve özveri
Bakire bir çabanın muazzamlığına ihanet eder. "Bu ilk varis olmalı
Deforme olmuş, "Şairimizi kendi Shakespeare diksiyonunda ilan etti" i
Üzgünüm, çok asil bir vaftiz babası vardı ve asla sonra _ar
Çorak bir Land_, korku için bana hala çok kötü bir hasat veriyor. "Şair,
Şüphesiz, devam etmeye teşvik edildi; Ertesi yıl, 1594,
"Lucrece" i üretti. İlk şiirini "cilasız olarak
çizgiler; "
Eski, aynı şekilde aynı Earl'e adanmış olan şimdiki zaman. .
Stilin ateşi, kullanıcı ve
Soylu patronuna "Ne söyleyen şairin bağlılığının tek başına"
Yaptım senin ve yapmam gereken senin. "Mütevazi
aktörün asil arkadaşıyla ilişkisi dikkate değer bir olaydır, çünkü
Şair, adını bu şiirlere ön eklediğinde henüz ünlü değildi.
Bu Earl, sonra gençliğinde, Teatral
Eğlence; ve prensinin ustaca
akranın şaire sunduğu bin liralık bağış,
Davenant'ın teslim ettiği gelenek meydana gelmiş olabilir, eğer
Bu iki şiirin yayınlanması arasındaki aralıkta oldu.

"Venüs ve Adonis" in Ovidian lezzeti ve daha ciddi
"Tarquin ve Lucrece" nin anlatısı, erkenden ünlüler aldı
Genç ve ateşli nesil. Shakespeare uzun zamandır ünlüydü
Öğrenmemiş olan birçok kişi tarafından ulusun amatory şairi
Ozanları dramatik kardeşleri arasında ayırt eder. Çok sayıda baskısı
Bu şiirler popülaritelerini doğrular ve halka açık sesi yankılanmıştır
Birçok şairin lirlerinden.

Hiçbir şair kariyerini Shakespeare'den daha başarılı bir şekilde açmadı
iki popüler şiir; Ama daha fazla deneme yapmaması dikkat çekicidir
kalıcı şöhret açısından, bize göründüğü gibi, asla
dramalarından türetileceğini hayal etti.

Günün eleştirmeni Meres, 1598'de bazı sonnetler
Shakespeare tarafından arkadaşları arasında dolaşıyordu. Bunlar
saatin efüzyonları; ve muhtemelen bazıları açıklayıcı olabilir
kendi durumu. 1599'da "Tutkulu" adlı şiirsel bir koleksiyon
Hacı, "Shakespeare adı altında ortaya çıktı; ve on yıl
daha sonra "Shakespeare'in Sonnets" başlıklı bir diğeri,
dünya; Ancak o günlerde şiirsel miscellanlar oluştuğu için
Tedarik ettikleri araçta hoş olmayan yayıncılar
el yazmaları, gerçek olanların ve ne olabileceği oldukça belirsizdir.
Bu koleksiyonlardaki diğer yazarların kompozisyonu.

"Tutkulu hacı" da, bazı eleştirmenler izlemekte zorluk çekiyor
şairin eli; Ve yanlışlıkla şikayetle keşfediyoruz
Heywood, doğuştan bir dramatist, bir tanesinde iki şiirinin vardı
Bu koleksiyonun baskısı; Ve başka şiirler de olduğunu biliyoruz
Marlowe, Barnefield ve diğerleri tarafından. Heywood bize bunu söylüyor
Shakespeare, adının bu ruhsatlı kullanımından büyük ölçüde rahatsız edildi; [7]
ama bu tür konularda sürgüne dikkatsiz olmalıydı, aksi takdirde
Bu sahte yanlışların üç baskısına maruz kalmazdı.

"Sonnets" in kaderi dikkat çekicidir. Steevens onları cesurca çıkardı
Şairin eserlerinden, parlamentonun en güçlü eyleminin
Çerçeveli olabilir, perusallarını zorlayamadı. Atfetmeli miyiz
bu kostik, adli kararlarında tekil bir eksiklikle veya
Bu sonetlerin atılmasının başka bir nedenine bakın
çok meraklı soruşturma konusu geç mi? Bir ustaca
Son zamanlarda otobiyografi olarak adlandırılan şeyi oluşturma girişiminde bulunuldu
Şairin altı ayrı şiirle sonnetleri bir araya getirerek;
Bu, asla geçmediklerine dair yeterli kanıt olacaktır.
yazarın gözü ve onun
Bu şekilde yaşayan üyelerini sakatlayan yayın. Bu
Bookseller'ın koleksiyonu birden fazla için kalır
hacim.

Shakespeare şimdi ulusal ozanda yalnız duruyor; Ama kornlu zaman, hangisi
onun inforiors olduğunu, bir zamanlar eşit olduğunu gördü; Ve ne zaman
İlişkileriyle karışan, muhtemelen dünya bir Coryphaeus'a baktı
adı Shakespeare değildi. İki soruşturma ilgini çekiyor:
onun tarafından kabul edilen ulusal ozanımızın ön planlaması
çağdaşlar mı?
itibar?

Çağdaşları arasında Shakespeare, ön plana sahip olamazdı
şimdiki çağın, o zaman kim onun yargıçları olacaktı? Onun rakipleri veya
seyircisi? Jonson'un ona dediği gibi nazik Shakespeare'miz, belki de
Tuhaf mükemmelliğinde kendi dehasını hiçbir zaman takdir etmedi ve
Bu nedenle, bir
Müthiş rakip kalabalığı, ne de onların
Arkadaş "Will" şimdi dünyayı bastıran hüküm süren cazibe. Onlar
hatta ara sıra bir alay veya keskin bir parodi şaftı bile
ölümsüz trajediyemiz; Hamlet ve Ophelia'nın deliliği hizmet edebilir
Bu dramatik yazarlar railler için bir konu olarak; [8] ve havadar
Shakespeare'i taklit edecek olan Fletcher, alay etmekten suçluydu
Onun eşsiz ustası. Öğrenilen Jonson kritik olmaya yatkındı;
Chapman, Yunan bakışlarını haughtly yerel ozan üzerine attı; Marston
kostikti; ve iki ya da üçünü oluşturan samimi Drayton
trajediler, Shakespeare'deki herhangi bir üstünlüğü pek algılayamaz ve
Biz, "komik damarını" güçlü bir şekilde övmek için cimri bir şekilde görünüyor

  Sahne ile trafakkaşan herhangi biri olarak;

Ben Jonson olarak selamlanırken

  Tiyatronun Efendisi, kim taşıyabilir
  Buskin, çorap olarak, uzakta.

Shakespeare'in sahip olabileceği dramatik kardeşlerinden değildi
üstünlüğünden daha fazlasını keşfetti; Ve kardeşliğin ailesi vardı
Kavgalar kendi aralarında, Shakespeare asla hareket etmemiş gibi görünüyor
saldırgan veya defansif. Gifford bize hiç bahsetmediğini söylüyor
övgü ile çağdaşlarından biri ve sadece bir kez ortaya çıkıyor,
Jonson ve diğerleri, bazı övgü hatlarına katkıda bulunmak için
belirsiz ve kaprisli bir şairin hacmi. [9] Shakespeare'in anlaşmadığı gibi
O günün bu edebi trafiğinde daha az haraç aldı
şairlerimizin en anlamlı bazılarından daha. Ama Shakespeare yoksa
iş arkadaşlarından herhangi birini fark ettim, şair de
eserlerinde kendisi. Asla zaferlerinde var değil, ne de tuhaf değil
Onlara karşı çıkanlara.

İzleyicileriyle tartışmasız popülerdi; Hiçbirini duymuyoruz
Bu tür yanlışlıklar onun için kaydedilmiş olsa da,
Rakipler ve her şeyden önce büyük bileşen Jonson. Onun olduğunu biliyoruz
karakterlerinin kişiliğinde şanslı; Ve bunlar doğal
Dokunuyor, doğanın onu harekete geçirmek için özgür bırakıldığı yerinde dinledi
Kısmen, bulaşıcı ve anlık sempatilere düştü. Ama eğer şair
"Çok renkli hayatı" ile büyülenmiş, hataları daha az değildi
keyifli. İzleyicileri telaş ve bombada canlandı ve
muhtemelen,
Kaba orijinallerinin çoğunu aldı.

Şairimizin kendi dramalarının kaderini ve onun
Posterity'yi göz ardı etmek, boşlukta en az bir tartışılmaz gerçektir
hayatının sayfası. Kişisel itibarından tamamen pervasızdı
çağdaş okuyucuları arasında ya da başka türlü acı çekmezdi
Yaşamında sakatlanmış dramalarda, hatta ilk taslakları, hatta
gizlice temin etti, kendi adından geçecek;-toplu parçalar
Elçilerin İşleri veya Ham ve Saçma Dramalar bile olmadan
ki yazamamıştı. Bunlar intihar eylemleriydi
Kendi şöhreti, ama sessizliğini asla kırmadı; Ve onun geri çekilmesinde bile
Metropolis'ten, yerli Bowers'ın boş zamanlarında,
Shakespeare hissetmedi

  Asil zihinlerin son sakatlığı,
  Şöhretin mahmuzu,

hastanın tanışmasını batırmak ve dikkatsiz özgürlüğünü rahatsız etmek;
Hiçbir protesto yayınlamadı, hiçbir şikayet etmedi.
O günlerin yazıcıları, "Yeni Düzeltildi
William Shakespeare, "hiç yazmadığı eski oyunlar; ne de vermedi
basının bu ricketty çocuklarına bir hemşirenin özlemleri
Asla kabul edemeyeceği bir isim taşıyan döl olarak geçti
ölümsüz. Onun gerçek neden olduğu için bu tamamen dikkatini çekebiliriz.
şiirsel varlık.

Bu şairin umutlarının ufku, günlük görevi ve onun
Müreffeh tiyatro. Elbette olmak için sıradan bir memnuniyet değildi
Arkadaşı Burbage'ın gerçek bir varoluşa çağıracağının bilincinde
_Romeo_, _macbeth_ ve _othello_ ve playhouse hisseleri
Warwickshire Acres için zamanında devredilecekti. Ama zihni
Durumunun üzerindeydi ve ancak dramatist "
Globe, "Shakespeare'in kendisi bozulmuş bir sefalet hissetti
istasyon;-Oyuncular ve oyun yazma da eşit derecede aşağılık
O gün. Bu "gizli üzüntü" bize güvenebilir; için
"Sonetler" den birinde, acımasızca zorlamadan
onu halkı memnun etmeye zorladı; Ve bu aşağılama veya
Bu "leke", şairin hissettiği gibi, bir roman tarafından gösterilmiştir
Resim-"Chide Fortune", Bard'ı Dahil ediyor,

  Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
  Hayatım için daha iyi değildi
  Kamuoyunun hangi kamu davranışlarının ürediği anlamına gelir;
  Böylece bir marka alıyor;
  Ve neredeyse benim doğam bastırıldı
  Dyer'ın eli gibi çalıştığına göre.

Shakespeare, yaşamın güçte, tiyatrodan çekildi ve
Metropolis, yerli meskenine geri dönüyor. [10] "Mülkler ve
gardırop "şimdi" kara ve ondalıklar "ile değiştirildi.
Ancak, henüz değil, ulusal ozamızın tespit etmemiz için
National, en asilinin ortak sefaletine katılmadı
kardeşler. Dört yıl onun sakinliği içinde kaydı
Aile, ölümüne kadar! Yine de bazı eski dernekler hayatta kaldı
Dramatik Ozan, Kış Tiyatrosu'nun bazı saygıları "
Blackfriars, "ve yaz küresi" Gökyüzüne Açık ", çünkü bize söyleniyor
en asil dramalarından ikisi veya üçü onun sırasında bestelendi
emeklilik; ve eski arkadaşlık için kesintisiz sevgisini korudu
Sonuncusu, güvenilir bir gelenekle, Shakespeare ateşten öldü
Sevgilisi ile neşeli bir toplantıda konvivial hoşgörü ile sözleşme imzaladı.
Cronies Ben Jonson ve Michael Drayton.

Shakespeare veya herhangi bir parçalı el yazması hakkında başka bir şey duymuyoruz;
Spenser'da olduğu gibi cenaze törenine hiçbir ayet dağılmadı, hayır
Jonson'da olduğu gibi, Sepulchral Hacim Elegies toplandı.
Hafızası. Henüz Shakespeare yoktu! Ulusal Ozan Yok! Şair
Kendisi, birçoğunun bir kopyasını olan bir arkadaşı tercih edemezdi
oyunlar ve muhtemelen kendisi hayran olanlardan birini tekrarlayamadı
Şimdi rote ile aldığımız soliloquies. Shakespeare tamamen duyarsızdı
Gelecek günlere. Bütün bunlar bize inanılmaz görünüyor!

Yedi yıl sessizce vefat etti ve ulus onların olmadan kaldı
Shakespeare, Jonson olmasına rağmen, şairin sahip olduğu yıl
merhum, tarafından yapılan bir dramaların ilk örneğini belirlemişti
kendi yazarları; Eleştirel öğrenmesiyle onaylanan hacim
"İşleri" olarak onurlu: Kendini koyduğu gururlu bir ayrım
Epigramatistlere açık. Uzunlukta, 1623'te, iki Shakespeare's
Komiserler, Heminges ve Condell, ilk folio yayınladı
"Bay William Shakespeare'in komedileri, tarihleri ​​ve
Trajediler. "

Bu oyuncu editörleri "Bu ofisi için bu ofisi yaptılar
Sadece çok değerli bir arkadaş ve arkadaşının anısını korumak için ölü
Bizim Shakespeare'mizdi. "
Adamın "Ciltleri, dindar arkadaşlıklarının kanıtı değil, belki de
bakımları veya zekası. Yayın değildi, korkuyorum, yani
Telif hakkını güvence altına almak için bir bahane olarak bir sevgi teklifi.
Onların gerçek tasarımları, tümlerin tekelini kurtarmaktı.
oyunlar, _stolen olan birkaçının mülkiyetini kaybetmiş
Shakespeare'in yaşamında yurtdışında ve bu kurnaz amacı elde etmek için
Hileli bir aldatmaca uyguladılar.

_Fifteen Quarto Plays_ Halk zaten sahipti; Kimse görünmüyor
şairin çalışmasından nasıl yayınladıklarını veya
Tiyatro Hazinesi. Ancak oyuncu editörlerimiz şimdi uyardı
Okuyucuları, bu on beş oyunun üzerinde uygulanan bir sahtekarlık olduğunu;
"çalındılar ve gizli kopyalar sakat ve deforme olmuşlardı."
Ancak bu yeni editörlerin kendilerinin iddia ettikleri, yanlış olduğunu biliyorlardı; için
aslında kendi koleksiyonlarında değiştirildiler, bunlar
Bildirilen gizli kopyalar. Yeniden baskı onlara tabi hale geldikçe
ihmal, bu _first baskıları Capel ve Malone tarafından takdir edildi
el yazmaları olarak ve bu quarto oyunları ile metnini düzelttiler.
folio hacmi. Bu on beş quarto oyunlarının gizemli cumhuriyeti
ortak bir olay olmayan edebi bir tarihtir. Capel Hayal Edildi
Oyuncu editörlerinin sadece bu kopyaları yeniden basılmıştır.
Transkripsiyon emeğini kurtarmak için çok yüksek sesle birikmişti. Ama bakıyor
Bu olaya yaklaştıkça, çift aldatmacanın
pratik yaptı. Bu oyunların yazıcıları telif hakkını güvence altına almıştı.
onları Stationers 'Salonu'na ve folio koleksiyonu ne zaman giriyor
öngörülen Heminges ve Condell tarafından gerekli bulundu.
Mülk sahipleri ciltlerin copartneralmasına. Dolayısıyla isimleri
Başlık sayfasında görünür. Malone bu durumun
Shakespeare'in hacminin çok büyük bir risk olduğunu belirtti
bu yazıcıların ortak yardımını gerektirdiğini. Ama sadece partiler
Birleşik tüm oyunların tekelini güvence altına almak için.

Bu nedenle, oyuncu editörlerinin uyardığını iddia ettikleri sonucuna varıyor.
Önceki tüm baskıların "sakat ve deforme olmuş" ve
Bu taklit eden bu sürgün sürümlerin mülk sahipleri sessizce
Kendi kınamalarından sonra, gelecekteki avantajlar için
Tekeldeki paylarından türetilmesi bekleniyor.

Quarto oyunlarının ilk mülk sahiplerinin
Shakespeare veya
Şirketi onları döşedi. Yine de Shakespeare, eğer bağlanmış olsaydı
Bu yayınlarda basını asla revize edemezdi; bir diğer
Onun kaderinin şairinin tam pervasızlığının kanıtı
dramalar.

Oyuncu editörleri yaklaşık yirmi yeni drama ve diğeri
Başlık sayfalarında Adroit aldatmacası tüm dramaların
şimdi "orijinal kopyalara acording" yayınlandı.

Ne yazık ki! Bu "orijinal kopyalar" neredeydi? Değerli imzalar
birçok sezon boyunca devam etmedi "
kitap sahibi "veya prompter. Dikkatsizce yazılmış Playhouse kopyaları
Aktörler için parçalar halinde, bütün sahnelerle enterpole edilmiş, sahte
Ribaldry ve bazılarının kaprisinde eşzamanlı saçmalık ile
Favori aktör, yanlış okumalarla yozlaşmış, çarpık olan belirsiz
değişiklikler ve genellikle bir hat veya yarım satırın bağlanması veya
duyguyu tamamlamak için, düzyazı olarak gizlenen ayet ve metre olmadan
ayaklar,-aceleyle gönderilen kopyaların orijinal günahları buydu
hızlı bir basın ve Shakespeare'in yazıları dünyadan önce geliyor
Bu, basının düzeltici olan yazıcılardan acele kanıtlar
Bilinmiyor gibi görünüyor. Bu üretken yabani otların topraklarında
Birçoğu hala çok merakla gerçek metin arıyor
Shakespeare, belki de çoğu zaman telafi edilemez. [11] Hatıraları
Bu iki oyuncu o kadar yanlıştı ki, ilk başta tamamen ihmal edildi
Sayma olmadan eklenen _troilus ve cressida_ ve
Shakespeare'in yazılarında çok az ayrımcılıkla, korunmuş
Barbarous _titus andronicus_, açıkça Marlowe'nin devasa biri
Parçalar ve "Altıncı _henry'nin ilk kısmı" nın eski oyunu; Ancak
Yirmi'den az dramanın sahip olmadığı kesin olarak
Shakespeare'in çalışmalarına dahil edilecek çeşitli iddialar;
Şüpheli _Pericles _. [12] Ama bunların yetersizliği
Oyuncu editörleri, Prompter'ın kopyalarından kopyalanırken bile,
onların tek hatası. "Will" ama "arkadaşları"; Zaman kutsal olmamıştı
onu ulusal şair içine; Ve kendileri yükseltmediler
Sophocles ve Terence sanatının anlayışı; Onların özveri içinde
İki akran için, asil patronlarının
"Onların büyüklükleri bu tür önemsizlerin okumasına _descend olurdu;" .
Ölümsüz yazılar! Bu mutsuz editörler bize geri dönüyor gibi görünüyor
Shakespeare'in aşağılanmış duyguları ve histrionik sanatın yaşı. İçinde
Literatürümüzün bu erken dönemi, çorap ve buskin gerçekten
pervasız bir yarış tarafından giyilir.

Birincisi Charles İngiliz dramasının sevgilisiydi. Kral memnun
Üstat'ın önüne atılan el yazması oyunlarını keşfetmek için
lisansından dolayı Revels. Milton bize tanıştı
Shakespeare'in yazıları hükümdarın favori çalışmalarını oluşturdu. [13]
"İkonoklastlar" da,
Zortanların karakteristik dini ikiyüzlülüğü, Milton "Yapacağım
Kralın daha az olabileceği abartılı bir yazar örnek değil
sohbet, ama iyi tanıdığımız biri bunların dolap arkadaşıydı
Yalnızlıkları William Shakespeare. "

Bu tasarlanmış bir sitem olarak kabul edildi ve biz
"Comus" ve "Samson Agonistes" in yazarından böyle bir stil. .
Kralı abartılı bir yazara sevk etmediğinin tuhaf ayrımı
Kralın okuması sırasında elle tutulur bir küçümseme gibi görünüyor,
Ancak, öğrenmede eksik değildi; Ve kralın "dolabını yaparken
Arkadaş "Shakespeare, Milton çok iyi biliyordu
Kraliyet karakterindeki en derin odyum, çünkü bu şairin o zaman ustaları,
Püriten hizip, affedilecek daha az şey olamazdı
Bir kral ve hapishanesinde bir kral, alaycı bir şekilde "Bunlar
Yalnızlıkları, "oyun okuyucu olmaktan ziyade! Bulamaç, gibe ve
Gizli hiciv, korkarım, çok açık. Memnuniyetle kurtarırdım
Bu ihanet eyleminden en azından ihtişamına karşı büyük bir bard
Shakespeare'in dehası. [14] Milton Shakespeare'i daha derinden incelemişti
Herhangi bir kraldan daha; Ama şu anda edebiyatı olacaktı
siyasetinin işkencesine uzandı.

Shakespeare'in ünlüsü tarihinde, bu gün kraliyet lehine
ulusal fırtınanın ortasında battı: ve tiyatro ile kaldırıldı
taht.

Restorasyon ile drama insanlara geri döndü. Yarım yüzyıl
Sadece şairimiz geliştiğinden beri geçti; Ama o yarım yüzyılda bizim
Stil, görgü kurallarımız ve duygu modlarıyla,
Bir devrimin zaferleri. Charles'ın hüküm sürdüğünde ilkler
dilde Elizabeth'inkinden bir değişiklik algıladı, bu değişim
geri çekilmede, yerli olmayanlara indirgendiğinde daha belirgindi
Puritan döneminin çıplaklığı ve sonra tam tersine patlama
yön, gibi

  Yıldızlarından çılgınca çekilen yıldızlar

Modern Galya tarafından ifade edildi ve eleştiride, bozuldu
ulusal zevkimiz ve böylece bizi daha da uzaklaştırıyor
Deyim ve görüntülerde shakespeare diksiyon. Büyük bir usta
Dil, Dryden, Shakespeare'i neredeyse zor bulduğunu itiraf ediyor
Eski Chaucer.

Restore edilmiş tiyatroda, "ünlü Jonson", böylece
Shadwell, üstünlüğünü _The Fox_, _ Sessiz Kadın_ ve
_ Alchemist_ ve havadar ve gevşek Fletcher popülerdi,
Bu yeni nesil tarafından karakterleri çizmiş olarak kabul edilir
Beyler mizahlarına mezar seleflerinden daha fazla. Biri
İlk yöneticiler Davenant'dı: kısmi olarak, çünkü
Shakespeare'in babasını hem kan hem de ayette
O şairin oyunlarının canlanmasını not edin. Dryden bunun olduğunu söyledi
Ona ilk olarak ulusal ozamızı takdir etmeyi öğreten Davenant; onlar
şairin süsü tarafından yakalandı; ama büyük etik öncü
İnsanlık asla tefekkürlerine girmemişti; ve böylece _macbeth_
Davenant'ın elindeki bir operaya dönüş; ve _tempest_,
Görünüşe göre yinelenen karakterlerle burlesqued olduktan sonra
Davenant ve Dryden tarafından Miranda, Ferdinand ve Caliban
Shadwell tarafından bir operaya dönüştü ve sanki bir
Pandomim, şimdi yeni elbiseler, yeni müzikler için popüler lehine bağlı olarak,
ve yeni makineler. _Romeo ve Juliet_ onurlu olarak değiştirildi
Dryden'in kayınbiraderi James Howard, mutlu bir sonuç sunmak için:
Ancak, onların öyle olduklarını kaydetmek kasabaya adalettir.
Felaket hakkında kesin olarak bölünmüş, dönüşümlü olarak
trajedi ve trajik-comic olarak oynadı. Bunlarla oldukça sonuçlandırabiliriz
ulusal ozamızın gerçek tadı geçtiği küfürler
uzakta. [15]

Evelyn, yargısının değeri olan edebi bir adamdır; Ve kesinlikle,
Mahkeme dairesinin tadını kaydeder. 1661'de "_Hamlet,
Danimarka Prensi_ Oynadı; Ama şimdi, eski oyunlar tiksinmeye başlıyor
Bu rafine yaş_, Majesteleri yurtdışında çok uzun sürdüğü için. "Pepys,
Çağdaş, bir oyun avcıydı: ve nasıl istediği _ yaz ortası
Gece Dream_, tüm güzel fantezi ile, onun firması tarafından görünür
görüş, "şimdiye kadarki en tatsız, saçma oyundu
görüldü. "_macbeth_," Derin bir trajedi de,
_divertisement_; "Yani, _macbeth_, Müzik ile Davenant'ın operasıydı
ve dans. Ama pepys _read_ otello ve kasıtlı olarak var
kavram; "Ama son zamanlarda beş saatlik _adventures okuduktan sonra, othello_
ortalama bir şey gibi görünüyordu! "Bunlardan açıktır ve başka bir
Drama fikirlerinin tamamen değiştiği dikkate değer örnekler;
Bu doğa ve fantezi, öncelik vermek için sahneden emekli olmuştu
"Kahraman trajedi" ve entrika komedileri olarak adlandırılan şey.

Shakespeare'in oyunları, büyük ölçüde sahne sürüldü; Ama biz
Shakespeare'in hala bazı okuyucuları koruduğunu varsayabilir, ancak
kritik olanlar, restorasyondan sonra dört yıl boyunca üçüncü baskısı
1664'te Shakespeare, biri ek yedi dramas ile, bunlardan biri _The
Yorkshire trajedi_, hayatı boyunca adıyla basılmıştı,
dünyaya verildi.

Tiyatroyu ve halkın huysuz mizahlarından ayrılalım, dönelim
dolabında düşünenlere. Bu tür eleştirmenler nasıl tahkim oldu? Biz
"Hudibras" ın öğrenilmiş yazarından daha fazla yargıcı olamaz-"
En hızlı endişeler ve üstlendikleri her şeye uygun dahiler,
İçindeki en büyük ustaları her zaman kanıtlamayın, çünkü daha fazlası var
herhangi bir dereceye ulaşanlarda sabır ve balgam gerekli
mükemmellik, _Active ve hazır öfkesinde yaygın olarak bulunur
Yakında yoran ve dışarı çıkmayacak olan fikirler. "Butler Örnekleri Virgil,
Ovid'in sahip olduğu bu doğal kolaylığın çoğunu isteyen "
Bununla birlikte, sıkı emek ve uzun bir çalışma ile daha yüksek bir
mükemmellik, diğerinden daha, tüm zekâsıyla, ama daha az
Sanayi, ulaşabilir. Jonson'u gözlemleyebiliriz ve
Shakespeare, uzun düşünebilen ve iyi düşünebilen o,
_ Başka bir adamın aniden vurabileceğinden daha iyi şeyler öğrenmek için,
Daha hızlı ve hazır parçalar olsa da_; ki bu genellikle ama şans ve
diğer zekâ ve yargı. "[16]

Bu uzun ekstrakttan sonra, bir öngörme ile oldukça açıktır.
Shakespeare için, zaman zaman gerçek doğa dokunuşlarında canlı Butler
o gün fakültelerin kapsamlı bir görüşünü alamıyordu
Büyük Bard. Sezgisel fakültesi olarak gördüğümüz şey, "şans" gibi görünüyordu
sadece "aniden vurabilir"; bu dahinin harikaliği, harikalar
Modern eleştiri başlatıldığını açıkladı-bir gelişti-gün
Henüz gelmemişti! Butler, elektriksel vuruşlarını algıladı
Shakespeare; Ama yükselen zihinsel gölgeler-ve birlik-
Bir _macbeth_, bir _Hamlet_, a _lear_ oluşturulmasında birlikte
Muhtemelen hiç kimsenin hayal etmediği felsefi sonuç.

Shakespeare dehası ihmal edilmişse, aynı zamanda olmaya mahkum edildi
dizilmiş ve kınanmış.

Eleştirel öğrenme literatürümüzde henüz yeniydi; doğumunu almıştı
İtalya'da, filozoflar, retoristler ve filologlar arasında,
her edebi türün gerçek ilkelerini geliştirmek için işlenmiş
kompozisyon. Akademi _della crusca_ bir mahkemeydi ve "şiirsel
Aristoteles, "ünlü Castelvetro tarafından yorumlandı, bir kod vardı,
esas olarak dramatik sanata yönelikti. Airy komşularımız,
başlangıçta ulusal tiyatrosu kendimize çok benziyordu
Özgürlüğü ve özgünlüğü, ünlü Fransızların kuruluşunda
Akademi, açıkça Cruscan'ın taklitinde, büyük kardinal ile
Kafasında, Yunanlılara ve Aristoteles'e teslim oldu. Şimdi her şey
olduğu gibi olacaktı ve her iş, onun dehası ne olursa olsun,
bazı keyfi kararlarla kesinlikle modellenecekti; Ve hepsi
trajediler o eski mizahın mizahına göre yazılacaktı
İnsanlar, Yunanlılar, korolarıyla-ve şiddetli
Zaman, yer ve eylem birlikleri! Bossu reçetelerini yaptı
Bir destanı birleştirmek ve "Aristoteles'in yansımaları
Şiir incelemesi, her türlü "dikte etti" evrensel kurallar "
şiir. Foedera'mızın koleksiyoncusu Rymer, önceki günlerinde bir
Mükemmel bilim adamı ve ekili zarif literatür. Bunu tercüme etti
Pere Rapin'in çok çalışması, ustaca bir eleştirel ön ekledi
Karşılaştırmalı şiir üzerinde önsöz. Grecian trajedisi tarafından ele geçirildi ve
Fransız eleştirisiyle canlı ve dahası bir yükseltilmiş
"A Trajedisi'nin"
Kendi korkunç dramalarımız arasında hatasız parça "Rymer, yeniyi kavradı
ve modern eleştirilerin zorlu silahı. Bir ile tüm noktalarda silahlı
Grecian kask ve bir Gallic mızrak, bu edebi quixote iniş yaptı
İngiliz tiyatrosunun tüm devlerine veya yel değirmenlerine saldırmak.

Şimdi "son çağın trajedileri
Kadimler. 1678. "Bu patlama tamamen Fletcher'ın üçüne düştü
oyunlar. [17] Bu kritik bomba öğrenildi ve canlı. Mahkeme ve
Sonuç olarak popüler, zevkler klasik veya Gallik'ti; Rymer Haunted
St. James ve kısa süre sonra "Majesteleri hizmetçilerinden" biri oldu. O vardı
dramatik sanatın en yükseltilmiş anlayışını oluşturdu ve
Trajedi krallar için bir şiirdi; Ve ilk önce şairlerin
Mükemmelliğe trajedi getirildi Viceroys yapıldı.

"Son Çağın Şiiri", Elizabeth'in Çağı,
"Mimarimiz olarak kaba" ve sözümüzü tam olarak tespit etti
"İtalya'daki tüm büyük adamların üzerinde Aristoteles şiirinin ihmali
Yorum yapmıştı, daha önce Alplerin bu tarafında varlığını biliyorduk
böyle bir kitabın. "

Bu eleştirmen şölen,-Aristoteles için şanssız bir şekilde, Rymer var olmaya karar verdi
Her ikisi de-"tüm kahramanların gerekli olmasa da"
Kral olmalı, ancak şüphesiz tüm taçlı kafalar kahraman olmalı; "
Bu, hiçbir zaman istila edilmeyecek bir tacın ayrıcalığıydı
Şairler Parlamentosu. Eleştirel sanattaki bu pasif itaat
İkincisi Charles'a olan bağlılığın "kraliyet ailesi" nde parfüm,
yazarın kendi meşru trajedisinin hazırlığı veya
İngiliz Monarch_, kafiyeli ayette; ve eleştirelinin ilk inişi
Yıkım, Milton'ın boşluğunun "barbarlıklarını" ortaya çıkarmaktı! Rymer
Girişimci kadar cesur. Trajedisini besteledi
savunduğu ilkeler ve sonuç tam olarak ne oldu
Aynı sistemde yazan Abbe D'Aubignac'a oldu.
Kuşkusuz, saat çalışmasının mükemmelliği için kendini tebrik etti
Meşru dramasının makineleri,
Birlik, aksiyon için saat bir saatte başlar ve
Katastrofne geceleri onda kapanıyor! Haklı olurdu
"Shrewsbury saati." Ancak izleyicilere "uzun saat"
Shakespeare'in keyifli _winter'ın masalından çok daha uzun görünüyordu,
Yirmi yıllık olayları içerir!

Trajedi değil, müthiş eleştiri büyük bir his verdi; birçok
Stout Aristotelesian'ın yan tarafındaydı, ancak bazıları bunu görebilir
Küçük merhamet adaletini temperlemişti. Dryden bir cevap hazırladı, çünkü biz
başları var; Ama eleştirmenin öğrenmesinden korkmuş gibi görünüyor,
çünkü hiç ilerlemedi ve daha sonraki bir günde Rymer bir eleştirmendi
Papa'nın eski dramımızda kendi kalbinden sonra. [18] Birkaç yıl sonra,
Eleştiri ikinci bir baskı tarafından onurlandırıldı ve ertesi yıl
Bu _combat a l'ate -outance_ tekrar yürütüldü, azaltılmadı
intrepite, "kısa bir trajedi görünümünde, bazı yansımalarla
Shakespeare ve sahne için diğer uygulayıcılar, "1693. Bu,
Saldırgan temaya rağmen, meraklı edebiyatla doludur,
ve Provencal Şiirinde bazı orijinal araştırmalar.

"Rymer şimdiye kadar yaşamış en kötü eleştirmen." Sıcak karar böyle
etkili bir modern eleştirmenin. [19] Ama tadı olduğu kadar daha fazlasında
Ciddi işler, her yaş görüşlere tabidir. Mekanik bir eleştirmen
Sonra matematiksel olarak reddedilemez görünüyordu. Bir İngiliz draması yargılamak
Kadimlerin pratiği, zaferi kolaydı. Bu skolastik
Ancak doktrin, İngilizler için çok ince kanıtladı ve hatta
Zamanla kendilerini öğrenenler doğaya baktılar. Felsefesi
Eleştiri, yani insan zihninin, o zaman kusurlu bir şekilde
Anladım. Bir eleştirmen artık hiçbir şeyi ezbere olmayan güvenli olmayacak
Ama eleştiri kanonları. Rymer'ın meraklı "yolları" unutulmaz bir
Yerel duyarlılıktan nasıl yoksun öğrenilmiş bir eleştirmenin
en asil yapımları, kaba jokülerlik ve bu kötülük ile çarpıtmak
Eleştiri-Ridicule! _Othello_ "
Pocket Handkerchief. "Shakespeare'in bulduğu güzel olay
Cynthio'nun romanı ve muhtemelen sezgisel olarak,
Bu, insan işlerinde en yüksek seviyemizle ilişkilendirilebilir
Tutkular. Rymer sadece hayal gücünün yoksulluğunu ortaya çıkardı.
Quintilian Morsel, bu olayı da "
Bizi trajedide hareket ettirmek için küçük bir konu, tıpkı Fortunatus'un çantası ve
Görünmez pelerin, uzun zaman önce yıpranmış bayat ve
eski romantizm gardıropu. "_othello's_ trajik masalı ile,
Eleştirmen kendisini "burlesque veya çizgi roman" içine soluyor ve bunlar
_othello_'nin "kanlı bir
Farce. "Aynı karakterde çizgi romanın ve ciddi olanın harmanlanması,
Iago'da olduğu gibi, sık sık çok renkli sahnelerde buluyoruz
insan hayatı, fincanda çok güçlü ve zehirli sanatsal bir karışımdı
Mekanik Eleştiri. Garip bir malign droller, acı var
Villanous Iago'daki zevk, alarm verdiği sahnede olduğu gibi
"Kahramanca" dramatisti kızının kaderi için Brabantio,
Kim sadece stilts üzerinde hareket edebilecek, "saçmalık" ile karıştırıldı, değil
insan doğasının dar görüşlerinde anlaşıldı.

Ancak Rymer olgun bir bilgindi ve edebiyatımızın kurucusu
Fransız veya klasik okulu olarak kabul edilen
eleştiri; ve olarak adlandırılmanın şanssız bir ayrımını kazandı
"Shakespeare'in eleştirmeni!" Dryden'in "Muzaffer Sevme" prologunda, orada
Sir Walter Scott'ın herhangi birine atayamayacağı bir ima
bireysel, ancak bazılarına bir referans olduğundan şüphelenmesine rağmen
Kişi: Sir Walter o anda Rymer ve "Kahramanlığı"
"Çizgiler artık çok önemli.

  Shakespeare'in eleştirmenine, laneti miras bırakıyor,
  _ Hatalarını bulmak için_ ve yine de daha da kötüleşiyor. [20]

Dryden'ın Shakespeare üzerindeki belirsiz eleştirileri genellikle dikte edildi.
o anın dürtüsü ve her birine garip bir muhalefette duruyor
diğer. Gerçekten mutlu bir zamanda, "Jonson'a hayranım, ama ben
Shakespeare'i seviyorum; "Ama şairin ruhuna dalmamıştı,
Aksi takdirde, "düşünce uyuşukluğu
Birlikte bütün sahneler için; "Bomba duymamalıydık"
Macbeth'in konuşmaları; "ne" tarihi oyunlar, _ kışın
Tale_ ve _Enyase için _Menure_, o kadar kötü yazılmıştır ki, komedi
Ne neşenize ne de endişenize neden oldu. "

Dryden, bir şair kadar harika, doğal olan, doğal
Otway'de bulduğunu kabul ettiği dokunuşlar. En erken parçalarında,
Kahramanlık trajedilerinin sahte tadı ile aşık olsa da,
Doğa ve Shakespeare için çok az zevk oluşturduğu kesin, ki
Daha sonraki bir yaşam döneminde, daha açık görünüyor.

1681'de şair ödüllü Nahum Tate, çok az tanışmıştı
Shakespeare, bu _lear_ bildirimine getiriliyor, onu buldu
hazine, asil olmayan ve cilasız bir mücevher yığını; Ve "
düzeltmek için uygun bir şans, "diye getirdi
Sahne.

Shakespeare şimdi modası geçmişti ve bir moda adamı son hedef aldı
ve ölümlü darbe. "Özellikler" anatematize asil yazarı
"Gotik Şiir Modeli." Ulusa "İngilizlerin
Bebek durumundaydı, hiçbir şey olmadan veya kişi olmadan,
Beşiklerinde, kekemelik dilleri ile başka bir şey değil
Onların gençliği ve kılları mazeret gösterebilir. "Dramatik Shakespeare ve bizim
Epic Milton bu saygıdeğer ozanlar arasında, "_RUDE
Zamanlarına ve yaşlarına göre_. "Klasik Pedalı vardı,
Bize "en zengin" sağladıklarını algılama sagaklığı
Cevher. "Doğa ve Shakespeare perdelerini soğukta kaldırmadı
hafif lezzeti kendi hastalığını yetiştiren yapay solilokist ve
Dış ponponunun yürüyüşü ve parıltısında, sadece
Canlılığının iç başarısızlığı.

Shakespeare'in dördüncü ve son folio baskısı 1685'te ortaya çıktı. .
Şair yine aşağıdaki yirmi beş için büyük bir folyoda kilitlendi
Yıllar, 1709'da, şimdi onu şimdi veren Rowe tarafından serbest bırakıldı.
daha güncel bir biçimde dünya,
birçok. [21]

Rowe's Edition'ın görünümü en azından ciltleri
Steele ve Addison'ın elleri ve muhtemelen ilk çalışmalarını oluşturdu
Bu şairin. Popülerlerini incelemek için acılarını kim alacak
Makaleler ilk düşüncelerinin meyvelerini keşfedebilir. İlk başta Steele
Shakespeare bilgisini oyunlardan türetmiş gibi görünüyor
temsil edildi; o _macbeth_'den çok hatalı bir şekilde alıntı yapıyor
Macduff'un ünlü ünlemi ve oldukça bilinçsiz görünüyor
Lady Macbeth'in karakteri ve gerçekten de tüm kadınların
Shakespeare'in karakterleri "çok küçük bir figür" yapıyor. [22] Devam ederken,
Onu daha derin okuduğunu ve şairin daha aşina olduğunu keşfediyoruz
dil. Addison'un daha soğuk fantezi ve
Elizabethan şairinin bunu taşıyabileceği klasik ciddiyet
Çıkmaz görüntüleri ve bir diksiyonla eleştirmen
tutkuların yanı sıra onları ortaya çıkarır. Addison'un prosaik dehası,
bir soğuk _cato_ üretmişti,
daha güçlü ruh. Shakespeare'in "sert metaforlarda çok hatalı
ve zorla ifadeler, "ve Shakespeare ve Nat Lee'ye katılıyor
sahte yüce örnekler. [23] Papa'nın fikri benzerdi.
Konuşma, önsözünde değil; Ve daha sonra Thomas Warton da öyle. [24]

1718'de, bysshe, "şiir sanatı" nı derlerken,
"Spenser ve çağının şairleri tarafından aktarılan sadece özler, çünkü
Dilleri o kadar eskimiş hale geldi ki, çağımızın çoğu okuyucusu
Onlar için kulak yok ve bu nedenle Shakespeare bu kadar nadiren atıfta bulunuluyor
Koleksiyon. "

Rowe, gösterişsiz baskısını sessizce düzeltti; On beş yıl
Geçmişti, Tonson, editoryali başarmaya daha büyük bir şair çağırdı
taht. Papa'nın klasik tadı rahatsız edildi ve nadiren sempati duydu
"Konuların Seçimi, Olayların Yanlış Davranışı,
Yanlış düşünceler, zorla ifadeler: "Shakespeare'e karşı hassasiyette bunlar
"çok fazla kusur değil, süperfokolasyonlar" olarak kaldı.
Times'a, enterpolasyona, kopyacılara atfedilebilir; Ve
Editörlüğün "donuk görevini" düşünerek, kendini
Yeni Kazanç Ofisi; çarpmak veya zevkle eklemek-değil
Sadece budama, ama aşılama. Schlegel acı içinde haykırıyor, Papa
Bize sakatlanmış bir Shakespeare verdim! Ama Papa, bizi tatmin etmek için
Shakespeare'in ince pasajları için duyarsız değildi,
Ters virgülleri onayladığı tüm virgül! Böylece Papa bu şekilde döşenmiş
ilk kez "_beauties_
Shakespeare! "Ama böylesine şekilsiz bir metnin ortasında, _faults_ of of of
Shakespeare çok belirgin olmalı! Papa ama kısmen sevildi ve
Sık sık Shakespeare'i anladım; Yine de en canlı önsözde
Büyük Bard'ın _General'ımızın en canlı tanımlamasını sunuyor
karakteristikler_. Shakespeare_ _Genius bir kerede anlaşıldı
kardeşi şair tarafından; ama _ text_ sürekli olarak kurcalanıyordu
Papa'nın doğuştan bir tadı olmadığı ölümcül bir tanıklıkla sona erdi.
Stil, tarz ve İngiltere'nin tüm yerli draması. [25] Papa koydu
Kendisi Theobald'ın soruşturma gözüne açık.

Theobald'ın dikkati Thomas tarafından eski oyunlarımıza çekilmişti
Coxeter, eski dramatistlerimizin meraklısı. Bu Coxeter
Canlanmalarının orijinal projektörü, ancak planını ileten,
Yetersiz Dodsley'in bu sevgiyle ilgili umuduna tanık oldu.
rüya gibi hayat ve bize öfkeli inilti bıraktı. [26]

Yedi yıllık bir aradan sonra Theobald baskısını verdi. Onun girişimleri
yozlaşmış pasajların yayılması ve açıklama ile sınırlıydı
belirsiz olanlardan: dehayı geliştirmek için daha yüksek disklikler
yazarının, güzelliklerine veya onun
Kusurlar, "ustaca bir kalem" e atadı. Bu en azından değildi
kibirli; Kendi zayıflığını duyan adam, güvende değil
kanıta görevlendiriliyor. Ek açıklamaları
Bazen vurulmuş gibi görünen yazarın kendine uygunsuzluğu
kendi başı sonuçlarıyla; Ve gerçekte o genellikle başarılı oldu,
Dürüst olmak gerekirse, onun üzerinde haşlananlar tarafından
Manor. Theobald Papa'yı canlandırdı, ancak zaferini "The"
Dunciad. "

Popeans şimdi "
restoratör, "Bay Papa onu sevgiyle dediği gibi"
Kelime-Catcher. "Ama" Piddling Theobald ", alnında markalı
Ölümsüz "Dunciad", ihmal edilen yazıları popülerleştiren ilk kişi oldu
Shakespeare. [27] Baskıları on üç bin kopya dağıttı,
Papa'nın orijinal abonelik baskısının yaklaşık üçte biri, yedi
Yüz elli kopya, uygunsuz kaldı. [28]

Shakespeare'in ünlüsünün yayılmasının bir kanıtıdır,
Moda Circle, başlık altında kendilerini bir topluma dönüştürmüştü
"Shakespeare Kulübü". Her hafta favori bir oyun ısmarlıyorlar;
Ancak, beklenmedik bir şekilde, Shakespeare'in _acted Plays_ kaybetti
Gizli sihirlerinden büyük ölçüde: Bu başarısızlık mutsuzca suçlandı
Duyguları yükseltmek için yeteneği eşitsiz görünen sanatçılar
Bard'ın dolaba ilham verdiği. Kesinlikle,
Bu büyük şairin dehasının tam olarak anlaşılması,
düşünün, yansıtmak, birleştirmek, için geçen şey
devam ediyor; Ve bu, dolabın yaslanması için daha uyarlanmış bir emektir
tiyatronun işinden daha. İçinde kalması gereken çok şey yazılır
Zihin ve oyunculuk eyaletine gelemez. Dramaları
Shakespeare, bize inerken, modern tadı daima
değiştirilmesi ve uyarlanması gerekir; için daha az hesaplanmışlar
sahnede, neredeyse diğer tüm dramatistlerin performans
tiyatroda klasik hale geldi. Şüphesiz, büyük şair vardı
yeniden yazdığı eski oyunların barbarlığının çoğunu korudu
yeniden şekillenmeden; Dikkatimize acele eden telaş
duygularımızı teşvik etmek; bazı çirkin tartışmalar ve biraz mutlak
"Dünyanın topraklarının" tadı saçmalık. Reverie'de
Şairin sayfalarından göz, rahatsız edici pasajların üzerinde sessizce kayar
onu gözaltına alamaz. Bunu kışkırtan bu önemli kusurlardı
birçok modern değişiklik; Ve şüphesiz Tate ve Cibber ve tüm bunlar
Irk, Shadwell gibi, değişimine olan bağlılığında.
_ Atina'nın itimonu_ haykırıyor, "Gerçekten bir
"Sir James Mackintosh'un gözlemlediğinde," Massinger'in tadı,
Shakespeare'in dehası, böyle bir harika ihtişamla sergileniyor
_parts_, ama asla bütünün yapımında çalışmadı, "o
belki de bizim büyük nedenin farkında değildi,
eski oyunların inşasını takiben şair, değiştirmeden
Ordonance. Shakespeare'in karakterlerinin gerektirdiği de doğrudur.
mükemmel olanı sürdürmek için kişileştiricilerindeki kendi dehasından bir şey
yanılsama; Büyük aktörler her zaman derin duyguları hissetmiş gibi görünüyor
kabarık; Çalıştılar, meditasyon yaptılar, uzunca kişiye kişileştirdiler
temsil ettikleri ideal karakter. Buna Burbage ve
Betterton ve bunu Garrick ve Bayan Siddons'dan biliyoruz.

Şimdi yeni bir kader Shakespeare'e sahip olacaktı. Theobald hacimlerini yapmıştı
tüm eller için yararlı; Başkanı olan bir rütbe adamı
Avam Kamarası, edebi ihtişamın ilk örneğini belirledi. Sayın
Thomas Hanmer, yayın idealizminde süslemesini kucaklamıştı; onun
Baskı sadece "en adil izlenim değil,
heykel süsleri, "ama kitapçılar tarafından _sold_ olmak değildi!
Sir Thomas Hanmer'in Shakespeare'i kutsal bir şey gibi görünüyordu,
Eski İsrail'in Shew-Bread'i, küfürlü bir elden etkilenecek, ne de
Yenen ama özel bir sınıf tarafından. Onun için zahmetli bir bağışta bulundu
Üniversiteden yayınlamak için alma materyaline "heykel" baskısı
Çok ılımlı bir abonelik fiyatına basın. İşlemeli manto,
Ancak, hasta TRIFLER'ı gizledi. Sir Thomas şiddetle
şairin dilbilgisi hatalarına saldırdı, aslında genellikle bir
Metnin ihlali, Shakespeare için belgesizce yazdı; diğeri
Editoryal çaba, bir gereksiz yere hafifçe dolaşan metrik bir eğlence idi,
veya bir topallama çizgisini düzeltmek; Baskısının tek zararı onun
seleflerinin tüm yeniliklerini benimsemede tevazu
oldukça masumdu. Genel olarak Sir Thomas,
Shakespeare, "beyaz çocuk eldivenleri" her zaman giyiyor,
Hanımıyla kaçan Tom Hervey
ifşa etmemek, dünyaya baronet her zaman uyuduğundan emin oldu
içinde.

Kimsenin istediği "Sayın Bay Pope'nin" baskısı verme perdesi altında
"İlahi Legation" ın büyük yazarı şimdi Shakespeare'i düzenledi. BT
Bu baskının okuyucularında, şimdiye kadar hiç kimse
şairin büyük bir kısmının doğru bir şekilde kavramına girmişti
yazılar. Hafızamızın tanıdığı birçok pasaj gürlenmiştir
en tuhaf okumalara; Sade meseleler sonsuza dek gizlenmişti
sapkın ama ustaca yorumlarla; Sadece kelimeler değil, aynı zamanda
Yazarın düşünceleri değiştirildi; Burada bir çizgi tamamen olacaktı
Reddedildi ve enterpolasyon kusurlu bir duyguyu temizlemekti;
Ancak yorumun en önde gelen özelliği, bu fantezi öğrenilmiş
bu da imaların en yeniden yatırılan koşullarına itiraz etti
öğrenilmiş antik çağ. [29]

Shakespeare'deki bu harika yorumcuda her zaman bir yarışma vardı
öğrenmesi ile süsü arasında; biri bol ve diğeri
coşkulu; İkisi de diğerine verilemez; Ve okuyucu
Her ikisi tarafından saptırılacağından emin olun. Onun hararetli merakı kesinlikle
yaratıcı; Her şey onun amacına katlanmak için kalabalık; çöküşte
kaleminin, tadı veya yargısı o derece değildi.
Onu iğrenç saçmalıklardan bile kurtar. Ama ustaca follies
Literatürü, sık sık korunmuşlardı,
çürütmeleri için gereken tüm öğrenme uğruna.

Her şey bittiğinde ve savaş yapıldığında ve kaybolduğunda,
Büyük Adam, editörün tasarımının hiç bulunmadığını kabul etti.
Shakespeare'i açıklayın! ve sahip olduğu bilincinde bile
Aklına hiç girmemiş şair anlamlarına sık sık empoze edildi
Bard! Eleştirmenimizin büyük nesnesi kendi öğrenmesini sergilemekti
Boş zamanlarının bu eğlencesinde. Warburton Warburton için yazdı ve
Shakespeare için değil; ve edebi itiraf neredeyse onlarınkine rakip olur
Lauder veya Mezmur.

Warburton'un Shakespeare'sinde dikkat çekici bir nesne daha var. O
En çok ayırt etmek için Papa'nın bu garip cihazını korumakla kalmadı
_inverted Commas_ tarafından güzel pasajlar, ama bu gülünç devam etti
favorilerini işaretleyerek kendi ayrı hesabında süreç
_Double Commas_. Bu büyük editörlerin yargılandığı açıktır.
Shakespeare, bu parçalı ve bağlantısız pasajlar tarafından
düşüncelerin uyumlu ve kademeli yükselişini veya
Duyguların ince geçişleri ve daha az kapsamlı dahi
mucit. Görüntülenmesi gereken yaşayan üyelere dağılıyorlardı
Bütün hareketleriyle ve sonunda aranmalı
kendi zihninde okuyucu. Güzellikleri keşfetmenin en gerçek modu
Bir yazar ilk önce güzel olanla sohbet eder, aksi takdirde
güzelliklerin okuyuculardan kaçabileceği, hatta olmasalar bile
Bir Papa veya Warburton tarafından işaretlenmiştir.

Bir önceki baskıların kabul edilen başarısızlığı yeni bir
Enterprise ve 1765 yılında Johnson'ın baskısıydı.
Shakespeare'de bir klasiğin istikrarı, canlılık ve
Eleştirisinin ayrımcılığı ve yargısının ciddiyeti
kararlar.

Johnson, bir baskı için yirmi yıl önce tekliflerini verdiğinde
Shakespeare'den, açıklanması için büyük bir yeniliğe işaret etti.
şair. Sezgisel sagaklığı, bir şairin bu kadar açık ve
Yerli, hem deyim hem de görgü kuralları ile bir aşinalık gerektiriyordu.
yaş. Bir yazarın tam bir açıklamasının değil, değil,
sistematik ve sonuç olarak, ancak arzuar ve vagrant, bol miktarda
Sıradan imalar ve hafif ipuçları, herhangi bir single'dan beklenmeyecek
Scholiast. Ancak bu amaçla desiderata'yı numaralandırır;
Aralarında Shakespeare'in okuduğu kitapları okumayı buluyoruz,
ve eserlerini aynı yaşayan yazarlarla karşılaştırmak
zaman, ya da hemen önce ya da hemen onu takip etti. Bu
Proje, mutlu bir şekilde tasarlandı, kapsamlı bilgi çıkardı.
teklifçi; Ama bu sadece bir reverie idi; loş bir Pisgah görünümü
Büyük eleştirmenin sagaklığı, o gelecekteki Kenan'dan almıştı.
Kendisi asla girmedi. Bu tür bir bilgi ile ve bunlar unutulmuş
Shakespeare'in gelecekteki yorumcularının içeri girdiği yazarlar,
Johnson tamamen tanışmadan kaldı.

Ancak Johnson'ın editoryal yeteneğine göre bundan daha ölümcül olan şey
literatür ve çağın görgü kuralları hakkında kusurlu bilgi
Shakespeare, yorumcunun şaire nadiren sempati duymasıydı,
Zorlu ve zahmetli fakülteleri için,
Doğaüstü ve
İdeal, aniden güçlerinden terk edilmiş gibi görünüyordu; Sihirli düğüm
Herkül'imizi çaresiz iktidarsızlık haline getiren bağlı; Ve daire içinde
yaratıcı yaratılışın, şaşkın bilgiyi direnen keşfediyoruz.
büyü, Shakespeare'in kudretini tanıttığından özür dilerim
Peygamber Varlıklar! Eleştirmenin asla olmadığına dair belirli bir kanıt
etkisi altında bir an için vardı. "Cadılar, periler ve
Hayaletler, şimdi bir izleyici tarafından tolere edilmeyecekti; "Böyleydi
ve yaratıcı olmayan eleştirmenin yanlış varsayımı,
Voltaire'in Raillery'den daha kötü bir şey; Çünkü bu zekâ alaylı
Hamlet'teki hayalet, daha sonra transfer etmek için şiirsel çevikliğe sahipti
Kendi Semiramis'e karşı ciddiyeti, ancak tüm hızlı kakmacılar gibi,
Aplike çalışmalarına uymadı. [30]

Büyük eleştirmenimizin duyarlılığının derecesinden bile şüphelenebiliriz.
tükenmez bir şekilde akan sonsuz değişken duygular
Doğa şairi. Her dramanın kapanışındaki bu yargı özetlerinde,
Soğuk onayı, şaşırtıcı dengeleri, tehlikeli şüpheleri veya
Olumlu kınanlıkları, hepsi de belirsizliğe ihanet eder ve
Enerjilerini temalara yanlış uygulayan eleştirel bir zihnin zorlukları
alışkanlıklarına olumsuz.

Johnson'ın Shakespeare'e önsözü uzun süredir başyapıt olarak tutuldu; Ve
Yarım asırdan fazla bir süre sonra birkaç muhteşem pasaj
Bize sinir aklını hatırlat. Şimdi bu önsözü okursak
Çağdaşlarının çoğundan farklı anlayış,
Çünkü Johnson'ın kendisi şiirsel itiraflarını kesin olarak açıkladı
"Şairlerin Yaşamları." Şimdi bu ünlü önsöze çok daha fazla bakıyoruz
bir sevgi emeğinden daha pompanın emeği. Benden uzak
Hacimleri herkes tarafından okunan yüzyılın üstlendiği Master-Genius'umuz
okuyucular ve tüm yazarlar tarafından taklit edilir; Edebiyata ilk bağlılığım
sayfalarından yakalandı; Ve ateş hala bu sunakta yanıyor. Ancak
Johnson'ın edebi karakteri, kalıcı eserleriyle artık
bir soruşturma konusu, ancak tarih; yerleşik gerçeklerin
Değişken görüşler.

Johnson'ın kendisinin bir dereceye kadar mahkumiyet yaşadığını hayal edebilir miyiz?
Ruhu ile donatılmadığı bazı şaşırtıcı bilinç
Longinus'un duyarlılığı? Derin bir düşünür, akut tartışmalı ve
Analitik, cumbrous diksiyonunun morunda giyinmiş olsa da ve
Birleştirilmiş dönemlerinin kadansları, temalarına değindiğinde
Saf hayal gücü ve tutkuların sadece açıklayıcı değil, hiçbir şey kalmadı
O'na ama yargısının yalnız testi, neyin yattığına karar vermek
günlük yaşam kapsamı. Acıklı ve yüce yorumladı,
Akıl yürütmesinin gücü ve
kavramlarının zayıflığı; Gölgeli fancies'i çapraz inceledi.
Hakimin gözünün altında kayboldular. Yükselecek bir kanadı yoktu
"Buluş Cenneti."

Johnson'dan Shakespeare'de, bu eksikliği izleyebiliriz
daha sonra isyan eden kararlarında kendine ihanet eden sempati
Collins'de, Gray'de, Milton'da ve diğerlerinde. Onun zor kaderiydi
en büyük ikimiz için ciddi kararlarını vermek için çağrılın
şairler; Spenser'den neyse ki kaçtı, tamamen unuttu
Mulla'nın ilham kaynağı, dindarlığı ve tadı hatırlamıştı
Blackmore, İngiliz şairlerinin koleksiyonunda. Tespit etmek merak ediyor
Büyük eleştirmenimizin kendini gösterdiği mod
Yargı işlevinin Shakespeare ve Milton üzerindeki zorlukları
İhtiyatlı sagaklığı ve pasif itaatine yerleşmesi
yetkililer. Johnson'ın Shakespeare'e önsözü Papa'da aşılandı.
Daha sonra, Milton'a geldiğinde Addison'un izini takip etti.
Ama Johnson kendi gerçekliğini gizlemek için çok dürüsttü.
Mahkumiyet: Onlarınkini benimsemek meşru idi, ancak
kendisini korumak; Bu uyumsuzlukta bir ders ve bir uyarı bıraktı
seçkin olan ve eleştirilerin yüksek yolunda seyahat edenler için.

Böylece, bu ünlü önsözde Shakespeare'in
Doğanın şairi olarak selamlandı ve Homer tarafına yerleştirildi; ve
Bu Papa eleştirmene talimat vermişti; Ama ani değişimde asil
Bard'ın nitelikleri çok tersine çevrilir; Antitez de
genellikle eleştirmenin kendi zevkinde; ve karakteristik mükemmellik
Shakespeare'e atfedilen sayı ile pek uyumlu görünmüyor ve
hatalarının iğrençliği. Her nota çalışması izlenimini taşır
kez; Ve Johnson'ın sadık kronikleştiricisinden gerçek
Bu olağanüstü önsöze yol açan bir durum. "Bir kör ve
Shakespeare'in gelişigüzel hayranlığı İngiliz ulusunu ortaya çıkarmıştı
yabancıların alayına; Ve bu önsöz bir
Hâkimin mezar, iyi düşünülmüş ve tarafsız görüşü. "Böyle
Mantıksal eleştirmenin savunması, bu kadar özenle numaralandıran
yazarının kusurları, o voltaire, asla anlayamayan
dil ne de Shakespeare dehasını kavrayın, bazen
kendi amortisman kavramlarını doğrulamak için Johnson'a atıfta bulundu.

Şairin resmini için kapsamlı plan, kusurlu bir şekilde
Johnson tarafından öngörülen, nihayet bir dizi baskı ile idam edildi,
bu da yeni bir edebi antikalar sınıfına yol açtı.

Johnson'un ilk baskısından kısa bir süre sonra, Dr. Farmer
Eski kitaplarımızda yeni bir irfanın açıklanması. Çiftçi sessizce vardı
Bu "siyah" ormanda zahmetsiz bir kovalamaca izledi, çünkü
_Gusto_ Yerli geyik eti için ve Shakespearian'ı da dahil ederek
Pursuits, şairinin ilham verici dilinde haykırdı ...

  Yaş onları solduramaz, ne de özel bayat
  Sonsuz çeşitliliği.

Onun canlılığı sadece antikacılığın uyuşukluğunu hafifletti. Bu roman
Pursuit bir kez açıldı, istekli ve motley paketi halloooed ve
Shakespeare, Actaeon gibi, onun bir kulübesi tarafından parçalara ayrıldı.
Eşit mizah ve ciddiyetle tiplendirildikleri gibi kendi avları. Ancak
Şiddetli olmak ve asla olmamak, en küstahlığın cezasıdır
eleştiri; Ve bunlar arasında

  Ruhlar siyah, beyaz ve gri,

İngiliz edebiyatında en ünlü olanlardan bazılarıdır.

Johnson'un orijinal baskısı sadece sekiz ciltten oluşuyordu; Olmamıştı
Yazıcıların zıt bilgeliği sonunu yirmi ve etkiledi.
Büyük bir tomes, kolayca kırk'a genişlemiş olabilirler.

Shakespeare'in büyük _variorum_ sürümünü incelediğimizde,
herhangi birine benzer bir şeyin olmadığı durumundan etkilendi
Diğer ulusal yazar. Beklenmesi beklenmiyordu, sonra
Baskı sanatının icadı, bir yazar ortaya çıkabilir, eserleri
Hain ve
enterpolasyonlar ve daha çok sanatı bilinmeyen bir erkek ırkı tarafından
eskiler, metnini tartışma merhametine maruz bırakarak
Yorumcular ve varsayımsal eleştirmenler. Ama tekil bir kombinasyon
Bu şaire ve eserlerine bağlı istenmeyen koşullar, üretildi
Bu dikkate değer sonuç. Eski klasikler arasındaki scholiasts vardı
Metnin veya retorikin bazı nadir ortaya çıkmasında sevindi
Yorumcu, gizli güzelliklerin lüksünde gelişmişti.
Bazı favori yazar. Ancak çok daha geniş ve daha derin bir araştırma kaynağı
Şimdi denenmek, tarihsel veya açıklayıcı-temizlemek için yollar
belirsiz imalar; bilinmeyen prototipleri belirtmek; izlemek için
kelimelerin yanı sıra şeylerin de zaferleri; Gümrükleri hayal etmek için
ve desuetude'ye dönüşen davranışlar; Ve bizim için yeniden açılmak
Sosyal ve ev hayatımızın kayıtları, dolayısıyla bir kerede bizi atmak
O yaşa geri dönün ve bizi bu dil ile tanımak için
Yok olan Shakespeare. Shakespeare, aniden söylenebilir
edebi soruşturmanın favori nesnesi oldu. Her edebi adam
Ulus, ozanın "sonsuz çeşitliliğini" bağladı ve aydınlattı.
Ve kesinlikle bir koleksiyonla yerel literatürümüzü zenginleştirdiler
tarihsel, filolojik ve çeşitli bilgilerin eşsiz
diğer edebi insanlar arasında. 1785'te Isaac Reed,
Öncelikler, "Shakespeare'in eserleri, son sırada
Yirmi yıl, halkın dikkatini çekti. "

Bununla birlikte, tüm bu yeni bilgiler hafif bir maliyetle satın alınmamıştı.
Sadece kazara keşifle kapmak değil, aynı zamanda
Steevens'in "bir kursu dediği şeyle daha ciddi bir şekilde görevli
Siyah harf! "-Tozlu hacimler ve kaçak yollar ve geniş aralık
antikacı araştırma. Sularını çizdikleri kaynaklar
çamurlu; ve zincirlerinde ondan daha fazla şıklığı etkileyen Steevens
Shakespeare Galley'teki kardeşler, acı alay ile sitem
Kötü gözüyle baktığı büyük Coadjutor Malone
Bilgisini "kitaplardan da çekmek için rekabet, resmi olarak olmak anlamına geliyor
alıntı. "

Yorumcular, sık sık olan şairleri kuşattılar.
Lucubrasyonlarının ikincil nesnesi, çünkü sadece not yazmakla kalmazlar
Shakespeare, ama notlar ve acı olanlar da birbirlerine. Bu
Yorum, halka açık sporlar için bir spor salonuna dönüştürüldü.
dostça ve düşmanca güreşçiler; Bazılarının bu kadar ciddi olduğu yerlerde
Bir oyuncu kadrosunu ölçerken tebrik ettikleri açıktır.
kendileri Orlando dilinde, "Eğer tekrar yalnız giderse,
Daha fazla ödül için asla güreşmeyeceğim. "

Thomas Warton bir zamanlar kalkanla kaplı küçüklerden bazılarını
Kardeşlik: "Shakespeare okumaya değerse, açıklamaya değer;
ve çok değerli ve zarif bir amaç için kullanılan araştırmalar
Dahi ve samimiyetten teşekkürler, önyargının hiciv değil ve
cehalet. "Ama bu ayrıcalığı kötüye kullanmak için bir özür değil
bir yorumcunun; şairin bilgiyle belirsizliğe açıklanması
eşit derecede çelişkili ve meraklı; Fantastik Okumalarla Bizi Rafa Edin
daha önce veya o zamandan beri kimsenin hayal etmediği; ve bizi merhamete açık bırakıyorum
kalemlerini keskinleştirmek için hiç girişimde bulunmayan, ancak karşı konulmaz
Shakespeare. Arasındaki küçük çatışmaların sonucu ne oldu?
Steevens'in kemer zorluğu ve Malone'un ateşli plodding'i
Shakespeare yorumcuları arasında iki parti yetiştirdi.
o kadar kişisel oldu ki, her birine bir steevenit ve bir malonist baktı
diğer kuşkuyla ve bazen sıradan medeniyetleri bırakırdı
hayat? Steevens gayretle çalıştıktan sonra, söylemek garip, söylemek garip
Bütün uygunluğa eşit, onunla bir soru haline geldi,
Şairin okunabileceği bir şekilde? Eklenen her notun üzerinden geçecek miyiz
her kelime mi yoksa pasaj mı?-ama bu sürekli olarak bir kenara dönmek olurdu
hayal gücümüzün akışı; Yoksa metnin büyük bir bölümünü okumalı mıyız
kesintisiz bir şekilde ve sonra notlara mı dönüyor?-ama bu olur
şairin birliğini parçalara ayırmak; veya nihai bir karar için,
Ve avowal, ustaca illüstratörleri ipotek etmiş olmalı
Üçüncü bir okuyucu sınıfına, bu çizimler tamamen
Reddedilmiş? Şair veya yorumcu sürekli varyans olmalı mı? veya
"Sayfası tarafından dövülen alcides" görmeye devam edelim mi?

Bu kadar ilgili bir konuda ödül vermeme izin verilebilir ve
Shakespeare dehası ile dahi arasındaki bu birlik olarak hassas
Yorumcularından boşanmayı kabul ederdim.
taraflar arasında öfkenin uyumsuzluğu; Ama ısrar ederdim
eklenen büyük saygınlığı korumak için ayrı bakım
Parti en çok şikayet etti. Shakespeare'in gerçek okuyucusu o zaman
Kendini iki baskı ile barındırın; eli için
Şairin yazdığı şeyden başka bir şey; diğeri raf için
Tüm yorumcular tahmin etti, karıştırdı ve karıştırdı. [31]

Shakespeare'in ünlüsü artık uyruğu tarafından kullanılmıyor.
Fransa bile cevap veriyor, ancak Parisli eleştirmenlerin sesi boğulmuş,
şaşkın ve belirsiz; Henüz büyük sorunu çözmediler, neden
Shakespeare her şeye kadir bir dramatisttir. [32] Corneille Okulu ve
Racine, Quin gibi, kabul edemeyen şaşkındır
Garrick'in yaratıcı oyunculuğu, "Eğer o genç adam olsaydı
Doğru, şimdiye kadar yaptıkları her şey yanlıştı. "

Voltaire, erken yaşamda, _henriede_'i oluşturmak için,
Bastil veya casuslukunu gizlemek için-çünkü bir
Fransız bakanlığının gizli _employe_-
İngiltere. Dilimiz hakkında alışılmadık bir bilgi edindi ve
İngilizce destansı şairler hakkında bir makale yayınladı. [33] Yeni bir keşfetti
yazarlarımız arasında dünya ve literatürü ilk tanıtan oldu
İngiltere'nin Fransa'ya. Voltaire ulusuna felsefeyi açıkladı
Newton'un; Ama mutsuz bir şekilde eleştirdi ve tercüme etti Shakespeare,
deyimsel ifadeler ve mecazi stil,
Newton sisteminin gösterileri. _Henriede_'nin yazarına,
Bir gün olduğu iki büyük ustayı gözleri daha önce
Rakip için, bir şair karşıtı klasik ve "gotik" dahi
Elizabethan dönemi, Birlikleri Scorning,
ustaca gelişmiş bir entrikanın çelişkisi, saçak
Trajedi, hükümdarlarla soytarılar ve ortada takip eden doğuştan gelen varlıklar
Yaşamın hissedilir gerçekleri-düzensiz dramalar gibi görünüyordu
Aristotelya ama "Des Farces Monstrueuses", göründüğümüz gibi
Rymer ve Shaftesbury; Ama Voltaire tamamen olamayacak kadar sagacıydı
"Trajediler dedikleri bu korkunç farces
Sahneler büyük ve müthiş. "Voltaire, sonra geleceğine meditasyon yapıyor
Dramalar, toprağın yüzeyinden geçerken bir madenin olduğunu keşfetti
Altına yat ...

              Biraz cevher
  Metaller üssünün bir minerali arasında,

ve gömülü hazine,
Sahibine şükran. Voltaire bulduğunu alay ederse,
kısmen gizlenmesinin arzusu ile, ama tamamen değil; çünkü öyleydi
Herhangi bir yabancının tatlı kelimeleri yorumlaması imkansız ve deyimsel
sözlüklerde bulunmaması gereken ifadeler; ya da yol açmak için
Cesur fantezinin sürekli mecazi diksiyonunun şaşkınlığı
büyük şairin; Ama ozanın deformiteleri de olurdu
anlaşılabilir; Papa'nın çıkacağı tüm bu bölümler
"Süperfoetasyonlar." Kel bir versiyon veya kötü niyetli bir dönüş,
dünya, onun için çok ünlü olan zekâyanın
alay etmek, taahhüt etmek için sevindi ve Avrupa henüz hiçbir şey bilmiyordu
Shakespeare ve bu literatür otokratının sallanması altında yatıyordu. [34]

Bayan Montague Minerva idi, çünkü bu konuda iltifat edildi
Vesilesiyle, göksel mızrağı cesur Galyayı aktarmak için. O
"Shakespeare'in yazıları ve dehası üzerine deneme,
Yunan ve Fransız Dramatik Şairler, "
Voltaire. Edebi bir coterie yetiştiren bu başarılı bayan
onun hakkında, başlığının sahip olduğu bu kadar şık bir bildirimi çeken
"The Blue Stocking Club" koro ilahilerinde bulunan kurumundan kurtuldu
ve Portman Meydanı'ndaki sunak hakkında tütsü bulutları! .
Cilt, "harika bir performans" olarak kabul edilir, bu yankılar tarafından
Çağdaş önlemler, sözlük-biyografinin derleyicileri; eşit
Şair Cowper, Bayan Montague "idi"
öğrenildi. "

Bu bayanın İngiliz draması hakkındaki bilgisi ve bizim dehamız
Eski edebiyat, Yunanca'nınki kadar belirsiz ve belirsizdir
sık sık atıfta bulunduğu trajediler, bize herhangi bir
Orijinallerle yakınlık. Hatta birçok bomba konuşmasını keşfeder
_Macbeth_, ama zaferle haykırıyor "Shakespeare
saçmalık, zorunlu, oyunlarının usulsüzlükleri; "
anlaşılmaz görünen usulsüzlükler. Eleştirileri
duygularının rastgele yansımaları; Ama duygularımıza güvenmek
tek başına, dayanmaları gereken bu bilgi tarafından refakat edilmez,
Bizim tarafından yönetilen kaprisli ve genellikle hatalı bir diktatöre güvenmek
kendi mizahları veya şık zevklerle.

Böylece o zamandan itibaren o zamandan itibaren o zamandan beri
ki henüz çok sayıda arasında çok fazla ayırt edilmedi
akranları; Kendi gününün Shakespeare'i Shakespeare olamazdı
gelecek nesiller; Rakipleri sadece bu dahi ilerlemesinde görebiliyordu ve
Shakespeare olan biri olmasa da, o patlamada
Dahi rekabeti, kendileri Shakspearian olan birçok kişi vardı.
Sonraki bir dönemde, roman ve gereksiz zevkler hüküm sürdü; ki
Doğanın dilini reddeden kurudanistler, yanlıştır.
Abartılı tutkularında doğa, Shakespeare
Kendisi--

  Bir erkek olabilen her şeyi yapmaya cesaret ediyorum
  Kim daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiçbiri değil;-

ve geleneksel eleştiri kuralları tarafından denendiğinde ve kınandığında;
Yaratılış şairi, Rymer ve Shaftesbury'ye haykırmış olabilir-

  Şairin gözü,
  Bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya çıkarmak, havadar hiçbir şey vermez
  Yerel bir yerleşim ve bir isim.

Modern editörleri aracılığıyla ışığa dönüşen, ellerindeki hacim
tüm erkeklerin; klasik modelin yapıldığı İngiliz halkı
Hiçbir şey olarak, onu ulusal ozan olarak aldı; Okuyan herkes için
Butler'ın açıkladığı gibi, "aniden vurma" şansı "
Shakespeare dehası, kendisi hakkında vahiy. Sanki
Şair tüm mesleklerde hizmet etmişti, her türlü halk ve
ev hayatı. Avukatlar yasal olarak yasa koymalarını tespit ettiler
şairin çelişkileri; Doktorlar delilik hakkında yorum yaptılar
Lear ve Hamlet'in gizemi; Devlet adamları derinlemesine meditasyon yaptı
Sivil Polislik spekülasyonları; Tüccar ve tamirci, asker
Ve kızlık-hepsi, taçlı kafadan denizci-boyuna kadar
Büyük Dramatistin cursory sayfalarında, tüm
insanlık kabileleri durumlarının sırlarını. Tamam ve
Shakespeare Zihninin Pliansy, önemsiz bir
durum. Biz broşürlerden oluşan bir insanız; Özgür bir ülkenin bedava
iletişim; Ve birçoğu, faiz veya vainglory için,
halka açık kulak. Efüzyonlarının sürüklenmesini belirtmek ve şüpheli bir yardıma yardım etmek
Şüphesiz bir otoritenin başlığı, bunların daha fazla sayısı
Tüm şekillerde gelen aralıksız kaçakların genellikle sahip olduğu bulunacaktır.
Bu uygun düşünceye başvurmak ve sloganı taçlandırmak,
Hizmetlerine baskı yapan Shakespeare'in sayfaları sık sık
Broşürün kaymasını anlaşılabilir hale getirdi, boşuna aranan
Şaşkın broşür.

Eserlerinin garip durumu şair asil avı
antikacı ve filolojik bir yorumcu, ondan
nesil, biz bu soyut büyüklükten hiçbir şey almadı
şimdi evrensel görünen bir dahi düşünmeye alışık. Oldu
Yeni okumalar, itiraz edilen restorasyonlar, konjektif emendler,
ve yararlı olsa da, gümrük ve ifadelerin açıklayıcısı notlar
doğanın kendisi olarak derin bir dahinin derinliklerine nüfuz edebilir,
Ve ancak felsefi eleştirmenler bu dahi ile test ettiklerinde
Tekilliğin Avrupa'ya keşfedildiği kendi ilkeleri.

Şimdiye kadar eleştirel sanat sözlü, didaktik veya dogmatikti; Ancak
Zihin kendi operasyonlarını izlemeye başladığında, analiz yoluyla
ve kombinasyon ve anayasasının yasaları bir bilim oluşturduğunda,
İlkeleri eğitmek ve duygularımızın kaynaklarını keşfetmek, hepsi
keyfi sözleşmeler sadece değerleri ile derecelendirilirken, son
Kendi deneyimimize itiraz yapıldı: Bu nobler eleştirmenler
Bilincimiz hakkındaki metafizik gerekçelerinin gösterileri.
Bu yeni felsefe doğada daha kesin ve daha derinden yerleştirildi
insanın ve insanın endişe ettiği her şey,
Sadece ne olduğu konusunda yasalarını kuran stagyrite
gümrük. İnsan anlayışının tarihinden geçiyorduk
hayal gücünün tarihi; Ve tüm güzel süreci
Entelektüel fakülteler yeni bir vahiydi. Tat teorileri ve
Felsefe sistemleri sempatimizi çoğalttı ve bizim
dernekler; Entelektüel güçlerin tarihleri ​​vardı ve
Tutkular etkili anatomelerinde çıplak bırakıldı. Ama bu şiddetli
soruşturmalar, bu yeni okul illüstrasyonlar ve
soyut ilkelerini aşina olabilecek örnekler; Ve bunlar
Felsefi eleştirmenler doğaya hitap etti ve onları şiirselden çekti
tercüman.

Shakespeare'i bunlarla deneyerek felsefi eleştirmenlerdi
En yüksek testler, onu yalnız Eminence'a sabitledi. Lord Kaimes'den,
Birçok longinusun parlak bir ardıllığı sayesinde, halk
talimat verildi. Doğanın vuruşları ve tutku patlamaları,
mizahının ve yüksek ruh halinin pathos'unun coşkusu,
Zihinler az ya da çok hissetmişti ve Shakespeare ne için övüldü
onun "doğal parçaları" olarak kabul edilir; Ve sadece hangi parçalardı
Henüz anlayamadıkları gerçek büyüklük için karar verebilirlerdi. Dehasının yalnızlığı, derinliğinde veya yüksekliğinde ve
Belirlenmelerinin incelikleri, evrensel fakülte onun güçlü alanı
Önümüzde uzanıyor, bunlar asla ulaşamayacaklar! Fenomen yapmamıştı
açıklandı-enstrümanlar henüz icat edilmemişti
derinliklerini kavrayın ya da meridyende kabulü al.

Fakat felsefi eleştiri geliştirmek için şimdiye kadar elverişli olsaydı
Büyük şairdeki doğanın gerçeği, bir sonuç değil
Shakespeare'in kendisi şiirini bu döner sistemlerde üretti.
Bazı geç estetik ve retorik Alman eleştirmenlerin olduğu metafizik
Yalnız armatürü biraz kesintiye uğrattılar. Böyle geliştirdiler
Şairin dehasında karmaşık bir düşünce sistemi, böyle bir rafine
kavramları ve dramatik olarak infaz arasındaki bağlantı
şahsiyetler-kendi hayal güçlerini o kadar aşındırdılar ki
Hayal gücünden etkilenip etkilenmemiz şüpheli hale gelir
eleştirmen ya da şairin. Bu seraphic eleştiri biçiminde,
Şiir efsanevi ve şair bir efsane olur; gücünde
Soyutlama, bu eleştirmenler insanlığın bölgelerinin ötesine geçtiler.
Onlarla uzayın yoğunluğuna uçarız ve sanki titriyoruz
Evrende yalnız durdu; Görünüşe göre doğayı gözden kaçırdık
insan sınırlarını geçti. Şiirin kendisinin eski ilahi vasfı,
Homer bile Shakespeare mitinde emilir; Shakespeare için
Coleridge'in ateşli kanadından bir tüy koparmak "spinosist
tanrı, her yerde bulunan bir yaratıcılık. "

Rapt Ruhu insan varlığı vizyonunu korudunuz, "
Tekerleğin ortasında ve canlı yaratığın ruhu
içinde, "ve ilhamlarını en çok etkileyerek, senin nasıl tanımlayacağız
Fakülte? Yıldırım boyamak ve hiçbir hareket vermek için,
şaşkın sanatçı. Ancak bir şey,
Shakespeare fakültesi, bunun bir tesisinden oluştuğunu söylediğimizde
duygu, bu düşünce trenlerini takip etme yeteneği
bu kararsız uygunluğu, uykusuzluğunda
aksiyonu ve diliyle tutku ile karakter. İkisinden biri
Şair, romancayı veya kronikleştiriciyi izledi.
Dramatik karakter, ilk adımda bu rahatsız edici olmayanlara çarptı
pozisyonunun kazaları arasında insanlığımızın izi. İlerleme
Bu nedenle her dramatik şahsiyetin bir birliği ve
karakter, duygu ve eylem; Hepsi doğrudan, çünkü yoktu
her şeyin dürtü olduğu çaba; ve Shakespeare'in dramatik dehası
Tamamen uyarılmazsa, entelektüelinin alışkanlığını oluşturmuş gibi görünüyor
karakter. Bu, Shakespeare fakültesi sezgisel miydi
Bazı aksiyomlar gibi kanıtlar; Yoksa şairimizi sevmek için girişimde bulunabilir miyiz,
Olduğu gibi, metafizik matematiğini keşfetmiş miydi?

Bu tesisin yanı sıra,
İnsan varlığının küresi, başka bir özelliği daha var.
Ulusal Bard. Bulunacağı düşündüğüm bir diksiyon yaptı
Başka şair yok. Genellikle diksiyon olarak adlandırılan şey,
Shakespeare, daha kesin olun ve kalitesi daha mutlu bir şekilde açıklandı,
Eğer buna _Expression_ dersek ve Shakespearian'ın hangi sihrinde gözlemlediler
ifade yatar. Bu diksiyon,
belirsizlik. Modern eleştirmenler dramatikimizin icadını atfettiler
Shakespeare'e boş ayet; Ama Shakespeare her zamanki gibi mucit değildi
Terimin kabulü ve mutlaka azamasız metreden değildi: ne,
Gerçekten de, ayarlı öncülleri arasında kusurlu veya nadiren bulunur
ve çağdaşlar, onun verilmesinin tatlılığıdır, birleşik
durmak bilmeyen görüntülerle; Görüntüyü şeffaflık yoluyla görüyoruz
Düşünce asla rahatsız etmiyor; ne resmi bir benzetme ne de
Genişletilmiş metafor-tek bir ifade, mantıklı bir görüntü birleştirilmiş
bir duygu ile. Dipnotlar:

  [1] Gelecek kuşak, gerçek adımızın gerçek adını kaybetme tehlikesinde bile
    Büyük dramatik şair. Shakespeare günlerinde ve uzun zaman sonra,
    Kulak sesi yakalarken uygun isimler yazıldı veya
    kaprisli olarak sahibi tarafından değiştirildi. Bu nedenle garip değil
    isimlerini yazan seçkin kişilerin örneklerine sahip olduğumuz
    her zaman olmayan bir şekilde samimi arkadaşlar ve kamusal karakterler
    tanınabilir. Bundan şimdi en bol miktarda döşenmişiz
    erken zamanlarda yeterince güvenilmeyen kanıtlar
    yorumcularımız.

    Ulusal ozanımızdan sahip olduğumuz imzalar tartışmasız
    Yerli kasabasının telaffuzuna göre yazılı Shakspere;
    Orada isim çeşitli yazılmıştı,-aynı halka bile
    belge,-ama her zaman diyalektik ortoepi tarafından düzenlenir. .
    Şairin Evlilik Lisansı, "Beyefendi Dergisi" nde kurtarıldı
    Eylül 1836 için,
    isimlerin olduğu telaffuz ve mutlak dikkatsizlik
    Yazılı, orada shagspere buluyoruz.

    Şairin kendisi gerçek adın
    Shakespeare, kendisine uygun (bir mızrak, yukarı doğru nokta),
    Kesin görünüyor, onun geleneğine uygunluğuna rağmen
    ülke; 1594'te kendi başına basılan "Lucrece Tecavüzü" için
    İlk baskı, William Shakespeare'in adını da taşıyor
    "Venüs ve Adonis", buluşunun ilk varisi; Bunlar ilk
    Çocuk şiirlerinin baskıları şüphesiz endişeyle incelendi
    Genç Bard tarafından. Edebi metropolde isim böyle
    telaffuz edildi. Bancroft'un epigramlarında bu ima var-"
    Shakespeare:"--

      "Kalemini çok kullandın ya da mızrakını salladın,
      Şairler ürer. "

    Robert Greene'nin Tanınmış Allüzyonu, bir Shake sahnesine, onaylar
    telaffuz. Şimdi bir kanıt daha sağlıyorum-Thomas
    Heywood, Shakespeare ve kardeşi dramatistlerinin samimi; O,
    bazıları gibi, ismi bir tire ile yazdırdı,
    Önümde açılan ses seviyesinden kopyalayın,-

      "Mellifous Shake-Speare,"

        _ Melekler of Melekler_, 206.

    Soru kendisini bununla çözüyor-büyük ozanımızın adı
    Shakspere'nin barbarca curt şoku ile gelecek nesillere inmek,
    bir il yolsuzluğunun twang; veya yazarlarını takip ederek
    Elizabethan Çağı, Euphony'nin restorasyonunu koruyalım
    Ve Shakespeare adının gerçeği?

  [2] Bay J. Payne Collier, "
    Shakespeare."

  [3] Roscius Anglikanus.-Richard Burbage ve John Lowin'di.

  [4] Greene daha sonra son kafiye ve sefalet paletinde yatıyordu,
    Bu üzücü mirası "bir Groat's With zekâ
    milyon tövbe. "

  [5] _bombast_ burada mevcut uygulamada kullanılmıyor
    terim, amortisman anlamında, ancak
    Şık elbiseleri doldururken veya kapitone etmek için kullanılan pamuk.

  [6] Collier'in "Yeni Gerçekler", 13. Dyce'ın "Greene's Dramatic
    İşler. "

  [7] Heywood'un "aktörler için özür".-
    son.

  [8] _Eastward ho! _ Jonson'un ortak üretimi komedisinde,
    Marlowe ve Chapman,-Shakespeare alay ediliyor, özellikle
    Hamlet ve Ophelia Deliliği.

  [9] Robert Chester, hacmi fiyatlandırılan fantastik bir versiyonelleştirici
    50_l._'deki "Bib. Anglo-Poetica" da, ancak bu fiyat da
    ılıman; çünkü, Sir M. Sykes'in satışında, bazı ustaca sevgililer
    Saçma şiir isteyerek 61_l._ 19_s._ bunu henüz görmedim
    olağanüstü üretim ve bilgimi sadece bir
    Katalogda örnek.

  [10] 1612 veya 13'te.

  [11] Eski oyunlarımızın çoğu bizden önce yozlaşmış ve mangal
    durum. Genellikle yazar tarafından kusurlu bir şekilde yakalandılar veya başka türlü
    gizlice elde edildi; baskının içinden aceleyle
    Üçünü atacak dikkatsiz bir yazıcı tarafından okunaksız el yazması
    bir karakterin ağzına farklı konuşmalar,
    Dramatis personelinin isimleri ve sahne değişikliğini atlar; sırasında
    çalınan bir transkriptten ayrım gözetmeyen sadakat ile yine diğerleri
    Prompter'ın kitabından özel muhtıralarını korudu ve
    Sahne kopyasında talimatlar. Shakespeare'in ilk folyosunda bile,
    İşlerinde o kadar yok olan oyuncu editörleri, "masalar ve
    "Mülkiyet-Man veya
    Sahne değiştiriciler, hazır olmak için. Ayet nesir olarak basılır,
    Bunları bölen küçük boş alanların harcamalarını kaydedin
    Dahi'nin iki bölgesi. Dramatistlerin kendileri, muhtemelen
    tüm mülklerini satışlarında sevk ettiklerini düşündüler
    Oynar, asla kendi prova sayfalarını okumayın. Okuyucu açık bir
    bu yazarlara mevcut olan yaralanmaların anlayışı
    Massinger'in "Milan Dükü" nin sunum kopyası
    Şairin, yayınlanmasından sonra nasıl düzenli olarak düzeltildiğini gördüm
    Çarpıcı ve garip errata. Yazıcı bu metni verdi.

      "Mühür gibi onu gözlemleyin ve onurlandırın
      Kadının iyiliği sadece onun içinde yaşadı. "

    Şair bunu "ruh" olarak düzeltti. Bir İngilizcenin Sagacity
    Bentley mutlu erişimleri neredeyse hiç tahmin edemezdi; sadece
    Şairin kendisi onu tedarik edebilirdi.

    Yine yazıcının metni çalışır-

      "Onur yazdığı Rab'le değil, herhangi bir dudaktan."

    Şair bunu "kimin sahibi" olarak düzeltti.

    Basın bu hataları okuyucular için çok daha önemlidir.
    Shakespeare birçok şüpheli. "Kim bilir," diye bağırdı akut
    Gifford, "
    Shakespeare'in Variorum baskısı kesinlikle boşa harcanmadı
    sadece press_? "Bu söylendikten kısa bir süre sonra gerçek bir
    Bu tür deney ustaca bir yazıcı tarafından yapıldı. Bu kişi,
    Bir Fransız esaretinin on bir yıllık boş zamanları sırasında
    Bir Shakespeare'deki en sabit arkadaşı.* Kendi deneyimiyle
    Bongografın harmanlılarının ve
    Ayrıca biraz sagasit ekleyebilir, bazı kayıp metinleri kurtardı.
    Yeni okumalarına bunların bir açıklaması eşlik etti
    Bu özel hataya neden olan mekanik kazalar. .
    Pratik yazıcı, kibirli yorumcuyu birkaç kişi tarafından ipotek etti
    Felitous ve bariz emendler. Mezar kardeşliği
    Siyah harf böyle mütevazi yaratıcılığa göz attı ve döndü
    basit yazıcıya karşı. Zachary Jackson için şanssız bir şekilde,
    Başarının patlamasında, türünü ertelemek için türünü terk etmek
    "Süslemenin Dalliance" ında "Yedi Yedi'nin iddialı bir yorumuna
    Yüz pasaj, "yetmiş adil iddiasını aştığında.
    Yorum yazıcı bu nedenle ölümsüzleşmiş olanların kaderi ile bir araya geldi
    doğru ölçüsünün ötesinde eleştirmeye çalışan ayakkabıcı
    son.

      * Çok sayıda Fransa'daki İngiliz mahkumlar
      Napolyon Savaşı'na zulmetmek ve bu yüzden genel bir talepti
      Shakespeare, bence birden fazla baskı tarafından basıldı
      Edebiyatlarında gördüğüm Fransız kitapçılar
      tezgahlar.

  [12] Collier'in "Şiirsel Decameron", i. 52. Steevens düşündü
    Yorkshire trajedi_ Shakespeare olmak; ve Rev. Alexander Dyce,
    karısının Shakespeare soliloquyuna çarptı, "
    kalemine layık pasajlar içerir. "--_ Dyce's Mem. Shakespeare_,
    xxxi. [13] Shakespeare'in Charles'ın favori şair olduğu ilk
    gelecek nesillerin gözlerini doğruladı; Kralın kullandığı kopyada, o
    kendi adını yazdı ve kaleminin diğer izlerini bıraktı; .
    Cilt şimdi üçüncüsü George'un imzasını da taşıyor. Öyle
    İngiltere Egemenleri Kütüphanesinde korunur.

  Ancak Milton, bazı modern eleştirmenler tarafından yanlış yorumlanmıştır;
    Bu vesileyle, bu pasajı _richard'da aktardığında
    İkiyüzlülüğünü gösteren üçüncü_, Milton ekliyor-"_ Diğer şeyler
    Bu tür trajedi boyunca bu tür okunabilir, burada şair
    Tarihin gerçeğinden ayrılmak için fazla lisans kullanmadı. "Pye,
    "Aristoteles'in Şiirsel Yorumu" nda,
    Milton dili. Moderninde "şeyler" terimini alır
    amortisman duygusu; Ama Milton ile böyle bir anlamı yoktu, sadece
    belirtilen _matter_. Pye bağırıyor-"Milton bunu hayal edebilir mi?
    _ Bay William Shakespeare'in Stuff_ 'Comus'a tercih edilecek
    ve 'Samson Agonistes?' "-212.

  [15] Bilgimi Downes'in "Roscius Anglikanus" dan alıyorum,
    Prompter; Yetersiz bir kroniktir ve yazar okuma yazma bilmeyendir;
    Ancak F. Waldron, 1784, edebiyatımıza bir katkı
    tarih. Esasen dramatik olmasına rağmen, bazı meraklı sırlarla doludur
    tarih. Ancak kendisi alçakgönüllü bir aktör olan Waldron,
    edebi antika; Ama onun alçakgönüllülüğü ve cesaretlendirilmemesi
    önerilen işçilerini engelledi. Gifford onu ne zaman zeki buldu
    Eleştirmen Jonson'da işlenmişti; Ve onun akut kanıtı var
    Emendler.

    Dramamızın bu tarihi ile, on beşin bir listesinde görünüşe göre
    Hisse senedi oyunları Yedi Beaumont ve Fletcher var, üçü
    Jonson ve üç Shakespeare. Yirmi bir oyunun başka bir listesinde
    Jonson'un _five_ var ve Shakespeare'in _one_ ve
    _Titus andronicus_.

  [16] Butler'ın "gerçek kalıntıları" ii. 494.

  [17] _rollo, Kral ve Kral yok ve _The Hizmetçisinin Trajedisi_.

  [18] Papa'yı dinleyebiliriz:-s. "Rymer öğrenilmiş ve katı
    Eleştirmen! "-S." Ay, bu tam olarak onun karakteri. O genellikle
    Doğru, onun görüşüne göre çok şiddetli olsa da
    bahsettiği oyunlar; ve genel olarak, en iyi eleştirmenlerden biri
    hiç vardı. "-Spence'ın" fıkraları ", 172.

  [19] "Edinburgh Review," Eylül 1831.

  [20] Rymer trajedisinin kaderi
    "Seyirci" nin 592 numaralı Addison'un eşsiz mizahı.
    Farklı tiyatro özelliklerini tanımlayarak-"
    Yukarıda bir düzine kar yağışı ile birlikte, bilgilendirildiğim gibi,
    Yapay olarak kesilmiş birçok başarısız şairin oyunları ve
    Bu kullanım için parçalanmış. Bay Rymer's _edgar_,
    bir sonraki oyunculuk _King Lear_, yükseltmek için veya daha doğrusu
    bu talihsiz prensin sıkıntısını hafifletin ve
    Büyük eleştirmenin yazdığı bir parçaya dekorasyon yolu
    aykırı."

  [21] O günün oyun faturalarında modern dramaları buluyorum
    _Cato_, _ Bilinçli Aşıklar_ ve Cibber ve Farquhar'ın oyunları
    Basitçe duyuruldu, yaşlı dramatistler eşlik ederken
    ünlülerinin derecesini gösteren epithets
    En azından, faturaların müdürüne; ve belki de
    Tanıdık olmayan halkı hatırlatacak olması gerekliliği
    Bu eski oyunların başlıklarıyla. Böylece "_ Sessiz Kadın_,
    _famous_ Ben Jonson tarafından bir komedi; "" _Hamlet, Danimarka Prensi_,
    _immortal_ shakespeare tarafından yazılmıştır; "" _ Askerin Fortune_,
    Geç _ingenious_ Bay Otway tarafından yazılmıştır. "Shakespeare Bears olsa da
    Bu epitetik tahsisler arasında ödül uzakta,
    _Mortalite _-- Burada olumlu bir şekilde atandı-
    Rowe tarafından yapılan son baskının onuru. 1741'de tiyatro,
    Shakespeare, _istorik konularının çeşitliliği için. Birinde
    Bu faturalar _Richard Üçüncü_, "
    Altıncı Kral Henry'nin sıkıntıları; Genç Kral Edward'ın öldürülmesi
    Beşinci ve kule kardeşi; Earl'ün inişi
    Richmond ve Kral Richard'ın unutulmaz savaşında ölümü
    Bosworth, York'un evleri arasında yapılan son kişi olmak
    ve Lancaster; diğer birçok gerçek tarihsel pasajla. "

  [22] "Tatler"-42.

  [23] "Seyirci"-39, 285.

  [24] V. IV. 186.

  [25] Papa, "Rowe'da bir oyun yazmak çok basitti
    Şimdi, profesyonelce Shakespeare'in tarzında, yani kötü bir stil
    Yaş! "Little Milton'ın" yüksek tarzı "olarak adlandırdı.
    "Yüksek stil Milton'da bile doğmazdı, onun
    Konu, bu kadar garip dünya dışı şeylere çok döndü
    "Lord Shaftesbury günlerde bir eleştiri kodu verecek
    "Gotik model" bu kadar yüksek tarafından yasaklandığında Papa
    yetkililer. Ancak Papa, niteliksiz bir onay dile getirdi.
    görkemli ama klasik "Ferrex ve Porrex" ve Spence
    Yeniden basılmış;-Charcience olmayan tarzda bir trajedi ve kısa
    Astımlı Seneca'nın Nefesleri.

  [26] Coxeter, otuz yıllık bir aramadan sonra, sadakatle harmanlıyor
    eski oyunlarımızın en iyisi, bize ilettiğini söyler.
    Şimdi onu istila eden birine plan yapın; Ama hangi hatalar ve karışıklık için
    Şimdi on ciltte reklam yapan karışıktan beklenebilir, o
    Spence'in arzusu ile yayınladığı "gorboduc" a hitap ediyor
    Papa; Hem bu fikirler hem de "Old Plays" ın gelecek editörü Dodsley,
    sahte baskıyı kullanmıştı! Coxeter'in kararı peygamberdi
    mevcut örnek. "Dodsley'nin koleksiyonu"
    şans "karışık"; dil ve literatürde vasıfsız
    Dramatistlerinin seçimi, bize söylediği gibi, "
    Çok az sağduyu bu pasajların büyük bir kısmını doğru bir şekilde belirledi; "
    donuk "cleone" un dramatisti, eskiden aşağı indirdi
    Dahi kendi başına ve eğer anlaşılır olursa, en azından öyleydi
    sahte. Sonuçta, bazı bölümler anlaşılmaz bırakılırsa,
    Okuyucu, Shakespeare'de kaç kişinin kaldığını düşünmelidir.

  [27] Üçüncü bir baskı benden önce yatıyor, 1757. Birincinin önsözü
    1733'ün baskısı, 1740'ın ikincisinde çok kısıtlandı ve
    Notlar-özellikle Theobald'ın "yerine"
    ayrıntılı ve bildirici ve böylece sadece gösterişli. "
    Candor takdire şayan. Üçüncü baskı, sadece
    ikinci. İlk baskı da plakaları koruma ile merak ediyor
    o zamanlar _costume_ veya karakterlerin elbisesi.

    [28] Bu, sadece ifşa edilen edebi sırlardan biriydi
    Yazarların başına gelen son yargı gününde
    yayıncılarının, bu edebi mezarlıkların ve onların
    "Etkileri" olarak adlandırılan şeyin satışı için açık olan savaş odaları; Ancak
    bu edebi mülk örneğinde "
    etkisiz etkiler. "Tonson'un" etkileri "satışında,
    Büyük bibliyopolist, 1767'de Papa'nın yüz kırk kopyası
    "Shakespeare", altı cilt quarto'da orijinal
    Aboneler altı gine ödedi, on altı şilin atıldı
    sadece set başına.-"Gent. Mag.," Lvii. 76.

  [29] Bkz. "Yazarların Kavgaları".

  [30] Laharpe, bir eleştiri paroksizminde, hem savunmak hem de
    Büyük efendisi Voltaire'i muhteşemler konusunda sansür
    trajedide; ve gözlemlenmesi garip, soğukluğunda
    Aristotelya-Gallik şiirsel, "canavar şairimiz" avucuyu taşıyor. Eleştirmen, karşılaştırmayı nefret etse de
    "Semiramis" o "bir trajedinin canavarı"-"Hamlet", oradaki hayalet
    bir hayalet gibi davranır, kendini bir kişiye göstermek ve
    Kendisi dışında herkes tarafından bilinmeyen bir sır ortaya çıkarmak; Hayaletken
    Ninus tam bir montajda görünür, sadece kahramana dinlemesini söylemek için
    sırrı ve hayalet bilen başka biri.-"Cours de
    Çöp. "

  [31] Hepsi olmasa da, bu büyük olan bu büyük bedende değerlidir.
    bilgi, alfabetik olarak "bir sözlük veya
    Gümrüklere Kelimeler, İfadeler, İsimler ve İfade Toplanması,
    Atasözleri, & c.
    İngilizce yazarlar_, özellikle _shakespeare ve çağdaşları_, "
    Archdeacon Nares, 4to, 1822: Olduğu kadar eğlenceli bir derleme
    Yararlı ve şüpheliyim ki adil bir şekilde takdir edilmedi. Bu bir
    Tüm bu yorumcuların yerine geçin; Ve bu ciltle,
    Kolay oran, tüm Shakespeare Corporation'dan kurtulduk.

  [32] Monsieur Villemain, bizim hakkında mükemmel bir bilgiye sahip
    Tarihi konularda İngiliz yazarlar ve bestelediğinden bu yana uzun yıllar
    Cromwell'in hayatı, Shakespeare hakkında ayrıntılı bir makale hazırladı
    "Biographie Universelle" de. Zevkinin şaşkınlıkları ve
    Eleştirel kararlarının çelişkili sonuçları eğlencelidir; Ancak
    Sıkı bir kişi için ciddi bir emek olmalı
    samimiyet. Eleştirmenlerimiz Johnson'ın tercihine şaşkın
    Shakespeare'in trajik dehasına çizgi romanı, asla olamaz,
    ekliyor, yabancıların görüşü. Mösyö Villemain mükemmel bir şekilde
    Sağ; çünkü hiçbir yabancı mizahı anlayamaz, her zaman değil
    hassas ama güçlü, genellikle ifadeye ve
    karakter; Ama sadece komedisini keşfedebildiği zaman hatalar
    Shakespeare sadece bir entrika draması ve görgü kuralları değil.
    Eleştirmenimiz şairin ideal standardı hakkında hiçbir anlayış oluşturmadı ve
    evrensel doğa; Bu güne kadar başvurmaya devam ediyoruz
    Kendi aralarında çizgi romanın enfes kişisel vuruşları
    Shakespeare'in karakterleri. Eleştirmenimiz,
    Belki de sadece bir yerli gerçekten tat yapabilir,
    Moliere'nin sadece bir prosaik verdiğine karar veren hevesli eleştirmen
    insan doğasının kopyası ve sadece sadık veya bir köleliktir
    taklitçi. "Sanırım bu eleştirmen önyargılı bir eleştirmen olan Schlegel
    sistem. Eklemek için ayrılıyorum, terk etmenin gerekli olmadığını
    French Shakespeare kendimizi yükseltmek için. Moliere gerçekten bir
    Her yaştaki herhangi bir dramatist olarak orijinal dahi.

  [33] Bir zamanlar özel bir kütüphanede okuduğum bu nadir yol
    Papa günlerinde toplanmıştı, görünüşe göre Voltaire'in
    tüm kompozisyon; Galizmler için bir izlenimi taşıyor
    yabancının kalemi ve biri
    kaynağı. "Voltaire, genel olarak Fransızlar gibi," dedi Dr. Young,
    "En büyük şikayeti dışa doğru gösterdi ve en iyisine sahipti
    bize içe doğru hor gör. "Dr. Young'a denemesi hakkında danıştı
    İngilizce ve brüt hataları düzeltmesi için ona yalvardı. Doktor seti
    kendisi çok dürüst olmak gerekirse, en yükümlü olan pasajları işaretledi
    sansür ve kendilerini açıklamaya gittiğinde Voltaire
    Patlamaktan ve yüzünde gülmekten kaçınamadım! --_ Spence._

    Voltaire, doktorun sözlü düzeltmelerini kabul etmişti veya
    onun tarafından önerilen görüşler, "
    Yüz "hatırlanmıştı. [34] Voltaire eleştirisinin iki örneği onun
    istemsiz ve onun gönüllü gafları:-

    _Hamlet_'de, bir Sentinel diğerini sorguladığında-"
    Sessiz koruma? "Cevaplandı-" Bir fare karıştırma değil! "Hangi Voltaire
    Kelimenin tam anlamıyla tercüme ediyor-"Pas Un Souris Qui Trotte!" Ne kadar farklı
    Racine tarafından tarif edilen aynı durum-"Tout Dort, et l'magee, ET
    Le Vents, et Neptune!
    General ile ilişkili olmayan her insana
    Bir Kalenin Gece Desteği Bir Farenin Hareketi, Bu Açıklama
    gülünç derecede çocuk gibi görünecekti; bizimle birlikte tanıdık deyim
    hoparlör için en mutlu uygundur; Ama bu doğal dil
    Hiçbir yabancı çalışma veya yansıma ile edinemez; Deyimlerimizi emiyoruz
    Hemşirenin göğsünün sütünü yaptığımız gibi.

    _Julius Caesar_'da, Voltaire Caesar'ın cevabını çevirdiğinde
    Metellus, yürürlükten kaldırılması için ayağa kalkacak
    Kardeşinin sürgünü, Shakespeare'in Caesar'ı mecazi kullanıyor
    ifadeler. Vermeyecekti

      "Fools'u eriten; tatlı sözler demek istiyorum
      Düşük kıvrılmış curt'sies ve taban _spaniel-fawning_.
      Eğer bükülürsen ve dua edersen ve onun için açığa çıkarsan,
      _ Seni yolumdan bir cur gibi kıldı. "

    Bu doğal stil, cilalı için şüphesiz "trop ​​familier" idi
    Fransız ve versiyonu kötü niyetli ve detaylardan memnun
    Bir spaniel'in her hareketi, hatta ayaklarının yalaması
    usta!--

      "_Les airs d'n chien couchant_ peuvent toucher un sot;
      Flatte, Prie a Genoux, et _leche-moi les pieds _--
      Va, je te _rosserai_ comme un chien. "

    _Rosser_ sadece "bir ses olarak bir ifadeyle çevrilebilir
    dayak; "
    tanıdık bir stilden daha şiirsel.




Jonson'un "mizahları".


Jonson tutkuları değil, "mizahlar" ı inceledi. Bunlar neydi
"mizahlar"? Bard'ın kendisi onları "görgü" den ayırmaz-

  Onların görgüleri, şimdi mizah arıyor, sahneyi besliyor.

Terimin belirsizliği onu mizahla karıştırdı; Onlar
Ancak şimdiye kadar, bir "mizah", yani bazıları emici
Bir karakterdeki tekillik, çok mizahi olmayabilir-
Sadece saçma olun.

Bu "mizahlar" terimi popüler hale geldiğinde, bir gizemlemeye battı.
Her biri aniden onun "mizahına" sahipti. Tüm durumlarda bir
tüm tartışmayı kapatan argüman. Kısaltak ısrar etti
onun "mizahı" ayrıcalığı. "Apish" olmayı seçen "salak" ilan etti
fevkalade asılı bir saç kilidi veya onun içinde dans eden tüy
Cap, onun "mizahı" idi. Ahlaki bir kalite veya zihnin sevgisi,
Böylece, onlar, bir şeylere ayrım gözetmeden uygulandı,
Etkileşim veya heves nesneleri. İfade, delinene kadar fırlatıldı
Belli bir anlam yok. Gerçekten de tüm şıkların kaderi
Cant-kendilerine bırakılan, mevsimleriyle birlikte öleceğipemera.

Bu fiziksel nitelikleri ahlaki olarak uygulamanın gülünç uyumsuzluğu
Hareketler ve "mizahları" ile kaprisleri için özür dilemek de
Çizgi romanımızın malı olarak ele geçirilmemeli zarif bir şekilde gülünç
hicivçiler. Shakespeare ve Jonson bu döneme süreklilik verdiler.
Vogue'daki kelime dağarcığı ve Jonson onu aktararak onurlandırdı
çizgi roman sanatına. Shakespeare bu "mizahları" kişiselleştirdi
Kaprisli, künt, grotesque onbaşı Nym, nedeni ve
melodisi "mizahları" olan korosu; takdire şayan bir tezat oluşturuyor
Trajedilerin ibne uçlarını sıralayan diğer "humourist", arkadaşı
"Cambyses'in damarında." Jonson, geleneklerine göre daha ayrıntılı,
tüm sistemi geliştirene kadar konusunu bırakamadı
"Her insan" ve "her insanın mizahından çıkması" nın iki komedisi.

Belirsiz terim, çoğu kullanıldığında en az anlaşıldı. Asper,
Sansürün Sansürü, [1] onu kullanan Mitis'i arzu ediyor "
kastedildi: "mitis, nötralize bir adam", asla harekete geçmeyen ve bu nedenle
hiçbir karakter, "sadece cevap verebilir," neyi cevaplayabilir? "Terim çok sade veya
Bu basit ruhun herhangi bir fikri bir kelimeye eklemek için çok belirsiz
tüm dünya ile.

Filozof daha sonra sunuyor

  Bu cahil iyi konuşulan günleri vermek için
  Bu kelimeyi kötüye kullanmalarının bir miktar tadı.

Bu arkadaşı Cordatus'a sevinir:

  Oh, amacınızın düşmesine izin verme, iyi asper;
  En çok kabul edilebilir ama gelemez,
  Esas olarak mutluluğa sahip olmak
  Her gün, zavallı masum kelimenin nasıl olduğunu görmek için
  Raf ve işkence_.

O zaman Asper ya da daha doğrusu Jonson,
eski felsefeye göre, "unsurlar"
Dört "mizah" veya nemlerle kırılgan insan gövdesi. [2]

Bu garip ifade, müthiş bir sikkeden daha fazlası olmasaydı,
Çok uzun sürmemiş ve çok geniş yayılmıştı. Diğer geçici ifadeler
Bu nitelikten eşit derecede moda olmuştu, ne de uyanıktan kaçmadılar
Jonson'un Calmisitesi. "Vapurers" ve "Jeerers" idi; Ancak
Bunların içinde yaşamak için madde yoktu ve Jonson sadece onlara bir
yan bakış. "Mizahlar" daha yüksek bir kaynaktan türetildi.
Şık cantın havadar hiçliği.

"Mumours" nasıl Vogue'a geldi. Uzun bir çalışma
ünlü ve hangi çoğaltılmış baskılar, tüm dillerinde
Avrupa, her yere yayılmıştı, derinden halkın dikkatini çekti; Bu
Çalışma _huarte'nin muayenesi de ingenios_ idi ve İngilizce olarak tercüme edildi.
Erkek fikirlerinin incelenmesi. "Uzun zamandır İspanyol
Peçeyi doğanın kendisinden bir kenara çekti, çeşitleri arasında ortaya çıktı
insan karakterininkiler. Sır, "Hangi Mesleğe Bir Adam
en uygun olanı, "geniş bir sorgulayıcı çevresi almış olmalı.
Beşinci bölüm, "Erkeklerin zekâsının farklılıklarının
sıcak, nemli ve kuru; "Sistem"
unsurlar "ve" mizahlar ". Doğal felsefe okullardır,
Ancak yazarın beynin anatomisi,
fenomen, ona göründüğü gibi. Ancak o, biraz dayanmıştı
yenilikler ve bazı mantıklı çizimler. Sistem uzundu
yaygın ve her biri şimdi kendini pasif ajan olarak düşündü
baskın mizaç veya "mizahı" ve o sayfayı aradı
Bu ona kendi dehasını keşfetmekti. Bu iş yaptığı gün
Daha sonra Helvetius'un "esprit" kadar büyük bir his; Ve
Aslında günümüzün frenolojisine benziyordu ve gülünç bir şekilde
uygulandı. İlk İngilizce versiyonu-birkaç tane var-görünen
1594 ve dört yıl sonra "The Mumours"
bütün bir komedi planlamaya hizmet ettiklerini ve bir
"epigramlar" dediklerinin bolluğu veya kısa hicivleri
hüküm sürme modu.

Jonson'un yoğun gözlemi, dakikaya döndüğünde mikroskopikti
Toplumun gelişmeleri, çeşitlendirilmiş öğrenmesi her zaman taşıyordu
onu daha asil bir anlama alanına dönüştürdü. Gerçekliğin bu tadı ve
Ne olursa olsun seçtiği tema hakkında bu bilginin dolgunluğu, karşılıklı bir
eylem ve biri diğeri olmadan gidemedi. Şairimiz Doggly
en ufak anormallikleri aracılığıyla "mizah" olmaya ve gururuyla
Komik sanatı prototipini genişletti. Yine de bu emeğin yarısı kadar
sevdiği; Zihni en külfetli bilgi ile saklandı;
ve bilgin için çok özenle sahip olduğu çeşitli aşın
edinilmiş, bu geçici sahnelere daha kalıcı bir ışık attı
Görgü ressamı çok dikkatli bir şekilde kopyalanmıştı. Jonson'un bu tür dakikalık özelliklerini "bir"
mizah, "büyük dramatik şahsiyetlerini her zaman dönüştürdü
bazı tek eğilim veya eylem biçiminin tam kişileşmeleri;
Ve böylece birey soyut bir varlığa dönüşür. Tutku
Kendisi tamamen orada, ama bir iradeden bu adam atıldı
İnsanın Ortak Kardeşliği; yapay olarak inşa edilmiş bir kişi
bütün bir türü içerecek. Şairimiz, eğer sistemle karar verebilirsek
takip ettiği, onun müthiş dramatik olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Bol suları iletmek için boru borular olarak karakterler
derin sarnıçlarında toplanmıştı.

Bu tür ayrıntılı dramatik şahsiyetlerin
Kalemin sıcağına atılan yerleşik kreasyonlar. Şairimiz
zevk için talimat vermeyi iddia etti; Ve ciddiyetteydi
asil kavramlarının dehasının kemer sıkma
ortaya çıktı. Onun çalışkan alışkanlıkları büyük ölçüde tespit edildi. O şarkı söylerken
"Bir mizah", anormalliğin her özelliğine sahip olmak
düşündüğü eğilimler, yavaş yavaş birikmiş olmalı,
Onlar, agregayı oluşturacağı ayrıntılar; ve gibi
Swift, "hizmetkarlara tavsiyesinde", tedarik tespitinde
"The"
Kişilerin karakteri, "Mizahındaki her insana ön ek olan" a
Tekil dramatik eskiz. Bu kitleye, gerekli emek ve şekillendirme ile
etkileyici bir ismin vaftizini verdi ve bir ismin
mutlaka bir kişi olur. Eğer bu şekilde çalışsaydı, inandığım gibi
Yaptı ve yeni gördüğümüz "Karakterler" öneriyi onaylayın,
Mighty'ini içermesi gereken alanı yeterince açıklıyor ve
Karıştırılmamış karakter-birçoğu bir tane haline getirildi; Ve biz çok sık
Jottings'teki bir vuruş yaparken her zaman bırakmaya isteksiz olduğunu gözlemleyin
anlatılmamış kaldı. Kupası gerçekten sık sık koşuyor ve bazen dregs
Dudaklarımıza asın. Belki de bu notların çoğuna sahiptik.

Ancak Jonson, portreler verilmekle suçlanırsa-ve
Ne olağanüstü bir şekilde portreler olduklarını gördük-
Öğrenme ayrıca
dramatik sanat; Ve sık sık pedantriklerinden bir şeyler duyduk
Jonson.

Bu ayrıntılı şahsiyette Sir Epicure Mammon, sadece
Simyacı ve Epicurean bu karakterize olan ismi cevaplamak için, ama biz
"
Projeksiyon "ve" Projektörler "-ki bu biraz hastaya mal olur
o meraklı beynin teri-ve
Kadimlerin mutfaklarının gastronomik gizemleri. Volpone ve "
Gürültüyü sevmeyen beyefendi, "Sir Epicure gibi diğer başyapıtları
Mammon, aynı muazzam karaktere sahip. "Tilki" ve "sinek" de
Antik çağın en zengin damarları kendi bolluğuna eritilir
buluş; Kadimlerin kendileri de bu kadar mükemmel bir resim veya bir
Sahne o kadar yaşayan, bu eski avcıların, bu mengene neredeyse bir
onlarla meslek. Drama sanatında gerçek öğrenme
Şairimiz çok aziz bir günahkar; Ve Jonson gerçekten de
Cleaveland, Manes'i selamladı,

  Öğrenilmiş bir yaş harikası.

Jonson'un kaderi, mükemmelliklerine cezalarını verdi.
Doğal zayıflığındaki lezzet lezzeti olan bazı modern eleştirmenler
kendini Jonson'un canlılığına zorlayamadı, garip bir şekilde başarısız oldu
o güçlü zihnin derinliklerine nüfuz etmek; Ve bazı modern şairler
üzücü kanıtlarını sundular, onlar için Coryphaeus'umuz
Yaşlı dramatistler anlaşılmaz hale geldi. Tüm dramatistlerimizden
Dramamızın Juvenal'ı Jonson, tek başına "mizah" ı incelemeyi iddia etti
veya yaşın görgü kuralları; Ancak görgüleri nesilleriyle kaybolur; Ve ere
Yüzyıl Kapanıyor Aktörler bile kişiselleşecek şekilde temin edilemez
Prototip görmedikleri karakterler. Zafer olarak kalırlar
sanat ve dahi, bu nadir kombinasyona çalışkanlar için;
Ama onlar "her zaman" için değil, "yaş" ın yaratıklarıydı
Jonson'un kendisi enerjik ve peygamberlik olarak
Shakespeare. [3]

Bize yaklaşık yirmi komedi bırakan Shadwell ve "
putperestlik "Jonson, bol önsözlerinde, prologlar ve
Epiloglar, "mizahlar" ın bencil hayranlığı ile taşıyor.
_The sullen lovers_ için önsözünde, beklemeyeceğimizi söylüyor
Komedi, arsa ve iş entrikası, "
Mizah. "Ve _The Humourist_," Bay "diyor Jonson çok haksızdı
belirli erkekleri kişiselleştirmek için vergilendirildi, "mizahlarının yazılmasında;
"Ama mizahları yazan onların kaderi olacak
kasaba.
Bize "dördü tamamen yenidir." Bizim var
_The Humourists için bu "mizahların" tanımı
düzgün bir şekilde ifade edilir.

  Bir mizah zihnin önyargısıdır,
  Bununla, şiddetle, 'bu tek yönlü;
  Eylemimizi hala bir tarafa yas verir;
  Ve tüm değişikliklerde, bu şekilde iradeyi büker.

Jonson'un çizim için biraz sansürlendiği için tekil
Bu yapay adamlar ve onların mizahları özenle, Shadwell'in
kavramı benimsedi ve onu çizgi roman icadının temelini yaptı.

Erkekler daha yalıtılmışken ve toplum
Günümüzde, şimdi humourist dediğimiz kişiler
mizahların sistemine ima ve şimdi nadiren tanıştığımız,
tuhaf zevklerinin ve hayallerinin daha belirgin olmasına izin verdi
alışkanlıklar, onları daha gözlemlenebilir hale getirmek için ve daha çok
Toplumun şimdiki düzey dekorunda bulduğumuzdan daha alay.


Dipnotlar:

  [1] Humour_'tan _avery Man'a girişte.

  [2] Bkz.
    felsefi duyu.

  [3] "Bir çağda değil, her zaman için." --_ Jonson._




Drayton.


Drayton'un "Poly-Olbion" muazzam bir eser, "garip bir Herkül
TOUL, "şairin kendisinin dediği gibi ve ayrıntılı üretimdi
uzun yıllar. Vatansever bard, anlamsız ama kurban düştü
görkemli anlayış; ve gelecek nesiller bu konuda bir ihtişam keşfedebilir
Çağdaşları tarafından karşılanan aşk emeği.

"Poli-Olbion" İngiltere ve Galler'in korografik bir tanımıdır;
antikacı, topografya ve tarihin birleşmesi;
Malzemeler şiir yaratımları için en sünek değil. Bu şiir
bir yol kitabının doğruluğuna sahip olduğu söylenir; Ve şair katkıda bulundu
Camden'in topografik mağazalarına katkıda bulunan bazı bildirimler; bunun için
Şairimiz böyle bir kıpır kıpır
Bu çalışmanın "bir
Bu krallığın, beklenenden çok daha gerçek bir açıklama
bir şairin kalemi. "

Bu şairin büyük teması onun anavatanıydı! Drayton Muse
Her kasaba ve kuleden geçer; Her biri eski ihtişamın bir hikayesini anlatıyor,
Ya da asla ölmemesi gereken bazı "değerli". Yerel dernekleri
Efsaneler ve Gümrükler Dağların Kişiselleştirmeleri tarafından canlandırılmıştır
ve nehirler; Ve çoğu zaman, bazı favori manzaralarda,
Gerçek bir şairin tüm duyguları. Yaratıcı eleştirmen,
Duyarlı sempati ile ilham perimizin gezileri. "Değil," diyor
Kuzu, "bir perçin o kadar dar bıraktı ki
onurlu bir söz ve tepeleri ve akışları hayatla ilişkilendirdi ve
Eski mitoloji hayallerinin ötesinde tutku. "Ama yolculuk uzun,
ve nakil sıkıcı olabilir; Okuyucu, alışkın
Decasyllabic veya kahraman ayet, yakında kendini nefes nefese bulur
Kulağını rahatlatmaması durumunda uzun süren ve monoton Alexandrines
Görevden, Caesura'ya dayanarak ve böylece bunları bölün
Bir ballad-stanza'nın alternatif zarafetiyle genişletilmiş çizgiler. Yapay
Yine de Drayton'ın dağlar ve nehirlerin kişileşmelerinin makineleri
Bunlara genellikle şaire izin verilebilir, ancak özellikle daha fazla görünürler
gülünç, her birine ön ek olan haritalarda birlikte kalabalık oldukları için
Bu keyfi mitolojinin, eril ve kadınsı olduğu ilçe
nehirlerin başlarında veya kasabaların girişlerinde durur.

Bu olağanüstü şiir, şiirsel olarak paralel kalmaz
herhangi bir insanın yıllıkları; ve öğrenmek merakımızı heyecanlandırabilir
köken. Şiir şeceresi genellikle şüphelidir; Ama bence olabiliriz
Leland'ın muhteşem görüşünden "poli-olbion" in doğumunu türetin
"İngiltere" üzerine tasarlanmış çalışması ve bu ipucu tarafından genişletildi
Güçlü endüstriyi miras alan Camden'den "Britannia"
Leland'ın Şiirsel Ruhu: Drayton her ikisini de kucakladı.

Tarihin ne kadar kabul edilebileceğine karar vermek güzel bir soru
şiir; "Addison'un Kampanyası" gibi, şiir kafiyeli bir gazetede sona erebilir.
Ve herhangi bir buluş çalışmasında, bir kurgu, çok özgür bir infüzyon
tarihsel meselenin, sadece "romantizm" adlı canavarı üretebilir
tarihin, "anlam açısından saçma bir çelişki, çünkü hiçbiri
ikisi birden; ya da gerçek kişilerin diğer baştan çıkarıcı ve tehlikeli ilişkisi
ve hayali olaylar, tarihsel romantizm! Dikkat çekici
Drayton, kardeşi Daniel'i _too tarihi_ olarak sansürlüyor
onun "iç savaşları" ve böylece tarihin sınırlarını aşıyor ve
Şiir, Hakikat ve Buluş. Ancak bu sınırlardan
Kendisinin net bir fikri yoktu. "Baron Savaşları" nda Drayton
mezar kronikleştirici; Ve "Poly-OLBION" da, ilham perisinin bir
Coğrafya, tarih ve topografya labirent!

"Poli-Olbion" ın yazarı gerçekten mucit olarak kabul edilebilir
ülkemize özgü bir şiir sınıfının
Young, popüler veya şıktı. Bunlar lokal tanımlayıcı şiirlerdir.
Denham'ın "Cooper's Tepesi", [1] ve çok sayıda ve bazıları,
Mutlu taklitler. Bu yerel açıklamalarda, bazı tercih edilen yer
manzara şaire sadece doğal cazibesine değil
görünüş, ama potansiyel olarak geçmişin sahneleri yalan. Hayal gücü,
yerinde sabitlenmiş bir teleskop gibi, gözlerine daha yakındır
duyguyu açıklama ile birleştiren dernekler; Ve sözleşmeli
spot, ozan fantezinin tonlarını dağıttı,
asil gerçekler.

1613'te "Poly-Olbion" in ilk baskısı on sekizden oluşuyordu
"Şarkılar" veya kantos ve notlarla zenginleştirilmiş her biri ve
Şairin arkadaşının çizimleri, büyük ulusal antika,
Selden, bu yeniden yapılanma mağazalarındaki kelimelerin avarice neredeyse gizliyor
İfadeler sağladığı kadar gerçek. Bu cilt tarafından alındı.
o yaştaki ilginç okuyucular. Drayton boşuna olduğunu hayal etmişti
İngiltere'nin soyluları ve bayları,
Bu şiirsel yıllıklarda anılan babalarının hikayesi ve
Buradaki alanlarında onurlu gurur, bu kadar grafiksel olarak resmedildi. Ama hayır
Ses, birkaç melodik kardeşinkini kurtar, yalnız kalmayı neşelendirdi
her dağda söylenen ve ayeti akan lirist
her nehir. Dokuz yıllık umutsuz bir askıya alındıktan sonra,
Yazar, ihmal edilen kardeşine katılmak için sonuç hacmini gönderdi.
İlk bölümün ikinci bir baskısıyla ortaya çıktı, bu hiçbir şey
on iki ekin satılmayan kopyalarından daha fazlası
"Şarkılar" eklenmiş, ayrı olarak sayfalı. Bunlar artık gelmiyor
Selden'in notları ile zenginleştirilmiş, hatta hayali olanlar tarafından süslenmiş
Talihsiz şairin şimdi çok pahalı bir süs bulduğu haritalar.
Yazıcının belirli kazara izleri bibliyografik ihanet eder
gizli, ikinci baskının gerçekte ama birincisi olduğunu. [2] .
İkinci bölümün önsözü, yazıtıyla dikkat çekicidir, iyi değil
mizah,

  Okuyacak herhangi birine!

İhmal edilenleri kurtarmak için hitap edecek henüz bir edebi halk yoktu
Büyük Selden'ın çalışmalarına layık gördüğü iş: ama orada
şair onları öfkeyle belirlediği gibi, "bir sığır, _odi prosanum
Vulgus et arceo_, onları hesaba kattığım, asla o kadar da iyi olmasalar da. "
"Sığır" bu adada değerli hiçbir şey olmadığını düşündü
çalışma. Altı kişinin kendimize saygı duymayı henüz öğrenmemiştik
Orijinal Latince'de Camden'in "Britannia" nın baskıları yayılıyordu
Avrupa çapında İngiltere'nin büyüklüğü.

Ama bu şair hayatının çoğunu bu büyük antikacıya adamış olsa da
ve topografik şiir, neredeyse her türde güçlerini denedi
şiir; Konunun doğurganlığı ve infaz akıcılığı onun
özellikler. Tarihsel anlatılar çok tarihsel yazdı;
Kahramanlıklar neredeyse Ovidian; Birkaç kez veya daha doğrusu,
Horatian oyuncularının yerli mektupları; pastoraller, burada bir
görüntülerin tazeliği, doğanın hayatı ile nefes almak; Ve şarkılar ve
hiciv ve komedi. Komedide başarısız olmamıştı, ama
hiciv o kostikten daha öfkeli olarak kabul edildi. Bir tane var
İçerimizin nadir olduğu şiir türleri,
başarılı; onun "Nymphidia veya Peri Mahkemesi"
Grotesque, şiirlerin bu arabasları, bu küçük efüzyonlar
kimerik nesneler. Şairi inkar edecek ciddi eleştirmenler var
Liberty ressama izin verdi. "Nymphidia" hastalanmış gibi görünüyor
bazı modern eleştirmenler tarafından anlaşıldı. Şair için sansürlendi
"Ne vermek ne de bu yarı inandırıcı ciddiyet
bizi Shakespeare'in vahşi ve büyülü dokunuşlarında büyütüyor; "ama
Şair zarif bir kurgu tasarladı. Ancak Drayton,
Grotesk sahneleri rahatlattı, daha yüksek suşlara yükselerek
Gri gibi şiir küçümsememiş olabilir.

Drayton'un popüler bir şair olmaması talihsizliğiydi,
kitapçılarıyla olan tartışmalarından ve onların
Yeni başlık sayfalarını daha taze tarihlerle önek eklemenin sık uygulaması
Şiirlerinin ilk baskıları. Aynı zamanda sürekli kavgada olduğunu
Muse ile, şiirlerini sık sık değiştirmesiyle ortaya çıkar. O sık sık
Eşitsiz bir şairin lanetinin, gayretinin daha fazla olduğunu hissettim
Yaratıcı gücünden daha aktif. Drayton bir hacim şairiydi, ama onun
Dahi tuhaftı; kompozisyondaki mutsuz bir tesisten,
Mükemmelliğe ulaşarak sık sık sıradanlığa düştü. Modern
Okuyucu, diksiyonunun saflığı ve gücünden etkilenebilir; onun
Güçlü tanımlayıcı bir şekilde süslemeyi tutar; Ama o her zaman bir
Aklın şairi ve asla tutku. Şair olarak kabul edilemez
bu seviyenin üstünde çok fazla yazmış olan sıradanlık; ne de bir şair
Ruhunu sık sık düzleştiren en yüksek sınıf arasında yer alabilir
fazlalığı.

Başka bir neden daha vardı, onun ilham perisiyle olan kavgasının yanı sıra attı
Drayton'ın hayatı boyunca bir gölge. James'i selamlamak için ileriye döndü
Birincisi, tebrik ile İngiltere tahtına katılımı üzerine
ode; Ama ortaya çıkmayan bir nedenden dolayı, bize "O
ileri kalemiyle gemi enkazına maruz kaldı. "Kral
Bard'a kişisel bir hoşnutsuzluk, her zamanki gibi olmayan bir durum tasarladı
James ya şairlere ya da övgülere doğru. Bazılarından kaynaklanıyor gibi görünüyor
Devlet, Drayton bize söylüyor,

  Korkuyorum, bıçaklama gibi, bu kelime, durum. Oldys'e göre Drayton,
İskoç Kral'ın İngiliz arkadaşlarıyla ilişkisi; Bazıları şanssız
Muhtemelen olay meydana geldi, bu da hükümdarlığı rahatsız etmiş olabilir
alçakgönüllü arkadaşına doğru. Mahkemesinin yenisine mutsuz sonucu
Egemen, tüm hayatı boyunca ekşi ve melankolik bir mizah yaptı;
Drayton, kardeşine "elegy" de Sandys, onu sürdürdü
hikaye.


Dipnotlar:

  [1] Dr. Johnson, yerel şiirin icadını Denham'a attı,
    Kim düşündü, "Garth tarafından kopyalanan yeni bir şiir şemasını izledi
    ve Papa, isimleri çok az bir sayımla kazanılacak
    daha küçük şairlerden. "Johnson ve gününün eleştirmenleri tamamen
    şiirimizin babalarıyla tanışmadan; Biz de doğru değil
    Garth ve Papa'dan beri lokal açıklayıcı şiirler olmadı,
    onlarınki ile rütbe.

  [2] Belki de şairlerimizin hiçbiri onların
    Drayton'dan daha editörler. Kendisi bir folio baskısı yayınladı.
    1619'da çalışıyor; Ama şimdi daha ilginç prodüksiyonlarından bazıları
    Önümde yalan söylemek, küçük bir ciltte, 1631-yıl
    öldü.

    1748'de Dodsley tarafından modern bir folio baskısı yayınlandı.
    Başlık sayfası, bu cildin yazılarını içerdiğini garanti eder;
    Daha sonraki bir baskı, dört ciltte 8vo, 1753'te tedarik ediyormuş gibi yapıyor
    Dodsley'nin uzunluğunda olan eskisinin eksiklikleri
    keşfedildi, ancak bir _appendix_ tarafından garip bir şekilde yapıldı ve hala
    eksik. 1748 arasında Drayton'ın yeni bir baskısı için hızlı talep
    ve 1753 şüpheli bir yönü taşır. Akıllı bir bibliyopolist, Bay
    Rodd, bana bu _octavo_ sürümünün aslında aynı olduğunu bildiriyor
    _folio_, sadece oktavo formuna bir çelişki ile düzenlenmiş, iyi
    Yazıcılar arasında bilinir, folio basarken. .
    Ekteki ek şiirlerin ayrılması bunu doğrular
    telkin.

    "Poli-OLBION" ın, 1622'nin ikincisi adı verilen baskının
    aşırı bir fiyat getirdi; Birincisi, eksik kabul edilirken,
    çok ılımlı bir fiyata temin edilebilir. Birincinin sahibi
    Ancak baskı, Selden's Lore'un tüm hazinesinden hoşlanıyor. Bay
    Southey, "eski şairlerimizin örnekleri" nde yeniden basıldı
    her zamanki yargısıyla tüm "poli-olbyon"; Ama mutsuz bir şekilde,
    Selden'in zengin mağazaları yayıncılar muhtemelen gereksiz olarak gördü.
    Drayton, eserlerinin tam bir baskısına layık.




Rawleigh'in Psikolojik Tarihi.


Rawleigh, tarihimizde harika bir isim ve
hayal gücü. Askeri ve deniz dehası yeni bölgeler aradı
Belki de kendi hakimiyetini buldu. Yine de bu kahraman, Courtier tutuyor muydu
"Moda bardağı" ve derin devlet adamı-maksimum ve
Milton, şiddetli Milton, dikkatli bir şekilde toplanan danışmanlar ve
şair, bir çölde kalan bir usta-genius bulduğunda,
Ona korumasının saygısını ödeyin. Rawleigh, gençliğinde
Saatler ve hatta vagrant yolculukları ile her zaman bir öğrenciydi,
Bilgisinin olgunluğunda bir adaçayı vardı. Böylece görünen o
Sadece kendi yaşı için yaşamış olan tüm huzursuz günleri gerçekti
Posterity hizmetkarı.

Eğer mizaçları ve eğilimleri olan erkekler varsa
kendi içlerinde uyumsuz görünen fakülteler,
Kuvvet eşitliği doğamızın uçlarını birleştirerek,
Sir Walter Rawleigh'in bu nadirden biri olduğuna inanmak zor
türler. Çeşitli ve zıt işletmeleri vardı, ama hangisi
Nesne onun yeteneğinin hızlı olduğu; çünkü o onun için eşit derecede ünlü
aktif ve düşünceli güçleri; Hiçbirinde bir
ikincil rütbe. Ve ülkeyi yazılarının bir koleksiyonunu bıraktı
hangi iddia yazarları için sadece onlardan biri olmanın onurları
edebiyatımızın kurucuları. Bu, _Character_'ın göründüğü gibi perspektif görünümü
mesafe; O garip ve maceracı bir _life_! Değişen sahneler
Şaşırtıcı bir şekilde dolu bir kurgu hikayesinde olduğu gibi bir araya geliyor gibi görünüyor
Olaylar ve yüksek tutkular ve
İyi yaramaz bir masalın katılımları. Ve bu çeşitli tarihinde
Tek birey Refahın kibirli olmasıyla göz kamaştırmalı mıyız,
ve hatta aşağılanmanın temelinden dolayı şaşkına dönüyor, yine de bulalım
Bir yüce bölüm masaldan daha görkemli ve acıklı bir
Her zamanki gibi trajik bir romantizmin felaketini oluşturdu. Bunu takip ediyorum
Tarih, psikolojik gelişimiyle ilgili olarak.

Kendi servetinin yapıcısı olmak Rawleigh'in kaderiydi,
Ve bu zorlu kursta, sıkıştırma yollarından geçecek ve keskin
döner. Patriması ile sürmeyen bir ailenin küçük oğlu
Antik çağları, girişiminden ve kılıcından başka bir şey kalmadı;
Aklı çağrısına karar vermişti. Romantik maceralar
Yeni bölgelerdeki İspanyolca, onu alan ana-lami erkenden tutmuştu.
Kalıcı ilk güçlü dürtü. İspanyollar ve yeni
dünya, "hazineler ve cennetler" zevk aldıkları
Son günleri hayal ediyor. Büyük mücadelenin yaşadığı yaş
Avrupa'da ulusların ve inançların bağımsızlığı nedeniyle başladı.
Askeri tutkunun hoşgörüsüzlüğü için olumlu
siyasi talimatla hamile. Modern tarihte hiçbir dönem böyle değildi
devlet adamları ve kahramanların harika; Ve Rawleigh ikisi de olacaktı.

Gençliğimiz için askeri eğitim için iki asil okul açıldı
Gönüllü: Fransa'daki Protestanlar arasında,
kendi orduları ve daha sonra Hollanda'da, prensi altında
Turuncu, Rawleigh vorüloz ama dikkatli bir liderin disiplinini öğrendi,
ve Avusturya Don John'da küstah bir
"özgüven en büyük olanı aşabilir komutan
Zorluklar, ancak kararında o kadar zayıf olanı,
en az."

Kılıcını birçok tarlada etli kaptan, şimdi
Columbus'u Discovery'ye götüren diğer unsurdaki servetler ve
Pizarro fethetecek. Rawleigh'in uterus kardeşi vardı,
"Gerçek Kardeşi" adını verdi, Sir Humphrey Gilbert, büyük bir navigatör ve
Hintlilere yeni bir pasajın projektörü; Bir keşif takıldı
Kuzey Amerika'nın bazı bölümlerini kolonileştirmek için onlar tarafından; İlk denizcilik
Deneme felaket bir kaza nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Ama cesur aktivite
Rawleigh'in duraklamasına izin vermedi ve şimdi isyankârlara karşı döndü
İrlanda Kerns. Gray ile olan anlaşmazlıkları, Lord-Deputi onları getirdi
Kraliçe'nin huzurunda konsey tahtasından önce. Maceracımız
Bu şanslı fırsata nasıl değer verileceğini biliyordu. Onun güzel masalı vurdu
Lordca düşman aptal ve Elizabeth tarafından biraz fark edilmedi.
Servet askeri şimdi
mahkeme, kraliçeyi çekmek için şanslı bir anı izlemek
dikkat. Bu olağanüstü çok dikkat çekici bir eğilim vardı
Adam, başka bir yerde fark ettiğim gibi,
hayatın işleri. Eşcinsel Cavalier zengin işlemeli mantosunu fırlattı
Anlık bir yaya kulağı için plashy noktasının karşısında, bilmeyen değil
bir cesaret eyleminin,
kraliyet metresi. Kişisel lütfu ve onun uzun boyu ve cazibesi
bir zamanlar varlığa kabul edildiğinde volunlu elokasyonunun
karşı konulmaz. Aynı sistemde mantosunu daha önce attığında
Kraliçe, Majestelerinin Gözünü yakalayacak bir pencere camında çizildi
"arzusu" ve "tırmanma korkusunu" ifade eden ayet
Kraliçe, kafiyesini eklemek için küçümsedi. Dahi adamı henüz siyasi ağlara karışmadı
partiler ve hala kuzeyin kuzeyindeki hayali bir toprak üzerinde düşünüyordu
Florida Körfezi, navigasyon sanatının olduğu gibi
savaş sanatı. Her iki konuda da bir dizi makale bıraktı,
sonraki saltanatta Prens Henry için bestelenmiştir. Zaten içindeydi
Kraliçe ile iyilik, çünkü talihsiz bir yenileme yaptırım yaptı
Kardeşi altında keşif. Rawleigh en büyük gemiye sahipti
Kendi gözünün altında, çünkü deniz mimarisinde becerikliydi ve
"Rawleigh" olarak adlandırılan, bunu terk etmesi gereken günü öngörerek
bir şehre veya krallığa isim. Bu vesileyle kraliçe
Rawleigh'e kardeşi Sir Humphrey Gilbert'e sunmasını emretti.
bir bayan tarafından rehberlik edilen bir çapayı oydu, değerli mücevher,
Hardy maceracının resmini nezaketle arzu ediyor. Çok
ona bu kadar takdire şayan bir şekilde giren kadın coquetry sanatları mıydı?
politika sistemi, profesyonellerde böyle kişisel coşkuyu yakmak
Kraliyet metresinin sevgilileri, kahramanlarını istifa ederken
işletmeler kendi servetlerinin onurlu maliyetleriyle veya
Yaşıyor. Bu ikinci seferde Sir Humphrey Gilbert bir
Daha sonra "Newfoundland" denilen şeylerin keşfi
gerekli formalitelerle İngiltere'ye sahip olmak; Ama dönüşünde onun
İnce kabuğu kurdu ve böylece en çok belirsiz bir şekilde yok oldu
Denizcilik keşiflerimizin bu kahraman ırkından aydınlandı-gerçek
Gelecek kolonilerin babaları.

Rawleigh, kraliyetine sunulan eski bir haritayı açarak
Baba, Kraliçe'yi uzun süredir büyüleyen vizyonlarla büyüledi.
Majesteleri, kendisine mülkünü güvence altına almak için Patent Mektupları verdi.
keşfedebileceği veya fethedebileceği ülkeler. Rawleigh çok
gelecekteki operasyonları planladı ve gönderdiği kaptanlar tarafından
Kraliçe favorisi ile ayrılmazdı, o ülke keşfedildi
"Virginia" adı verilen kraliyet kızı o kadar da hevesle değildi,
Muhtemelen Rawleigh'inkinden kaynaklanmıştı; Daha sonra buna ihanet etti
Bu romantik isme sahip bir şehir kurmayı önerdiğinde gizli tasarım.

Ancak içişlerimizin acil çıkarları aklını geri çekti
keşfedilmemiş hakimiyetler. Rawleigh, Elizabeth'in baş danışmanıydı.
Büyük İspanyol istilası. Çeşitli seferlerde son derece aktifti,
ve Parlamentoda daha az hizmet verilmiyor. Onun içinden durmak bilmeyen konusu
danışmanlar ve kaleminin sık sık egzersizi endişe verici
İspanyol gücünün ağırlaştırılması. Bu gün, belki de oluşturabiliriz
Rawleigh hangi Katolik ve muazzam hakimiyet hakkında yeterli bir fikir yok
devam ediyor. "Batıdaki hiçbir prens kanatını yuvasına uzattı
ama İspanyol ve kendilerini ustalaşmak için birçok girişimde bulundu
tüm Avrupa. "Muhtemelen çok büyük bir etki atmış olabilir
Her zaman abartılı görünen Hindistan'ın hazineleri; Yine de,
Bizi garanti ediyor ve bir devlet adamı olarak bir inanç hissetmiş olabilir,
"Hint altın tehlikesi ve Avrupa'nın tüm uluslarını rahatsız ediyor;
danışmanlara sürünür, zeka satın alır ve bağlı sadakati belirler
en büyük monarşilerde özgürlük. Kendine cesaret edemediklerinde
Kuvvetler istila eder, temelde hainleri ve vagabond'ları eğlendirirler
Milletler. "Burada, bu politika sanatlarının tam bir resmimiz var,
Fransa'nın devrimci sisteminde, nesli tükenmekte olan Avrupa ve
Yine de, muazzam bir güç, bağımsızlığını tekrar gölgede bırakmalı
imparatorluklar.

"Yuvasına çok uzanan kanat" ı keserek
İspanya'nın tabak filolarının kesintisiz malzemeleri,
Kraliçe sadece cesurun en ciddi sadakatini algıladı
maceracı; Bu sadakat de mükemmel uyumu için daha az değildi
kendi kişisel endişeleri. Rawleigh ve bu keşiflerdeki ortak maceracıları devam ediyordu
Keşifleri özel servetlerinin riski altında ve görünüşe göre
kendi gayretinin genç adamları taşınmazlarını değiştirmeleri için yalvarmıştı
Işık pironları için inişler. İhtiyatlı bakanlar soğuk algınlığına baktı
Göz ve ekonomik egemen, olmasa da kahramanını ödüllendirdi
kendi yolu. Elizabeth başlık onurları verdi ve bir seignory kesti
İrlanda'da Rawleigh'in Kendi Desmond'un Earl'ü'nden
Kılıç esas olarak kazanmıştı; on iki bin dönüm, kira vermeyen;
Sökülmüş çiftlikler ve kiracı olmayan mezralar-ateş ve kan arazisi! A
Tavernaları lisanslamak için kendisine daha önemli patent verildi.
şarap satışı; ve uzunlukta tonaj ve
Pourdage, hibenin "büyük suçlamalarını sürdürmek için
uzak ülkelerin keşfi. "

Bu, cimri olan bu korkunç tekellerden biriydi
Egemen, bireyin hizmetlerini ödüllendiriyormuş gibi yaptı.
büyük bir kamu şikayetinin ihlali, sonsuza kadar daha dayanılmaz
herhangi bir emeklilik listesi; Çünkü her tekel her türlü kabul eden bir trafikti
istismar. Rawleigh'in yaratıcı fakültesi genellikle humbler'e girdi
İçişleri Programları. İlk olarak algılamış gibi görünüyor
toplumun genişlemesi, istekleri için iletişimin zorluğu
hayat. Evrensel ajans için bir ofis öngördü; Ve bunda o
şimdi terimle tanıdığımız yararlı zekanın
reklam. Yeni işletmeler ve durmak bilmeyen meslek
o huzursuz ve asil ruhun itibarıyla. Ama bu tekeller,
Şikayetleri ve yarışmaları kışkırtan ciddi şekilde kesin olarak
Rawleigh'in popülaritesini açıklayabilecek diğer nedenler,
meridyen.

Kraliçenin lehine almak için emici bağlılığına, kendisi
çok sayıda düşmanını atfetti. Elizabeth onun ustaca dinlerken
Tüm sorularının çözümleri, birçok yakın eldeki umbrage aldı
Kendileri yansıtılıyorlardı; Kendisi, işaretli
ifadeler, tüm popülariteyi küçümsedi. Dolayısıyla, karşıt çeyreklerden
Dehası'nın dünyaya komuta ederken onu ne kadar kibirli bir şekilde öğrendiğini öğrenin
o. Ve hiç şüphe yok, Aubrey'in bize söylediği gibi, onun "lanet olası bir şekilde
Gururlu. "Mahkeme lehinin zirvesinde bile, bu büyük adam iğrençti
insanlara. Bu, Tarleton'un bir fıkrası ile görüyoruz,
Elizabeth, Eşenli oyunculuğu ile ünlü. Kraliçe'den önce performans sergiliyor,
Rawleigh, Majesteleri tarafından dururken, bir paket kart karıştırıyor ve
Kraliyet kutusuna işaret eden jesting komedyen, "Bakın,
Knave Kraliçe'ye komuta ediyor! "Majesteleri kaşlarını çattı; ama seyirci
alkışlayan, kraliçe, herhangi bir popüler duyguyu kontrol etmek için hiç Chary,
Öfkesini ertesi güne kadar, Tarleton'un sürüldüğüne kadar sakladı
kraliyet varlığından. Rawleigh de daha az popüler değildi
Mafya bu büyük adamı yuttuğunda ve bu ne zaman
Büyük adam onlara bu tür haydutları ne kadar hor gördüğünü söylemek için küçümsedi ve
Varlet! Düşüncesiz çokluk, asil önsözünde büyük bir önsöz
iş, "her zaman bildikleri kişilere havlayan köpeklerle karşılaştırıldığında ve
doğası bu kaplamalarda birbirine eşlik edecek. "

Ancak uzak ülkelerin keşfinden dolayı, silahlı gemiler
Rawleigh genellikle bir İspanyol ödülü limanına getirdi. Gün geldi-
Kısa ama Altın Gün-Çağdaş ve Dışişleri Bakanı olarak
bize, "ilk olarak istekli olan ve engellilik
var, bir yasaya gelmeden önce, "ani bir refah ihanete uğradı-
Onun hakkındaki ihtişam-takipçilerinin treninde, göründüğünde
şövalye Essex'in rakibi olun-elbisesinin muhteşemliğinde,
Tüyünü düğmeli büyük elmastan, ayakkabılarına toz haline getirildi
İncilerle, kişisinin her noktasından değişen ışık
sayısız mücevher. Bu habilimle, bunun müjdecisi olacak
Elizabeth'in tanıdık olduğu güzellik tanrıçası,
Kraliçe Kraliyet ilerlemesi sırasında, muhafızlarının kaptanını durdurdu ve
Gözleri sık sık servet minyonu üzerinde otururken, onun
kendi müreffeh maceracı; Gizli memnuniyetle biliyordu
Hazinesi Exchequer'dan çıkarılmadı. Sadece sahip olabilirdi
"Madre de Dios" un gibi harika bir İspanyol galyonu oldu,
Katı gümüş zırhın tam elbisesi ile mobilyalı Rawleigh
tüm gözleri eğimde sabitledi; ya da görkemli inşa etmeye giden
Sherborne Konağı ve hayali bahçelerini ve bahçelerini planlamak,
Nehri kayalardan çizmek. Bahçecilikte olduğu gibi merak ediyorum
uyguladığı en ufak sanatlar, Rawleigh'in elleri ilk
Bu soğuk clime'de nefes alan turuncu ağaçlar, verdiği gibi
İrlanda Virginian Patates ve İngiltere Virginian Tütün ve
Belki de lezzetli ananalar. Ama Sherborne kilise topraklarıydı. Söyleniyor
Sir Walter, sık sık onun içinde yatıyordu.
Devonshire'dan yolculuklar. Kilise ve eyalette bazılarına umbrage verdi
Bu, ürkek bir Salisbury piskoposunu korkutarak, galip gelmişti
Sherborne Malikanesi'ni görmekten uzaklaştırması,
Taç, ona daha güvenli bir şekilde aktarılabileceğini
onu, başka bir bakıcıya kadar, aşağılık Carr'a kadar onu yağmaladı.
piskoposluğu umutsuzladı.

Bir Dahi çok yönlü, bir hareketli mahkemede hareket eden,
Kadın egemen, genellikle "uzak ülkeler" veya İspanyolca
Galleonlar, tedirgin olanın ortasında sadece seyirci olarak duramadı
Siyaset amfitiyatrosu ne de mahkemeli tembellik kurtarmanın lüksinde
Kendisi daha yumuşak, ama her zaman daha az ölümcül değil, entrikalardan. Rawleigh
Sevgi ve siyasetin kurbanı.

Bir mahkeme hayatına ilk girişinde Rawleigh Burleigh ve
Leicester birbirlerini izliyor. Karanlık grupların başkanlarıydı
Elizabeth mahkemesini bulanıklaştırdı ve çarpık
Aday rüzgar yapmak zorunda kaldı. Leicester, erken bir patron gibi görünüyor
Rawleigh, yeğeni Sir Philip Sidney aracılığıyla. Uzunluğunda,
Kraliçe, Büyük Lord üzerindeki yükselişini devirmek için algılamak
Bu Womanish Caprice idolü, genç damadı tanıttı.
ünlü ve talihsiz Essex; ne de kendisi olmuştu
hüküm süren favori, yeni bir sevgilinin hayranlığı üzerine yanlış hesaplandı. .
Kraliyet gülümsemesi için yarışma çok belirginleşti; Rüptürler ve
Uzlaşma, ölüm bu olaylı kıskançlıkları kapatana kadar izledi.
Rawleigh, incelik altındaki muhalefete kaymıştı ve
Cecil'i çiziyor.

Kalpsiz bu karanlık makinelerden daha az suçluluktan daha az
Erkekler Rawleigh'i mahkemeden sürdüler. Bayanların Dalliance'da
Privy-Chamber, izleyicilerin uzun sıkıcı günlerinde, bir kez de
Bu baştan çıkarıcı ama lekesiz daire üzerine bir gözlem attı,
Onur hizmetçileri, kim, "cadılar gibi,
incindi, ama iyi yapmayın. "Ancak, büyüleyici bir şey vardı
Hepsi iyilik olan Throgmorton; Ateşli Şövalye
dirençsiz; Ve daha sonra yasa, sevginin zaten ne olduğunu kutladı
geri dönülmez bir şekilde katıldı. Ama kötü gözüyle kıskançlık bakıyordu. Kraliçesi
Aşk-treasons'a uygulanamayan bakireler, sevgilileri kuleye gönderdi.

Bu umutsuz tahminde, Rawleigh bir saat içinde gurur duyuyordu
En yüksek tutkusunun çalışması, metresi-bataklığının lehine. .
Forlorn Hero, bu hızlı ve küçük stratagemlerden birine başvurdu
ki bu sık sık çok acayipti. Hapishane penceresinde bir gün, o
Kraliçe mavnasından geçti ve aniden bir
dikkati dağılmış sevgilim. Dinlenmesi için kılık değiştirmesine izin verilmesine izin verdi
Gözleri bir kez daha kalbinin idolünde; Ve vali ne zaman
bir devlet mahkumunun bu olağanüstü talebini reddetti,
Acı, mücadele etti. Dagger'ları yapıştı; Sir Arthur Gorge'a kadar
"Soğuk Demir Yürürken" görmek, bu korkunç arasında koştu
savaşçılar. Bütün bunlar, Gorge, sonra Rawleigh'in bir arkadaşı, minik
Cecil'e bir mektupta anlatır, aynı zamanda bunu nazikçe ima ederse
Bakan bunu uygun görüyor, kraliçeye iletilebilir,
Rawleigh'in sefil durumu buydu, dikkati dağıldı
Sadece Majestelerinin uzak görüşünde. Bu tiyatro sahnesi var
nonce için ve başka bir özelliğe bir prolog olarak hizmet etti
Efküzyon, Orlando Furioso'nun kendisi olan Raving Gallantry Mektubu
Eski romantizmin yoğun özü ile güçlü, kaleme sahip olabilir. .
Hapishanesinde Amorist böylece üzülüyor: "Onun sürüşünü görmeyecektim
Alexander gibi, Diana gibi avlanmak, Venüs gibi yürüyor; nazik rüzgar
Adil saçlarını saf yanakları hakkında bir perisi gibi üflemek; bir ara
Gölgede bir tanrıça gibi oturmak, bazen bir melek gibi şarkı söyler. "
Sir Walter, şimdi yaşlı olan kraliyet metresinin nabzının ne kadar yüksek olduğunu biliyordu
Altmışıncı yılına kadar. Özgürlüğünü aldı, ancak sürüldü
mevcudiyet. Ve şimdi, mahkemeden lehine at ve kendini "
Kraliçe'nin Esir, "Rawleigh, birçoğunun korktuğu ve çok azı
takdir edilen, aptalların bile bir sürgüne girme cesaretine sahip olduğunu buldu
favori.

Umut yoktu; Yine de Rawleigh, sürgününde kendi Sherborne,
Kraliçe'ye birden fazla mektubu ele aldı ve "Tehlikeler
İskoçya'da bir İspanyol fraksiyonunun. "Ama mektuplar alındı
sessizlik. Rawleigh daha sonra Cecil'i durumuna uyandırmaya çalıştı
İrlanda, sonra bir isyana patlama noktasında. Karşılaştırıyor
Kendisi Truva Yatıştırıcısına, "mızrağını tahtaya karşı koyan
at ve inanılmadı. "Şikayet dili uzun değildi
Dünyayı emretecek bir ruha tolere edilebilir; Ve bir kerede
Uçuşunu eskisinden yeniye, filosuna ve kendisi aldı
yine okyanusta yüzer.

Bu, Rawleigh'in "Guyana İmparatorluğu" nun ilk yolculuğuydu.
Sonra aradı. İlginç anlatısı Hume, sert bir şekilde kınandı,
"şimdiye kadarki en palpe edilebilir yalanları içeren
insanlık. "Romantik maceracımız kendisi için sansür yaşadı
var gibi görünen mayın arayışında ve "
Golden City, "yalancı İspanyolların tanımladığı; ve
kendi gününün şaşkın spekülatörleri tarafından etkilendiği onur
hayalleriyle yalvardı; Ama hayatı ve serveti feda eden
büyük girişim, dünyayı en azından inandığı bir söz bıraktı
kendi masalı.

Rawleigh, dahinin diğer erkekleri gibi,
Keşif ruhu olan yaş; Ve cesur ve
Çözüldü, yeni bir dünya açan neyin uygulanamaz? .
İspanyolların gelenekleri ciddiyetle kaydedilmişti.
Yolculuklarının koleksiyonları ve raporları tarafından onaylanmıştı
Rawleigh'in kendi insanları: Ve kendisi gözlerini ve hayallerini besledi
Bu verimli ovaların ve dallanma nehirlerinin yeni yönü,
elli ülke tarafından; yeni bir formdaki hayvanlar ve yeni bir tüyün kuşları;
Ve ağaç ve bitkiler, çiçekler ve meyvelerin sebze dünyasında,
gözün ilk kez yaşadığı-taze bir yaratım, "Yüz
yeryüzü yırtılmamış, toprağın erdemi ve tuzu
Manurance tarafından harcandı. "

Avrupalıların eve getirdikleri bu çocuk masallarının kökeni
Onlar izlenmedi. Bazılarının dini efsanelerin havası var,
Bu kimerik gibi siyahların cennetinin tanımlayıcısı
Manoa, "Kralın her nesnenin altın görüntüleri vardı
toprak. "Ya da bu kadar muhteşem kurgular mıydı? Bunların kurnaz icatları
doğanın çocukları, Avrupa erkeklerinden daha kurnaz, aptal ve
Egemen tutkularından güvenilir mi? Sahildeki Hintliler
Beyazların altın ve inciler doyumsuz göründüğünü buldular, teşvik ettiler
garip istilacılarını toprağa doğru yönlendiren delilik
Büyük Manoa şehri, İspanyolların El-Dorado ve hayır
Biri ulaştı. Bu şekilde muhtemelen kurtulmak için tasarladılar
kendileri belirsiz misafirlerinden, onları başıboş tutmak için gönderiyor
ilkel ormanların çölleri veya bitmez tükenmez nehirler boyunca yelken açmak,
Rapid Falls ortasında harap oldu.

Rawleigh birçok sefalete katlandı; Ve dönüşünde anlatısı
muhteşem sayıldı. Ancak dilinin pathos'u onu sürdürür
Onurlu rahatsızlık. "Sahip olduğum küçük servetten
burada gerçekte boşa harcanan; Birçok yapıdan geçtim, oldu
Emek, açlık, ısı, hastalık ve
tehlike. Kendimden hak ettim, çünkü bir dilenci iade ettim
ve solmuş. "

Kendisi olarak düşündüğü gibi, ulusal bir girişim
bireyin kaynaklarını ezdi. Bize yapabileceğini garanti ediyor
kendini zenginleştirmiş, "içinde olduğu eski servet haline gelmişti
Bir kez yaşadı ve tüm onur ofisleriyle sıralandı, ki
Majestelerinin lütfu o gün İngiltere'de tuttu, çünkü onun dergilerine gitmek
picory_; "Yani, Gondomar'ın sade İspanyolca" korsanlığı "
İspanyollar, bir haydut veya hırsız olan _picarro_ terimini her birine uyguladı
Yasak denizlerinde yelken. Yine de anlatısının özveri
Howard ve Cecil'e yönlendirilen "
"Ancak, büyülü sessizliğini kıramayan bayanlar.

İspanya, İngiltere'nin tek bir kahramanının çabalarına titredi; o görünüyordu
O yeni dünya üzerindeki belirsiz egemenliğini tahmin ediyor. Yine de İspanya
Gururlu ve güçlü, altın ayaklarının üzerinde duran, ancak onları zayıf buldu
Kilin kalması, hazine-fleetleri ya yanmış veya batmışken veya
limanlarımıza taşındı. Ama evde hayal edenler vardı
şimdiki üzücü durumunda bile o cesur ruhun yükselişi
"Bu egemenliklerin kralları olmaya layık erkekler vardı ve
Kraliçe'nin lütfu ve ayrılmasıyla, kendilerini üstlenecekti. "
Düşmanları özel kıskançlıklarını adil rengi
kamu güvenliği ya da ihtiyatlı şüphecilikle akıllıca görünüyordu. Yine de
Rawleigh'in Dauntless Soul'u, sıkıntılarının ortasında, iki gemiyi gönderdi
sadık keyis altında, zayıf olanla ilişkiye devam etmek
geride bıraktığı koloni; Bu, Guyana'nın ikinci yolculuğuydu,
Sadece üçte biri için kaygıyı arttırdı, bu da yakında takip etti.

Bu kıskançlık alarmının ilginç bir örneğidir.
o günlerin favorileri, Rawleigh'in utanç verici olması sırasında
Mahkeme sadece metropolde ani görünüşü, haber olduğu gibi
ihtiyatlı bir şekilde belirtildi, "başkalarına hoşnutsuzluk nedeni verdi"-yani,
hüküm süren favori Essex; Muhtemelen bazı nedenler olabilir, çünkü
Yazar, Rawleigh'in "iyi bir şekilde geri dönme umuduyla
Grace; "[1] ama bu onarıcı o zaman lorn'a uygulanmadı
Sherborne'dan bebek arabası. Kraliçe tutulmazdı.

Elizabeth'in kraliyet öfkesi hiçbir zaman politikasına müdahale etmedi,
Sagacity'yi köreltti. İki yıl sonra, 1596'da saldırmaya karar verildi
Bir plana göre, İspanyol filosu kendi limanlarında
Rawleigh tarafından, 1588'e kadar; Şimdi istendi ve bu yüzden
randevusuna gelince, dört kişiden biri olarak hatırlandı
Cadiz'e karşı ünlü seferdeki komutanlar. Essex,
Başkomutan, yetersizliğine ihanet etti ve istemi Rawleigh
ordusunun ve deniz yeteneklerinin enerjisi. Essex, her zaman
Rakibi ve asla arkadaşı asla kendi parlaklığını görmezden geldiğini gördü
onun aşağılığının Eminence; ve dönüşünde ölümcül bir şekilde okundu
Kraliyet metresi düşüşünün ilk alametini. Yokluğu sırasında,
Devlet Sekreteri için Sir Thomas Bodley'e tavsiyesi
reddedilmişti ve nefret edilen Cecil zafer kazanmıştı. Rawleigh şimdi
Cadiz'in zaferinden daha zor bir olay üstlendi-etkilenen
Cecil ve Essex arasında dostane bir düzenleme; Ve bu var gibi görünüyor
Kraliçe'ye en minnettar hizmetti, bir ay sonra, biz
Onu tekrar mahkemede bul. Beş yıl geçmiş olmalı,-
Kraliçe öfkesinin kraliyetini koruyabilir.

Kraliçe'nin lehine geri dönen sevgili
hayranlık. Cecil'in Rawleigh'i kaptan olarak "
Guard, "Akşam Kraliçe ile sürdü ve bir özel kaldı
konferans; Muhtemelen, birçok sır ve danışmanın açıklandığı yerlerde,
Çok uzun ve gururla bastırılmış. [2] Bütün bunlar yoklukta yapıldı
Essex'in, ama rızası olmadan değil: Üç ​​düşman şimdi
arkadaş ol.

İkinci büyük sefer izledi. Yine Essex ona ihanet etti
deneyimsizlik ve başarısızlığı, Rawleigh, parlak bir eylemde,
Fayal aldı. Essex'in mahkemede alımı hırsını dengeledi ve
Kraliçenin kınamalarından, kalbinde hasta olan, kendini gömmek için geri çekildi
somurtkan inziva. Günlerinin geri kalanı bir dizi sergiliyor
kendi popülaritesi arasındaki çatışmada rahatsız eylemler ve
Kraliçe'nin değişken lehine. Bu siyasi hikayeyi tamamlamak için
entrikalar, tarzı, meselesi için dikkat çekici bir mektubumuz var ve
Rawleigh'den Cecil'e nesnesi, "
Tyrant, "Önce" çok geç ", yeterince belirsiz terimlerle
Rawleigh'i Essex'in kaderini acele etmekten kurtarmaktan kurtar
Kimin infazını gözyaşı döktüğü; [3] ve birinin itirafında
Essex'in umutsuz danışmanları, çılgın yükselişlerinde, Earl'ün
kurtulmak için Rawleigh'e sabitlenmişti.

Bu siyasi arkadaşların bu zaferle bir anı yansıtırsak-ve
Cecil gizlice İskoç hükümdarı "o ve onlar
Asla bir elma ağacının altında yaşamayın "-Wiles ve
Aşk kıskançlıkları ilgi çekici olanlardan daha ölümcül değildir
devlet adamları. Rawleigh, bir amaç için Essex'i Cecil ile uzlaştırır; ama
gerçeklik, üçü karşılıklı bir antipati taşır. Essex utanç içinde
Evde hasta yatın ve Kraliçe Yarım Öfkesi şiddetinde bir
Earl'e dostça mesaj, geri dönen iyilik görünümü
Essex'e doğru, onun içinde hastalıkla ele geçirilen Rawleigh'i şaşırttı.
dönüş; ve kraliçe, bir keresinde kraliyet kölesi ve metresi
mahkeme severler, ona eşdeğeri bir samimi göndermek zorunda kalır
nezaket; Ve her iki siyasi hastada da aynı şekilde tedavi edildi
reçete.

Cecil ve Rawleigh, Essex başını koyana kadar duraklamadı.
engellemek; Ve o gün kendi servetlerini mühürledi, çünkü
Rakip, birbirlerine rakip oldular. "Bunlar," dedi Rawleigh
İskele, "Beni ona karşı koyan, kendilerini bana karşı koydu,
Ve benim en büyük düşmanlarım mıydı. "Bu itiraflar arasında yer alabilir
cezai arkadaşlıklar!

Cecil "Rawleigh'e sevgi yok," diyor çağdaş; Ama daha fazlasını biliyoruz
çağdaşlardan daha ve Rawleigh'in yapamayacağı sırlara sahibiz
Elizabeth tahttayken keşfedin, gizlenen bir şüphe olsa da
arkadaşının "Robin" in Hollowness'inin aklında ne zaman aklında olabilir
Bu ayeti çok yönlü Talleyrand'a yazdı.
değişim

  Hala dağda tutuldu ve bizi ovada bıraktı. Bu alt bağımlı bakan en samimi tutuyordu
Rawleigh ile ilişki, oğlu koruyucusunun altına yerleştirildi
Sherborne'da ve kendisi, kayınbiraderi Lord Cobham ile ilgilen,
Bu olağanüstü Machiavel'in günlük çalıştığını bir konuk var mıydı
Her iki arkadaşının da yok edilmesinde! Bu etkili bir şekilde yapıldı
İskoç Monarch antipatileri içine aşılamak asla kökünden sökülmez.
Kraliçenin ölümü üzerine Rawleigh, bir İngilizce yetiştirmek içindi
bir İskoç partisine karşı; Hükümeti kendi başlarına tutmak içindi
eller ve İngiliz tahtının halefine bakarak
yabancı ve insanları muhtaç bir ırk olarak sadece onu kabul ederdi
terimlerle; Ya da Aubrey'in ima ettiği gibi, "bir toplum kurma" içindi.
Little Rawleigh'i zaten satıldığını ve elden çıkardığını hayal etti; O
Arkadaşı Sekreter Cecil, Durham-House, Rawleigh's'i çevreliyordu.
şehir konutu, yerli ve gece yarısı casusları; Ve sekreter olarak
olmayacaktı, ortaklarını konseylerde tuzağa düşürmek için tuzaklar koyuyordu.
Elizabeth, bir benzerliğe kaydırılabilecek bir şeye
Gelecek egemenine karşı ihanet. [4]

Tren çok gizli bir şekilde döşenmiş, maden vadede yayıldı.
Rawleigh'in kral tarafından kabul edilmesi, düşüşünün prognostikiydi.
Rawleigh, James'in diye bağırdı, _more suo _,-"Rawleigh! Rawleigh!
O 'Saul'um, Pzt, senden _rawly_ duydum! "[5] Cecil,
İskoç Partisi'nin şefi Essex'in sonbaharına katıldı
Beklenen aynı kraliyet itibarı paylaşacaktı. Lady Kildare Bir Kez
Cecil'i uygun bir şekilde tanımladı, "bunun boynunu kırmakla tehdit ettiğinde"
Weasel; "ve daha sonra İskoç hükümdarı, hızlıca hayran
Eğimli yaratıkların oynak tarzında değişimleri ve keskin kokusu
Huntsman, bakanını Courtiers kulübesinde karakterize etti
onun "küçük beagle". "Gelincik," başından beri harekete geçti,
gözlemlenmemiş kursunu korudu; Ve herkesin hayranlığına, şimdi "çıktı
Oda gibi bir dev, onur ve servet yarışını yürütmek için. "
Bu zeki Machiavel uzun zamandır sadık arkadaşlar hazırladı.
İyi ücretli İskoçlar. James, yeni tahtına neredeyse hiç oturmamıştı.
Bakan siyasi sergilerinden birini
anlaşılmaz Cobham komplosu; Ve bu ustaca yapıcı
Devlet planları şimdiki zamanları görünüşte daha gerçek bir şekilde düğümlemişti; Ancak
Bir araya gelmese de, arkadaşını takmaya hizmet ettiler
unutulmaz duruşması. Rawleigh'in konuşması onu şaşırttığında
hakimler ve kanıtlar başarısız oldu, Cecil, sonra mahkemede oturuyor
bir arkadaşının karakteri, gizlice sinsi bir mektup aktardı, yeterli
gizemli bir inanç için belirsiz bir itiraz olarak hizmet etmek. Rawleigh
adli ama yasadışı olarak kınanmış; ve olay bir
Erkeklerin bloğa götürüldüğü burlesque infaz
başı kesildi. [6]

Bununla birlikte, geçilmemesi gereken dikkate değer bir durum meydana geldi
Rawleigh'in bu psikolojik tarihinde. Kule'de,
Kanıtı değiştiren zayıf ve değersiz Cobham'ın incelenmesi,
Rawleigh yaşamın pervasızlığını etkiledi; Aniden,
daha sonra düşmanlarının "suçlu darbe
Kule; "darbede hayatını riske atmadı," gerçekte bir
göğsünde bir bıçaktan daha kesin.
Bir an, sık sık daha asil bir şekilde denenen kahraman; Ancak
Kendi aklımda, mevcut olayı dahil etmekten kaçınamıyorum
Bu benzer küçük yapılar, büyük bir etki için tasarlanmıştır.

Rawleigh, kınanan, kulede on iki yıl yaşamak için acı çekti,
Bu yüzden bir serbest bırakma aldı, ama affetmedi; kınama
sivri kılıç gibi başının üzerinde askıya alındı,
Konuk bir festivalin alay konusuna davet edildi. Yeni bir sekreter Winwood,
Ve yeni bir favori Buckingham, bir altın vizyonunu dinlemişti
benim ve bir İngiliz kolonisi. Bundan geçen adaçayı
Bilgelik okulu, kendi "dünya tarihi",
Eylem, hala aynı romantik maceracıydı. Onun için başka ne
İngiltere'de kaldı, ama ilk günlerinin hayali mi? Ordu ve
Rawleigh, Deniz Yazıları ve "Dünya Tarihi",
büyük yazarları tarafından bunun dehasını şekillendirmek için tasarlanmıştı
başka bir Elizabethan saltanatını aradığı prens; Ama Prens Henry
zamansız bir mezara batmıştı ve
Herhangi biri korkunç bir cilt, adama değer vermekten caydırıldı.

Rawleigh, hırpalanmış servetinin tüm enkazlarını bir araya getirdi ve,
Bir maceracılık şirketi ile, acele eden filoyu donattı
Yeni bir imparatorluk buldu. Yelkenleri elverişli galerilerle doluydu,
harabe hazırlandı. Büyük şefinin gizli planları,
Hükümetimiz, emirlerine göre kıskanç konseye ihanete uğradı
Castille. Hastalıkta uzanan Rawleigh, düşman bir kıyıya iner; Oğlu,
FİLYAL EMİNATASYON ile savaşır ve düşer; Gizli Keyis, kim
Hayat ona adanmıştı, sitemaya dayanamıyordu ve onu kapatmak
Kabin kapısı, günlerini sona erdirdi; Ve eğer kendisi hayatla boğulursa,
hayatının hala birçok kişiden kaynaklandığını. "Drake gibi kalp kırılmış olarak ölebilirim
Hawkins, girişimlerinde başarısız olduklarında daha önce ölmüştü. Benim
Beyinler kırıldı ve çok fazla yazamıyorum; Yaşadım ve sana nedenini söyledim. "
Ama hayatının artık kurtarılamaz bir söz olduğunu biliyordu. Onun "
Boşta raskallar "İspanyollarla düşme umuduna kadar mutasyona uğradı
Treasure-Fleet onları eve götürdü. Karısına mektuplar arasındadır
Büyük bir zihnin en trajik iletişimi büyük umutsuzluk ve
Hala gözyaşı çekebilir.

Rawleigh'in dönüşünde, tutuklanması için bir bildiri yayınlandı ve
Yakın akrabası Sir Lewis Stukeley'e teslim oldu.
Devon. Londra'ya yolculuklarında, bir Fransız olan Manoury ile birlikte katıldı.
Doktor, kimyada vasıfsız değil, Rawleigh ile favori bir çalışma.

Bu yolculukta Rawleigh aşağılayıcı olanlardan birini vurguladı
Şaşkınlıkla birkaç kez kaydettiğimiz Stratagems. Bir
Fransız kimyager ile gizli ilişki, uyuşturucu satın aldı.
Garip bir hastalığı taklit etmesi sağlandı. Ne yazık ki! büyük
İnsan kendisi sıkışmıştı. Manoury _Moutons_ en güçlü idi ve
Yakın akrabası Stukeley, en meşhur hain! [7]

Bu çılgınlığı tetikleyen zıt duyguların çatışması
betimlemek? Rawleigh, büyük ruhunun yüksekliğinde öldü; gibi
Kapattığında olduğu gibi, dünyasına veda ederken gerçekten harika
Büyük hacminin son yüce sayfası. Kaderini biliyordu ve vardı
buluşmaya gel. An felaketti; İspanyol maçı birinde yatıyordu
ölçek ve Rawleigh'in başı, diğerine implacilable tarafından konuldu
İspanyol; Ve bir devlet kurbanı gerektiğinde, siyasi denge
nadiren basit adalet tarafından düzenlenir.

Seçkin bir eleştirmen, "dünyanın tarihi" nin
Rawleigh, daha çok tarihsel bir tez, yükselen bir işten ziyade
Tarihin ihtişamı. "

Bazen soyut bir prensibin uygulanması olur
Bazı belirli çalışmalara yönelik eleştirel sanat, yazarı yaralayabilir,
okuyucuya herhangi bir bilgi iletmeden; Böylece nadiren
Özgünlük nitelikleri tamamen geçilir, eğer ustaca
Dahi, herhangi bir eleştiri kanonu tarafından sıkıştırılmış bir şekilde bestelenmiştir.

Yazarımız tarihsel kompozisyon yasalarından habersiz değildi,
Hangi, "Birçoğu öğretmişti, ama daha iyi ve ile
Bu mükemmel öğrenilmiş beyefendi Sir Francis'ten daha fazla kısalık
BACON. "

Yazarımızın ateşli ve kaprisli dehası evrensel bir
üç güçlü foli işgal edecek tarih, bizim
Dil henüz tek bir tarihsel çalışma üretmemişti; Modeli yoktu
bakmak için; ne de vardı, içeri girmesi için atılıyor muydu
Diğer erkek kalıpları. Tasarım ve infaz onun bir yaratılışıydı
sahip olmak. Öğrenmenin en meraklı kısımlarının kitleleri çizilecekti
Recondite Tomes, Hahamlardan, Babalardan, Tarihçilerden ve
her ulusun şairleri; Nesillerin düşündüğü her şey,
Ve ne olursa olsun, üzücü bir şekilde davrandılar. Ama bu hacimli parşömen
Zaman, bir şey daha az fiyata girecekti-kendi araması ne oldu
Ruh düşündü, gayretinin topladığı şey ve daha uzakta
Eski ve yeni dünyalarda kendi gözleri gözlemlemişti. Gerçek ve
Deneyim, tarihi destekleyen ve süsleyen sütunlar olacaktı.
Ve bunu "ön parçanın zihninde" okuduk, bunlardan biri
yazarın "zihni" nin simgesel temsilleri
O günün gravürleri genellikle daha az resimsel hale getirdiler.
şaşırtıcı. [8]

Evrensel bir dahi en iyi evrensel bir tarih oluşturabildi;
Devlet Adamı, Asker ve Adaçayı, "Dünya Tarihi" ni yazarken nasıl
Genellikle Rawleigh kendi tarih yazarı oldu! O bir hacı olmuştu
birçok karakterde; Ve felsefesi çok fazla egzersiz yapmıştı
insan varlığının karşısında. Kara ve tarafından büyük bir komutan
deniz, tüm stratografi sanatlarında kritikti ve
Onları her vesileyle açıklayın. İki general sahibi olma tehlikesi
Bir ordu, Jarnac'ta kendisinin tanık olduğu şeyle örneklenir; içinde
Kartaca anlatısı, Romalılar filolarını kaybettiğinde,
Kendi altında olanlardan uçan bir donanmanın avantajları
Hollanda ve Portekiz'in savaşlarında göz; ve sonucuna varıyor
"Bir sahili savunmak onu istila etmekten daha zor." Ortasında
kuşatıldığında, bir Kartaca kasabasının kuşatmasının bir anlatısının
Şehirden kaçtı, teslimiyet şartlarını öğrenmeye istekli
Sonuçlanmadan önce, Roma generali bu avantajı ele geçirdi
ordusuna girerek, teslimiyet sonucuna varmadan. "A
Benzer olay, Fransa'da, Mareşal'de gençken oldu
Monluc, teslimiyet hakkında bir parley tutulurken; Ama asil adamlar tutuldu
Bu davranış onurlu değil. "Yabancı paralı askerler, gözlemliyor,
Güvenilmemeli, çünkü en büyük ekstremitede, sadece değiller
savaşmayı reddetti, ama düşmana geçti; ya da oldular
Türkler tarafından çağrıldığı için onları işe alanların ustaları
Yunanlılar ve İngilizlerin Saksonları; Ve burada ayırt ediyor
İngiliz, Fransızca ve Scotch'tan oluşan askerler
Hollanda'nın Bağımsızlığı; Bu durumda, bu paralı askerler
olan insanlarla ortak bir ilgiyle birbirine bağlıydı
yardımlarını gerektirdi; Bu nedenle, bunlar müttefiklerin durumunda duruyordu,
Yabancıların yanı sıra sadece maaşla tutulur.

Kazmaları asla olduklarından daha hoş değildir
tezler; Tarihin en sıradan olayları,
üzerine inşa ettiği asil spekülasyonlar, bir arama ile dolu,
eleştirel ruh, sağlam ahlak ve uygulanabilir politikanın; sıklıkla
derin, her zaman etkili. Bir emsal olarak mozaik kodda biri
Diğer ulusların yasaları Montesquieu'yu memnun ederdi. Üzerinde
Yeminlerin dokunulmazlığı, onları takdire şayan bir şekilde "zincirler tarafından
hangi özgür adam dünyaya bağlı. "kölelik üzerine-putperestlikte-
Yalanını-onur noktasında-yerel isimlerin kökeninde vermek
Amerika'nın ilk keşifleri tarafından-çok yönlü konular çok fazla
sayfalar. Meraklı konular bile dikkatini çekti ve yeni dünyada
Doğayı bir doğa bilimcisinin yakın gözüyle inceledi; [9]
Keyifli, zaman zaman hoş bir masal. Bunun birkaç sayfası var
saygıdeğer, ama rawleigh olduğunu bulamadığımız güler yüzlü hacim
kim konuşur ya da kim davranır, gizli düşüncelerini okunabilir hale getirir, büyüleyici
Kendi hafızasının zevkleriyle dört bin yıllık hikaye.

Toplumun gerçek durumu; geçmiş hükümetlerin siyaseti; .
Sanat, esnaf, geçmiş çağların icatları derinden önemlidir
İnsan tarihinde ilginç, genellikle unutuldu ve neredeyse hiç
kurtarılabilir, bu kadar cesurca planlayan büyük zihin tarafından değerlendirilir
"Dünyanın Tarihi", "kazılar" olarak uygun şekilde sansürlenemez.
"Doğru öyle," diye ekliyor, "diye ekliyor, ben de birçok kişi yaptım, ki
Benim suçlamama atılacaklar, hatayı büyük içine atmalıyım
İnsan hatası yığını. Görmek için tüm yollarımızda
Yaşamlar-evet, insanın hayatını görmek, kazma dışında başka bir şey değildir,
hayatlarını ve eylemlerini yazılı olarak mazur görsün. _
Tarih ve tür yasalarında tamamen cahil değil. "

Yazarımızın bir
Virgin Ven ve tarihsel kompozisyon koduna uygun olsa da,
yeniliği şımarttığı için çok zarif bir şekilde özür diliyor. Gerçekten yenilik
o brüt besleyiciler tarafından zamanın karısında çok az anlaşıldı
Tarihte hiçbir şey bulamayan, ayrık ve çıplak gerçekleri,
Bu, kronolojiyi kesintiye uğratmak olarak her "kazı" reddetmek, onlar
Kabıklarını ortaya koyun; Ve Alexander Ross onu aramak için sevindi
"Tarihin iliği;" ama muhtemelen dehşete düştüğü için,
sadece kuru kemikleri topladı; Ve tüm bu "tarihin tarihi
Dünya, "hiçbir şey yazarın kendi duygularından daha gerçek değildi. Hepsi
bu gerçek perakendecilerin şimdi o kadar dikkatli bir şekilde atladığı şimdi
Sınıf Bu tür yazarların nadiren felsefe olarak tanıdığı bir başlık
tarihin. Büyük yazarlar kısaltmayı kabul etmez. Takip etmezsen
yazar, fikirlerinin tüm sonuçları ile ve
yazarın zihninin dolgunluğu ile sadece alabilirsiniz
kesintiye uğrayan izlenimler ve kusurlu ve sakatlanmış bir görüntüyü koruyor
onun dehası. Kısıkların en mutlu olanı yazarın kendi becerisidir
Kompozisyon: Gerekli olan her şeyi söylemek ve her şeyi atlamak için
gereksiz-bu kısaltmanın sırrıdır ve başka bir şey yoktur
Harika bir orijinal çalışma.

"Dünyanın Tarihi" edebi bir fenomen olarak ortaya çıktı.
Felsefi Hume. "Yoğun" diye şaşkınlığını ifade ediyor
Deniz ve askeri arasında eğitim gören adamın dehası
işletmeler, edebiyat arayışlarında bile
En İyilik ve Sedanter Yaşamlar_. "

Bu bize merak etmemeyi değil sormak için öğreten ondan çok.
Ancak Rawleigh, İbranik çalışmalarına bazı ipuçları bırakmıştı;
Bu yeniden yapılanma dilini cehaletini kabul ederek, borçluydu
önceki tercümanlara ve "bazı öğrenilmiş arkadaşlara"; Ve o
İyi bir mizahla ekliyor, ama ciddi bir hisle "
_eleven yılına sahip olmasaydım, hiçbirine bakmamayı merak ettim
Leisure_, bunun veya başka bir dil hakkında bilgi edinmek için. "
Tarihçimizin kesintisiz boş zamanlarının "on bir yıl" olmasının
"en esinçli ve hareketsiz yaşam" tam bir miktar verir. İle
Evrensel Zihin Rawleigh evrensel bilgiden sonra hevesliydi; Ve bizde
öğrenilmiş dairesinde aradığı olumlu ve teminat kanıt
Her bireyin kendine özgü çalışmalarına yardım ne olursa olsun onu karşılayabilir.

Yazarın kendisi kadar dikkat çekici bir durum
uzun hapis cezası. İnsandaki bu garip tesadüflerden biri tarafından
işler, kulede Rawleigh,
Ülkedeki en yüksek edebi ve bilimsel çember. Henry, dokuzuncu
Northumberland'ın Earl'ü, akrabasını tercih ettiği şüphesiyle
Barut arsa komplocu Piercy, bu devlet mahkumuna atıldı,
ve uzun yıllar boyunca sınırlı. Bu Earl, Anthony Wood'un ne olmasından memnun
"Öğrenmenin belirsiz kısımları" olarak tanımlanır. O muhteşemdi
Mecaenas, ve sadece bilimsel adamları emekliye ayırmakla kalmadı, aynı zamanda onları topladı
masasında ve bu entelektüel cemaatte
hayatını geçti. Öğrenilen toplumu "
Matematik dünyasının Atlantları; "Ama o dünyanın başka
sakinler, antikacılar ve astrologlar, kimyagerler ve doğa bilimcileri.
Bir başka Roger Bacon olan Thomas Allen'ın "
vulgar, "_bibliotheca alleniana_ ile ünlü, zengin bir koleksiyon
çoğu Bodleian'da korunan el yazmaları; isim
Allen'ın Camden, Spelman'ın ateşli anmalarında hayatta kaldı.
ve Selden. Arkadaşı doktor Dee eşlik etti, ama
Dee, "günlüğü"
Ruhlu Konferanslar "Kayıt Bulamıyoruz; ve Astronomi tarafından
Lucretius'un öğrencisi olan Torporley, felsefesi için
atomlar; Makalelerinin birçoğu Sion College'da kalıyor. .
Muster-roll kaçmak için çok uzun. Öğrenilenlerin bu galaksisinde,
En parlak yıldız, varlığın ayrımını hak eden Thomas Hariot'du.
"Evrensel filozof;" Cebirdeki icatları, Descartes, ne zaman
İngiltere'de sessizce evlat edindi, ancak daha sonra Dr. Wallis
öfkeyle geri kazanılmış; Homer metnini yorumlama becerisi
Versiyonu tarafından işgal edildiğinde Chapman'ın minnettar hayranlığını heyecanlandırdı;
Piskopos Corbet-

           Derin Hariot'un benim,
  İçinde bir hile yok.

Diğer iki kişi Harvey'e önerdiği söylenen Walter Warner'dı
Kan dolaşımının büyük keşfi ve Robert Hues,
"Kürelerdeki İnceleme" ile ünlü. Bunlar, Hariot ile
Earl'ün sürekli arkadaşları; Ve bilimin göründüğü bir dönemde
Nekromancy ile bağlantılı olan dünya, Earl ve onun
"Sihirbaz Henry ve üç Magi" olarak üç arkadaş. Pişman olabiliriz
bu öğrenilen toplumdan bize hiçbir sempozyumun gelmediğini
Bizim için ilk felsefi toplum olarak düşünebileceğimiz kule
ülke. Günlerinde seçkin olan tüm bu kişiler yazmış gibi görünüyor
çeşitli departmanlarında ve bilimde mucitlerdi; Yine de çok az
Eserleri basından geçti. Bu durum bir
edebi tarihimizde meraklı kanıtlar, o gün çalışkan
eserlerini tanıtımları için herhangi bir şekilde besteledi; zorluk
herhangi bir bilim çalışması için bir yayıncı elde etmek de
keşiflerini özel çevrelerine sınırlamak için yürürlüğe girdi. Bazıları
Bu öğrenilmiş adamlar muhtemelen kaba yazarlardı; Dee asla bitemez
Çamır, şaşkın tarzında cümle. Bunların çoğu, dağılmış
İhtiyaç duyulan el yazmasında, genellikle eline düştü
onları kendi amaçlarına uygun hale getirdi. Hariot'un incelemesi bile
Yeni bir bilim fikri ile mobilyalı descartes ölümünden sonra
arkadaşı Warner'ın yayınlanması, sadece bir sürekliliği sağlamak için
Northumberland Kontu tarafından kendisine verilen emeklilik.

Bu filozoflar, soruşturmalarında ilerliyor gibi görünüyor,
çünkü onlar ateizm veya deizm tarafından markalanmışlardı. Bu nedenle bize ne ulaştı
Cahil veya önyargılı gazetecilerden gelmek,
merak. Hariot'un Wood, "her zaman eskisini değersizleştirdi
Dünyanın yaratılmasının hikayesi ve asla trit inanamıyor
Pozisyon _EX nihilo nihil fit_. _Filosofik bir teoloji yaptı_,
burada Eski Ahit'i attı, böylece sonuç olarak
vakfı olmazdı. O bir deistti ve doktrini verdi
Northumberland'ın Kontu'na ve Sir Walter Rawleigh'e,
'dünya tarihi' derliyor. Konuyu tartışırdı
Bu yüzden onun hakkında iyi bir fikri olmayan seçkin ilahi ile
Ölümü konusuna, geçersiz kılmak için bir yargı olarak
Kutsal Yazılar. "Hariot dudağında bir kanserden öldü. Bu tür hesaplardan _filosophical hakkında hiçbir bilgi alamayız
Hariot teolojisi_. Ancak o filozoftu
Virginia, bir barış insanı kurma tasarımı ile
Elinde İncil. Doğanın çocuklarına saf doktrinlerini öğretti
kitabın kendisini putlaştırmaya başlayana kadar, onu kucaklayarak, diz çökmüş
ve vücutlarını onunla ovuşturuyor. Bu yeni Manco Capac bunu kontrol etti
masum putperestlik, ama muhtemelen onları yapmakta biraz zorluk buldu
haklı olarak İncil'in diğerleri gibi bir kitap olduğunu anlayın,
birçok el; ama içinde bulunan manevi doktrinin bir şey olduğu
Dokunulmamalı veya görülmemeli, ancak itaat edilecek. Böyle bir filozof, yapabilir
Bu Hintliler arasında kaldı, büyük olurdu
İlkel Hıristiyanlar kabilesinin yasa koyucusu; Ve aslında
onlar için bir alfabe inşa etmeye devam etti, bu onun
niyet.

Wood'un yeniden oluşturduğu Hariot doktrinleri kesinlikle
Rawleigh sayfalarına aşılanmış; İlahi vasfı asla şüpheci değildir; onun
Araştırmalar sadece etik ve politik spekülasyonlara yol açıyor-
Erkekler yaptı ve erkeklerin yaptıkları. [10]

Bilimin adamları, kulede günlük konuklar
Rawleigh'in hapsedilmesi; ve laboratuvarını inşa ettiğinde
Kimyasal deneylerini takip ederek, harikalarını çoğaltmış olmalı.
Biriyle yaşamın erken dönemlerinde yakından bağlanmıştı; Hariot olmuştu
Matematiksel öğretmeni, evinde evcilleştirildi ve onun oldu
Virginia Seferi'nde gizli ajan. Rawleigh ciddiyetle
Arkadaşını Northumberland Kontu'na ve Sion House'a tavsiye etti
Sonuç Hariot için bir ev ve bir gözlemevi oldu.

Skolastik Dr. Burhill'in
Hebraic'teki yardımı Rawleigh araştırmalarını öğrenen arkadaşlar
kabul eder. Rawleigh'i yönlendirmiş olabilecek bir öğrenciydi
Cennet bölgesi hakkındaki tekil tartışması. Harika bir isim var
"Dünya Tarihi" nde elinin izlerini iddia etti. Ben
Jonson, Punic Wars'a bir parça yazdığını olumlu bir şekilde söyledi.
hangi Rawleigh "kitabında değişti ve kurdu." Ön ek olan ayetler
"Ön Parçalın Zihni" Jonson'un. Arasında bir yakınlık vardı
Kesilmiş gibi görünen Jonson ve Rawleigh
Muhtemelen dikkate değer keskin darlığa fırsat vermişti.
Jonson, Drummond ile yaptığı konuşmada, "Rawleigh daha çok saygın
vicdandan çok şöhret; İngiltere'deki en iyi zekâlar yaparken istihdam edildi
onun 'dünya tarihi'. "

Rawleigh, engin ve yenilenmiş eleştiri koleksiyonunda ve
kronoloji, hacmini biriken mağazalarla zenginleştirecekti.
Kardeşin kaynakları; Hatta onun gönderdiği söyleniyor
O günün o evrensel Aristarchus'u Serjeant Hoskyns'e kompozisyon,
Dürüst Anthony tarzını kullanmak için ayakları, tüm şairler onların
ayetler; [11] ama işinin en maddi özelliği Rawleigh
Kimseden ödünç alamazdı-dahisinin tonu ve yüksekliği.

Fakat "dünya tarihi" çağdaşlarına talimat verdiyse, orada
evrensel olanı güvence altına alan zihninde daha büyük bir tarihti
Posterity'nin kabulü-kendi zamanlarının tarihi. Ama yaşı
Elizabeth, makalede, mahkemede bir ihanet eylemi olabilir.
Birincisi James, yörüngeli rakip Cecil'in gözünde; kim yaptı
tarihini yazarken kötü niyetli uygulamalardan tamamen kaçmaz
vefat eden dünya, ölümcül mücadeleden kaçındı
çağdaş tutkular. Kendisi bu kaybı bizi tanıdı.
Yurtiçi Siyasi Tarih: "Birçok kişi tarafından sahip olabileceğim söylenecek
Kendim hikayesini yazmış olsaydım okuyucuya daha memnun oldum
Zaman, kuyu başının yakınında su çekmesine izin verilen
bir diğer. Buna cevap veriyorum, kim modern bir tarih yazarken
Hakikatleri çok yakın bir şekilde takip edecek,
dişler. Takipçilerine liderlik eden bir metresi veya rehber yok ve
hizmetkarlar daha büyük sefaletlere dönüşüyor. Onun peşinden giden o, çok uzakta
Loseth onun görüşü ve Loseth'in kendisi; Ve onun peşinde bir
Orta mesafe, bu tür kurs olarak adlandırmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum,
öfke veya temel. "[12]

Rawleigh'in çeşitli yazıları çok çok ve çok çeşitlidir,
Oldys onları şiirsel, epistolar, kafaların altında sınıflandırdı,
Askeri, denizcilik, coğrafi, politik, felsefi ve
Tarihsel. [13]

Bu kadar yüce ve bir dahi çok çeşitli, nasıl oldu
Bir zamanlar onun harika hikayesini oluşturmayı amaçlayan Gibbon
Hayat, karakterini "belirsiz" olarak telafi etti; Ve Hume
Bunu "harika ama kötü düzenlenmiş bir zihin mi?"

Rawleigh'in hikayesi ahlaki bir fenomendir; Ama ne var
insanlığın alanında hareket eder,
Eylem prensibi, en eksantrik olanı bile hesaplayamayız
hareketler? Birincisinden Rawleigh kendi mimarı olacaktı
servet; Bu onunla bir felaketti, çünkü sürekli bir dürtü
bir dahinin çok yönlülüğüne ve sınırsız kapasitesine iletildi
evrensel görünüyordu. Asker ve denizci, adaçayı ve devlet adamı,
yaratık olmanın ortak kaderinden kaçmamak
durum. Ne Vicissitues! Hangi ahlaki vahiyler! Nasıl o
Çevreslerini küçümsedi! Yükselen hırsı yüksekliğinde durmadı;
Apekesine ulaştı ve her şeyi başardıktan sonra hepsini kaçırdı!
Hayatı bir macera hayatı olan, şimdi cesur çocuğu
servet, ve zaferle birlikte, talihsizliğin sefil varisi olmak için düşer
Bazen pervasızlığını gizler, genellikle aşağılanmaya mahkumdur
ve kibirli.

Egemeninin favorisi, bir
Kadın Mahkemesi, çarpık siyasette sürünmeyi bulduk ve
Karanlık labirentlerde ilgi çekici. Rawleigh, Cecil'de kötü dehasıyla tanıştı; O
Prens Henry ile yalnız umudunun yok olduğunu gördü. Sonuncusunu uyandırıyor
İlk günlerinin çocuk tutkusu ile enerjiler,
Yeni bir macerada yaşam-iskele yükselmek onun kaderiydi. O
her zaman devletin kurbanı olmaktı. Duruşma günü ve saat
Ölümü ülkesine kaybettiklerini anlattı. En çok
İngiltere'de popüler olmayan adam halkın sempatisinin nesnesi oldu,
çünkü karakterin kalıcı ihtişamını gördüler,
artık bulutlu çıkarlar veya geçici tutkularla karşı karşıya kalmadı.

İnsan arayışlarında Rawleigh dehasının yaptığı hiçbir nesne yok
kucaklamayın. Bu bilgisiz zihin hangi bilim içinde bulunmadı? Ne
Hoar Antik Çağ Sanatları Aramayı sevmedi mi? Ne duygusu
Güzel hiç ruhu üzerinden geçti mi? Kitapları ve onun
Resimler ona yolculuklarında eşlik etti. Kısa saatte bile
Geçen sabahından önce, hala önümüzde değil, gece yarısı
Kalem, adaçanın duygularını sürdürerek morg ayetini izler,
ve ölümden korkamayan kahramanın. [15]

Birinci sıranın bir dehasının psikolojik tarihi böyle
Posterity edebiyatımızın kurucuları arasında yer alan zihinler.


Dipnotlar:

  [1] Lodge'un "İngiliz Tarihi İllüstrasyonları", iii. 67.

  [2] Sidney Mektupları, ii. 45.

  [3] Rawleigh, Essex'i koyduğu yerdeyken-
    İskele, ciddiyetle "kanında eli yoktu,
    ve ölümünü temin eden hiçbiri değildi. "Nasılız
    Bu bildirgeyi ilk olan olağanüstü mektupla uzlaştırın
    Murdin'in koleksiyonunda ortaya çıktı ve Hume'un iddia ettiği "
    Aksine en güçlü kanıtlar? "-Bay Lodge tavsiyeyi anlıyor
    en kötü anlamda Rawleigh; Bay Tytler, yaratıcılıkla,
    Cecil, "muhtemel bir savaş ile-değil-
    çağdaşlarını aldatmaktan memnun-
    Posterity_, "Rawleigh'i bu mektubu ona hitap etmek için temin etti; ve
    Bir kelime, bu enerjik mektup oluştururken, o kadar da değildi
    Arsadaki ajan olarak yazar. İnanmak için daha atıldım
    Rawleigh çok dikkat çekici bir mektup yazdığında, tamamen farkındaydı
    ithalatının ve sonuca baktılar.

  [4] Bu Wily Bakanının yinelemesinin olağanüstü araçları
    Bay Tytler tarafından "Rawleigh'in Hayatı" nın ekinde ifade edilir.

  [5] _rawleigh_ olarak, Shakspeare dahil tüm çağdaşları gibi,
    Adını çeşitli yazdı, böylece telaffuz etmek için bir kayıp var,
    İskoç hükümdarının bu spontane Sally'i gerçek olduğunu ortaya koyuyor.
    telaffuz; bu da bir tür epigram ile doğrulanır
    gün.

  [6] Bu devlet-düşüşün gizli tarihi-
    Hayal kırıklığına uğramış bir kurşun olan Cobham-Bay Lodge'un gözlemlediği gibi,
    Daha koyu parçalarında orta derecede spekülasyon hacmi. Tüm Tarihçiler
    Bunun çözülemez ve "umutsuzca belirsiz" kalması gerektiğini kabul edin. BT
    Ancak, Bay tarafından büyük bir canlılık ve araştırma yeniliği ile açıldı.
    Tytler, Rawleigh biyografisinin ekinde. Ama geçiyor
    "Sekiz" konuşması ve teklifi çok az
    Bin Kraliyet; "ve" Emeklilik ", Rawleigh'in dediği-" O
    parayı görünce ona daha fazla söylerdi. "
    Rawleigh, ricketty olan aptal Cobham tarafından kurcalanmıştı
    beyinler, neredeyse hiç olmayan kaba, fantastik bir komplo kuruyordu
    Birinin başlangıcı. Ancak Rawleigh dinlemişti; Olumlu değildi
    katılımını reddetti, ne rızasını vermemişti. Ne zaman
    "Sekiz bin kron" güvenli bir şekilde gelmişti, nereye gidiyorlardı?
    Gitmek? Rawleigh, "Parayı görünce hazır olacağını açıkladı
    Konuyla ilgili daha fazla konuşmak için. "Bay Tytler, Sir Walter gibi, memnun
    Tüm meselenin "Lord Cobham'ın boşta olduğunu düşünmek
    kibirler. "

  [7] Rawleigh'in hayatındaki bu olay "meraklılarda
    Edebiyat, "Cilt III. Sırrı vermeyi mümkün kıldı
    İlk önce umutsuz olan bu Sir Lewis Stukeley'in tarihi, o zaman
    Büyük akrabasına ihanet etti. Bu tarih en çok birini sunuyor
    Ahlaki çile çarpıcı örnekler.

  [8] Açıklayıcı stanzalar bu "zihne" ön ekledi, ancak
    yazarın adıyla abonelikten çıkmış, Jonson tarafından bestelenmiştir, çünkü
    Eserlerinde görünürler.

  [9] Rawleigh, bu yeni kuşlarda tekil bir içgüdüyü fark eder
    Yuvalarını ağaçların dallarına inşa eden bölgeler
    gençlerini şubelerden ziyade, gençlerini kurtarmak için sular
    Maymunların saldırıları. Bu tür ilişkilerde dolu ve özeldir.
    _Ficus indica _--in muhteşem hesaplarını toplar.
    Brahminlerin Banian veya Kutsal Ağacı; Hiçbir yerde böyle bir canlı bulamıyoruz
    Doğanın bu tekil merakının resmi, kendini planlayan ağacın,
    Burada çok açık bir şekilde tarif edildi.

   [10] "Genel Sözlük" kanser odununun yazarları onun için
    yetkili olmayan iddialar; Ve bunu çıkarıyorlar, o kadar
    açıkça Rawleigh'in tarihi kavramında hatalı, sahip olabilir
    Hariot'un felsefi teolojisi fikrinde eşit derecede öyle.
    Ancak Wood, otoritesini iddia edebilirdi, ancak çok
    kayıtsız olan. Son zamanlarda burada ahşabın sadece olduğunu keşfettik
    arkadaşı Aubrey'in ham işlerini kopyalamak; Ve bunlarda
    meseleler, Oxford antika ve "Magotie-başlı" dedikodu
    Wood daha sonra onu buldu, eşit derecede zekiydi.

  [11] Hoskyns birçok şiir yazdı. Şiirlerinin bir el yazması hacmi,
    Oldukça yazılmış Basın için varsayabiliriz ve "
    Donne'nin eserleri, "" oğlu Sir Benedict tarafından ödünç verildi "dedi.
    "Baskı parlamentosu ile birlikte koşan bir adamdı
    kişi, 1653'te, ama asla geri alamadı. "Biz
    Büyük bir şair mi yoksa sadece bir sadık mı kaybettiğimizi bilmek karanlık;
    "Belirli Kişi" nin bir parlamento _enrage_ olup olmadığı veya sadece
    "Dr. Donne's'ten daha büyük!"
    Bu büyük eleştirmenin bir şiiri bize geldi,
    müzede birden fazla el yazması ve biri Ashmolean'da,-"A
    Vizyon, "hapsedilmesi sırasında krala hitap etti
    Annesini, karısını ve çocuğunu tanıtır. Frekansla
    Bu kopyalardan ne kadar geçici tutkunun ilgi gösterdiğini görüyoruz
    çok kayıtsız yazılar için. Dr. Bliss tarafından basıldı
    "Athenae Oxonienses."

  [12] "Dünya Tarihi" nin önsözü.

  [13] Rawleigh'in adı kitapçılar için çok çekici oldu
    kavrayışlarından kaçmak; adını çeşitli
    durumlar ve daha da kötüleştiler; çünkü tartışmasız
    gerçek eserlerini, asla
    yazabilirdi. Rawleigh oğluna bazı "talimatlar oluşturdu
    ve gelecek nesillere. ""
    "Sevgi dolu bir oğlunun yaşlı babasına karşı tavsiyesi"
    eşit kabul edilebilir. Sir Walter'ın ele alınacak yaşlı bir babası yoktu; ve eğer
    O vardı, böyle ortalama bir püritan parçası yazmazdı
    küstahlık. "Tavsiye" in bir parodiden başka bir şey olmadığından şüpheleniyorum
    Çok zekice yazıcıların "talimatları".

  [14] Hume, "Biographia Britannica" da acı bir şekilde saldırıya uğradı.
    Dr. Philip Nicoll, yazarlardan biri kendisine biri diyor
    Mülk sahipleri, Rawleigh-Arm.
    "Ralegh," not (CC). Milliyetin Ruhu 1760 yılında,
    Hume'a acımasız bir özürün "yabancı!
    Çünkü bu yazarın bu itirazın ayrıcalığına izin verilebilir.
    doğdu ve yetiştirildi ve sürekli bir insanlar arasında yaşıyor ve
    anayasa, çok farklı bir doğa, dahi ve öfke
    İngilizce! "Hume'a inanamıyorum,
    Rawleigh'in İskoç hükümdarından ölümü,
    kahraman; Ama muhtemelen aceleyle Guiana'nın hesabına bakıyor,
    Yalancı bir İspanyol'un korkunç masallarıyla doldurulmuş ve dikkate alınarak
    Bütün, büyük navigatörün brüt bir yapısı
    İlgilenen amaç, izlenimlerine yol açtı.

  [15] Westminster dekanı Rawleigh'in
    infaz gününde neşe, "daha fazlasını yapmayan
    Bir yolculuğa çıkmasından daha ölüm. "İlahi olan korkuttu
    Bu ölüm saygısının "onun anlamsızlığından kaynaklanabileceği
    kendi devleti, "ama kahraman öldüğü dekanı tatmin etti"
    Hıristiyan. "Yine de Aubrey'in dedikodu," kuzeni
    Whitney dedi ve bence basılıyor, tek bir kelime değil
    Mesih, ama çok gayretli büyük ve anlaşılmaz Tanrı'nın
    Ve hayranlık, böylece bir A-Biyiz olduğu sonucuna vardı, değil
    a-theist. "Bu şekilde büyük adamlar ne zaman yargılandı
    "Kilise adamları için tatsız olan söylemde ilerledi"
    Meraklı meselelerin bu karışık kaydedici bize gönderdi. Bu
    Socinian ilkelerinin ortaya çıktığını gösterir.




Gizli filozof, dr. Dee.


Felsefenin başlangıcında hayalleri henüz dağılmadı ve
Filozoflar genellikle şairler kadar yaratıcı olma tehlikesindeydi. .
Okulcuların kurak soyutlamaları hayali bir
gizli filozofların vizyonları; ve her ikisi de vardı ama
Pastırma ve Newton'un Deneysel Felsefesi ve Metafizik
Locke. Bilimin ilk gayri meşru dölüne gizli sayıldı ve
büyülü bile; Astronomi astroloji ile şaşkına dönerken, kimya
simyaya koşuyordu ve doğal felsefe
Büyülü hayaletlerin grotesk kimeraları, filozofların kendileri
bilimi şüpheli bir gizlilik içinde takip etti ve genellikle bildiği hayal edildi
İnsan fakültelerinin elde edebileceğinden çok daha fazlası. Bu anagojik
Reverie'nin çocukları, "görünür günlük kürenin" ötesine geçiyor,
insanlığın üzerinde yükseldi, geçmedikleri hiçbir sınır bulamadı
Ötesinde-kavrmadıkları derinlik yok-
Dinlenmediler. Meraklıların güvenilirliği,
Artful aldatıcıların cihazları ve yanılsama, impostil içinde kapandı.

Shakspeare, Prospero'nun kişisinde yaygın olanı sergiledi
Yargı astrologunun kavramları, beyaz
Sihir, siyah veya iblis büyüsünden ayırt edildiği gibi,
daha saf ruhlarla ilişki. Böyle bir adaçayı

  -------- taşındı,
  Ve gizli çalışmalarda rapt;

yani gizli bilimlerde; Ve vardı

  Dukedom'dan daha fazla ödüllendirdiği ciltler.

Bunlar simyasal, astrolojik ve kabalist incelemelerdi. .
_The'nin büyülü kısmı tempest_, Warton gözlemledi, "bu konuda kuruldu
John Dee ve ortaklarına özgü bir tür felsefe,
ve 'Rosicrucian' olarak adlandırıldı.

Dr. Dee, tuttuklarını hayal eden bir tür sihirbazdı.
Bize unutulmaz bıraktığı melek ruhları ile iletişim
kanıt. Kişisel geçmişi, resmi için bir tuval görevi görebilir.
Gizli bir filozof-saygıları, hırsı ve felaket.

Dee, seçkin ve tekil bir insandı, daha yakından bağlantılı
Elizabeth'in himayesi belki de gözlemlenmiştir. Bu
Bu bilim adamının kaderi birbirini izleyen beşimizin hükümdarlığında yaşamak
Her biri servetleri üzerinde bir etkisi olan egemenler. Babası,
Sekizinci Henry'nin evinde, bazı "zorlu" yaşadı
Bu zorunlu hükümdar Oğul'un mirasına zarar veriyor; .
Kraliyet çocukları tarafından EDWARD için gerginliğin sertliği kabul edildi
emeklilik verildi; Mary, duruşma gününde olumlu bir şekilde atıldı
filozofa doğru; ve Elizabeth, onun için iyi bilinen bir kraliçe
Penurious dağıtımlar, her zaman derhal onun isteklerini sağladı
Dikkatsiz ve rüya gibi adaçayı.

Ortaya çıkmayı bekleyen karakter kararı
Kendisi, üniversite günlerinde ortaya çıktı. Matematik becerisi ve
Astronomik gözlemleri genel dikkat çekmişti; Ve onun içinde
Yirminci yıl Dee, yeni vermenin yeni işletmesine girdi
Şahsen Hollanda'nın öğrenilmesiyle. Henry döneminde
Sekizinci, küçük deneysel bilgi toplanacaktı
Kitaplar. Eski gibi, insüler filozoflarımız erken seyahat etti
Bilimde, genellikle sınırlı olan bu yenilikleri keşfedin
özel daire; Kraliyet veya antikacı toplum yoktu, hayır
Bilimin veya sanatın "işlemleri". Robert Fludd, büyük
Gizli çalışmalarda Dee'den daha ünlü olan Rosicrucian
Dünyaya ayrıntılı işçilerini verdi, seyahatlerinde altı yıl geçti
Fransa, Almanya ve İtalya'da.

Kolejine döndüğünde genç adaçayı onlara sundu.
her zaman olmayan birkaç meraklı bilim enstrümanı
Mekanik dükkanlarında tedarik edilebilir. Filozoflar sık ​​sık ve aynı zamanda
aletlerini icat etti. Öğrenilen Mercator onun için ünlüydü
küreler; ve yeni bir yapının matematiksel enstrümanları
Bilimsel Frisias'ın icadı. Genç filozofumuz, zaten tehlikeli bir yakınlıktan şüphelenilen
Astral etkileri, gelişmiş olarak mırıltıları susturmadı
Mekanikte el becerisi. Gençliğin seçiminde,
Kolejinin hayranı. Dee kendisini itiraf etti, "onun
Çocuksu girişimler ve istismarlar Skolastical tekrarlamak için karşılaşmayabilir. "
Bir ders, Dee şimdi bir parça mekanik buluş gerçekleştirdi.
pantomimikti, ama o zaman nekromantikti. Daha büyük olduğunda
Sihirbaz, Roger Bacon, sanatıyla, bir adamın görünüşünü yapmıştı
Oxford'daki allows çan kulesinin tepesinden St.'nin tepesine doğru yürüyün
Mary's, bu optik yanılsama hayatını tehlikeye atmıştı; Ve başka bir harika
Gizli filozof, bilimi için şefkatli bir özür ortaya koydu
Optik, ama sadece büyülü olmadığını iddia edebilirdi, ancak öyle görünse de.
İki yüzyıl ve bir yarım,
Oxford'da kolej.

Dee, sadece onu yargılayanlardan zor bir şekilde yaşadı.
korunmasız sıkıntısının son günleri. Onun yaşında, eğer hariç olursak
Matematik, bilimde çok az gösterilebilir gerçek vardı; gizlenmiş
Rütbe masalları ve havadar hipotezler; Doğa böyle yorumlanmadı
çoğu zaman yanlış anlaşıldığı için. İdeal dünya neredeyse daha fazla görünmüyordu
malzemeden daha yanıltıcı. Egemenliği ve ulusken ve
Yabancılar yalnız adaçayı arıyorlardı, affetmeyebilir miyiz?
Bir zamanlar ilan eden dürüst egotizm, eğer bir maecenas bulsaydı,
İngiltere bir Aristoteles'in yoksulluğu olmaz mıydı? Bacon henüz yapmadı
göründü; Ve ancak onun arzusunu düşünebiliriz, sansürleyemeyiz
Keşfetme konusundaki yargısı, onun için henüz boş bir koltuk vardı
Doldurmaya layık.

Dee seçkin bir matematikçiydi, ama zihninin erken bükülmesi
biraz hayali; hayranlıklarını düzeltmek için uzatılamaz bir hırs
Dünya huzursuz bir mizaç ve uzun bir vagrant seyri üzerinde çalıştı
hayat; Ve cömert dürtüleri,
Astroloji, Simya ve Cabbala'nın saygıları.

Sınırlı hediyeden kaçan bir zihnin huzursuzluğu
Belirsiz bir gelecek, uçuşunu Louvain Üniversitesi'ne yönlendirdi;
Orada Brüksel mahkemesinden asil bir kalabalık çekti,
Yeni bir bilim oracle gibi büyülenmiş. Sonra Paris'e girdi
En sevdiği öklid üzerine ders, sadece unsurları açıklamakla kalmaz
matematiksel olarak, ancak doğal felsefeye uygulanmalarıyla,
Başka bir pisagor. Ona herhangi bir şartla bir profesörlük teklif edildi; Ve
Meraklı, becerisine dikkat çekici bir İngilizce ile karar verebilir
Sir Henry tarafından Euclid'in çevirisine sağladığı önsöz
Billingsley. Hayranlık, onu çektiğinde Dee için daha gerçek görünüyordu
farklı noktalar. İtibarından önce, bir isimle
Şöhret vaftizini aldı, eve döndü, burada güçlü
arkadaşlar, Sir John Cheke ve Cecil'de ve onun olan diğerleri
denetçiler veya öğrencileri; Ve genç Edward tarafından emekli oldu.

Mary'nin kıskanç saltanatında, bir yazışma ile umbrage verdi
Prenses Elizabeth'in gizli hizmetçileri; Ve Dee şimdi vardı
Gizli bilimleri için böyle bir şöhret haline geldi, çok azdı
onu kraliçeye karşı pratik yapmakla suçlamakta zorluk
büyü. Hapishaneye giren sihirbaz "Bedfellow" a tanık oldu.
Alevlere sürüklenen uysal bir din adamı, uzun süren bir olay
Korku olmadan hatırlayamadıktan sonra. Egemenliğin Ruhu
başarılı olan her saltanatta kendisine ihanet etmemez. Mary Men'i bağladı
Pay, Elizabeth onları yeni denizlere ve yeni topraklara gönderdi ve
Pasifik James, onları gevezelik polemiklerine dönüştürdü, sadece çok fazla döküldü
insan mürekkebi. Engizisyoncular beklenmedik bir şekilde ihanet eylemi tespit etmedi; Ancak
Muhtemelen sapkınlığın tehlikesinde olabileceği için,
Muhtemelen Piskopos Bonner'ın gözetimi altına alınmalı
kraliyet korumasıydı. Mary'nin olumlu olduğu açıktır.
kardeşi ve kız kardeşi gibi filozofa doğru atıldı; Ve
Kraliçe'ye hitap eden edebi anıt dee,
Bir Heresiarch olmak için boş zaman.

Dee, "eski yazarların toparlanması ve korunması ve
anıtlar.
Çözünmüş manastırların spoiler. An için eldi
sadece el yazmaları elde ederek değil, aynı zamanda temin ederek
sahiplerinin ayrılmayacağı herkesin transkriptleri. Bunda
Memorial Dee, Cicero'nun "De Republica" nın incelemesini kaydetti
Canterbury'de öldü ve kimlik doğrulaması yapan tek kopyaydı
varlığı. Böyle bir koleksiyonla, "bir kütüphane kurmayı önerdi
Kraliyet "---- Gelecek bir Vatikan veya bir İngiliz Müzesi! Asil bir tasarım,
Ancak genel öğrenme için ulusal bir kurum yoktu. Bu görkemli
Fırsat kayboldu! Hükümetler nadiren bu ileri görüşlü
Gelecek kuşak isteyen zihinler her zaman tedarik edemez.

Prenses Elizabeth'in filozofumuzla erken ilişkisi
onun sırasında gösterme fırsatımız olduğu gibi kesintiye uğramamıştı
Uzun saltanat, korkunç yeteneğinin kötü şöhretine rağmen
gizli bilimler. Yargılamak için kendimizi onun zamanlarına atmalıyız
Bu ünlünün felaket. Bu ve sonraki yaş sorunlu
Omens, meteor ve "gündüz ölümcüllük" inancıyla,
Astral etkileri, malign büyücülük ve korkunç sihir. Sadece
On yedinci yüzyılın sonunda, 1682'de o Bayle
anonim olarak "kuyruklu yıldızlar hakkındaki düşünceleri"
Cennetteki bu kaçak bedenlerin,
Prens Dolapları! Kendi tarihçimiz Arthur Wilson, "
yanan yıldız, "bir flambeau" olarak gönderilmediğini seçti
Birincisi James'in basit kraliçesinin cenazesi; Puritan'ın yoktu
Cennetin telif hakkını iltifat edeceği fikri; Ama o daha az değildi
Protestan çıkarları için endişe duydu, "savaş o zaman
Bohemya'da patlak veriyor; "ve aralarında karar vermek çok zordu
İki görüş, uzun zaman sonra yazan Rushworth, çok dikkatli
Her ikisi de tarihler. Elizabethan çağının felsefesi buydu ve
Gerçekten daha sonra, Fransa'da ve İngiltere'de.

Bu nedenle Elizabeth Bakanı yaşın ruhundaydı
Dr. Dee ile şanslı bir günü düzeltmek için resmi bir konferans düzenledi.
taç giyme töreni ve adaçayı onlara "
çoğu eski astrolog; "ve Privy Council
İngiltere Kraliçesi'nin başında taç. Bu da tek gizli değildi
Kraliçenin güvenliğini korumasının ciddiyetle olduğu lore
arandı. Dee bir sabah aniden önlemek için aceleyle çağrıldı
Majestelerinin kişisine yaklaşan yaramazlık. Harika bir kukla,
Kraliçeyi temsil eden, Lincoln'ün-inn-innelances'da yatarken keşfedildi.
Göğsüne yapışmış büyük bir pim ile. Dee, "
Majesty ve Onurlu Özel Konsül Lordları "
Saatler, ama ilk önce, ciddi hayal kırıklığına göre, Bay
Sekreter Wilson, Dee'nin sadece kullandığına şahit olmak için yanında durmalı
"Tanrısal demektir." İngiltere tarihlerimizde değil,
Elizabeth'in taç giyme gününün gerçek vesilesi, ne de paniğin paniği
Lincoln'ün-inn-saha olayında "Privy-Council"; henüz böyle
Bir insanın yerli yılları ulusal karaktere girer ve
Bazen garip bir şekilde etkiledi. [1]

Dee, yaşının gizli bilimleriyle dolu olmasına rağmen,
onu onurlandıracak ekili sanat ve edebiyat
Sunmak. İrlandalı ve Galce zengin bir kütüphane oluşturmuştu ve
Muhtemelen başka hiç kimsenin o zaman
sahip oldu; [2] izlediği bir gözlemevi
gökler; fırının nadiren durduğu bir kimya laboratuvarı;
ve çok fazla felsefi enstrüman koleksiyonu
büyülü olarak kabul edildi. Bütün bunlar enerjik arayışlarını kanıtladı
çok ılımlı bir servetin manifold yaralanması ve bir
Soyutlama ve reverie hayatı.

Ancak hırsı gururlu nesnesini gerçekleştirmişti; Ve tüm halka açık
Bilimin söz konusu olduğu olaylar,
Mortlake. Camden, Dr. Dee'nin yeni bir astronomik gözlemini ifade eder.
Göksel görünüşe rağmen yavaş yavaş yok olan yıldız
Büyük korkular ve şüpheler yaymak; Ama filozofumuz kraliçeyi eğlendirdi
fenomen ile üç günlük uzunluk. Daha önemli bir emek
daha sonra bile Gregoryen takviminin reformu muydu
Matematikçiler doğru gördüler. Arayışlarının çok yönlülüğü
Bu bilimsel adam yaratıcılık kadar dikkat çekiciydi. O saltanatta
Denizcilik Enterprise'ın Maceracılarımızın çoğu nominal almıştı
birçok yeni ülkeye sahip olmak ve kraliçe
Sitelerini öğrenin. Bir gün, Richmond'daki bahçesinde Dee,
Kraliyet Eye Geniş bir parşömen, hidrografik, coğrafi ve
Tarihsel, nehirlerin izlendiği ve kıyıların girintili olduğu ve
sayfasına yazılan kayıtların yetkilileri
Sovereign unvanını her zaman olmadığı hakimiyetlere kurdu
İsimleri duydum. [3] Dee'nin dehası,
Kısa bir süre sonra düştü, ama harika nesneleri göz önünde bulundurdu; Ve o gibi
Edebiyatın kendisi göründüğünde Mary altında bir milli kütüphane öngörüldü
Elizabeth altında, "bu eşsiz ada monarşisi"
Yabancı tarafından tehdit edilen "navigasyon sanatı" nı araştırdı ve
Önerilen "Küçük Donanma Kraliyetinin Sürekli Muhafız ve Hizmeti,
Kraliçenin suçlamaları veya herhangi bir
Avamonlara hoş olmayan yükler. "Mucitimiz
gelecekteki ulusal büyüklük ve bu tür zihinler sadece
Artık minnettarlığımızı alamazlar.

Yazarımız sekiz ya da on öğrenilmiş eser yayınladı ve bitmemiş kaldı
Elli, bazıları ileri. [4]

Dee'nin hayal gücü genellikle bilimi üzerinde baskındı; ikisi de
Entelektüel alışkanlıklarında karışıyordu, her biri ona doğrulanmış gibi görünüyordu
diğeri. Okült olarak adlandırılan şeyin mistik irfanına eğilimli
bilimler, (gerçekte hiç bilim yok, çünkü
Kalıntılar gizli bilim olmaktan vazgeçer,) Dee daha iyi dehasını kaybetti.

Sage Burleigh'in düzeltmesi için değer verdiği matematikçi
kaba takvimin bu devlet adamını bir teklifle şaşırtmış olmalı
Kraliyet hizmeti için bir maden arayın! tek başına iddia etmek
Ücretli bir mektup patenti ona tüm _Teraure trove_
barbar hukuk-Fransız, yeryüzünde gizlenmiş tüm servet olarak adlandırılır,
hiçbir davacı görünen, egemen tarafından tahsis edilir. .
_virgula divina_ veya divining çubuğun gizemli ajansı
keşfedilmemiş madeni açın ve ilerlemesinde kullanım için tespit etmek için
Taşıyıcıdan, bazılarının aptalca olduğu ünsüz altın veya gümüş
yeryüzünden inter ve çıkarmamak için yeterli. [5]

Öklid gösterilerini gösteren parlak dahi
kabinlerin gizli mağaralarına nüfuz ederek ve
Manevi yükselme birçok rüya gibi bir transa düştü. Ruhu
Mistik manevi varoluşlar dünyasına geçerdi, ama o
henüz Theurgic fakülteleriyle kutsanmıştı ve sabırla beklemişti
Seçim. Dee'nin birçok saygısı olsaydı, her ikisinin de birçok öğrencisi vardı.
rütbe ve isim. Bu şekilde meşgul ve yatkın bir zihin ne olursa olsun
ciddiyetle arar, genellikle bulur; kendi sakat hayal gücü
sanatsal aldatma. Uzun süredir beklenen seçme ruhu sonunda
Genç bir eczacı olan Edward Kelley'nin kişisinde bulundu, ama bir usta
Gizli Bilimler: Hizmetleri ılımlı bir maaşla meşguldü.
Kelley servetini yapmak zorunda kaldı.

Daha sonra İngiliz simyacı olan, arasında ünlü olan bu Kelley
Hermetik sanatın adetleri ve birçok altın efsanesi olan
okuyucuya güvenmemeye cesaret edemediğim kaydedildi, görünüşte kaybolduktan sonra
Lancaster'daki kulakları için; Yargıçlar belki de ayırt etmiyor
Simyacının temeli içine iletmiş olabileceği süreç
Değerli metal. Bu neofit, dahası, bir sihirbazdı-
Daha doğaüstü sanatlarda-bir teşvikçi-bir ruhu! Bir kez
Ölüleri sorgulamaya cesaret etmişti. Bu "tapu
Bir isim olmadan "aslında karanlığın güçleri arasında işlendi
Lancaster ilçesinde Walton-in-the-Dale parkı. Bir son
Corpse kilise bahçesinden sürüklendi; dikilmiş olup olmadığı
Spectre, herhangi bir resüsitasyon belirtisi kaydedilmedi, ancak muhtemelen
Yaptı-konuştu! Kısa ama korkunç bir sesle bir ses duyuldu
Bir koğuşun koruyucusunun kötü merakı için yeterli yanıtlar,
o zayıf ölümlü varlığının kıyamet gününü öğrenmeye istekli.

Bu masal için antikacı Weever antika bizim tarafından ayrıldı
Anthony A Wood, aşırı güvenilirliği için, sanki Anthony çıkaracakmış gibi
Kendisinin tüm doğaüstü açıklamalarda inanılmaz olduğunu! .
Ancak otorite tartışılmazdı, çünkü ajandan geldi
Kendisi bu karanlık çalışmada, mezarın açıcısı, seyirci
Grim Vaticinator, Sepulchral Sound'un dinleyicisi. Sık sık vardı
Lancashire'daki birçok beyefendiyle "Tanrı'nın dönümü" ihlali ile ilgili
yanı sıra "antik cenaze anıtlarımız" ın sadık yazarı.

Birçok garip açıklanamayan hesap bize geldi.
tanıtıldı ve bunu varsaymak için çok olağan oldu
Tahsilatlar, Butler'ın "sağlam yalan" düşündüğünden başka bir şey değildi.
Leibnitz, harika olandan memnun görünen bir filozof,
Farklı diller konuşan bir köpeğin hesabını verir; Kanıt
inkar edilemez; ve Efendisi'ndeki uysal hayvanın
Teklif ağzını açtı-ve iyi Fransız veya Latin belirgin bir şekilde duyuldu.
Astrolog Lilly bizi büyülü kristallerden birini garanti ettiğinde
Ruhların kesinlikle yanıt verdiği küreler veya aynalar, o
tonlarını açıkladı: "İrlandalılar gibi konuşuyorlar, _Much
boğaz_. "" Bu, başka bir şey kanıtlamazsa,
İrlandalı ilkel dildi, "diye alaycı bir şekilde Gifford;
Onun zekası, başka bir şeyi "kanıtladı" ve
Buradaki Lilly, bu açıklamada gerçekten sade bir gerçek verdi.
Ruhların yanıtlarını veren _voices_.

Ventriloquist'in sesini onun yere iletmek için sanatı
Wills-Ölü Bir Adamın Kafatasının Gaunt Çeneleri-Hareketli Dudaklar
öğretilmiş bir köpeğin veya büyülü bir dünyanın görünmez ruhlarına-
kolayca tanınabilir. Ventriloquism,
dinleyiciler tarafından biliniyordu. Boğazda konuşmak
Havayı akciğerlere çeken o factitiarous ses
eski etimoloji olarak daha düşük bir bölgeden değil, toraks dışında
belirtildi. Oracles'ın pitonesleri bu fakülteyi kullandı ve bu
Edward Kelley tarafından daha az ustaca uygulanmadı.

Theurgic Gizemlerinde Dee, "
Çoğu Hıristiyan kursu; "ateşli orisonlar ve diğer adanmışlık törenleri
Kabalistik çağrıları [6] ve astrolojikler
Konfigürasyonlar ve balmumu hiyeroglif kekleri ve diğer büyülü
mobilya. Bunlar arasında "bir showstone" ya da melek bir ayna vardı
bir kaide üzerinde. [7] Daha kutsanmış saatlerde hasta denetimi ile,
Üstün yetenekli seer, içinde hareket eden ruhların görünümlerini azaltabilir
bulutsuz küresi; Diğer zamanlarda daha az elverişli yüzey
Belirsiz, sanki üzerine sisli bir perde asılı. [8]

Olayların hangi doğal ilerlemesi ile cesur yaratıcı dehanın
Kelley, bu büyüyü vizyonerin ölümcüllüğü üzerine çalıştırabilir
geliştirmeyi merak ediyor; Ama muhtemelen kendisi bir dupe olan
Sahte oynamak için daha iyi adapte edildi. Bu olay göründüğü için garip
Bizim için o gün nadir değildi. Görünmez ruhlu bir cemaat
Avrupa çapında genel inançlara girdi ve kristal veya beril
büyülü ortamdı; Ama _seeing_'in armağanı olarak görünmez olan
Seçme için ayrılmış olan herkese bu durum
bu da kısa sürede sahtekarlıklara yol açtı. Hayatta sıradan rütbeli bile kişiler
_speculators_ olarak adlandırdıkları gibi davrandılar ve bazen kadınlar
_speculatries_. Genellikle konfederasyon yoluyla ve her zaman canlı bir fantezi ile,
Bu hokkabazlar birkaç sanatsal vahiyini döktüler. Şimdi olabiliriz
İnsan çılgınlığının hacimli yıllarında tarihsel bir gerçek olarak yazın,
Ancak, neredeyse tamamen kaçtık, hayali
Varlıklar ve ruhların büyülemesi ve tüm spektral görünümler.

Kelley şimdi _skryer_ ofisine kuruldu; Görünüşe göre bir terim
Dee'nin icadı. Melek ruhlarının vahiylerini dinlemek ve
Gizemli sırlara göre, Simyacı kabinci inancı iltihaplandırdı
vizyoner. Dee'nin şimdi sıradan terk ettiği kesin
Araştırmalar ve bir yıl boyunca, binlerce sayfa boyunca
Kelley, "skrying", "show-the" yanında sate,
"The Spirits" ile hayal edilen konferansların istekli yazısı, alındı,
kendi sözlerini kullanmak için, "E.K.'nin gözünden ve kulağından" kullanmak için. Kelley
bazen şiirsel bir şekilde yaklaşan önemli bir fantezi olan
hayal gücü; Manevi varlıklarının maskeli balığı için dikkat çekicidir.
hayali bakıcılığı. Sesler bazen Dee'ye duyulabilirdi; ama
bazen eşlik eden doğaüstü ajansın müthiş sesleri
vizyonlar ancak Kelley'nin şiirsel kulağı tarafından duyulmuş olabilirdi
Elbette doktoru salladılar. Okuyucuya bir kavram vereceğim
Bu sahnelerin.

E. K. Gösteri taşına bakarak, "Beyaz bir çelenk görüyorum
Taşın sınırı hakkında gül budaları: iyi açılmışlar, ancak
dolu. "

[Delta] "Tanrı'nın büyük merhametleri üzerimizde olsun;
inancımız. "

E. K. "Amen! Ama bu tomurcukları daha iyi düşünürken
Beyaz zambaklar. "

[Delta] "Ebedi Tanrı karanlığımızı silmeyi ve bizi daha saf hale getiriyor ve
kardan daha beyaz. "

E. K. "Onlar 72 sayılar (Melekler)
_alternatim_, başları bana doğru ve diğeri doğru görünüyor
Sen. Zambaklardan bağıran bir ses alana ve tüm zambaklar
yanar. Birçok sudan dökülmüş gibi bir ses duyuyorum
veya büyük kayaların ve dağların kılıçlarında akar. Gürültü
harika harika; Onu uzaktan ve taştan duyuyorum veya
Birlikte binlerce su fabrikasıydı. "

Bir ses. "_Est. Et quo modo est? _"

Başka bir ses. "Summo'da _Male et et: et Mensuratum est._"

E. K. "Sanki kişinin üzerinde bir buluttan çıkmış gibi harika bir kükreme duyuyorum
Kafa, gök gürültüsü gibi mükemmel değil. "

Başka bir ses. "_ Mühür kırıldı! _"

E. K. "Şimdi ötesinde dört veya beş kadar büyük bir fırın ağızını görüyorum
Bir şehrin kapıları, sanki bir mil uzakta, korkunç bir
ondan çıkan dumanın boğulması; Ve bununla büyük bir zift gölü ve
Seethe'ye başladığında su doth olarak bubbleth veya simpereth.
Beyaz bir giysi içinde beyaz bir adam çukur tarafından sarkmış; onun
Yüz muhteşem adil: Bu beyaz manevi yaratık, 'Rabbim,
_Ascend_! '"

E.K. "Şimdi engel kısımlarında aslan gibi bir şeyi tövbe et ve
Ön kısımları, bir gövdenin üzerine dalgıçların birçok kafasına sahiptir; O
boynunda tüyler gibi; Kafaları yedi, üç tarafta üç,
ve üçü diğerinde, biri ortada, diğerlerinden daha uzun, yalan söylüyor
kuyruğuna geriye doğru. Beyaz adam ona kanlı bir kılıç veriyor ve
Onu ön ayakta ele geçirdi. Beyaz adam bu canavarın
Bir zincirle ön bacaklar, gidemeyeceği ama biri zincirlenmiş olarak. Şimdi o
Canavarda bir mühürle harika bir çekiçle
Çekiç Striketh. Beyaz adam yüksek sesle ağladı, 'korkunç bir
Ve korkunç canavar! ' Beyaz adam çekiç alıyor ve onu içine sokuyor
Ortada olan o kafanın alnını. Şimdi tüm bu vizyon
Kayboldu: Taş açık. "

Başka bir durumda E.K. diyor ki, "Birçoğu gibi muhteşem bir gürültü duyuyorum
Dağlar: Ağızlardan hangisini konuşamam. Duydum
daha büyük gürültü; Hiç böyle bir gürültü duymadım; Sanki yarısı
Dünya bir tepeden aşağı koşuyordu. "[9]

Dee'nin çalışmalarını terk ettiği ve onu feda ettiği iki yıl boyunca
servet, Dee'nin adı hala o kadar seçkin kaldı ki
Yabancılar İngiltere'ye ziyaretlerinde soruşturmalarına devam etti
o. Yüksek onurlarla alınan bir Polonyalı Prens, Albert A'laski
Mahkememizde, bir giriş için Leicester Kontu'na başvurdu
Büyük İngiliz filozof ve Earl bir gün yemek için atadı
Dr. Dee. O zaman filozofumuz onun ipotekini açıkladı
artık asil misafirlerini olmadan eğlendiremeyeceğini şart
tabağını satıyor. Kraliçe anında kırk melek altına gönderdi.
Ünlü Polander sürekli bir ziyaretçi oldu,
Theurgic Gizemleri; Görünmeyen "Ruhlar" dan bir fısıltı geldi
Siradia'nın bu Palatine'nin henüz seçilmiş Polonya Kralı olabileceğini!
Hırslı prensler hırslı filozoflar kadar güvenilirdir. .
Simyacılardan bir kraliyet eşyası ile bir taç öngörücüleri,
Hayal gücünü baştan çıkardı ve A'laski bilgeleri onların
Aileler kalesinde ikamet edecek.

Orada Polonyalı efendisi meleklerden ıslanıyor gibi görünüyor
iletişim; Onları İmparator Rodolph'a aktardı, ikincisi,
Prag'da. Avrupa'nın tüm mahkemelerinde, gizli filozoflar bir
hazır giriş.

Dee, imparatora hayırlı bir şekilde tavsiye edildi; Yazarımız için
Eskiden imparatorun babası Maximilian'a adanmış
özel bir röportaja kabul edildiğinde
Rodolph, Adaçayı masanın üzerinde açık yatıyordu. [10] Giriş
bir imparatorun kendi çalışmasıyla bir yazarının gerçekten bir şeyleri olabilir
büyülü, büyünün onun tarafından rahatsız edilmemesi şartıyla
yükseltti. Şişirilmiş bir orasyonda kendini gevezelik gibi ilan eden
Misyoner, meleklerden bir elçi olarak imparator,
Latince anlamadı! Papa'nın Nuncio'sı fırsatlı bir şekilde istedi
İki İngiliz Necromancer Roma'da sorgulanmalıdır. Onların uçuşu
İmparatoru rahatlattı. Bir bohem sayısı kaçakları almak için sevindi
Kalaylı tuhaf simyasal projeksiyonların olduğu Trebona kalesinde
Flagons, Prag'ın kuyumcularının satın aldığı gümüşe dönüştü
Doktorun oğlu Arthur Dee tarafından ciddiyetle kanıtlanmıştır.
Felsefi Sir Thomas Browne. Bu o sevinç günü olmalıydı
Dee günlüğüne girdi. "Usta Edward Kelley büyük olanı açtı
Benim için sır. Tanrı Teşekkür Ederiz! "Bu Arthur Dee, gerçekten de
tüm hayatı boyunca simyacı invüze; Ama tıbbında olan adam
Karakter James tarafından Rusya'nın Çarlığı'na ilk önerildi ve,
Moskova'daki birkaç yıllık ikametgahtan sonra, eve döndüğünde
Birincisi Charles'a atanan doktor, saygın bir tanık olurdu
herhangi bir hukuk mahkemesinde. [11]

Dee ve Kelley, 1583'ten 1589'a kadar birlikte yaşıyorlardı.
Maceralar bir romantizm oluşturur, ama ben bir tane yazmıyorum. Onların
Durum, hayatlarının olayları gibi gizemli idi.
Bazen "et ve içecek" için en acımasız ihtiyaçlara indirgenmiş;
Diğer zamanlarda Dee'nin üçte bir prensip ile seyahat ettiğini görüyoruz
Aile koçları, bir vagon tren ve elli atlı eskort.
Bu olağanüstü şahsiyetler uzun süredir harikayı çekti
Kıta; Ama ne olursa olsun, servetleri değişkendi. .
Dee'nin gururu hassastı-onun içinde tuhaf girişler var
Günlük-tehlikeli Coadjutor'unda yanlış bir oyun gibi görünüyordu-Kelley
sefil bir durumda yaşadığı ipuçlarını düşürüyordu
Yanılsama-Büyük Rüptüre Öneriyor! Mephistopheles onu tehdit etti
kurban. Kelley'nin karsızlığı kırmaya karar verdiği açıktır.
ortaklık ve kendisi için kuruldu. Partilerin ortaya çıkardığı gürültü
Kıta üzerindeki kavgaları, Elizabeth'i onlara komuta etmeye teşvik etti.
dönüş. [12] Simyacı Dee ile eve dönmedi. O elde etti
İmparator'un himayesi ve bir şövalye yaratıldı; Ama genellikle
Büyük simyacılarla oldu, Sir Edward Kelley iki kez girdi
hapishane. Ancak Sir Edward, Dee ile yazışmalarına devam etti ve
Majesty'sine kişisine karşı zamanında bir tasarım bilgisi gönderdi.
Bu maceracı çok şüpheli bir şahsiyet gibi görünebilir. Lord Burleigh
Bakanın onu belirlediği gibi bu "Bohemya Baronu" na hitap ediyor.
"erdemleri, bilgeliği ve
Öğrenme. "Ancak, aynı gizli mektupta, onun efendisi
Bazı kötü niyetli raporların "iyi şövalyesini" bildirir; o "yapmadı
Eve gel, çünkü bunu gerçekleştiremedi
onu bildirdi: "ve diğerleri Sir Edward'ı olarak görecek kadar ileri gitmişti"
İthalatçı. "Bu mektup, Burleigh'in kendi eliyle yazılmıştır [13]
Kuşa çeken ustaca şahiner. Dee kraliçeye "baron
Bohemya "büyük operasyonun sırrına olumlu bir şekilde sahipti.
Kraliçe Sir Edward'ın kaçışını güvence altına almak için endişeli bir şekilde uyumlu önlemler
Kelley ikinci hapishanesinden. Ajanlar gönderildi, hapishaneler
uyuşturuldu, atlar kaçak için bekliyordu; ölçeklendirme
duvar, düştü ve kontüzyonlarından öldü, böylece aniden kapandı
Cesur rahatsız edici bir ruhun romantizmi.

Dee, Aralık 1589'da İngiltere'ye döndü ve kendini
Richmond'daki kraliçe, hiç alışık olduğu gibi,
tüm nezaket. Ancak filozof, altı yılın yokluğundan sonra,
Onun çalışkan evine dönerek neredeyse söküldü; onun
Tüm bilimsel aletleri ile kimyasal aygıt
Bir mafya tarafından yok edildi ve kütüphanesi yağdı. Her gün bu kurban
Bilim, popüler oblokunun etkilerini yaşadı. Ne topladı
Yapabileceği parçalar; ve yine çalışmada rapt, tekrar nüksetti.
eski istekler. _Res Angusta Domi_ bir kez daha Lares'i rahatsız etti. Yine de
Kraliçe filozofundan habersiz değildi; Bay Cavendish gönderildi
çalışmalarını özgürce takip edebileceğinden emin olmak ve bir
Royal Christmas Hediyesi Altın iki yüz melek, yenilenecek
Sezon.

Fakat yaşlı adam belirsiz bir elemosynary ödülünden daha fazlasını istedi; onun
Alacaklılar çoğaldı ve büyükler nadiren
Görmek. Dee, cömertinden daha uzak olanları hissederek sınıflandırdı
doğa, "nankör ve nankörler; ve Scorners ve
küçümseyiciler. "Kraliyet eli tek başına yaralanmalarını onarabilir ve
Dahasını onayla. Dee, Kraliçe'ye bir anıt hitap etti, dua etti
davası hakkında bilgi almak için bir komisyon atanabilir, ki
Enerjik olarak kendini ifade etti, "gözyaşlarıyla yazılmıştı
"Dilekçesini ünlü bir fakir olarak hazırlamadı, ancak
gerçekleştirilen hizmetler için bir davacı.

Hemen bir komisyon atandı ve bunu bir edebi izledi
Tekil yenilik sahnesi.

Kütüphanesinde oturan Dee, kraliyet komiserlerini aldı. İki
Tablolar düzenlendi; Birinde yayınladığı tüm kitapları
bitmemiş el yazmaları; En olağanüstü olanı ayrıntılı
kendi hayatının işlemlerinin anlatısı. Bu el yazması onun
Sekreter okudu ve ilerledikçe, diğer masadan Dee sundu
her referansla komisyon üyeleri; Bu kuponlardan oluşuyordu
Kraliçe'den ve prenslerden, büyükelçilerden ve
İngiltere ve Avrupa'nın en ünlü kişileri: Pasaportlar
Gelişlerini ve kalkışlarını belirten rotalarını ve dergilerini izledi:
hibeler ve randevular ve diğer kayda değer kanıtlar; Ve bunlar ne zaman
İstiyorlardı, yaşayan tanıklara başvurdu.

Doldurduğu istihdamlar arasında, özellikle "
Kış mevsiminde, on beş yüzden fazla ağrılı yolculuk
Miles, kıtadaki öğrenilmiş hekimlerle, onun hakkında
Majesty's Sağlığı. "İngilizlere birçok prensinin tekliflerini gösterdi
filozof mahkemelerine emekli olacak ve
Çar tarafından sunulan Moskova; Ama onun bağlılığında hiç boğulmamıştı
onun egemenliğine. Kule kayıtlarının katiplerine başvurdu,
ve diğer antikacılara, [14] serbest dağılımı için
Sık sık keşfettiği el yazmaları. Evinden şikayet ediyor
Mortlake'de çalışmaları için çok halka açıktı ve
ona başvuran çok sayıda yabancı literati almak. Hepsinden
Söz verilen tercihler, St. Cross'un ustalığını seçerdi
inzivaya çekilmesi için. İşte büyük taleplerde bulunan harika bir adam, ama
iddialarında haysiyetle yeniden düzenleniyor; İstekleri acildi, ama
Penury onun ruhunda değildi. Komiserler, dinledikleri gibi
Bu otobiyografi, genellikle gözlerini büyütmüş olmalıdır.
onlardan önce saygıdeğer ve onurlu yazar.

Rapor en elverişliydi; Kraliçe kendiliğinden ilan etti
Dee St. Cross olmalı ve görevdeki bir
piskoposluk. Ona önemli bir emeklilik tahsis etti ve komuta etti
Howard karısına "rahatlık sözleri" yazacak; ve ayrıca bir
Sir Thomas Gorge'un elleriyle hemen tedarik. Onun mektubu
Ancak karısı ve hazır para, St. için tek somut hediye idi.
Çapraz ve hiç almadığı emeklilik!

Dee'yi hala anma bulduktan iki yıl sonra. "Bir mektup yayınladı
Özür dileyen, açık bir gösteri ve ateşli protesto ile
belirli çalışkanların felsefi çalışmalarının seyri
Beyefendi_, "1599.
uygulamalar. Başpiskopos onu bekletme
Manchester College; Ama maceracımız şimdi limana girmesine rağmen,
fırtınalarda yaşamak için kaderiydi. Mahkumlar her zaman ondan şüphelendiler
vermeye istekli olduğundan daha fazla doğa sırlarını gizlemek; ve
Avrupa'daki büyük adamlardan bu tür ifadelerden önce gelen filozof
Hayranlıkları, şimdi saatlik küçük kötülük tarafından saatlik olarak ipotek edildi.
Kolejinin belirsiz arkadaşları. Birkaç yıllık çekişmeden sonra,
sahip olduğu hiçbir gizli sanatın yönetemediği bir üniversiteye istifa etti.

Kraliyet patronu artık değildi. Mahkemenin ışığı ve ihtişamı
ufkun altında batmıştı; Ve hayatının soğuk akşamı
Vizyoner, masumlarına duyarlı olmayanlara baktı
büyücülük. Hala yüce iddialarını koruyor, krala hitap etti,
ve daha sonra Parlamento. Kahramanlıktan kurtulmayı söyledi
ve yargılanacak, yargılanacak, yargı cümlesinin
Onu günlerinde bulanıklaştıran tüm bu faul şüphelerinden temizleyin
Yarım asırdan fazla bir süredir. Bu duruşmanın yapması pişman olmalısın
gerçekleşmez; suçlamalar ve savunma hayır
İnsan Zihninin Tarihinde İlaçsız Bölüm. Bir büyücü ve bir
Elizabeth'in favorisi, mahkemede tolere edilmesi muhtemel değildi.
Birincisi James. Cecil, Young tarafından babası tarafından öğretildiğinde
Gregoryen takviminin reformcusunun bilgisine hayran olmak,
aynı kişi James mahkemesinde Elizabeth'inkiyle olduğu gibi;
Adaçayı yalnızlığına istifa etti ve politikası ile
Devlet adamı, sadece makul bir şekilde gözlemlendi, "Dee kısa süre içinde gidecek
kızgın!"

Talihsizlik, ne kıramaz ne de iddialı ruhunu değiştirebilir
terk edilmiş filozof. Hala manevi bir dünyada rüya gördü
hiç görmedim ne de duymadım ve umarım fotoğraflarını çalıştırmaya devam etti, yoksun
projeksiyon tozunun. Kitaplarını yemek için sattı; Ve eğer
Dedikodu Aubrey'e güvenilebilir, bu tür günlük sıkıntıda sahip olabilir
bazen mütevazi komşularının sadeliği üzerinde çalıştı
çalınan bir keten sepetini kurtarmak, ancak daha fazlasını reddetmiş gibi görünüyor
Sokak atı için bir figür dökmenin ciddi bir çağrısı! Sadece içinde
Bize gösterildiği bu küstah sefaletin bu bozulması
Jonson'dan _alchemist_. Kendini uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, "yelken
Rüzgarın Gözüne Karşı, "1608'de, yaşının seksen birinci yılında,
Yerli topraklarını terk etmeye karar verdi. Hala başka bir
Bilimin hacı için daha iyi dünya; Ve sırasında
Almanya'daki kıtasal arkadaşlarına bu ölümün yeniden katılması için hazırlıklar
Gelecekteki tüm üzüntüleri kapattı.

Dr. Dee'nin ölümünden yarım yüzyıl sonra öğrenilen
Meric Casaubon, büyük folyoyu yayınlayarak dünyayı şaşırttı
"Dr. John arasında yıllarca geçenlerin gerçek ve sadık bir ilişkisi
Dee ve bazı ruhlar, "1659, Cottonian Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan.
Bu büyük hacim ama bir gövde mi; Ancak güçlü parçalar
Elias Ashmole tarafından bir mutfak ateşinin yanlışlarından kurtuldu
Simya ve astrolojide virtüöz
Mistik ve neredeyse bitmez tükenmez quires. Kitapların kaderi böyle!
Dünya sonsuza dek Tacitus ve Livy'nin görkemli parçalarını isteyecek,
Ama onlar da tüm açıdan var. [15]

Meric Casaubon, daha öğrenilen bir babanın öğrenilmiş oğluydu, ama onun
Eşleme kararını çok aştı. Bir inceleme yazmıştı
Yazarın türettiği ama çok az olan "coşku" sanrıları
fayda; çünkü cadıların varlığını gösterdi. Yine de meric
Casaubon, uysal ve dürüst, Cromwell tarafından onun olmak için talep edildi.
tarih yazarı; Ancak prensipten karı reddetti ve
onur; Oliverian kuralı sırasında hipokondriyak oldu ve
Bu eşsiz hacme hipokondriyak bir önsöz ön ekledi. Onun
İnanç objelidir ve bu konferansların gerçekliğini doğrular
"ruhlar" ile, Dee'nin böyle zevk aldığını göstererek
Ziyaretler. "Ruhlar" ile bir konferansın hayranlığı olmalı
yüksek filozofların bile inancına girdi; Şaşkın olduğumuz için
Büyük Leibnitz'in bu önsözde gözlemlediğini keşfederek
"Çevrilmeyi hak ediyor, işin kendisi gibi _!" [16]

Bu Marvels kitabı ilk yayınlandığında, dünyanın üstesinden geldi.
Vahiy. Birleşik bilgeliği o zaman bu aziz şahsiyetler
İngiltere Konseyleri, Owen, Goodwin, Nye ve diğerlerinin
Sır ki, kitabın bastırılması için ciddi bir tutar. Onlar
tüm bunların anlaşılmaz olduğu konusunda şiddetli bir şüphe uyandırdı
Jargon, İngiltere Kilisesi partisinin bazılarının gizli bir tasarımıydı.
kendi tarzlarının alay konusu, tüm azizliği ortaya çıkarmak,
İlham için çok büyük. Ama bomba hemen patladı ve yayıldı
tüm talimatlar; ve metin tartışmalarına sığabilir ve uygun hale getirebilirler,
Kitap hevesle satın alınmış ve erişebileceğinin çok ötesine yerleştirilmişti.
Bastırma. [17]

"Dr. Dee ve bazıları arasında yıllarca geçenlerin gerçek ilişkisi
Ruhlar, "Kimsenin tatmin ettiğini düşünmediği uzun süredir heyecanlı merak. Beş ve yirmi yıldan az bir süre boyunca Dee kaydı
Herkes için "ruhlarla eylemlerini" olarak adlandırdığı şey,
el. Bir kişinin
suçsuz karakter ve mezar alışkanlıkları bir iyilikle devam eder
hayatının bir kısmı, bir anıt bırakmanın kârsız tasarımında
ölümünden sonra sadece gelecek nesilleri gizlemek için. Bazı öğrenme aptalları,
Gerçekten de, biraz şaşkına döndürürken kendilerini şaşırttılar
haleflerinin, ancak bu kötü niyetli işçiler boşta olan ucubelerdi
Saatler, bir hayatın bağlılığı değil. Kelley'nin sahtekarlığı bile olmayacak
Dee'nin güvenilirliğini tamamen açıklar; onlardan uzun yıllar sonra
Ayrılma ve son günlerine kadar Dee, ve
Başka bir "Skryer".
başka bir bilginin vizyonları, bilimi için seçkin bir kişi ve
Kendi zamanlarımızdan Rosicrucian,-ünlü Emanuel Swedenborg,
Reveries'lerinde, ruhlar ve meleklerle mi iletişim kurar? Dolayısıyla bir
Çözülmemiş kalan büyük psikolojik fenomen.

Kimse gizli bir iletişimin kesintisiz olduğunu fark etmedi
Kraliçe ve
filozof. Majestelerinin refahına aldığı derin ilgi
bize çarpıcı bir şekilde açıkladı. Dee, sık sık sorunlarında sürekli
Kraliçe'ye başvurdu ve çağrısında hiçbir zaman istedi. Kişisel
Kraliçe'nin dikkatleri genellikle usta kalesini memnun etti-çoğu zaman
bayanları ve sarayları tarafından nazik mesajlar gönderdi-genellikle o
Greenwich, Richmond ve Windsor'da alındı; Ve o tekil biriydi
Majestelerinin Mortlake'deki evindeki ziyaretleri tarafından onurlandırıldı. Kraliçe
bazen bahçesinden önce, yaklaşacağı zaman bekliyor gibi görünüyordu
Elini öpmek ve hazırladığı zor soruşturmayı çözmek için
o. Bu vesilelerden birinde Dee, Majesteleri'ne bir içbükey sergiledi
ayna; çok korkunç bir tartışmayı kışkırtmış, ancak
Bu Sir David Brewster iken kraliçeyi cazibe olurdu
optik yanılsamaları açıklamak için küçümsendi. Dee, seyahatlerinde,
Lorraine'deki hastalık tarafından gözaltına alındı, Majesteleri onu ikisini sevk etti
Bu değerli hastaya katılacak doktorlar. Kraliçe aralıksız
Altın tercih vaatleri yaptı; Birçok seçkin randevu düzeltildi
Açık. Elizabeth'in favorisi Leicester'da bir patronu da vardı.
"Leicester's Commonwealth" in bu korkunç devlet-liberdinde
Earl'ün Karanlık Ajanslarının Enstrümanları "Dee ve Allen, Two
Ateistler, şekillendirme ve çağrıştırma için ", yani astrolojik için
Diyagramlar ve büyülü çağırmalar! [19], bolluğa rağmen
Kraliçe'nin tanıtımı için tasarımlarından çok az aldı ve
Bu az geç, kraliyet patronunun samimiyeti dizildi.
Filozofun kabinli jargonu kadar gizemli
Bazen onu eğlendirdi, Majesteleri boş gibi görünüyor
kavramsal yerler sağlayarak ifadeler; Ama Elizabeth'in sahip olmayabilir
bu zor sansürü hak etti; Halkla para hediyelerini sağladı,
Samimiyetine dair belirli kanıtlar! Gerçek o kraliyet gibi görünüyor
Vaatler, müdahale eden rakipler ve bakanlık tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir
MÜLKİYETLER. Mahkemede, Dee'nin kötü dehası onun yanında duruyordu.
Filozofu dostça bir ses olmadan selamlamak, "Arch-Conjuror
Bütün krallığın! "Filozof fethedilemez olanlarla mücadele etti
Çağın önyargıları.

Elizabeth'in sadece büyük simyacı olarak Dee'ye baktığını hayal edersek
sandıklarını ya da dünyayı öne süren mistikleri yenileyecekti
ruhların, bu, Kraliçe'nin Dee'ye izin vermesini açıklamaz.
Altı yıl boyunca kıtada kal. Böyle böyle olsaydı
Umutlar, filozofu evindeki hermetik olarak mühürleyecekti
Mortlake'de, Richmond'a bindiği yerde uygun bir şekilde sahip olabilir
Altın yapımının ilerlemesini izledi ve Theurgic'i dinledi
vahiy. Asla bu gezgini mahkemeden bırakmazdı
Mahkeme, inanılmaz olan diğer prenslere aktarma şansı ile
Gizli bilimlerin sonuçları.

O zaman kraliçenin bu samimi ilişkisinin nedeni neydi?
Dr. Dee; Ve on beş kişilik bu gizemli yolculuk vesilesiyle
Kış mevsiminde, doktorlara danışmak için yüz mil
Majesty'ün sağlığı, kraliçeye onun tarafından hatırlattığı
Komisyon üyeleri, ancak anlayamayacakları? Bunları yaptı
Gizemli doktorlar belirli bir bölgede ikamet eder; Ve geniş
Aradan geçen mesafe,
danışma?

Ünlü astrolog Lilly tarafından bırakılan sıradan bir ipucu,
Altı yıllık yurtdışında ikametgahı boyunca Dee'nin gizemli hayatı. Lilly
Bize "uzun yıllar boyunca, derin çalışmalar arayışında,
yabancı kısımlara gitti; _ ciddi olmak için_, o kraliçe Elizabeth'in
Intelligencer ve sekreterlerden bakımı için bir maaş aldı
Devletin. "Lilly, ifadelerinde doğru olan
Profesyonel sanatının muhteşem anlatıları, bazılarından yazmış olmalı
onun tarafından bilinen gerçek; ve açıklamak için ustaca bir teori ile uyumlu hale gelir
Dr. Robert Hooke tarafından önerilen Dee'nin anlaşılmaz günlüğü,
seçkin matematikçi.

Bilimde büyük bir mucidi olan Hooke, çok yüksek bir eğlendirdi
Dee'nin bilimsel karakterinin ve merakının ve
Felsefi sanatlarda el becerisi-optik, perspektif ve mekanik.
Kimya, matematik ve yaygın çalışma
Astroloji, başka bir Roger Bacon (veya daha doğrusu bir Baptista Porta) gibi,
Felsefi deneylerin muhteşeminde memnuniyetle gönderildi
Yurtdışında yabancı prensleri eğlendirmek için, gerçekten nişanlanırken
Eyalet İşlerinde Elizabeth. Hooke, korkunç tome'yi çevirerek ve
birkaç durumu kendi hayatının tarihi ile karşılaştırmak
"Ruhlar, isimleri ile ilgili olan herkesin,
Konuşmalar, şovlar, sesler, kıyafetler, eylemler vb.
_Cryptography_; Dairen ilişkileri, gerçek ilişkileri gizlemek çok
farklı doğa. "Herhangi bir kazayı önlemekti, kağıtlarını
düşmanca ellere düşmeli, tercih ettiklerini tercih etmeli
gerçek bir vizyonerden ziyade, bir vizyonerin efüzyonları
casus. Ruhlar, belirsiz kelimeler kullanılarak tanımlandığında,
yazıldıkları mektuplara göre önlenemez, o
bu anlamsızın bu kitabı tarafından anlaşılacağını tahmin etti.
Dee'nin bu kadar çok ödüllendirdiği ve Hooke'un içerdiğini düşündüğü Enoch
Cypher. Ancak Hooke, bu belirsizlerin hiçbirini deşifre etmedi
kelimeler; Ama Enoch Kitabı hala var gibi görünüyor, bu kıyamet
Henüz yorumcusunu alabilir, görünen bir görev Dr. Adam Clarke
Bir zamanlar kendini düşündü. [20]

Bu ustaca kriptografi teorisine ölümcül bir itiraz var;
Bu şaşırtıcı günlük, Dee'nin yurt dışına çıkmadan çok önce açılıyor ve
Döndükten çok sonra devam etti, görünmediğinde
Devlet işlerinde istihdam edilmektedir.


Dipnotlar:

  [1] Aynı zamanda, 1574'te, bir Florentine olan Ruggeiri
    Fransızlara karşı komplo kurduğu için kadırgalara mahkum
    Kardeşi Alencon Dükü lehine hükümdar. Eylemi
    Treason, balmumu görüntüsünü yapmaktan oluşuyordu,
    Bir kalbi olan dokuzuncu Charles pimlerle dikildi. Bu
    İngiliz Kraliçemizin döküldüğü kesin tehlike-muhtemelen
    Kendini ya da kendisini usta bir şekilde hayal eden bazı Romanistler.

  [2] Dr. Dee'nin kütüphanesinin bir kataloğu, kendi el yazısında olabilir.
    Harl. MSS. 1879. Dört bin cilt, "
    Gizli sanatın gösterdiği kitapların meraklı hasadı, "ama aynı zamanda
    Eski klasikleri içerir. Koleksiyonlarını harcadı
    Bize söylediği gibi, "otuz yüz lira"
    O gün "yüzlerce" tarafından sayıldılar.

  [3] Bu ustaca rulolar veya haritalar artık
    Cottonian el yazmaları.

  [4] Her ikisinin de meraklı kataloğu "Biog. Britannica" da bulunur.
    Dee yazılarından daha fazlasını basardı, ancak
    Yazıcılar umutlarına çok sık sık olumsuz, çünkü "az sayıda erkek çalışması
    Bu tür konularda. "Makalelerinden biri çok hacimli,
    "icatlarının" bir hesabını içeren, "
    İngiliz İncil, "Göründüğü" yazıcılara çok korkunç "
    Filozofumuz yayınını "yeterli
    Fırsat, "hiç gerçekleşmedi.

    Bu bitmemiş yazılar pamuklu ve
    Ashmolean koleksiyonları, öğrenilen kurucuları için endişeyle iyileşti
    onlara.

    Deniz Projesi, "Genel ve
    Mükemmel navigasyon sanatıyla ilgili nadir anıtlar, 1577,
    folio. "Yazar sadece yüz kopya bastı, ki
    Gizli arkadaşlar arasında dağıtıldı, vatansever olarak reddedildi
    Yabancı bir güç tarafından bir kopya için önemli teklif. Bu cilt söyleniyor
    İngilizcedeki en az kitaplardan biri olmak. Bir kopya
    İngiliz Müzesi, Dee'nin kendisinin el yazısında notlar içeriyor.
    her zamanki üzüntüleriyle dolu; İşlerini temsil etmesi
    Aydınlık değil ve donuk bir ruhla yazılmış görünüyor-kalitesiz ve
    dahil olmuş.

  [5] İlahi çubuğun gizemi, günler kadar eskidir.
    Çiçero. Alman madenciler uygulamasını Cornish arasında tanıttı
    madenciler. Childrey, "Britannia Baconiana veya doğal
    İngiltere, İskoçya ve Galler'in nadirenleri, "1661, ihtiyatlı bir şekilde
    bir pastırma öğrencisi olması gerektiği gibi,
    Somersetshire'da kurşun. Boyle ve Kraliyet Derneği,
    kanıt. Bazılarından hesaplarımız var, etkilemez
    Divined çubuğun ajitasyonunun otantik ve
    Hayvan manyetizmasının kaydedilmiş olarak anlaşılmaz. Birkaç yıl
    Daha önce, "Üç Aylık İnceleme" nde öğrenilmiş bir yazar bizi şaşırttı
    Bir bayan tarafından gerçekleştirildiği gibi, tarihinde fenomeni canlandırmak
    günümüzde, bir yaylı su arıyor.

    Birçok sahtekarlık, bu taklit kehanet çubuğu tarafından başarılı oldu. .
    Okuyucu Le Brun'un "Histoire Critique des Pratiques'e danışabilir
    "La Baguette" için süperstitieuses; ama her şeyden önce bir felsefi
    Bilimsel Biot'un makalesi, "Biog. Universelle", Art. _AYMAN
    Jacques_. [Freiburg'da gümüşü keşfetmede kullanımının bir açıklaması
    Madenler ve formunun bir resmi, Dr. Brown'un "Seyahatleri
    Almanya'da "4to, 1677, s. 136.]

    İlahi çubuk sadece bir fındık dalından oluşur: Taşıyıcı
    Önünde tutarak iki sivri uçları sıkıca kavrar; gerekir
    Bükün veya tedirgin olun, gizleyen noktayı gösterdiğinde
    su yay veya gömülü metal. Duyarlı bir ajanın elinde
    Ciddi operasyonda muazzam sinirler, muhtemelen
    sinirliliklerini ela dalına iletin. Ama kim var
    _Treasure trove_ büyüsünden keyif aldım? Divining-çubuk,
    Mozaik çubuk olarak tanımlanan "
    Muhtemelen bir
    Astrolog Lilly'nin hayatında eğlenceli bir olay; Biz neredeyiz
    Majestelerinin saat yapımcısı David Ramsay'ın duyduğunu keşfedin
    Westminster Abbey'in Cloyster'ında büyük bir hazine geldi.
    gece yarısı, seçmelerden biriyle birlikte, mozaik ile
    Çubuklar-"Cloyster'ın batı tarafında fındık çubukları döndü
    "David Ramsay, hazineyi tutmak için büyük bir çuval getirmişti,
    Aniden tüm şeytanlar bir fırtınada yataklarından çıkarıldığında,
    Bu-"Kilisenin batı ucunun sahip olacağına gerçekten inandık.
    düşmüş. "Meşaleler aniden söndürüldü, çubuklar
    Hareket et ve eve geldiklerinden daha hızlı döndüler.

  [6] Sloane MSS., 3191.

  [7] Tüm bu büyülü gerçeğin hiç şüphe olamaz
    Aparat, çünkü aslında onlara sahipiz. Büyülü ayna, sahip
    Theurgic büyüsünü kaybetti, sonunda
    Oxford'un merhumunun merakları. Lysons bunu bir
    Yuvarlak volkanik cam parçası ince cilalı-bazıları bunu arar
    Kennel kömürü. Balmumu hiyeroglif kekleri
    İngiliz Müzesi, muhtemelen o sırada değerli el yazmaları
    Dee'nin "Ruhlar" ile konferansları çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi
    Pamuklu koleksiyonlar.

  [8] Bu batıl inanç doğudaki tüm tazeliğini koruyor. A
    Son zamanlarda Kahire'de sihirbaz,

    "Gölgeleri bir camla almak"-(_ Jonson'un Simyacı),
    İnanıyorum ki asil bir Lord tarafından kaydedildi; ürküttüğümde
    bir gölge ile bakıcılar, acı verici olarak tanınan ve diğeri
    Camda görülen, bir bahçede yürüyen büyük _bibliophile_
    Ellerinin kitaplarla dolu, layık Archdeacon olması gerekiyordu
    Wrangham. Ancak aynı sihirbazın kendini gösterdiğini eklemeliyim
    Sevgili bir arkadaşım için çok donuk; ve onun "spekülatörü", bir çocuk
    Görünüşe göre kazayla, caddeden sadece onu sergiledi.
    Saçma sapan bir menderlikte hediye.

  [9] Hayvan manyetizmasının altın günlerinde kırk yıldan fazla
    Daha önce, birçok masal duydum ve birçok sahneyi ziyaret ettim,
    çok zorsuz uygulandı, daha fazla güvenilirlik bulaşıcı ve
    Asla anlayamadım. Manyetik uykuda, nerede
    Beden tükenmiş gibi görünüyordu-ve ruhun olduğu parlak krizde
    Tüm görünmez operasyonlarında uyanık-ilham verici iletişim,
    İnançsızın kurnaz çelişkileri tarafından rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu
    Ne zaman ve nerede listeledikleri. Bir Bay Baldwin, 1795'te bizim
    İskenderiye'de Konsolos, ilahi vasfı dediği şeyi arayarak
    Gerçek, bu yeni ve mistik bilimde bulduğunu hayal etti.
    Her zaman konuları takmak için arayarak, kurnaz bir Arap uzunluğunda hizmet veriyor.
    sıradan konularda amacı, ancak bir
    İtalyan gezgin manyetik etkiye çok daha duyarlı. İçin
    Üç yıl, kendi meskeninde, "Oturumlar" ı kronikleştirdi.
    Onları dediği gibi, manyetik uykuda, iletişim
    Ayet ve nesir gizemleri ve vahiylerine döküldü. Üzerinde
    İngiltere'ye dönün, Bay Baldwin, Bulmer tarafından yayınlanmamış bir
    quarto, bu "oturumlar", ilham alanının ana dilinde; gibi
    Konu bir doğaçlama idi, muhtemelen ona çok az mal oldu
    Bay Baldwin, "Göksel Koltuk Yüce"
    En cevapsız sorular; ve kendinden geçmiş sahnelerin açıklamaları
    bu da kalemi harikalarla titremesini ve elinden zevk almasını sağladı
    deliceli yazar. Baldwin, Dee'nin inancı ile yazdı.
    _his_ Edward Kelley'nin vahiyleri. [10] Bu cilt Dee'nin "Monas Hierogliphica, Matematik,
    Cabalistice, et anagogice iclicata, "1564; Elizabeth'in bir kitap
    kavrayamayacağı ağıt yaktı. "Tiyatro
    Chymicum Britannicum "Bu Gizli Bilimlerin Sevgilisi, Elias
    Ashmole.

  [11] Bu kaybolmuş simyanın sıklıkla tekrarlanan masalları ürküyor
    İnanılmaz; Ama Dupes ve Knaves çok sayıda
    aralarında ayrım yapamayacağımız. Sir Humphry Davy bana güvence verdi
    Altın yapmanın imkansız olmayabileceği bir şey olmayabilir, halka açık
    açıklanmış, çok işe yaramaz bir keşif. Metaller kompozit gibi görünüyor
    doğanın sürekli hazırlandığı bedenler ve ayrılmış olabilir
    Bilimdeki gelecekteki araştırmacıların izlemesi ve belki de
    taklit edin, bu meraklı operasyonlardan bazıları. Gottingen'den Dr. Girtanner
    yıllar önce değil, "on dokuzuncu yüzyılda
    Metallerin dönüşümü genel olarak uygulanır; "Bir dizi
    Mutfak eşyaları altın olarak, bizi garanti ediyor, bizi
    Ölümlü bakır oksitleri, & c.

  [12] Harl. MSS., 6986 (26)-Dr. Dee'den kraliçeye bir mektup,
    Armada'nın yenilgisinden dolayı onu tebrik ediyor. Olduğunu ilan ediyor
    Kelley ve aileleri ile eve dönmek için hazır. Kasım tarihli
    1588.

  [13] Burleigh gazetelerinden bu mektup,
    Strype. --_ Annals_, iv. 3.

  [14] Dee ve arasında geçen birkaç el yazması mektubumuz var.
    Stowe. Edebi ilişkilerinin tüm sıcaklığını gösterirler. Deyiş
    Mevcut yardımını sunar ve gelecekteki yardımına söz verir.

  [15] Meraklı
    Ashmole tarafından yazılan bu el yazmaları, Ayscough's'ta basılmıştır
    MSS kataloğu, s. 371, burada da
    British Museum'da Dee İmzaları.

  [16] "Genel Sözlük", Birch, Art. _Meric Casaubon _-not B.

  [17] Bir el yazmasından elde ettiğim bu edebi fıkra
    British Museum'daki basılı kopyada çağdaş not.

  [18] Bu "Skryer" ofisi belirsizdir-Sözlük Yardımcı Olmayacak
    biz. "Ölmeden önceki yıl, 1607, Dee bir Bartholomew satın aldı
    Hickman ona Kelley ile aynı şekilde hizmet etmek için
    bitti. "--_ Biog. Brit> ._, s. 43. Ne şekilde? Hickman
    gösteri taşındaki "ruhların eylemlerini" ya da sadece
    Projeksiyon tozuna sarılın mı? Benden beri kırk yıl geçti
    Bezinsiz "günlüğü" ters çevirdi ve şimdi gözlerim loş ve benim
    Cesaret gitti. Bununla birlikte, o büyülü bitki-göz parlaklığı olduğundan şüpheleniyorum.
    Ancak uygulansa da, karanlıktan nüfuz edemez
    makalenin kaotik kütlesini çevreliyor.

  [19] Brüt önyargılarını düzeltmek için geç bir gelecek nesil gerektirir.
    çağdaşlar; Dee'nin keyif aldığı onurların en azı değildi
    "Ateist" Allen'ın çalışmaları ile yakından birleşmiş,
    "Tüm öğrenme ve erdemli endüstrinin babası, sonsuz sevilen
    ve Mahkeme ve Üniversite tarafından takdir edildi. "
    Ahşap ciddidir. --_ Athen. Oxon._, ii. 541.

  [20] "Altı gizem kitabının kopyalandığı iddia edildiği gibi
    John Dee, Elias Ashmole, Esqre., Korundu
    Sloane Kütüphanesinde (Plutarch XVI., G,) bir makale koleksiyonudur
    Elizabeth, bakanları arasındaki devlet işlemlerine göre ve
    Dr. Dee'nin bazen kullanıldığı farklı yabancı güçler
    resmi bir ajan açık ve diğer zamanlarda bir casus olarak,
    tüm işten bir özüt edin ve mümkünse
    Gizemleri açmak için bir anahtar alın. A. c. "-Adam Clarke'ın MSS.




Rosacrusian fludd.


Gül-cross uzun zamandır karşılanması kamuoyuna dikkat çekti. Daha eski Masonluk ile uyumlu, muhtemelen tasarlanmıştır
daha entelektüel bir düzen için; "Aydınlanmış", "
Ölümsüz, "ve" Görünmez ". Adı sık sık kullanılmıştır
Peçe gizemleri, gizli ajanları gizlemek ve bu sanatsalları sürdürmek
bildiğimiz zorunlar,
Thaumaturgical sanatlarındaki bayiler, son bir döneme kadar. Modern
Bu kadar çok duyduğumuz yıllar önce olmayan Illuminati
Yüce Derneği'nden dallandığını tahmin etti
Gül-Cross.

Bu mistik düzen, bu mistik insanlar, Almanlar arasında yayıldı,
Bu güne kadar, kökeni hakkında tartışıyor, çünkü diğer sır gibi
Toplumlar, gizli kaynağı aramadan kaçınır. O
bir Alman ilahi olan on yedinci yüzyılın başında,
Tartışmalı olarak genişlemiş bir dahi bilgin olan Valentine Andreae
Yazılar okurlarını bir topluma bazı gizemli imalarla eğlendirdi
bilim ve dinin yenilenmesi için; Onun belirsizliği içinde
dil, toplumun zaten olup olmadığı şüpheli kaldı
kurulmuş veya oluşturulacaktı. Aniden yeni bir isim yoktu
Avrupa aracılığıyla, kurucu üç olan Christian Rosencreutz'un adı
Gizli bir toplumun yüzyıllar gerisinde ve düzenin bir eulojisi
Beş farklı dilde dağılmıştır.

Kurucunun adı Gizli Düzen, Gül kadar mistik görünüyordu
ve haç. [1] Gül, içine yerleştirilen Almanlarla birlikte
Tavanlarının merkezi, iç güven amblemiydi, bu yüzden
"Gülün altında" ifademiz var; ve haç, kutsanmış
Hıristiyanlığın sembolü, düzenin kutsal sonunu tanımladı; Böyle kavramlar
mistik bir ilahi yakalayabilir. [2] Efsanede, vizyoner kurucu
Filistin'den doğanın ve
Sanat, uzun ömürlü iksir ve bu kadar boş bir şekilde denir
felsefi. [3]

Bazılarına toplumun sorunlu bir varlığı olsaydı, diğerleri
gerçekliğine ikna oldu; öğrenilmiş erkekler öğrencileri oldu,
savunucular; ve seçkin bir kişi yasalarını ve geleneklerini yayınladı.
İmparator Rodolph'un doktoru Michael Maier,
Hizmetleri için, bazı ustalar tarafından başlatılan, seyahat etti
Tüm Almanya'da her erkek kardeşi arayan ve gizli olduklarından
Öğretim yasalarını ve geleneklerini topladı. Aynı zamanda Robert
Kendi ülkemizin öğrenilmiş bir doktoru olan Fludd, onun için ayırt edildi
Bilim ve mistisizmi, Rosacrusianism'i İngiltere'ye tanıttı; onun
ateşli öğrenci, mistik kardeşlik için bir özür sağladı
Bir tane gerektirdiği zaman.

Fludd'un gizli tomları sık sık yayıldı ve hala "seçme" ile Mayıs
Yine de yayılan, "Gizli Bilimler" in sarhoş bir ziyafet-tüm
Eski kabalistlerin saygıları, alttan soyutlamalar
Platonistler ve modern Paracelyalıların hayalleri, hepsi
Gizemli ve anlaşılmaz, bilimin zengin çeşni ile.
Hala boğulmuş gerçeklere delilecek bazı gözler var
jargon ve rhapsody ve gerçeklerin görüntüleri üzerinde duruyor
Öğrenilenlerin çılgın hayalleri.

İki dünya, "Macrocosm" veya doğanın büyük görünür dünyası ve
"Mikrokozmos" veya insanın küçük dünyası, kapsamlı olanı oluşturur
Fludd'un kendi terimlerini "bir ansiklopik veya epitome olarak kullanmak için tasarlanmış, tasarlanmıştır
tüm sanat ve bilimlerden. "[4] Bu Rosacrus filozofu
doğada insan ve o yaratıcı gücü küçük bir şekilde izliyor
ölümcül minyatürler. İlkinde kurulan mozaik felsefesinde
Genesis'in bölümü, Seer'imiz, kaosun ortasında duran
Yaratılışın Üç İlkesi: Ellebilen Karanlık-
Suların hareketi-ilahi ışık uzunluğunda! Şerit
Melekler ve Şeytanlar _rarum et prensibine ayırt edilir
Densum_, ince veya kalın. Melek Varlıkları, şeffaflıklarıyla,
Aydınlık yaratıcısını yansıtır; Ancak, harici olarak en çok oluşur
su veya havanın manevi kısmı, bugar subtilty'ye aktararak,
"Görünür ve Organik olarak insanla konuşabilir." Şeytanlar ağır
brüt hava; Şeytan, havari "Hava Prensi" olarak adlandırdı; ama
Dokunlar aşırı soğuktur, çünkü yaşadıkları ruh-
Bu filozof, çizilmeye devam ediyor-çizildi ve
Merkez, dilate havanın çevresi buz gibi kalır. Meleklerden
Ve iblisler, Rosacruslular tanrısallığa bile yaklaşacaktı;
Sonsuzluğu geometrisi ile hesaplayarak,
İlahi varlık, "kendi içinde tüm sayılar da dahil olmak üzere saf bir monad olarak". A
Paradoksal ifade, kelimelerde daha fazla uzanıyor,
Teosopistimizin empliyesi üzerine bir anathem olarak adlandırıldı,
"Tanrı'ya kompozisyon." Gizli filozof
felç. "Tanrı'nın kompozisyonda olduğunu söyleseydim, bunu bir
Parça bileşiği, ancak tek bileşik olarak, apostolik tarzda,
'O her şeyden geçti ve sonuçta.' "
Cinsiyetlerin Birliği; İnsanlığın annesinin şehvetli organları
İlk olarak gelecekteki insan ırkını patlatan meyve tarafından açıldı. Kuluçka
Yaşamın gizemi üzerinde-üretim ve yolsuzluk-rejenerasyon ve
Diriliş! Gösterdiği ölümcül çalışmaların daha hafif konularında
ustaca kavramlar. Anlaşmalarından birinin başlığı "De Naturae
Simia, "veya" doğanın maymunu "-yani sanat! Tek bir görüntü, ama
verimli prensip.

Sempatiler ve antipatiler, ilahi ve insan,
doğamız. İki evrensel prensiple, boreal veya yoğuşma gücü
soğuk ve Avustralya veya Isı, Dürtü ve
itme, doktorumuz insandaki aktif operasyonları açıklıyor
Çerçeve-isimler tamamen hayali değil; Ancak, bir kerede tıbbi ve büyülü,
Bu doktrin onu en olağanüstü anlayışlardan birine götürdü.
mucitten uzun süre hayatta kalan mistik buluş; çok baştan çıkarıcı
bilimin ilk folliesiydi.

İnsan, sempatilerin ve antipatilerin sürekli muhalefetinde vardır;
ve insan çerçevesindeki kabalist ruh yarışmalarını tuttu,
hayırsever veya malign, dört görünümsüz rüzgarda bir araya geliyor
gizli potansiyeline sunulmalıdır. Doktor da değildi
Başarısız, çünkü onun tatlılığının tatlılığında, hoş hayaller
ve onun büyülü inancında faaliyet gösteren yüksek kavramlar
yaratıcı hastalar.

Mıknatısın gizemli nitelikleri Fludd tarafından hiçbir şey olarak tutulmadı
Melek bir effluvia'dan daha az. "Mistik anatomisinde", iyileşmek için
Bir insanın yaraları mucizevi bir şekilde, herhangi bir mesafede,
Kabalist, astrolojik ve manyetik unguent. Bir damla kan
bu unsur ile karıştırılmış yaradan elde edildi ve unguent uygulandı
ancak yarayı veren aynı enstrümana, ancak
Uzak Hasta, sempati erdemiyle ikamet etti, hareket etti ve iyileşti.
Bu tekil operasyon gülünç bir şekilde "Silah-Salf" olarak adlandırıldı.

Fludd sadece seçkin kişilerin onaylarını üretmekle kalmaz,
inanabileceğimiz hayırseverlik, mükemmel bir şekilde başarılı olduklarını hayal etti
"mistik anatomisini" uygulamak, ama aynı zamanda yetkisi için de iddia ediyor
Hastalıkları iyileştiren Paul'un uygulaması, sadece
Hastaların mendilleri ve önlükleri ona getirilmelidir. Neredeyse hiç
Paracelya fantezinin tek savurganlığı, ancak bazılarına dayanıyor
Scripural otorite,-bazı hayali ifadelerde-veya bazı güvenilir
hayal gücü. Gerçekten de, sade oxford antikacı olarak kurnazca
Opineth, "belirsiz konularda garip bir şekilde derindi. "[5] Meraklı bir yol
Fludd tarafından kendisini büyülü odiyumdan temizlemek için yayınlandı
Bir ateşli papaz, bir foster, bir
Kapıda çivileyerek kitabını okumanın olağanüstü modu
Geceleri Rosacrusian'ın sabahları döndürülebilir
Bütün cemaat tarafından! Bu "Silah-Salfı Sığınmak İçin Bir Sünger" idi.
"Salonu silaha uygulayarak tedavi etmek büyülü
ve yasadışı. "Parson açıkça tedavi ettiğini varsaydı!
"Parson Foster's Süngerinin Sıkılması. 1631, 4to."-"
Süngerini ezip sıkın ve tekrar kusmayı zorla yapın
yuttuğu gerçek. "
temperli eğilim ve en ateşli dahi; Ama saçmalık
eşit derecede meraklı.

"Silah saldırmak" ın _Sympathy_'sine gülümsüyoruz; Ama unutmamalıyız
Bu gizli gücün, günlerimizin alınan felsefesi olduğunu
Rosacrusian. Sir Kenelm'in "Sempatik Tozu" nu duymayan
Digby, James Howell'in kanlı jartiyerinin iyileştirildiği ve
Sonuç olarak, kendi bilgisi olmadan hoş sahibi? veya
"Vulgar hataları" nın büyük yazarının "sempatik iğneleri",
Biraz şaşkın olmasına rağmen, iki sevgilinin karşılık gelebileceği sonucuna vardı.
Görünmez bir şekilde? ve diğerlerinin üstünde, ünlü Verulam'ın siğilleri,
onları ovuşturan domuz yağı ile sempati ile,
Domuz penceresine çivildiğinde domuz yağı çürümüş mü? Lord Bacon bizi tanıır
"sürekli olarak alınır ve avuched,
Yarayı yapan silah yarayı iyileştirecek. "[6] Gerçekten,
Lord Bacon'un kendisi büyülü bir sempati olarak keşfetmişti, çünkü
Prens Henry, "felsefesinin ilk meyveleri olarak
Birkaç karışımdan yapılmış sempatik taş_, kalbini bilmek için
"Operasyonel Yerçekimi, manyetik ve büyülü olan dostum,
Kalbin sıcak ve sevecen olup olmadığını tutan el. "
O günün felsefesi, kendi "kesin" i'den sonsuz daha eğlenceli idi.
Bilimler!

Başlamamış olduğumuz Jargon'a tuhaf bir şekilde gülümseyebiliriz
Tüm Semblance'ı kaybettiğimiz analojilerde süslemediğimiz kombinasyonlar,
Ve başka bir şey olmadığını bildiğimiz masallarda; Ama bunu kredi verebiliriz
Öğrenilen fludd'un bu mistik terimleri birçok derin ve
Orijinal görüşler ve henüz patent olmayan birçok gerçek. Birinin
En derin akademisyenler, ünlü seldenimiz,
ciltler ve yazarları. Bayle, Niceron'un gerçekten dikkat çekicidir.
ve diğer edebi tarihçiler, ellerini koymaya cesaret edemediler
teosofik bilimin bu gemisi; tartışmak için çok mütevazı veya çok cömert
Saldırı: Fludd'un büyük düşmanından farklı olarak, Pere Mersenne,
Rosacrusian'ı Avrupa'ya kınadı,
Sonsuzluk boyunca kendisi için Perdition.

Paris'teki Pere Mersenne, matematik sınıfının başında durdu,
Erken arkadaş ve son gününe kadar ciddi avukat
Descartes. Bu büyük filozof gizlice reddetmemeye hazırlandı
Gizli filozofların tüm saygıları. Sahip olduğu kesin
Korunacak evrensel iksir için gönül rahatlığı ile dinledi
insan yaşamı belirsiz bir döneme; ve öğrencilerinden biri,
Ölümünü duydu, hesabı kredi vermemeye devam etti. Kendi
Vortices, bir Rosacrusian'ın pitoresk süslemesini sergiledi; Ve dahası,
Aynı şekilde, ateist olarak örtülü oldu. Pere Mersenne sadece değil
arkadaşını savundu, ancak Fransız filozofunu böyle bir şeyden temizlemek için
Düzenleme, Rosacruslulara kendilerine saldırdı. Çok şiddetli
Teolojik nefretleri, çok uzun bir isimlendirme yayınlamaya cesaret etti.
Zamanının ateistleri; [7] ve Machiavel, Cardan, Campanella,
Ve Vanini, dindar fludd'umuzun adı gibi görünüyor. Mersenne onu ifade etti
Birincisi James'in böyle bir adamı yaşamak ve
yazmak. Bu vesileyle Fludd Dee'den daha şanslıydı. O bir
Kendini "Frier'in"
Skandal rapor.
meraklı itirazlarında mükemmel ve ince ve bir
Kontrol et, ondan çok lütuf ve onur duydum ve onu kralımı buldum
Patron hayatının tüm günleri. "Mersenne, Odium'a rağmen
Fludd'un kişisel karakterine döküm, rüşvet vermeye istekliydi
Heresiarch, çünkü onunla herhangi bir işte onunla birleşmeyi teklif etti.
Fludd'un buna geri dönmesi şartıyla bilim ve sanatın düzeltilmesi
Atalarının sorduğu Katolik inanç. "Bunu bana söylüyorum
vatandaşların utanç, "diye bağırıyor fludd", beni cesaretlendirmek yerine
Emeklerim, Polonia, Suevia, Prusya, Almanya'dan gelen mektuplarla olduğu gibi,
Transylvania, Fransa ve İtalya, beni kötülükle takip ettim
öğrenilen bir Alman duyduğunda, ona konuşmasını hatırlattı
Mesih, 'Hiç kimse kendi ülkesinde bir peygamber değildir'. Hiç olmadan
Bildiğim bilgimin övünmesi, konuşulur, bunu hissediyorum; Ama
Suçsuz vicdan bana sabırlı olmamı teklif ediyor. "

Fludd'un yazılarının hepsi Latince'de oluşturulur; Dikkat çekici
İngiltere'de ikamet eden bir İngiliz yazarın eserleri basılmalıdır
Frankfort, Oppenheim ve Gouda'da. Bu tekillik tarafından açıklanır
yazarın kendisi. Fludd, bir açıdan Dee'ye benziyordu; Bulabiliyordu
Yayınlarına girecek İngiliz yazıcı yok. Koruyaz
bir sihirbaz olarak karakterinin o kadar kötü şöhretli olduğunu ima etti ki
Evde basmaya cesaret edemedi, Fludd meraklı hikayesini anlatıyor: "
Denizlerin ötesinde yazılar, çünkü ev doğumlu yazıcılarım benden istedi
İlk cildin yazdırılması ve kesintileri bulmak için beş yüz pound
bakır; Ama denizlerin ötesinde, hiçbir bedeli benim ve ben olarak basıldı
dilek olabilir; Ve on altı kopyası beni kırk pound ile gönderdim
Altın, bunun için beklenmedik bir minnettarlık olarak. "
Avrupa, onların okültlerinde sonsuz derecede daha meraklısıydı
İngiltere'de bizden daha spekülasyonlar; Ve ancak bu şimdi bizim gibi görünebilir
Kredi, kesinlikle bizim öneme sahip olmak bizim için bir sonucu değildi.
Üstün bilim, güçlü zihni yeni ve
bize nasıl yapılacağını öğretecek olan doğanın çalışmasına kalıcı bir dürtü
felsefe ve şimdi bizi bu karanlık ormandan çıkarıyordu
Yaratıcı zihninin berrak genişliğine insan aklı, kendisi
Hala büyülü sempatilerden büyülenmiş, cadıların neden insanı yediği düşünülür
et ve bize ruh doktrini, melek ve
Demoniac. Bacon, Dee teorisini açıklayacaktı ve
Rosacrusian'ın yaratıcı mistisizmi.


Dipnotlar:

  [1] Fuller'ın Rosa-Crusian terimine ilişkin eğlenceli açıklaması yazıldı
    Dispositive kurucu hakkında bilgi sahibi olmadan. Diyor-"Tabii ben
    Bir gülün en tatlısıdır ve bir çapraz açıklama
    en kutsal formlar ve figürler, bu yüzden bu kadar çok sayıda sıralı
    kompozisyonlarında ithal edildi. "--_ Fuller's Worthies._

  [2] Kimyacılar, arcana tarzında, terimi açıklayın
    Mistik Birlik, gizli operasyonlarında, çiy ve
    ışık. Çiğ'i Latin _ros_ 'dan ve şekilde türetiyorlar,
    bir x çapraz olarak, kelimeyi oluşturan üç harfi izlerler
    _Lux _-- Işık. Mosheim, bilgilerinin doğruluğunda olumludur.
    Biraz daha makul olsa da, kendime cevap vermem; öyle
    Bir toplumun adının kökenini tespit etmek gerçekten zor
    muhtemelen hiç varoluşa sahip değildi.

  [3] Harleian MSS'de, 6481'den 6486'ya kadar birkaç Rosacrusian
    Yazılar, bazıları Latince'den bir Peter Smart tarafından çevrildi ve
    Dr. Rudd tarafından diğerleri, derin bir usta gibi görünen bir Dr. Rudd tarafından. [4] Bunlar onun sözleri.
    Saldırı sonucu İngilizce olarak yayınladığı iş
    Vernaküler deyimde olmak. Burada tanıtılan terim
    Dil, belki de modern terim için en eski otoritemizdir
    _Cyclopaedia_ _cyclopaedia_ 'yı kısıtlayan _encyclopaedia_.

  [5] Robert Fludd'un toplanan yazıları, Latined İsim altında
    "De Fluckibus", altı cilt folio oluşturmalıdır. Onun "felsefesi
    Mosaica "tercüme edildi, 1659, fo. Musa'yı harika yapıyor
    Rosacrusian. Gizli kardeşlik hala vermeye istekli olmalı
    Hazineleri için pahalı fiyatlar. Bay Hibbert'in son satışında,
    Fludd'un "operası" yirmi kilo aldı! Kopya şüphesizdi
    "Çok iyi," ama fiyat kesinlikle kabalistti. Bunlar da değil
    Tomes kıtada biraz değer verildi.

  [6] "Lord Bacon'un Doğal Tarihi", Cent. X. 998.-"
    deneme, kredi erkeklerinin ilişkisi üzerine, kendim
    _YET_ Buna tam olarak inanmaya meyilli değil, "Lordship on verir
    "merhem" gibi olağanüstü notlar veya puanlar.

  [7] Bu liste Genesis ile ilgili bazı yorumlarda yer aldı, ancak
    kopyaların çoğunda bastırıldı; Ancak bütünü
    Sözlüğünde chauffepie tarafından kurtarıldı.




BACON.


Elizabeth çağında, İngiliz zihni ilk büküldü; A
Her yerde ulusta yeni doğan dürtü dinini çözüyordu,
Mevzuatı ve edebiyatı. Orada her dahi sınıfında
kopyalayacak bir şey yoktu; Harika olacak her şey bir
Başlangıç. Bu saltanattaki denizcilik maceracıları
Yeni bölgeleri ve şövalik ruhu hatalı olan kahramanları keşfedin
Hollanda bataklıklarında, yaratıcılardan daha girişimci değildi
barışçıl edebiyatımızın.

Bu ilk mucitler arasında-epik spenserimiz, dramatik
Shakespeare ve Jonson, fahişemiz, kökenin derinliklerini çalan
hukuk ve insanlığın tarihini ilk açan Rawleigh'miz-
Uzunluk, yeni bir felsefe ilan eden filozof ortaya çıktı.
Skolastik zincirlerini kırarak insan zihnini özgürleştirmek
antik çağ. Adı olmadan tanınan tekil bir varlıktı.

Aristoteles, tüm bilgi bölgelerini elinde tutarken,
Birincisi, evrensel bir monarşi varsaymıştı,
Regal öğrenci, çünkü nesil zihinlerini boyun eğdirmişti
nesil. Uzun bir yaş arası ve hem yok olmuş hem de soyu tükenmiş
Yeni dinler, Mighty Stagyrite'in yazıları, ancak uzun zamandır biliniyor
sakatlanmış ve sadakatsiz versiyonlarla,
Mahometan Arap ve Haham İbranice ve skolastik sırasında
Çağlar, hatta yan tarafa ve bazen de yukarıda müjde yerleştirildi; Ve
İnsanın her nesnesini sınıflandırıyormuş gibi davranan on kategori
endişe, başka bir vahiy olarak tutuldu. Yüzyıllar başardı
yüzyıllar ve öğrenilenler çeviri, yorum ve
yorumlama, bir dahinin otokratik kararının kutsal belirsizliği
yüce her şeyi bilen bir dereceye kadar ilahi olarak yer alıyordu
kendisi.

Ancak bu pasif itaatten tek bir ansiklopedik zihne, ölümcül bir
İnsanlık için sonuç ortaya çıktı. Lord Bacon olarak okulcular kurmuştu
soyundan kendini ifade etti, "
insan meseleleri; "Teolojinin kendisi bir sisteme dönüştürüldü,
Aristoteles'in yapay düzenlemeleri; Ortodoksluklarını yaptılar
"skolastik anlamsız;" [1] ve herhangi bir doktrinden şüphe etmek
Aristoteles'in en önemli olarak adlandırıldığı gibi "filozof" günah işlemek olabilir
Bir syllogism ile-ateist olmasa bile heretik. Gerçekte
Kaçma olasılığı olmadan, dini ile mücadele edin
bütünlüğü, taşınmaz uygunluğuna dayanan kuruluş
tüm insan görüşleri. Avrupa'daki her üniversite, onur ve
Emoluments Aristoteles sandalyelerinden ortaya çıktı, Sentinels olarak durdu
Her entelektüel kalenin. Bu nedenle spekülatif felsefe
daha fazla ilerleme; O olan dokunulmaz bir daireyi geçemedi
insan ırkının evrensel bilgisini sınırladı. Kimse cesaret edemedi
Kendi düşüncelerini düşünün, kendi gözlemlerini gözlemlemek, bazılarıyla
tesadüfi keşif, Aristoteles diyalektinden farklı olarak,
Hıristiyanlığından geçebilir. Skolastik mezhepler hala
aynı konuları tedirgin etmek; Tüm aynı barbar terimler için,
Durumlar, sözlü tartışmalar, kanlı frays bile asla
sonlandırın.

Aristotelesli veya skolastikin bu korkunç kumaşını hayal edersek
Felsefe ilk önce Verulamian tarafından sarsıldı, vermeliyiz
Tek bir bireyde çok daha fazla olan ani bir etki
ilerici. Büyük bir devrimde, yeni bir dönemle çıktığımızda,
O küstah yolları ve olayları işaretleyen olayları gözden kaybetmek
Tüm insan işlerinde prognostikler ve hazırlıklar; .
İnsan zihninin tarihi kusurlu bir şekilde ortaya çıkacak mıyız
Büyük mucitleri öncülerindeki izler.

On altıncı yüzyılın başlarında aynı anda bir dizi ortaya çıktı
Olağanüstü dahiler. Felsefi mucitlerin yaşı
kalkmak; Her biri kendi yolunda özgürleşen yeni bir nesil
kendileri eski diktatörün dogmalarından. Bu isyan
Eski Scholastics, İtalya'da, İspanya'da, Fransa'da, içinde ortaya çıktı.
Almanya ve hatta kıyılarımıza ulaştı. Bu filozoflar
Luther çağdaşları: teolojik ile uğraşmamışlardı
reform, ancak yakaladıkları olası olmaktan daha fazlası
onun dayanıklı ruhunun ilham kaynağı. Gerçekten ünlü olduğu söyleniyor
Cornelius Agrippa, patronlarının Roma'sını terk edemese de,
Yine de Luther tarafından saldırıya uğradığı büyük papazının memnuniyetle görüldü; gibi
Erasmus ve diğerleri tüm skolastikleri satirize etmekten eşit derecede memnun
Monkery. [2] Luther de onlarla ortak bir neden yaptı, yıkımda
altında olan bu eski yapı yapısının altında,
Aristoteles'in üstünlüğü, her ücretsiz soruşturmayı yasakladı.

Bu seçkin adamlardan, zarif bir bilgin, ludovicus vives, doğum
İspanyol, Sekizinci Henry tarafından İngiliz Mahkemesine davet edilmişti,
Prenses Meryem'in öncüsü olmak. Vives da arkadaşıydı
Erasmus; Ama bu yüzlü bilge sadece raillerini harcarken
Scholastic Madness, Vives resmi olarak finali olan şefe saldırdı
Şimdiye kadar sadece tembelliğe dayandığını ilan ettiği otorite
insan zihni. Fransa'da Ramus, daha aceleci bir öfke ile ilerledi; tuttu
Stagyrite'nin en büyük otoritesine karşı kamuoyunun bir tartışması
felsefe; Ve onun "Aristoteles Animadversions" da o kadar
Syllogistic yönteminin saçmalık atomlarına titredi ve ikame edildi
Aristotle'ün mantığı için, uzun süredir alındı.
Reformun tüm okulları, Ramus bir Huguenot'du. Bu
Yenilikçi sulh yargısına kınandı; çünkü Aristoteles'e karşı çıkarak,
Dine ve öğrenmeye karşı açık düşmanlık taahhüt etmişti! .
Erudite Abate Andres, muhtemelen kalbinde bir Aristotelesli, gözlemliyor
Bu cesur ruhun sürekli zulümlerini fark etmek, "söylemek gerekirse
Gerçek, Ramus kendini Aristoteles Doktrinden çok daha fazla yaraladı
"[3]-ve bir rakip olsaydı, yeterince doğru
Ramus'u pencereden çıkaran Aristotelyan, katledilecek
St. Bartholomew'in gününde mafya. İtalya'nın iki seçkin akademisyeni itiraz etti
Aristoteles Doktrinleri daha başarılı bir şekilde: Patricius Toplandı
o filozofu azaltmak ve amortismana ve
Daha baştan çıkarıcı ve yaratıcı Platon'u yükseltin. Bunu iddia etti
Aristotelle, yazıları olan diğer yazarların intihalcisiydi
her zamankine etkilenmek; Ve o kadar ileri gitti
Papa, Aristoteles doktrinlerinin öğretilmesini yasaklamak için
okullar; Platon doktrinleri için daha uyumlu bir şekilde uyumlu
Hıristiyan İnancı. Daha az öğrenilmiş, ancak Patricius'tan daha orijinal
Napoliten Telesius yeni bir felsefe modu yaptı. Çalışma
Matematiğin telesius'a ciddi bir süreç olduğunu belirtmişti.
doğanın soruşturmaları ve ona bu varsayımları reddetmeyi öğretmişti
Malzeme dünyasının fenomenlerinin çözümleri-dubtleties ve
Aristoteles'i birçok hataya yönlendiren ve evrensel olan kurgular
Otorite, ardışık çağlar boyunca görüşleri sallamıştı. "Telesius," diyor
Lord Bacon, "Parmenides'in ilkesini yeniledi ve en iyisi
romancılarımız. "[4] Lord Bacon, Telesian sistemini layık olarak kabul etti
Gelişimi ve çürütmesi. Ancak, fiziksel sistemi ile,
Telesius büyüyü kırmış ve doğa bilimcisini
doğaya daha yakından incelenmek; Ve muhtemelen bu Napoliten adaçayı
Deneysel felsefesindeki ilk kıvılcımı yakmış olabilir
Bacon.

Bütün bunlar, öfkeyle reddeden seçkin filozoflardı.
Skolastiklerin ebedi gevezelikleri ve
peripatetik; Ve aynı döngüde diğerleri daha düzensizdi ve
fantastik. Yeni felsefe sistemlerinin bu cesur sanatları
Aristoteles'in dogmalarına başarısız bir şekilde saldırdı, ama çok az amacı,
kendi yerine geçerken. Yaygın ajitasyon
Şimdi aceleci ve rahatsız olan felsefi ruh, güçlü bir şekilde vurdu
hayali yönlerde dürtüler ve kimeralar yarattı. Agrippa ve
Paracelsus, Jordano Bruno, Cardan ve Campanella,
"Fantastik Hileler", yeni felsefenin hasta dehası ortaya çıkana kadar
Aynı anda İtalyan Galileo ve Verulamian'ın kurucusu
yöntem.

Bu felsefe sistemlerinin kalıntıları arasında,
Lord Bacon'un yeni bir felsefe inşa etmek için tasarladığı düşmüş sütunlar
Kendi-diğer sistemlere karşı bir sistem. Hayır tutardı
Tartışmalar: İcat ettiği yöntemi geri çekimler işe yaramazdı
doğru biriydi. Bir mezhebin kurucusu bile olmazdı, çünkü
bir felsefe kurmadığı varsayıldı, ama nasıl yapmamız gerektiğini göstermek
felsefe. Deneysel felsefenin babası hayır
"Görüşler", ama "bir çalışma"; Hasta gözlemi, pratik sonuçlar veya yeni
ve genişlemiş bilimler, "tek bir yaşta bulunmamalı,
Ama bir dizi nesil sayesinde. "D'Alembert gözlemledi"
Baconi felsefesi şaşıracak çok akıllıydı. "Erken Sagacity vardı
tüm sistem üreticilerinin ölümcül hatasını tespit etti; her biri, tutarlılık vermek için
Hipotezine göre, bazı gizli operasyona başvurdu ve bazen
soyuttan başka bir şey olmayan bir isim vermeye cesaret etmişti
kavram ve doğada var olduğu tespit edilen bir gerçeklik değil. Platonist
teoloji bulutlarının ortasında yüce kafasını gömmüştü
İnsanın istekleri: Aristotelyan, syllogistic yöntemiyle
akıl yürütme, sadece sürekli bir tartışma aracı icat etmişti,
bilgi edinimi olmadan; Ve yöneten yasada
Maddi dünya, Demokritus atomunu tasarladığında ve
diğer atomlarla veya telesius ile hareket etme arzusu veya iştahı ile
Hareketin ilk başlangıcını bulmak için soğuk ve ısı ile hayal edildi-
Sistemlerinin çubukları içinde doğayı daraltmış olsaydı,
Onlardan sürekli kaçıyor muydu? Büyük filozof aranan
Doğayı yollarından takip etmek, "hizmetkarı ve tercümanı" olmak;
Ya da ifade ettiği gibi, "doğayı ona vererek bastırmak."

Lord Bacon, gerçeğin yavaş ilerlemesinin bilincindeydi; Kendisi var
uzak yaşlara hitap etti. O kadar ilerici insan sebebi ki, bir roman
Sistem, ilk duyurusunda en çok direnildi
tehlikeli inovasyon veya tamamen yanlış olarak reddedildi; Yine de bir sonraki
Dönem Doğru yola giren ilk promulgator
Sansürlendi, onun cazibesi için değil, onun çekingenliği için,
fesihine ilerlemiş ve gelecek nesillere yükü koymak
sadece tahmin ettiğini veya varsaydığını gösterin. Bırakıldı
oklarını vuracak başka bir nesil, çok daha fazla
uzak. Felsefi soruşturmalarda en önemli sonuçlardan bazıları
kendi yaşlarının ötesinde ilerleyen erkekler tarafından tabi tutuldu
bu rahatsızlık; Ve şimdi aksiyomlara aşinayız ve
orijinalinde başka bir gösteri gerektirmeyen ilkeler
Keşif tehlikeli ve hatalı olarak kınandı; En roman için
İlkeler, gösterilmeden önce, zamana kadar tartışmalıdır
Sessizlik, kararnamesini otorite ile mühürler.

Bazı keşifler neredeyse bir yüzyılın alınmasını gerektirirken
Bazı gerçekler hala sorunlu kalır ve Newton'un eteri gibi,
ama sadece bir hipotez. Bilginin bilgeliği nedir ama bir durumu
İlerleme? Ve mucit onun düşmanlığıyla bile karşılaşmalı
Bilim Kardeşleri; Lord Bacon'un kendisi bile kendi kurbanıydı
Den'in putları-tuhaftan kaynaklanan bu yanlışlar
adamın karakteri; Çünkü matematik biliminin değerini düşürerek,
Kopernik sistemine olan rızasını reddetti.

Lord Bacon'un ünlüsü genellikle Baconian'dan farklıydı
evde felsefe-tarihimizin tarihini ilgilendiren bir durum
yerel literatür. Yeni bir yolun yüce iddiası "
Öğrenmenin ilerlemesi, "ve bir sanatın" novum organumu "
Buluş, sanat icat etmek için, İngilizceye uzun süredir örtülü bir gizemdi
en ofuscating tarafından çalışmasından caydırılan halk
Latin orijinallerinin çevirileri. Lord'da tanınan İngilizce okuyucular
Bacon, tüm eserleri aracılığıyla doğanın tercümanı değil, ama
İnsandan insana, güdülerinden ve eylemlerinin tercümanı,
"Sermones Fideles," işimize "eve gelen" Essaies "
koynlarımıza. "Bu tür okuyucular, tarihçisinin nasıl olduğunu merak etmeye bırakıldı
"Rüzgarlar" ve "Yaşam ve Ölüm"-tıbbi makbuzların toplayıcısı
ve doğal tarihin kitlelerinin, bu tür tüm dakika süreçlerinin ortasında
deneyler ve indüksiyonlar, somut maddelerde groping, göründüğü gibi
sıradan gözler, sadece doğa bilimcisinde yeni birin yaratıcısı olabilir
Entelektüel enerji felsefesi. Ortaya çıkaran etik bilge
Kalbin hacmi nefis bir şekilde anladıkları ama zihin nasıl
Doğanın dış fenomenleri ile bağlantılı duruyordu
Dünyanın adamları için uzun bir muamma. Lord Bacon, dehşeti içinde
Evrensel tarafın yanına yerleştirilen dilimizin değişebilirliğine güvenin
on beş yüzyılın kutsal olduğu öğrenilenlerin dili
inovasyon, modern dillerin "bir zamanlar" veya
Bir diğeri kitaplarla iflasla oynuyor. "
geleceğe olan güven, "üçüncü zamanın
Grecian ve Roma öğrenmesinin çok ötesine geçecek, "
Ancak, ulusal bir deyimde düşünülmüş; ne de bu asil umudu
Zamanı bilen bir ırk beklemişti.
Düzyazı, antik çağ dillerinin erişiminin ötesinde kelimeler yaratacaktır.
Yerli deyimimizde hiçbir iş henüz bir istasyon almamıştı. Hacmi
Hooker nasıl okuduğunu bilmiyoruz; Ama diksiyonun tek başına
öğrenilmiş Lord Şansölyesi'nin İngilizcesi ile çok az uyumlu
aforistik cümlelerinin kompaktlığına kısaca bastırdı
Seneca, ama bir düşünce ağırlığı ile hiçbir Roma, eğer Tacitus hariç biz
elde edildi. Rawleigh ve Jonson, onaylanmayan çağdaşlardan başka bir şeydi
zaman; Onlara bile ona modeller olarak bakamazdı
Kendi dahi hala daha önemli bir şekilde zengindi, ancak her zaman
en zor tat.

Lord Bacon, bu nedenle "Instauratio Magna" nı bestelemeye karar verdi
Latince. "Öğrenmenin ilerlemesi" nin Latin versiyonunu adlandırmak
Prens, gözlemledi-"Bu yaşayacağımı düşündüğüm bir iş ve
_ İngiliz kitapları olmadığı için dünyanın citizen'i. "Lord Bacon gördü
"Dilimizde İflas" ve kitaplarımızdaki evsiz gezginler. .
Mektuplar Topluluğu'nun henüz varlığı yoktu. Bu ıssızdan perili
İngilizce yazılarda süreklilik olmadığı fikri, dinlenmedi
Kendisi ve arkadaşları Jonson tarafından tercüme edilene kadar ve
Hobbes ve Herbert; ve genellikle bu Latin versiyonlarını genişletiyor, bazıları
İngilizce besteleri, bir açıdan, kusurlu, ne zaman
Latince çevirilerdeki sonraki revizyonlarla karşılaştırıldığında.

Dahası yabancı bir dile güvenerek, Lord Bacon söndü
parlaklık; Orijinal güçlerinde düşüncelerinin canlılığı,
Zihninin tüm ırklılıklarında kendiliğindenliği, tüm bu tesisat
Dahinin farklılıkları olan vuruşlar, ona sahip olan ona kayboldu
kendini Roma boyunduruğuna kınadı. Profesör Playfair Her Zaman Tercih Edildi
İncelemenin bu pasajlarının orijinal İngilizcesini alıntı "De
Augmentis scientiarum, "ilk olarak ortaya çıkan"
"Bu ince veya zorla kavramların çoğunun sadakati
yabancı ve yapay bir deyimde emasküle; ve icat
Eski bir dildeki yeni terimler, onu sık sık bulanık bir müstehcenlikte bıraktı.

Lord Bacon'un eli dili zaten zevkle şekillendirmişti ve
Arkadaşı Hobbes'dan önce bir
felsefi stil. Lord Bacon'un tarzı,
çağın özgünlüğü ve ona olduğu kadar ona özgü
Şaire Shakspeare. O sadece en iyi yazarlar değil
Uzak imalar, ancak hayali kavramlarında şiirsel. Onun tarzı
Uzun zamandır başarılı olan birçok yazar için bir model için hizmet etti. En çok
Çarpıcı taklitler, gizli tarihin meraklı folyosu ve
Parlak Cömertlik ve Esprili Pedantry, Başpiskoposun Hayatı
Williams Bishop Hacket tarafından. Azalan Ruh Lord Bacon'la oldu
"Yedinci Henry tarihi" ni besteledi; Bu bir zorundaydı
Majesty; Kralın kendisi onun eleştirmeniydi; ve Solomon,
Yedinci Henry, James'in barışçıl egemenlik imgesiydi
etkilenen.

Dilin onu başarısızlığa uğratacağını düşünen kişi
Dilde başarısız oldu ve bir İngiliz klasiği kaybettik. Çünkü
deneysel felsefe pratik keşiflerden ortaya çıktı,
münzevi öğrencilerle sınırlı değildi, ancak uygulayıcılara açık
henüz filozoflar, şimdi bir
çeviri. Pastırma yazılarından iki yüzyıl önce gerekiyordu
Birçoğuna ulaştı. Şimdi, en popüler biçimde tek bir cilt, yer
onları onlardan öğrenecek zanaatkârların ve sanatçıların ellerinde
düşünün, gözlemlemek ve icat etmek.

Toplanan Lord Bacon yazılarının ilk modern baskısı
Blackbourne tarafından, 1730'da. Muhtemelen halkın dikkatini uyandırdı;
Ama kendilerini Baconian'a sahip olmaya istekli İngiliz okuyucular
Felsefe hala eski cehaletlerine mahkum edildi, çünkü henüz kimse
sadece çeviride risk versiyonlarını riske atacak kadar cesur bulunacak
Genellikle açıklanması gerekir. Ancak bu ilk baskı hızlandı
İngilizce pastırma felsefesini "metodize etme" zorlu görevi,
Dr. Peter Shaw, 1733'te, daha sonra asil Baconian'ın
Şema "yeterince anlaşılmamış ve kabul edilmemişti." Bu Dr. Shaw, bilimsel arayışlara bağlı mahkeme doktorlarından biriydi,
popüler dersler ve yazılar tarafından yararlı bir şekilde sergilediği
o zaman halkın tanıdık olmadığı konular. İle dolu
Pastırma Dahi, bu gayretli öğrencinin maalesef bir dahisi vardı.
sahip olmak; Büyüklerimizin eserlerini yeniden inşa edebileceğini düşündü
Filozof, daha mükemmel bir düzenleme ile. Ayrıldı ya da katıldı;
Sınıflandırdı ve yeni adlandırdı; Ve en az merak etmez
Tekillikler, yanlışlığı için doğru ilkeler atamaktır.
işler. Yazarını mahvetmedi; Adil bir şekilde gözlemliyor, harika
Çalışmalar kısaltmayı kabul etmez; ama kapsamlarını kısaltmak için,
"düşme" olarak adlandırdığı şeyin özgürlüğü-yani "dışarı çıkma". Onun
tüm yaşadığı Latin orijinallerinin çevirileri
Zorluk, "Doğrudan bir çevirinin ayrılacağını gözlemliyor
olduklarından daha belirsiz çalışıyor "ve bu yüzden ne benim
"Açık bir sürüm" terimleri. Bu ücretsiz modun kesin bir fikri
çeviri, düzeltmek zor olabilir; Eğer çok açık olurdu
Orijinalde ne olmadığını veya acı çektiğini itiraf etti
kaçmak için gerekli. Onun rahatsız edilemez günahı "modernleştirmek
Lord Bacon'un İngilizcesi.
Yaşlı yazarlar o zaman vapid bir konuşma dili tarzına zayıflamışlardı.
Willymot, Lord Bacon'un "makalelerini" Latince'den tercüme etmişti ve böylece
"daha fazla olduğunu düşündüğü kendi gevşek inkonit cümlelerini değiştirdi
moda dil, "Lord Bacon'un parlaklığı veya enerjisi için
Yerli damar. Ancak Dr. Shaw'ın üç iyi quartos'u uzun zamandır aktardı
bazıları İngiliz halkı Baconi felsefesini şekillendiriyor. Orada
Bu adil ciltlerde hala baştan çıkarıcı bir şey,
endeks ve Bacon tarafından icat edilen felsefi terimler sözlüğü; BEN
Çalışmalarımın ilk günlerinde onları sevdi; Ve onlar kabul edildi
Geç bir baskıda yeniden canlandırılmaya değer.

Gençliğimde, Lord Bacon'un ünlü adı daha aşina oldu.
çalışmalarından daha fazla okuyucu ve daha sık hatırlatıldılar.
Papa'nın ölümsüz ayetinden Lord Şansölye
Konuyu keşfetmeden okunabilen Mallet tarafından pastırma
Modern felsefenin babası mıydı, son sayfada hariç,
Yanlışlıkla, büyük bir infirasyondan hafif bir şekilde bahsedilir
Kendisi! 1740 yılında Lord Bacon'un bir editörü için Mallet seçimi,
Instaurator'ın dehasının ne kadar kusurlu bir şekilde
Bilimler anlaşıldı.

Lord Bacon'un psikolojik tarihi,
zihnin mükemmelliği. Onu çocukluğunda görüyoruz,
Doğa fenomenleri, yankıların çarpılması üzerine meditasyon
tuğla kale, babasının evinin yakınında; Orada keşfetmeye çalıştı
ses yasaları; Son günlerinde olduğu gibi, karlı yoldayken
Deney aniden gerçekleşti, "Koruma ve
bedenlerin kesilmesi, "karın eti eşit olarak koruyamayacağı
Tuzlu mu olsun. Arabasından yanarak, kendi elleriyle yardım etti
deney ve birkaç gün olan bu soğukluktan etkilendi
Sonra, ölümde kapandı; Yine de ölmekte olan natüralist, yazmak için çok zayıf
Dikte yaptığı son mektup, denemenin memnuniyetini dile getirdi
"Mükemmel bir şekilde cevap verdi."

Fakat servet ve ölümcül sakatlık zulmüyle, birçoğunu yaşadı
Kısa bir yaşam süresinde yaşıyor, doğa ile güreşmek
Onu bastırdı, asla kendi kendine bastıramazdı. Devleti putlaştırdı ve
kendi kişisinde ihtişam; Cüppelerinin parlaklığı ve
Ekipmanının yangını hayal gücünün beslendiği görülüyordu; Olmayı severdi
sokaklara baktı ve kabine merak edilmek; ama
Bu kadınsı zayıflık, bu filozof hala o kadar felsefi
servetinin en az ihtiyatlı bakımını küçümsüyor. Böylece, o iken
Zenginliğe aşık oldu, kendini sevgisine indiremedi
para. Çağın yolsuzluklarına katıldığında, kendisi
bozulmaz; Lord Şansölyesi asla kısmi veya haksız bir
Cümle ve Rushworth bize, kararnamelerinden birinin
hiç tersine döndü. Böyle bir adam çömelmek ve yumruklamak, nefes almak için yapılmadı
Kendisini keçi keçi yapmak için bozuk bir mahkemenin enfeksiyonu
Mahkeme-intrigues'in gizemli karanlığı; Ama o adamdı
Kazaklık! Gerçekten bir gün, bir hacmi kavrayarak bağırdı, bunun için
Sadece takıldım. Evini modelleyen entelektüel mimar
Solomon ve sonsuza dek ideal sakin olmalıydı
Zihin Sarayı, her bir düzensizliğin kiracısıydı,
Biri ustaydı ama sahibi, kendini barındırmak isteyen makul bir adam
Gölgede ve gölgede. Fısıltılar, Surmisers, Kötü Gözler ve Kötülük
Isırığı onun damarlarına zehir gönderen diller, yerli ASP
Kimin üzerine asılı-bunlar onun tanıdıklarıydı, soyutlanmış zihni
papazına doğanın yasalarını ve ekonomisini dikte ediyordu.

Yine de Gorhambury konağında daha iyi ruhlar vardı ve
Gray's Inn'in belirsizliğinde bile,
Ölümünden çok sonra büyük adama bağlılık. Psikolojik
Lord Bacon tarihinin tarihi, psikolojik anıttan geçmemeliyiz
arzusu ile yalan söyleyen sevecen Sir Thomas Meautys
ayaklarına gömüldü, efendisine yükseldi. Tasarım kadar orijinal
Büyük ve Sir Henry Wotton'un icadı olduğu söyleniyor,
yurtdışında uzun ikametgahında,
İngiltere'de henüz yabancı olan sanatlar. Sadeliğimiz
Atalar heykel figürlerini mezarlarına yaslanmış yerleştirmişlerdi;
Wotton'un tadı, hayatın kendisini taklit etmek için mermer figürünü yükseltti ve
Orijinalin zihnini imajına vermek. Pastırma Anıtı
onun içinde derin tefekkür içinde oturan büyük filozofu sergiliyor
Posterity için yazıt kayıtları için alışılmış tutum, _sic
Sedebat _. [5]


Dipnotlar:

  [1] Abate Andres, onun eruditinde "origine & c. D'Ogni
    Letteratura, "Bu olağanüstü açıklamayı veriyor-" _ i_ ghiribizzi
    _della dialetik e Metafisica d'Aristotele_. "
    _Gibberish_ teriminin kökenini keşfedin ve uygun olduğu için
    Şimdiki vesileyle, burada bulduğumuzu tahmin edebilir miyiz?
    -xii. 26.

  [2] Enfield, ii. 448.

  [3] Andres "Dell 'Origine e Progressi d'Ogni Letteratura," xv. 165.

  [4] Montagu'nun pastırması, iv. 46.

  [5] Bkz. "Edebiyatın Merakları", Sanat. "Evde pastırma."




Bir halk kütüphanesinin ilk kurucusu.


Ulusal'nın ilerlemesinde ilk belirgin ilerleme
Anlama, yeni bir kamu hayırsever ırkı tarafından yapıldı,
Onların municence, artık eski batıl inançlara sahip değil ve
verimsiz veya yanlış yerleştirilmiş hayır kurumları, kurulmuş kütüphaneler ve açıldı
akademiler; Kapıları açılan bu bilgi alışkanlıklarının kurucuları
tüm gelenlerin teklifine.

Bazı mektupların ve bazılarının gizliliğine ve sessiz işçilerine
Genellikle genel atama altında sınıflandırılan sanat severler
Koleksiyoncular, Edebiyat Avrupa, büyük kısmı için kamu müzelerine borçlu
ve halk kütüphaneleri. Sadece olgun bilgisiydi ki
onları yarattılar, sadece onları layık hale getirebilecek zenginlikleri
bir ulusun cömertçe
coşku onlar vatandaşları için entelektüel armağan.

Bu koleksiyonlar sadece güçlerini almış olabilir.
büyüme, kademeli olarak satın almalardı ve sayısız onların
detaylar; Bütün bir hayatın uykusuz uyanıklığını iddia ettiler,
bütün bir servetin ve çoğu zaman bu ahlaki cesurluğun bağlılığı
aşılmaz zorluklarla güreşti. Cömertlere hayran olabiliriz
zenginliği sadece bundan sonra neyi zenginleştirmeye yönlendirilen coşku
kamu mülkiyeti olarak kutsanacaktı; Ama her zaman almadı
Bildirim ve eulogy bu kadar büyük ölçüde. Çıplak adalet ama
Bu adamları koleksiyonları olan sayısız kardeşlerinden ayırın
kendileriyle feshedildiler, sadece gelecek nesiller tarafından
Ölüm Sonrası Kataloglar-Bu koleksiyoncuların harika olduğu tek kaydı
alıcılar ve daha ünlü satıcılar. Halkın kurucularının çoğunun
Koleksiyonlar İsimler okuyucuya aşina değil, ancak bazılarının
Bazen daha ünlü koleksiyonlarıyla tanımlanmıştır,
sonraki yaşın şükranları.

En sevdiği arayışta yetenekli tek bir zihin tarafından oluşturulan bir koleksiyon,
sahibinin düşüncelerinin somut mevduatı olur; orada
Bu aşk emeğinde bir birlik ve onun yoluyla gizli bir bağlantı
bağımlı parçalar. Böylece bize Cecil'in kütüphanesinin en iyisi olduğu söyleniyor
tarih; Walsingham, politika için; Hanedanlık armaları için Arundel's; Pamuk,
antik çağ için; ve ilahi vasiyet için Usher'ler. Böyle bir
Koleksiyon, filozofun zihninin mükemmel görüntüsünü yansıtır,
Filolog, antika, doğa bilimci, bilimsel veya
Tek bir bölgede bir araya gelen yasal karakter ve
insan aklının bu mobilyalarını düzenledi.

Koleksiyonlarını dağıtmak, bu seçkin ruhlar için
Onları ilk unsurlarına tekrar çözün-onları havaya dağıtmak için,
veya onları tozla karıştırmak için. [1] İnsanlık için mutlu, bunlar
entelektüel derneklerinin sürekliliğinin bir
gelecekteki varlık. Ellerinin bağlantıları sabitlediğinin bilincinde
Kırılmamış insan soruşturması zinciri, mirası dünyaya bıraktılar. .
Bu koleksiyonların yaratıcıları sık sık kaygılarına ihanet ettiler.
Onları farklı ve tüm koruyun. Benden eminim ki
Yeni ünlü bir koleksiyoncunun hissi. Zengin ve tuhaf
Francis'in el yazmaları ve nadir ve seçilmiş ciltlerin koleksiyonu
Douce, ilk günlerinden itibaren sürekli onun nesneleri olmuştu
umurunda. Son derece kısıtlı araçlarla, ancak
engeller doğrudan kursundan geçebilir, uzun yıllar boyunca
muhteşem bir tasarım gerçekleştirdi. Mütevazı antika bizim en çok ürküttü
Sadece vatandaşları değil, yabancılardan da meraklı, bilgisine göre,
Kendi rakipsiz koleksiyonları olarak çeşitlendirilmiş
Orta Çağ'ın edebiyatı ve görgü kuralları ne olursa olsun
Gümrük ve her insanın ve her yaşın sanatları. Hayatın sonlarında o
yanlışlıkla önemli bir servetin sahibi oldu ve
hayatının bu çalışmasının kamu mirası olması gerektiğine karar verdi, o
bir kerede güvenlik içinde dinlenebileceği bir kayıpta görünüyordu ve yalan
dünya için patent. Dispersiyon fikri çok acı vericiydi, çünkü
Böyle bir araya getiren tasarımın tekliğinin farkındaydı
Birlikte çeşitli konular bir başkası tarafından asla devam edemezdi. O sık sık
Büyük ulusal edebiyat deposunda,
Koleksiyon evrensel kitleye birleşecekti. Bu seferdi
Oxford'un büyük kütüphanesini birlikte ziyaret ettik. Douce düşündü
Bodleian'da Selden'in portresine yerleştirilen kemer,
ve Selden Kütüphanesi tümünü korudu; Antika'nın dolabı
Gough'un büyük topografik koleksiyonlarını tutar; Ve farklı
Malone'un küçük Shakespeare Kütüphanesi'ne adanmış raflar. O
Rawlinson, Tanner ve diğerlerinin koleksiyonlarının gözlemlendi,
kimliklerini ayrılmasıyla korumuştu. Bu konudu
konuşmamızın. Şu anda Douce karar vermiş olmalı
Değerli koleksiyonunun sürekli bir mesken bulmak olduğu yer;
Çünkü Edebi Antika'nın hemen eve döndüğü için
Koleksiyonunu şimdi işgal ettiği Bodleian Kütüphanesi'ne miras bıraktı
birden fazla daire. Kamusal koleksiyonların bu kurucularının, İngiltere'nin endişeli bakımlarına
İtalya ve Fransa gibi ulusal bir borç borçludur; Ne de geçemeyiz
ilk kez meydana gelen adamı susturma fikrini susturun
Sahipleri için kendi vatandaşlarına sahip olması gereken kütüphane. A
Trafiğin Thraldom'dan kurtulduğu Florentine tüccarı söz verdi
Kendisi edebiyatın peşinde ve sanatından hemen önce
Makalelerin korunması için baskı uygulandı.
Sadece onun açılmamış eliyle çarpıldı, ancak bu yarışın ilki oldu.
İlk kopyacıların metinlerini değiştiren eleştirmenler. Ne yapamadı
Satın alma, saf gayretini korumak daha az istekli değildi.
Boccaccio, kendi kütüphanesini Floransa'daki bir manastıra miras bırakmıştı ve
Görüşü, Shakespeare Kütüphanesi'nin üzerinde bu etkiyi üretti,
Korunmuş olsaydı, bir İngiliz üzerinde olabilirdi; Ve o zamandan beri
sahip olamadı, sadece korumak için bir daire inşa etti
başka herhangi bir koleksiyondan farklı.

El yazmalarının sahiplerinin çok hevesli olduğu bir dönemde
kredilerini reddettikleri ve tutumlu oldukları eşyalar
yapraklarını görmesine izin vermek, bunun dayanıklı cömertliği
Florentine Tüccarı,
öğrenmenin çıkarları;-okuyucuları davet etmek için,
Halk Kütüphanesi. [2] İşgal eden ama özel bir istasyon, ilk teklif etti
Avrupa Prenslerin ve soyluların içinde bir vatansever büyüklük modeli
ihtişam taklit eder. Bunun kurucusu olduğu söylendi
Floransa'daki Halk Kütüphanesi sadece asil tasarımını yeniden canlandırmıştı.
Edebiyata olan sevgilerini bile sergileyen eskiler
halk kütüphanelerine kendi isimlerini vermek; Ama bu düşmemeli
Floransa Tüccarının gerçek ihtişamından; En azından bir fikirdi
bu, öğrenilmiş çağdaşlarının daha az liberalinden kaçmıştı.

Sir Thomas Bodley, bir halkın ilk kurucusu olarak kabul edilebilir
Bu ülkedeki kütüphane, bir bireyin eliyle yetiştirildi. Bir resim
engeller, endişeler, umutlar ve hayal kırıklıkları
Bodleian'ın kurucusu, rütbe ve zengin bir kişiyi sergiliyor
Hatta küçük bir angaryaya ve en aşağılayıcılara göndermek
talepler ve yabancı ve bir yerli tarafından yoğun bir şekilde işgal edilen
Yazışma, uzun zamandır umutsuzluğunu başarmak için-bir kütüphane
Her İngiliz öğrencinin istekleri için yeterli.

Bodley, kendi hayatının taslağında, erken kitap sevgisine ihanet ediyor
daha sonra "onun rahipine" bu asil tutkuya girdi
Anne, Oxford Üniversitesi. "Sir Thomas Bodley
en yüksek devlet istihdamlarından bazıları; Ancak, uzunluğunda,
"Mahkeme İçerikleri" den kaçmak için gizli yol; Ve bunu buldu
Kendini geniş bir ideal kütüphaneyle-gelecekteki Bodleian!
Uzun, gerçekten de idealdi; Gününün emeği, onun hayali
Gece, çok yavaş kumaşın gerçekliğini yükseltti. Zor oldu
Sınıfta veya yazarların değerini belirleyin-çoğu zaman reddedilir, her zaman
artırmak, hala danışmanlık, şimdi danışmanlık veya tavsiye; Bazen
Irizolute ve diğerlerinde belirleyici; Şimdi dışarıda ve şimdi umutsuz.
Ancak hariç, edebiyat için asil coşkusu ve onun
kütüphane, daha az dikkat çekici değil,
onunla birleştiğinde ve sadece geniş tasarımı sürdürebileceği.

Bu uzun süre boyunca Bodley'in duyguları nelerdi, ne
İlk niyetler ve onun değişmez kararı neyse ki
İlk kütüphanecisi ile yakın bir yazışmada bize açık. Bizim
Bir halk kütüphanesinin ebeveynleri, zorla basitliği ile
O günün doğal konuşma dili tarzı, kendi karakterini geliştirdi. "Hayatımın geri kalanında tam olarak hangi kursu alabilirim ve
Düşündüğüm gibi, ahşap için tüm yolları seçmek,
En uygun olanı, sonunda personelimi kütüphanede kurmak için sonucuna vardım
Oxon'da kapı; tamamen ikna edilmek, yalnızlığımda ve
Commonwealth işlerinden çıkar, kendimle meşgul olamadım
Daha iyi amaç. "Erken, kütüphanesinin oluşumunun
Birçok uygun durumun işbirliğini gerektirdi: "Bir tür
bilgi, bazı çanta yeteneği, büyük onurlu arkadaşlar deposu;
Aksi takdirde boş bir girişim ve düşüncesiz. "Birçoğundan sonra
şaşkınlıklar, büyük çözüm eylemi yaptırım gibi görünüyordu ve o
Dikarlar-"Proje yayınlandı ve yaşıyor ya da ölsem, bu tür amaçlara
Tamamen düşüncelerime ve eylemlerime hitap ediyorum! "
Ve bu tür hediye, Bodley, zihninin büyüklüğünde,
gelecek nesil ile sözleşme.

Fakat küçük umursamalar ve Minuter endişeleri ona açılacaktı; Ve
Öğrenilen Dr.'nin hasta görevlerini denediği itiraf edilmelidir.
İlk kütüphaneciye akıllıca seçtiği James, ama
genellikle bitmez tükenmez işçilerinde bir inilti havalandırır. Sir Thomas nazikçe
Onu kınıyor: "Sonuçta kendimden daha az değil,
yazma, satın alma, bağlama, atma, & c.; Ama zevkle beslendim
sonunu görmek. "Bodley sadece evrensel bir kütüphane oluşturmakla kalmayıp aynı zamanda
Duke Humphrey tarafından kurulan ıssız kalıntılarda bir tane inşa et
Kraliyet adı, hepsi olan kitaplarını ve el yazmalarını kaydedemedi
Pürolanmış ve boşa harcanmış. Kredilerinin değeri olmaması için taahhütler
Kitapların yarısı, ciltler asla iade edilmedi; Ve bunlar
Edward döneminde kalan altıncı olarak kaldı
"batıl inançlı", değerlendirme listeleri ve aydınlatmaları için. Tarihi
Bu kütüphane, yeni kurucumuzu, ona hatırlatarak caydırmış olabilir.
Halk kütüphanelerinde bile bekleyebilecek kader. Her olayda
Uzun yıllar, tüm gücünün bir zıpkınla karşılaşmasını gerektiriyordu
Master-Carpenter'lar, Marangozlar, Bakanlar, Sırlar, İnşaatçılar, Kumsallar ve
Stringers ve zincir-zincirler; çünkü o gün kitaplar zincirlendi
Masaya ulaşacak kadar uzun zincirleri olan rafları. Bir kitap
Bağlanmış ve asla padokundan sapamazdı. Sonra geldi
Sınıflandırma ve düzenlemeler! Tartışmalar kolay değil
Bir kitabın iş olarak sınıflandırılmayacağına dair kütüphanecisi ile ayarlanmış
teoloji mi yoksa siyaset mi? Sir Thomas,
Londra "kuru yağları" veya kitapların faresini paketleyerek,
Oxford; İspanya'dan İtalya'dan taze malzeme alıyordu.
Türkiye ve Doğu'da seyahat etmek için bir bilgin göndermek için tasarlandı
Üzerinde gözlemlediği Arapça ve Farsça kitaplar "
bir öğrencinin olağanüstü gayreti ile zaman süreci,
Bu doğu dilleri kolayca anlaşılabilir. "Bodley bekleniyor
Doğu Edebiyatı Toplumumuz.

Ama sadece geniş bir kütüphane dikmek isteyen değil, Bodley eşitti
Kendini incelemek için noktayı kutlamak için endişeli. O da tedirgin
Kamuoyu kabul edin, avcılar öğrenciler arasında karışmalı ve
Açıkçası, "Odayı her bakışıyla rahatsız et ve
gevezelik ve yukarı ve aşağı çiğnemek, gerçek çalışkanlığı rahatsız etmek. "ile
Uzun zaman, güne tanık olmak için yaşadığında ne kadar sevinir?
Kütüphanenin açılması ve "hepsi düzenli olarak ilerledi ve
Böyle bir sessizlik ile! "Ama tüm umurlarını ve onun
Bu kurumdaki servet, hala bir bebekti ve
yetimini korumak için ruhlara kendisi kadar genişlemiş
halk. Onu benimseyen bazılarıyla tanıştı ve Bodley'nin isimleri vardı
Bu halk kütüphanesinin kaydında yazılmıştır; Ama o kadar temkinliydi
Hüks olduğu için-boşa penturious için memnun olmayacaktı
hediyeler. Kitaplar ve isimler değil, arandı. İlk başta, sabırsızlıkla gayretli,
"Performanslar için alınan vaatler" ü mırıldanıyor. Ama son olarak vardı
üniversiteyi kendi özel olarak işaretlemeye teşvik etme vesilesi
Teşekkür, ciltler veya para bağışları. Onurlu
adların yazıldığı rulo, sadece
İlçemizin en seçkinleri, aynı zamanda rakip olan birkaç bayanın da
Vakfı döşeme onuruna sahip olan kahramanlar ve eyalet adamları
Bodleian Kütüphanesi. [3]

Sir Thomas Bodley'in karakterinde,
harika bir tasarım, ancak uygulanan bir adamın sakin yansımasıyla birleştiğinde
Dünyada. Bir verebilecek belirli makyaj özellikleri vardı
bazılarının imkanlarına renk-kim olduğunu düşünebilir
miraslardan mahrum bırakıldı-bu onun muazzam kibirdi
öğrenmenin yapısı. Piskoposun
Exeter, Sir Thomas'ın bir mektubu olan kütüphaneyi ziyaret etmeyi önerdi
ziyaretçisinden önce gelir. "Sana dua ediyorum, konuşmalarını gözlemliyorum ve seviyorum veya
sevmiyorum ve bir sonraki adımda bana bildirin. "Birincisi James olduğunda
Kütüphaneyi ziyaret etmeye hazırlanırken, kütüphaneciye ipuçları verdi.
Edebi hükümdarla konuşması: "Daha büyük uzunluk taşımamalı
yarım çeyrek saatlik ifadeden daha. Kısa olmalı ve
tatlı ve şeyler dolu. "Kütüphaneci Buchanan'ı gizlemek istiyordu
Kral Oxford'a geldiğinde; Ama Bodley, muhtemelen onaylamıyor
Edebi mağazalarından herhangi birinin gizlenmesi, "
katalogda olduğu için onu masasında gizlemek için boşuna
Kralın sevmediğine dair herhangi bir dikkat çekmek için herhangi bir neden; Ama, "O dikkatli bir şekilde
"Majestelerinin bildirimini heyecanlandırırsa,
Kraliçe'nin zamanına kitaplar koyuldu. "Ama hiçbir şey en çok tasarruf edin
Bir yazara hassas dikkat, emrini isteyebilirdi
kitabını şuraya sunan gezgin Coryat ile ilgili olarak
kütüphane. Yazar Oxford'a geliyor Sir Thomas, "
öyle bir şekilde yerleştirilmeli ki, yazar aşağı indiğinde
yazarı ve kitabı büyütüyor gibi görünebilir. "
Kütüphanesinin genel çıkarları olan Bodley,
Kütüphaneci, "evlilik" için, Fornorn Feldship'te ısrar etmelidir.
Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusunu seçti "
Özel işlerinden çok fazla zaman kazandırmaya itham. "
Doktor bir kütüphanecinin bekârlığına karşı karar verdi ve ağır bir şekilde
Birine bakan birinde böyle bir davranışın saçmalıkları üzerinde uyarıldı
Halk Kütüphanesi! "Bundan sonra düzensizliğe bir boşluk açıyordu." İle
Daha mutlu bir önsezi, Bodley, cömert ruhların ırkını öngörüyor,
Uzun sonra ve uzak aralıklarla, büyük görüşlerini sürdürdü.
Birincimizin saygıdeğer tarzının sadeliğini ve gücünü dinleyin
bir halk kütüphanesinin kurucusu.

"Bunu varsayamayız, ne kadar asil olarak yayınlamak (saymak)
hayırseverler zaten buna bir sevgi haritasında hemfikirdi.
Halka açık bir çalışma yeri, biraz bulmaya geleceğimizden emin olacağız
Öğrenmenin ilerlemesine yönelik benzer şekilde benzerleri. "[4]

Ondan önce böyle kutsal bir amaçla,
bir halk kütüphanesinin kurucusunun acıları, hiç reddedildi
Giriş? Ve yine de en çok birinin kaderi buydu
Bu yarışın gösterdiği. Kurucusunun kederli tarihi
Cottonian Kütüphanesi, minnettar bir gelecek nesilin pişmanlıklarını heyecanlandıracak,
ve onun felaketinin hayatı ne kadar çok sevdiği ve değer verdiğini tanık olacak
Toplu lore! Birçok nadir el yazması arasında
Sir Robert Cotton tarafından toplanan biri ellerine ulaştı, bu da ona çarptı
konunun tekilliği ile; Göstermek politik bir teoriydi
İngiltere Kralları "Parlamentoların Sürekliliğini Nasıl Kırılacak?" Bir
Sadakatsiz Amanuensis, Dr. James'in oğlu, sadece sahip olduğumuz
Fark ettim, kopyaları aldı ve merakla sattı. Orijinal olduğunda
Cottonian koleksiyonuna kadar uzanan Sir Robert,
Yıldız-Chamber ve eğilimi olan bir eserin yazarı olarak kabul edildi
Milleti köleleştirmek. Uzun zaman sonra bunu keşfetti
El yazması başlangıçta Sir Robert Dudley tarafından yazılmıştı.
Floransa'da sürgün. Pamuk şimdi kütüphanesine tüm erişimin reddedildi; onun
en siyah melankoli batırılmış ruhlar; Ve samimi bir ilan etti
Arkadaşım, "kütüphanesini ondan kilitleyenler kırmıştı
kalbi. "Şimdi bir zamanlar akan o öğrenilmiş kalabalıktan yoksun bırakıldı
evine, değerli el yazmalarına danışıyor ve düzenleyerek; yırtılmış
hayatının keyifli işinden uzak ve işkence
kırk tüketen bu el yazması koleksiyonunun şüpheli kaderi
her kişisel fedakarlıkta, "kullanımı ve hizmeti için
Posterity, "Ani vuruşta battı. Birkaç hafta boyunca,
Yaralı duygular tarafından o kadar yıpranmıştı ki, kabarık tenli bir adamdan,
"Yüzü tamamen korkunç bir siyahımsı bir solukluğa dönüştü,
Ölü bir vizenin benzerliği ve tonu. "
onu iyi tanıyordu. Ölmeden önce Sir Robert öğrenilmiş Spelman'ı istedi
Özel Konsey'i "kitaplarını çok uzun süre gözaltına aldıkları
Ondan ölümcül hastalıklarının nedeni olmuştu. "" Bu mesajda, "
Günün makalesi mektubunun yazarı, "Lord Privy Seal
Kraldan onu rahatlatmak için çok geç olduğunda Sir Robert'a geldi,
Dorset Kontu da kimden yarım saat içinde geldi efendim
Robert'ın ölümü, oğlu Sir Thomas Cotton ile uğraşmak için
babanın ölümü; Ve Majesteleri sevdiği gibi bir güvence ile
Baba, bu yüzden ona olan sevgisine devam ederdi: Sir Robert Hath Intaily
Kitap kütüphanesi, oğluna ve onun
gelecek kuşak. Sir Robert'ın kalbi yırtılabilseydi, kütüphanesi
Kraliçe Mary'sinde Calais gibi görünüyor.
Cottonian Kütüphanesi'nin kurucusu, tek bir kişi
Emek sessizce ulusal eski eserlerimizi oluşturdu ve ülkesini donattı
Bu el yazmaları ile.


Dipnotlar:

  [1] Sir Simonds d'Ewes, iradesiyle, onun "değerli
    Kütüphane. "
    satılmamış, bölünmemiş veya dağıtılmamış. "Ancak kilitlenmemesi
    kamu yararından. Seçkin bir his buydu
    antikacı.

    Daha sonra Sir Simonds d'Ewes abartılı bir adamdı ve
    koleksiyonun içine geçtiği 1716 hakkında her şeyi sattı
    Oxford Kontu'nun bulundurulması.

  [2] Tirabosohi, vi. Pt. I, 131.

  [3] Bkz. Gutch'ın Wood'un "Annals of the Üniversitesi
    Oxford, "Cilt I. Pt. II. S. 928.

  [4] Antika, Tom Hearne'nin uyanık merakı toplanan
    Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusunun tekil yazışmaları
    İlk kütüphaneci Dr. James ile ve başlık altında yayınladı
    "reliquiae bodlineae veya Sir Thomas'ın bazı gerçek kalıntıları
    Bodley, "1703, 8vo. Meraklı Okuyucu Gutch'ın Sürümü'nde bulacak
    Wood'un "Oxford Üniversitesi Yıllıkları"
    Bodley ve Liberal Vakfları Sabit bir gelir sağlamak için
    onun ölümü.




Erken yazarlar, basına korkuları; Yazarlara geçiş
MESLEK.


Elizabeth'in hükümdarlığının kapanışında, halk, uyanış
Bilginin ilk şafağı, karıştırma tutkuları ve istekli
Merak, isteklerini yeni bir "hazır yazarlar" yarışı tarafından sağlanan buldu,
şimdi inilti basını kim alay etti-çeşitlendirilmiş bir ırkı çeşitli
İnsanların isteklerini kitaplar için keşfeden yazarlar
sempatilerini heyecanlandırdı ve deneyimlerini yansıttı ve kim yakaladı
Kaçak sayfalarında görgü ve tutkuları
çağdaşlar. Hiçbir konu tedavi edilemeyecek kadar anlamlı değildi; Ve yerli
Daha sonra ansiklopediler icat edildi, bunlar tam olarak
Kütüphane Gereken Kütüphane: Ama şimdi her kitap ayrı olarak olacaktı
çalıştı. Eğitimsiz bir insanın ayrım gözetmeyen merakı
olgunlaşmamış bilgi ile memnuniyet duyar; Ama eğlendirilmesi de çok önemli oldu
Bilgilendirecek: dolayısıyla bu çok sayıda kaçak konu. Mart
Edebiyat açıldı ve kitap üretimi ile
o ilkel eleştirmen, webbe, sayısız İngilizce kitabından ve
Basılı broşürlerin sonsuz fardles, "Tüm dükkanlar dolduruldu."

O büyük patriğin adını düzeltmeye çalışıldı,
İlk olarak kendi kitap-craft'ımızı icat eden İsrail'imizden İbrahim; Ama o
herhangi bir kişiye onur atamak için tartışmasız olurdu veya
Kitap venderinin kuperinin ilk olarak ayarlanıp ayarlanmadığını sormak için bile
Kitap dokumacının yaratıcılığını çalışın. Gümüş kalemini ilk kez batırdı
Altın mürekkebine ve bu edebi kavramını ilk kez tasarlayan
Simyalı, kağıdı hangi kağıdı altına veya kurşun içine dönüştürür? İnanıyorum ki hayır
Yalnız Buluş; "mesleğe göre yazarlar" acele
eşzamanlı.

Eski yazarlar korkuyla şöhrete mahkum etmişlerdi; Onlar çocuklardı
kalemin zevkleri; Bunlar bir keresinde ele geçiren daha sert bir yarıştı
popülerlik; Ve Yazarlık Sanatları tarafından yeni bir ticaret açıldı. İçinde
Yayınların ilkel Çağı, var olmadan önce "bir okuma
kamu, "edebi yapımlar genellikle anonimdi veya cevap verdi
Aynı amaç, hayali bir ismin maskesini giydiler ve
takma ad, ya da kendilerini çıplak baş harflerinin altında sakladılar,
sahiplerin bazen kendi mülklerini kaybettikleri anlamına gelir. Görünüşe göre
yazarların kendilerini dolandırmak için bu kadar büyük acılar almaları gereken paradoks
iddialarının.

Bu yayının bu özeti, en eski yazarlarımız arasında yaygındı,
Yazma ve yayıncılık henüz eş anlamlı terimler değildi. Önce
"Mesleğe göre yazarlarımız" vardı, yazan yazarlarımız vardı ve
Her türden tanıtımdan kaçının. O günün tenha yazarlarına,
Basın,
Günlük işçilerine aşina ve ilkel yazarlarımız titredi
o ölümsüzlük halısından önce,
Gözetleme makineleri. Yazarlar isimlerini hevesle politikaya yapıştırdı
Melankolik hükümdarlar sırasında yollar veya adanmışlık efüzyonlarına
Altıncı Edward ve Mary, gayretlerinin bir kaydı olarak ve bazen
gönüllü şehitlerinin kanıtı; Ama yapımları
Hayal gücü ve dahi henüz nadir ve özeldi. Asil fikirli
Halcyon'un el yazması durumundan zorla çıkılmadı.
açık denizde; onların haysiyetinden ödün veriyor olurdu veya
Onların durmalarını rahatsız ederek, kendilerini mağaralara gönderme
Cynics, basılı kitapların bu erken döneminde bile
Terence'ın fark ettiği _malevoli_ eski ailesi hayatta kaldı
Roma'nın düşüşü ve burada "mesleğini gitti" bulamadı. İle
Birçok akademisyen de, yerel muslukların olup olmadığı hala şüpheliydi
ve düzyazıda önemsiz ve sade değildi. İnchoate durumunda
Literatürümüz, klasik çalışmalarla dolu bazılarının
"muhteşem icatlarına" bakarken veya
Disiplinsiz güce ihanet eden "güzel cihazları", şaşkınlık
Fanties ve şekilsiz tatlar. Farkında değillerdi, daha fazlasında bile
Bir dizi "şiirsel koleksiyon" ortaya çıktığında,
zaten yapmışlardı; Ve yakın zamanda keşfedildi,
"İngiltere'nin Helicon" yazıcısı masum bir şekilde yapıştığında
bazı yazarların adları parçalarına, alarmlarını susturmak için
kağıt fişleri üzerinde yapıştırmanın beceriksiz uygunluğuna sürülen
isimler. Bu sadece zamanın çözüldüğü bir büyüydü, o büyük açıklayıcı
daha derin gizlenmiş sırlar. Yayın bu şekilde korkunç göründüğünde, henüz değerli olmayan bir sanat
Sanatçıların kendileri bile hafif olurdu. Çarpıcı bir örneğimiz var
Kızlık kraliçemizin bir sonnet koşulunda bu duygu,
Komplolar daha sonra İskoçya kraliyet kız kardeşinin partisi tarafından yumurtadan çıkıyor.
Bedchamber'in bayanlarından biri,
Majestelerinin tabletinden şiir; Ve masum suçlu bu yüzden
kendini aşırı tehlikeye attı. Kraliçe etkilenen veya en azından
ifade edilen, insanlar onun olduğunu hayal etmemesi için kraliyet öfkesi
"Bu tür oyuncaklar" da olsa, Majesteleri düşünülmekten korkuyordu
Çok hafif, bunun için. Ancak mezar sonnet,
devlet kağıdı olarak kabul edildi. Ciddi tema, kraliçenin ihtişamı
Şahsen ve söz konusu iki büyük ülkenin servetleri iletişim kurdu
Bu ayetlere, düşünceli kraliyet ailesinin derin duyguları, daha fazla
şiirden daha zarif. Yine de Elizabeth "Korku ile kontrol edilebilir
bu tür oyuncaklar tarafından çok hafif tutulacak. "

Aynı neden, bazı büyük şahsiyetleri etkilemişti.
isimlerinin bastırılmasıyla endişeyle kaçan edebiyat
Kamu gözlemi, şu anda gerçekte kuruyorlardı!
_İgnoto_ ve _immerito_ veya çıplak baş harfleri, gizleyicilerdi
Rawleigh, Sidney ve Spenser imzaları. Earl'ün eserleri
Surrey, o zaman dildeki en iyi şiirler ölümünden sonra. "
Sidney'den Arcadia "muhtemelen basın için asla amaçlanmadı. Noble
"Sulh Ceza Aynası" nın büyük şiirini planlayan Sackville
Kalabalık arasında anonim olan yüce "indüksiyonunu" isteyerek terk etti. İçinde
Yazıcı tarafından toplanan dilimizdeki ilk şiirsel yanlış
Tottell, "_uncter yazarların şiirleri_;" Çok dikkatsiz
yazarların kendileri isimlerini korumak için ve çok az farkında
gelecek nesillerde iddialar var. Birkaç yıl sonra, diğer şiirsel
Koleksiyonlar, "Dainty Cihazların Cenneti" ve "İngiltere'nin Helicon"
yayıncıları tarafından yansıtıldılar, ödünç alındı ​​veya çalındılar
yazarlarıyla ihmal edilen ve en çok
Bir kısım kendilerini tuhaf imzalar altında gizler.

Metropolis, Elizabeth ve James günlerinde oldukça yakın bir
şimdi önümüzde var olan eski şehirlere benzerlik
Kıta, günlerinde ünlü, ancak burada olmayan nedenlerden
Belirtmek, zamanın büyümesiyle büyümemişlerdir. Köln,
Coblentz ve Mayence böyle şehirlerdir; ve Rouen şehri, içinde
Daha eski bir site, Londra sokaklarının bir resmini sergiliyor
Shakspeare Günleri. Sınırlarında ve nüfuslarında sabit,
Toplum sınıfları daha belirgin bir şekilde belirgindir; Ama birey
Komşularının anketi altında daha sürekli yaşıyor. Onların sanatı
Yaşamak halkın gözünde yaşamaktır; Ancak görünüşe devam etmek için
Bu gurur uygunsuz olabilir. Kimsenin bir
yerleşik hane halkı veya her zaman yerini belirtmek için önemsemek; onların
Yemekler halka açık bir masada ve tanıdık tanıdıkları bulundu
aynı halka açık tatil köylerinde; Sosyal yaşamları sözleşmeli olur
kendi eski dar sokakları.

Strand bir banliyödayken Londra buydu, sadece birkaçı dağınık
konaklar; Mevcut sokaklar hala aile isimlerini koruyor, bu nedenle
Londra'yı regal kız kardeşinden ayırıyor. Kuyumcuların ihtişamı ve
Mercers, "Londra'nın Güzelliği" nde Cheapside'da parladı; Ve
Fleet-sokak moda şezlongların tahvil caddesiydi. Bunda
sözleşmeli küre, hepsinin hareket ettiği ve gözlemcilerin mikroskobik vardı
gözler, herhangi bir önemsiz yenilik garip bir şekilde büyütüldü ve büyük
Kişilik, incelemelerinin yanı sıra en azından bir nesneydi
hatırı sayılır. Böylece Lord Şansölye Baconunun sansürlendiğini görüyoruz.
O günün dedikodu kalemlerinden biri, onun olağanüstü gururu ve pompası için
en sıradan durumlarda. "Ucuz için" eyalet cüppelerine gitti
ve Sir Baptist Hicker ve Burner's mağazalarından ipek ve kadife satın alın. "
Sanırım birincisi James, bir kez Parlamento'da "Goldsmiths
Ucuz, eski günlerin cesaretini göstermeyen, "
Ulusal refahın düşmesi. O günün popüler alarmlarından biri
şehrin beceriksizce "çırakların yükselişi"
ve Ward "rotaya konuldu; çıraklar genellikle bir girişimde bulundu
Onların nefreti, Bridewell veya iki veya üç evi aşağı çekti
Shrove-Tuesday. Bir keresinde, Moorfields'teki bazı mühimmat denemesinde,
Mahkeme "şehirde yükselen" bir panikle ele geçirildi. Bütün bunlardan biz
metropolün büyüklüğü ve embesilinin bir fikri oluşturabilir
polis. Geniş ve gelişen bir metropolde özgürlük içinde birey
ve güvenlik bu erkek okyanusunun sayısız dalgası arasında geçiyor.

Böylece sözleşmeli bebeklik döneminden yükselen bir metropol
büyüme ve yeni toplum sınıfları tarafından çeşitlendirilmiş, birçoğunu sundu
kalabalık sahnelerinde yenilikler; değiştirilebilir davranışlar, mizahi şahsiyetler,
vatandaşlarının tüm etkileri veya homellikleri. Birçok yazar,
takdire şayan dahiler arasında kalemlerini kaçaklara adadı
Hemen bir resepsiyon bulduğundan emin olmak
okuyucularının sempatinden. Yeni Yaşam Modları ve Değiştirildi
Uzatılmış bir barış sırasında görgü kuralları, erkekleri daha yakından gözlemlemeye getirdi
birbirlerinin; Toplumdaki saflar artık yalıtılmadı; onların
uğraklar aynı yerlerdi, playhouse, sıradan ve Paul'ün
Yürümek. Orada eşcinsel ve mezarı-dağılmış kaptan-buluyoruz.
Mahkeme Hanlarından Eleştirmen-Fantastik "Moda Mongers"-
"Warren" ı izleyen Coney-Catcher-ve Martı, "kasaba veya
Ülke, "" Coney-Catcher "ın aksine, hayatta kalan bir terim
Bizden önceki zamanlar ve dile gömülüdür. [1] Onlar bile
Toplumdaki son inceliğin eşiğine değinilen eleştirel
Coteries. Jonson'dan "bir eleştirmen koleji" olduğunu öğreniyoruz.
Yeni bir üye, "Destekleri için ödeme yapabilirse", kötüye kullanabilir
herhangi bir insanın eserleri ve kendisi için satın alın "
eleştirmen; "Ve bayanlar" kocalarından özgür yaşıyordu ", coteries ve
"Tüm fikirlere eğlenceler verdi." Bu yeni başlayan durumdu
Yeni görgü dünyası ve şimdi "toplum" dediğimiz şey; ve toplum
Hiciv'i kışkırtır!

Elizabethan döneminin sonundaydı
Kasaba-Satiristler, karmaşık sistemini öğrendiğimiz ortaya çıktı.
toplumda uygulanan yapılarda görgü kuralları; Ve bakarken
Phantasmagorias, genellikle grotesk formları arasında şaşırdık.
Kendi kesin yüzlerimizi keşfetmek. Görgü kurallarında hicivler, açıklayıcı
daha hafif folies ve sosyal yaşamın daha çok ilgili yapıları,
Şimdiye kadar hiçbir kapsamı yoktu. Sadece istasyondaki büyük olanı
farklılıkların hiçbiri olmadan toplum olarak düşünülebilir
servet eşitsizliklerinden kaynaklanır. O zaman hiciv, olduğu gibi
Skelton, bazı güçlü bireye taburcu edilen bir davetliydi.
yaşam riski; Ya da Piers Ploughman'ın
Times'ın din adamlarında, Will, John veya Piers
Adı, kendini Malvern Hills'deki bir çitin arkasına sakladı. Toplum,
erkekleri eşitleyen çeşitli bir karışımın modern kabulü
Eşitsizliklerinde, railler için geçen nesneler tedarik etmek veya
öfke, sadece büyüyen bir metropolün daha geniş bir aşamasını açtı
sergileyebilir. Derinlikleri bile seslendirmek için erkeklerle samimi olmalıyız
yüzeysel folies ve açıklama bile yetersiz kalabilir
Bazı muazzam suçluların anlayışı. Toplum önemli ölçüde olmalı
Bir kasaba-satirist ortaya çıkmadan önce gelişti.

Stil değişikliği, görgü kurallarından daha az dikkat çekici değildi. Elizabeth'in saltanatının kapanışına doğru, vahşi lüksden sonra
her yerde kamusal zihnin taze toprağını kaplayan fantezi,
Dahimizin isyanı, zihninde büyük bir değişiklik meydana geliyordu.
yazarlarımız. Doğa, açık güneş ışığında, artık işlenmiyor
Onlar, soyut fikirlerin güle güle köşelerine girerken ve
ışıltılı kibirlerden sonra. Felsefe kendini şiirle tanıttı ve
Zekâ tutkunun yerini aldı. O zaman Sir John Davies
Hala bir modeli olarak kalan "ruhun ölümsüzlüğü" ni yazdı
didaktik ayet; Ve Donne, "Ruhun İlerleme", bir ilerleme
Sonuç olarak girişimde bulunmadı-en yaratıcı ve eksantrik bir şiir
dilde, ancak birkaç kişi için ayrılmalıdır. Donne, kim
Bir St. Austin olarak hayatını kapattı, onu bir Catullus olarak açmıştı.

Duygu derinliği, aynı şekilde, aynı şekilde epigramlara sözleşme yapıldı
düzyazı ve ayette; ve onların yaratıcılıklarının gösterilmesinde, en uzak
nesneler çarpışmaya getirildi ve en farklı şeyler
Tuhaf bir tutarlılık, sürprizlerle üretmek ve bize hayran olmak
Bu harikalar yenilikleriyle. Onlar hakkında sivri uçlarını attılar
antitezler ve genellikle benzer hecelerden oluşan bir tıkırtı ve
Belirsiz bir kelimenin sıkılması.

Her konuda Curt ifadelerini etkilediler; ve gözlemlendi
Konuşma dili tarzı bile barbarca eliptikti. Gruff konuştular
ve kısa, kelimelerin kısalmasını etkileyen, muhtemelen
epigramatik. Kitapların adına sahip olduklarını yazmak moda oldu
"Epigramlar" ve "Karakterler" kitapları. Almış gibi görünüyorlar
Yunan antolojisinden bir epigram kavramı
bir heykel veya mezar veya herhangi bir nesne için herhangi bir yazıtla sınırlı
anılan. Modern literatür, terimi kabul ederken,
orijinal anlamından farklı bir amaç. Bir epigram şimdi bir
Bir zekâ ile kısa hiciv kapanması. Şimdiki anlamımızda zekâ
Yine de uygulanmadı ve modern epigram henüz keşfedilmedi. Ben
Jonson epigram kitaplarını besteledi; Ama sansürlüyse efendim
John Harrington epigram olarak değil, ama sadece anlatılar var
Kendini gününün yaygın tarzında yazdı. Onlar kısa şiirler
Kişiler ve kendi hayatındaki olaylar hakkında,
Öfkeli olduklarında kendi duygularını rahatlatın ve şimdiye kadar
şairin zihin durumunun bir yansıması-onun otobiyografisi
Güçlü akıl. Bu epigramatistler arasında olduğu gibi, hiç bir dövüş yapmamız,
Bu karakter yazarları arasında bir la bruyere bekleyemeyiz
Rafine Costisitesi; Ama Sir Thomas Overbury ve
Piskopos Earle, garip görünecek kadar esprili, ama insan doğası
Günün modalarında gizlenmiş. [2]

Bu stil enfeksiyonu, sadece bir daha yüksek bir kaynaktan gelmiş olmalı
günün şık bir etkisi, çünkü yarım
yüzyıl. "Essaies" de aksiyomatik pastırma tarzı
1597'de ortaya çıktı, muhtemelen bunlar için CURT döneminin modelini ayarlayın
Bir araya gelmekte zorluk çekmeyen nesir ve ayette Senecas
Ancak kısa cümleler, kısa sanatı keşfetmeden
düşünceler.

Stildeki bu değişiklik, yaşın karakteristiği olarak kabul edilir.
James, ama saltanatından önce başladı. Bu hükümdarın yaşı
evrensel olarak bilgelik ve tartışmaların yaşı olarak kınandı ve
Gerçekten de, gerçekten, zevkine liberal olarak atfedilen kibirler;
Ama zekâsı ve mizahının bol kanıtında,
Bu piç stil süslemelerinin bir örneğini bulmak zor.

Edebiyat tarihinde egemenlerin isimleri genellikle sadece hizmet eder
tarihlerini işaretlemek; ve Lord Shaftesbury's'i kullanmak için bir "yazar-bateriye"
empatik ifade, hiçbir ayrıcalık kullanamaz ve hatta onun
öncelik. Birden fazla saygıyla James bir
istisna, sadece yazılarının kısır listesi için
yaşı belirtin; Konuları bu hükümdarın
Majestelerden daha yüksek dahilerde yaygın oldukları için tadın.

İngiltere tahtındayken,
Majesty'nin yazıları, editörlüğün onuruna verildi.
Fuller'ın "Güçlü bir
Courtier; "ve Pratik Editörün Kahil Gücü Efuslar
Kendisi tüm önsözlerin en korkunç olan "kralların ihtişamından" önce.

Farklı ilkelerde bir krala itiraz eden mağaracılar vardı
Kitap yazarı olmak, savaşa devam etmek "kalem yerine"
pike ve tutkusunu toz yerine kağıda geçiriyor. "Bu bir
"mesleği çoktan gitmişti "lerden askeri çığlık. Diğerleri, daha
Kritik olarak güzel, varsaydı, "kitapların yazılması bir
Ticaret, bir kralın yazar olması için inanılmazdı
bir meslekte uygulayıcı olması onun için olurdu. "Bu tür itirazcılar
indirmek zor değildi ve piskopos bol miktarda
tüm büyük uluslar arasında "kraliyet yazarları" kataloğu; Ve kendi başına,
Alfred'den Elizabeth'e. James'in kraliyet ailesi özellikle
edebi edinimleri için ayırt edildi. O gün olduğu gibi
Bazılarının yanında durmadan hiçbir tartışma yapılamaz
otorite, piskopos iyi yapmıştı ve bir üst sınıfta bilgin yoktu
daha iyisini yapabilirdi; Ama bu piskopos alçakgönüllülüğü, huzursuzdu
Mahkeme, bir _divin kökenli bulana kadar kalemini yordu
King-writing_! "Kralların ihtişamı," diyor, "
kitap yazarı; "ve gelir-" _ İlk Kraliyet Yazar_ Kralı
Krallar-Tanrısal, taklitimiz için çok fazla şey olan. BT
İlahi bilgeliğini bu rankta ilk olarak okuduğumuz için memnun oldum
Bu, write_. Her iki taraftaki masalarda yazdı,
Tanrı'nın işiydi. "Bu, bunların sefil zorlanmasındaydı
Kötü niyetli olmak için uzun olan doğal olmayan düşünceler ve uzak analojiler
Akademisyenlerimizin bile kompozisyonları. James ve Piskopos nasıl baktı
Bu önsöz oldukça okunduktan sonra ilk toplantılarında birbirleri birbirleri,
Kişi öğrenmek ister; Ama burada yaşımız var!

Bu kraliyet yazarının bir çalışması diğerleriyle birlikte geçmemelidir; öyle
Sadece yazarın kendine özgü bir şekilde damgalanmakla kalmaz, aynı zamanda
İnsanın tarihine değerli olan orijinal efüzyonlar. "
Basilicon Doron veya Majestelerinin En Sevgili Oğlu Henry'ye Talimatları
Prens, "yerel deyimde gerçek bir kompozisyon;
bir sekreterin öngörülen işçiliği veya yapay kompozisyonu
maaşlı edebi adam, ama kraliyetin kişisel duyguları ile sıcak
yazar. İskoçya Prensi ve İskoç Hakkında Yazıyor
insanlar; Prens'e kendi hataları ve talihsizlikleri ile bile talimat verir.
Bazıları kralın prensi yorucu bir şekilde uyardığını bulmak için şaşırabilir
Pedantry'ye karşı; öğrencisini herhangi bir dediği şeyden kaçınmak için teşvik etmek
"Kitap dili ve kalem ve mürekkep olarak yozlaşmış Leide;" ona danışmanlık
_ kendi dilinde yazmak için_, "çünkü bir kralın arındırılması için en iyi şekilde olur
ve ünlü kendi dilini yapın. "
Yaygın önyargılardan kurtulma, bir
yerel edebiyat, birçoğu arasında bu kraliyetin
Yazar sadece bir biliş değildi; Ve gerçek şu ki, yazıları
Popüler konular sözlü olarak gösterişsizdir; bunlardan kaçınma
Bilginin şımarttığı hatip dönemleri ve retorik hayaller
Konuşmaları ve ilanları-kendi elinin daha ciddi işçileri.

İlk fark eden James'in edebi karakteri
Dahi yapımlarına yönelik sempati. Bu hükümdar değildi
Onu erkeklerle bir ilişki içinde bulduğumuz yirminci yılını aştı
yurtiçinde ve yurtdışında mektup ve bilim. Sidney'in ölümü aradı
Elegiac bir şiir ve astronom Tycho Brahe'nin eserleri
Kraliyet elinden şiirsel bir haraçla süslenmiş; Kışın
Kral Danimarka'da geçti, filozofun sık sık ziyaretçisi oldu.
bir onur ve ayrıcalık verdi. Bir mektuba hitap ettiğini
Shakspeare'e, _macbeth_'de alınan iltifatlara minnettarım, orada
şüphe etmek için küçük bir nedendir; Mektubun sahibi Davenant için,
Sonunda kayboldu, bunu Buckingham Dükü'ne söyledi; bir kaç
Gelenekler kaynaklarına çok açık bir şekilde izlenir; Ve gerçekten biraz işaret
James'in Shakspeare'e olan ilgisinden, Ben Jonson tarafından olumlu bir şekilde anlatılıyor.
"Avon Kuğu" konusundaki elegy-

  -------- Ne manzaraydı
  Seni henüz sularımızda görmek için ortaya çıkıyor;
  Ve bu uçuşları Thames'in kıyısına yap,
  Eliza ve James'imizi aldı! [3]

Hooker, James'in en sevdiği yerel yazardı; Ve en erken
İngiltere'ye vardığında soruşturma, Hooker'ın peşindeydi,
derin pişman. James, Lord Bacon'a tebrik mektubu yazdı
onun büyük işi; Kral en azından adamın dehasına eğildi. BT
bu kraliyet "bedeli" nin özel emriyle yirmi dört yıl
Fairfax'ın _tasso_'sinin yayınlanmasından sonra,
bu versiyonu yeniden canlandırdı; Ve Herbert'e şaire bir sinekür sağladı
veya emeklilik, ilham perisinin rahatsız olmayı bırakabileceği. Birincisi James
sadece Ben Jonson'un patronuydu, aynı zamanda ozanı kabul etti
edebi ilişki; Ve bunlara borçlu olmamız muhtemel
Konferanslar Maskelerin bazı ihtişamları ve burada
Şairin tanıdık tanıdıklarının kraliyetiyle birçok vuruş
hayran. Daha ciddi ve önemli nesneler bazen
dikkat. Öğrenilen ilk atanan James'ti.
İngiliz kiliselerinin antik eserlerini ortaya çıkarma görevi; Ve öyleydi
Peder Paul'un bestelediği bu hükümdarın korunması altında
yazıldığı kadar hızlı, gönderilen ünlü tarih
Büyükelçimiz Sir Henry Wotton tarafından İngiltere; Ve bu ülkede bu
Büyük tarih ilk yayınlandı. Bunlar tek ifadeleri değil
edebiyat ve edebi erkeklere olan güçlü sevgisi; Ama olabilirler
sadece bir kedisi duyan bazılarını şaşırttı, gerçekte sadece bir
"öğrendi".


Dipnotlar:

  [1] Bu teknik terim, genç şezlong sınıfını belirleyen,
    Sir John Davis'in "epigramlarını" yazdığı 1596'da yeni bir terimdi-

    "Gülüşümlerimde bir martı isim veriyorum
      Ama bu _new Terme_ birçok soru üreyecek;
    Bu nedenle, ilk başta tam olarak ifade edeceğim
      Gerçekten gerçek ve mükemmel bir martı olan. "

    Onun tanımlaması takdire şayan; Gifford, "Jonson" da
    uzunluk,-i. 14. Ama bu erkeksi kim merak edebilirse
    "Kuşlar" "Gullery" gizemlerine ""
    Güzel bir baskımız olan Dekker'den Martı'nın boynuz kitabı "
    Uygun süslemelerle, Dr. Nott.

  [2] Dr. Bliss, Bishop Earle's'ın mükemmel bir baskısını verdi
    "Mikrokosmografi veya makalelerde keşfedilen bir dünya parçası ve
    Karakterler. "

  [3] Candor'un her atomu bu şanssız hükümdarın kinleşmesidir;
    Bay Hallam gibi bir yazarın anında böyle bir yazarı görmek ağıt
    Bay Collier'in sadece bir önerisini doğrulamak için, James'in asla yapamayacağı
    Shakespeare'e sempati duymaya yetmeyen bir mektup yazmış
    Şairimizin güler yüzlü efüzyonları ile.




Doktrinlerin yaşı.


Şimdi doktrinlerin yaşı için hayal gücü yaşından ayrılıyoruz; sahibiz
başka bir saltanata girdi; Ve literatürümüzde yeni bir dönem ortaya çıkıyor,
zevklerimiz ve görgü kurallarımız. Soylu güç güreşlerinden, maceranın karıştırılmasından,
ve kızlık kraliçesinin komuta dehası, kesintisiz
uzun süren bir huzur seviyesi; şişman bir toprak, hepsi
Rankness ve bir atmosfere dönüşürken göze gelişti
yolsuzluk; üreme, doğal olmayan ısısında böcek bulutları. A
Monarch, küçük bir insanla yeni hakimiyetin floşluğuna geldi,
Aralarında dürüst bir ruhun dediği gibi, "kırk yıl içinde olmak
Çöl, vaat edilen toprağa sahip olmak için acele ediyorlardı. "Her şey
Kesintisiz bir yasanın festivali olmak-bir gösteri ve spor mahkemesi,
Üç Krallığın Sevgileri.

Fakat kraliçe, bu hakimiyetlerle, halefini iki miras bırakmıştı
Sorunlu miraslar, İngiliz halkının iki adet bölümünde;
Hem Romanistler hem de bu çok sayıda muhalif,
Püritenler, yeni hükümdarlara bakarken "doğru
Elizabeth Protestanları "gözlerini gözlerini kapalı olarak kapatmadı
Hem Papist hem de Presbyter.

İskoçya'nın Kirk'inden, "
Dünyadaki en içten Kirk, "İskoç egemenine uygun ve
bir zamanlar "İngiltere'de kötü bir kitle" nde bir Presbyter'ın gözüyle bakmıştı
İngiliz piskoposlar kiliselerinin sadakatini sunmak için acele etti. Onun
Daha eski tanıdık, Püritenler, piskoposların arkasında değildi,
Ne de umutsuz, kilisenin "saflığı" olarak tuttuklarını çözmek
disiplin; Ama James bir İskoç Presbytery'in büyük taslaklarını içmişti,
Ve altta neyin yattığını biliyordu-dregleri tatmıştı. Yapmadı
Püritenler gibi ve onlara nedenini anlattı; Sınmak ve Untishop'a
Cenevre'nin küçük modelinin "paritesi". Yeni hükümdar ilan etti,
Belki başka türlü alınmazdı, "
Kraliçe'nin belirlediklerini koruyun, "-Puritans'tan istedi
devlete uygunluk ve muhtemelen çok az
tercih edilen şehitlik. James susturulduğu günü görmek için yaşadı,
Çıkarma ve masraflar, ortaktan başka bir uygunlukla sonuçlanmadı
partinin acıları. [1]

Romanistlerin iddiaları, oğullarından daha hassastı
John Knox; Sadece hoşgörü için dua ettiler. Hükümdar, ne gecikti
Kabul etmemeye cesaret etti. Konformist olmayan tarafından olmakla suçlanıyor
Bu adetlerin bilinmeyen bir hakkının "çok hayırsever"
monarşi ve "onlarla yarı yolda buluşma" projesi
İngiliz Protestan. Kral ne anlama geliyor? Doktrinlerimiz aynı mı?
İtirafa dönecek miyiz? genel af satın alacak mısınız? gerekmek
Roma Piskoposu'ndan Abimolasyon ve Ruhların Kurtuluşu?

Kralın kendisinin "Yolsuzluk
anne kilisesinin "Papal üstünlüğü ve onun taklit gücü idi
hükümdarları devre dışı bırakma ya da cinayetleri için bir dağıtım yapma.
Burada popüler Patriot, "Sivilin büyük devrimiydi
Özgürlük sadece prensin güvenliği için yaptı? "Bu ne olabilir?
Roma, Roma ile bir koalisyonun reverie'i şimdiye kadar şaşırttı,
Birinin asla durdurmayan prensibi ve bölünmez ilahi otokrasi.
"Göksel mahkeme," her şeye kadir ve her şeyi bilen, cıvatasını attı
İngiltere Pasifik Heretic. Rahipleri iken unvanını tehdit etti
"Heretik'e karşı her şey yapılabilir, çünkü
Türklerden ve kâfirlerden daha kötüdür; "Sonra barut varilleri
tahtının altına yerleştirildi ve papal breves hakimiyetini eşit derecede salladı
İngiltere Romanistanlarını bağlılık yeminlerinden kurtararak. .
İngilizce hükümdar kendi davasının savunucusu olmayı seçti
Regal hakları ve buna karşı tüm Avrupa'dan önce protesto etmek
korkunç gasp. "Sadakat yemini için özür" yazdı.
ve eğer bu haklı, eğer sebep olsaydı
Etkisi küçük, sınırsız ve kalıcı oldu. Her ülkede
Avrupa, öğrenilenlerin tüm safları ve bir yıl boyunca bu
James'in efüzyonu, savunucularının hem kalemlerini işgal etti
Apostolik Mahkeme ve Kurtuluşun Yürütmecilerinin
insanlık; [2] Paul'un asil dehası ile uzaktan bağlantılı değil
Büyük çalışması ilk olarak Londra'da yayınlanan ve patronluk yapan Sarpi
İngiliz hükümdarı.

Uzaklaşılamazın eşit olmayan kısımlarına bölünmüş bir ulusdaydı
James'in uzun bir barışın şüpheli nimetini verdiği görüşleri; için
Yirmi yıl, kalem savaşından başka savaş yoktu ve uzun
Yüz cilt topçu.

Partiler Maskesi Maskesi'nde Siyasi Çalışmalar Siyasi Olur
kendileri belirli bir doktrin altında. Görüş sadece nötralize edebilir
fikir; Ancak bizden önceki doktrinler çağında, otorite kabul edildi
görüşten daha güçlü ve huzursuz kavramlarında ve tartışmalı
İlkeler, her bir taraf kendisine emprenye edilemez görünüyordu. Her Aeneas
Silahını işaretledi, ama asla uçan kimeraları yaralayamadı. BT
Exeter Dekanı Dr. Sutcliffe'nin yaşının ruhundaydı.
tartışmalar veya tartışmalar için bir kolejin temellerini attı
Chelsea, sessiz Thames kıyısında. Bu kurumda
Provost ve arkadaşlar, Romanist'e ve
Mar-Prelate. Ateşli dekan tüm mülklerini bir araya getirdi
Birçoğu bağışlamak için garip bir şekil aldı, bir tüzük elde etti ve kendisini gizledi
"Kral James's College" diyerek isim. Bir küçük görmek için yaşadı
bina başladı, ancak tartışmalar gibi
bitti. Tartışma için bir kolej, tamamen tükenmez fonlara ihtiyaç duydu.
Gün geldiğinde, bunlar bu dogmatistlerin ustaları oldu
Sürekli olarak reddetmişti, tartışmalı kolej garip bir şekilde değişti
Muhtemelen daha fazla olmayan bir deri silahı fabrikasına
etkili.

James, fakir bir adam büyük bir şekilde geldiğinde İngiliz tahtına yükseldi
miras. Barışı güvence altına alırken, insanlara hepsini vermişti
istediler ve cömert bir düşünce yapan tek hükümdardı
sosyal rekreasyonlarında. Barış ve zevk imajı
Mahkemeye yansıtılın: Ve bu büyülü övgü çemberinde ve
Umuttan, ipeksi parazitlerinin gümüş sesleri nasıl "
bir kral gibi; "ama kendisi, basit alışkanlıklara sahip bir adam,
Paranın dikkatsizliği, asla haklı olmayan bir ders öğrendi
Anlaşılan, bir Exchequer'ın nasıl geçersiz olabileceği.

James, polemikler siyasi olduğunda politik bir hükümdardı. Ama ne
Creed veya Sistem Bu kraliyet polemik tamamen benimsedi mi? Roma'dan doğdu
Katolik ebeveynler ve anne kilisesine nefret etmiyor,
Antik çağın çocukluğunun onun için cazibesi vardı; arasına getirildi
Uzun bir konaklama hizmeti verdiği İskoç Presbiteryenleri
Kraliyet Çıraklığı ve Anglikan Kilisesi doktrinleri ile
Üç alemin egemen oldu, James, kardeşi gibi
Fransa, Creed'i, bir taç için, devlet din ile mi değiştiriyor?

Tahttaki bu şanssız filozofun son accompts
kendi lehine sıfırdan başka bir şey olmadan telif hakkı. Püritenler tarafından
Nefret edilen, Romancılar tarafından yanlış gördüler ve trenlerle çevrili
"Mavi-Bonnetler", sahnede hareket eden ve
sokaklar; İngilizce konularıyla biraz zarif,
İlk "Giriş" bir katılım kadar istilaya benziyordu;
Pasifik olan insüler dehası için asla yabancı tarafından affedilmedi
Politika vizyoner fetih projesine girmeyi reddetti; Ve
Sonunda yeni bir çağa düştü, hükümdar sadece bir
ayrıcalığı ve ayrıcalığı birbirine benzeyen metafizik soyutlama
Belirsiz, "Beş Yüz Kral" ile güreşmek zorunda kaldı.
Commons olarak adlandırıldı; haklı veya haksız olarak, herkes için bu hükümdar
Partiler, Pegyric veya Libel, True veya
YANLIŞ. Ama gerçekte James'in ilk karakteri neydi? Nerede yapacağız
Bul? [3]


Dipnotlar:

  [1] James Puritans'a kamuoyu tartışmasını verdi ve sonra dua etti
    için-Hampton Court'ta ünlü konferans.

  [2] Daha dikkat çekici tartışmalardan bazılarının ilginç bir listesi
    Her iki tarafta da Irving'in "İskoç Şairlerinin Yaşamları" nda bulunabilir,
    ii. 234.

  [3] En azından dürüstçe "edebiyatla ilgili bir soruşturma denedim
    ve James'in siyasi karakteri. "




Broşürler.


Broşürler, saatin bu yaprakları ve bir sezonun ve hatta
Bir hafta, göründükleri gibi hafif ve doğan şeyler
karşıt partiler, her biri kendi kendine değer verirken, gerçekte
Kamusal zihnin kayıtları, bir insanın gizli tarihi
Her zaman daha açık anlatıda görünmez; gerçek bükülmüş ve öfke
Times, muhalif çıkarlar, bir partinin cazibesi veya
ulusun sesi, hiçbir yerde bizimle birlikte o kadar canlı bir şekilde getirilmiyor
Kendi davalarının bu savunucuları, gizlemekle çok ilgileniyor
Tasarımları ve onların temellerini atlamak için alanlarında da sözleşmeli
puan.

Avrupa'nın tüm uluslarından ülkemiz ilk önce hızlı bir şekilde sundu
erkeklerin düşüncelerinin bu yoğun kayıtlarının ardıllığı, tartışmaları
ilgi alanları, daha güçlü tutkuları, istekleri ve bazen
Follies bile. Broşürlerin bol olduğu her yerde özgürlük var ve
Bu nedenle broşürlerin bir ülkesiyiz. O zamanlar bile
Basın henüz özgür değildi, yenilmez bir broşür bir teröre çarptı; .
Elizabeth altında Anglikan Kilisesi'nin kurulması
Puritans'ın küçük sinagogu ve Mar-Beael'in öfkesini kışkırttı
Broşürler; James'in Pasifik saltanatı, toprağı yeni bir
tarımsal broşürlerin hasadı; Ama ne zaman girdiğimizde
Erkekler ne listelediklerini düşündüler ve ne düşündüklerini yazdıklarını, broşürler koştu
topraktan ve sonra insan işleri üzerine felsefi spekülatör
Daha önce hiç yazılmamış olanları okuyun; Charles'ın sıkıntıları
Birincisi ve ulus, iç savaşın trompetini patlattı
Broşürler; Devlet grafikleri ve durum kiralıları en azından yumurtadan çıkarıldı
Basın, İkinci Charles, Popery ve Rasgele Hükümet
ulusu broşürleriyle dehşete düşürdü; İngilizce ilkeleri
Hükümet ve hoşgörü saltanatının broşürlerinde genişledi
William Üçüncüsü, Locke'un hoşgörü ve açıklamalarla ilgili incelemeleri bile
Hükümet ilk başta broşürlerdi; Ve Anne The Nation altında
Whig ve Tory broşürlerinin hafif çatışmalarını gözlemledi.

Eğer yapamazlarsa, büyük devrimci ajitasyonlarında komşularımız
Anayasamızı kavrayın, ayaklanma sanatlarımızı taklit etti ve
Aynı dürtüler bize rakip oldu; ama broşür terimi
İngilizce; Ve uygulama onlara o kadar yeni görünüyordu ki, son zamanlarda
Fransız biyografi yazarı, Fransız Devrimi'nin erken döneminde
Birincisi "broşür sanatı henüz mükemmelliğe ulaşmamıştı."

Broşürlerin tarihi olağanüstü bir tarih oluşturacaktır; Ancak
Broşürlerden bir tarih toplarsa, çelişkiye hazırlanmalıdır.
Rushworth, malzemelerini tedarik etmek için harika bir koleksiyon oluşturmuştu.
ciltler, ancak kendi sagaklığını ima ederken biraz konuşur
gerçeği yanlışlıktan ayırmak; Ama "çok
Şüphesiz, "Oldys gözlemledi, hiçbirinin kendisiyle sorun yaşamaya ihtiyacı yok
Yapmaktan memnuniyet duyduğundan daha fazla inceleme. Bu
Nalson başka bir koleksiyona başladığında şüphe daha tezahür etti
Rushworth broşürlerinin kanıtlarını sallamak için broşürler. Her biri vardı
ne için istediği buldu; çünkü kim sadece onların içine bakacak
Favori taraf, kendi tutkularıyla yeterince yazılmış bulur, ancak
Bilginin çok az uzantısı elde edin, çünkü buna bakmak gibi
Camda kendi yüzü. Fakat broşürleri tamamen siyasi görüşte düşünmemeliyiz; onların
Devre sınırsızdır, tüm insan dünyasını tutar; içine girerler
insan ilgisinin her nesnesi. Görgüde sessiz devrimler,
Dil, alışkanlıklar, izlenecek var mı; alınan ilgi
Yeni keşif nesnelerinde, bunlar için olmasaydı tamamen kaybolacaktı
kayıtlar; Ve gerçekten de, broşürlerin çokluğu
belirli bir dönemde görünen belirli bir konu veya nesne,
Kamuoyunun en gerçek resmini sunmak.

Bir hacim oluşturmaya cesaret edemeyenler,
bir broşür yaprakları. Üç veya dört fikir, bir
Broşür ve bir dükkan penceresinde toplanan mallar olarak iyi bakın. .
Bir akşam yemeğinde veya aceleyle konuşamayan sessiz, bir
Broşür; Ve sadece denetçilerinin mırıltılarını heyecanlandırmak için konuşan,
Bir broşürle kendisini büyük ölçüde haklı çıkarır. Bir olup olmadığından şüpheliyim
Bazı İngilizce broşürün oluşturamayacağı tek önemli konu
gerekli ek. Birçoğu rütbeli veya pozisyonlarından kimin seçkin
Asla başka bir şey yazmadım, bir broşür yazdım; Ve
Güdü, böyle herhangi birine başvurmaya neden olan acil olmalıdır.
Pen, bu yüzden mesele daha fazla ilgi çekicidir; Ve sık sık oldu
Halkın bundan başka ulaşamamış bilgileri türetmiş
onlara. Partilerin başkanları bazen bu manifesleri yayınladı; Ve
Kuyruklar, bir broşür şeklinde, bazen sırlar için
kınanmışlardır.

Çok hataları veya
Özellikler, broşürlerde gizlidir, talimat verebilir. Bunlar
Siyasetten daha kalıcı nitelikteki efüzyonlar genellikle
edebi, bilimsel veya sanatçı, kendiliğinden yapımlar
amatörler, değerli öneriler ve bazen orijinal
tat veya coşku keşifleri. Bunlar _deliciae_
Edebiyat olanakları; ve bu tür broşürler genellikle bizim
Dikkat, yazarları yazar olmadığı ve hiçbir işi olmadığı için
bunları barındıracak.

Birincisi Charles'ın yaşı yaşı olarak karakterize edilebilir
Broşürler. Bu olağanüstü dönemden olağanüstü bir
yaklaşık otuz bin parçaya sahip olan koleksiyon,
On iki beden çeşitli boyutlarda bağlanmış, on iki ile birlikte
Katalogun folio hacimleri kronolojik olarak düzenlenmiş, sergiler
tam başlıkları. Günün tarihi bile her bir broşür olduğunda not edilir
yayınlandı. Kralın üzerine yazılmış yüzlerce makalede
o sırada basılmasına izin verilmeyen taraf. Oluşumu
Bu koleksiyon bibliyografyanın yıllıklarında romantik bir olay.

O kritik yılda, 1640, Thomason adının bir kitapçısı
Koruma fikrini tasarladı, bu yeni tartışmalı çağda
İlkeler, kesintisiz bir erkek argümanları ve erkek yapıları. Biz
1640 yılıyla başlayan bu koleksiyoncunun ve
1660 yılına ihmal veya kesinti olmadan devam etmek,
İlk başta koşması gereken geniş kariyeri hayal etmişti; oradaydı,
Belki de ilk düşüncede sagacity, ama çok daha fazlası vardı
Bu favori nesneyi asla bırakmada cesurluk
Pahalı harcama çatışması ortasında yirmi yıl tehlikeli
Kişisel tehlike ve neredeyse aşılmaz zorluklar.

Tasarım, gizlilik içinde, gizli hizmetçiler aracılığıyla devam etti.
ilk başta ciltleri toplarken gömdü; Ama yakında oldular
Böyle bir gizleme modu için çok fazla. Sahibi, korkutuyor
iktidar hükümetinin koleksiyonu ele geçireceği,
Milletler Topluluğu Ordusunun Hareketleri ve bu Yolculuk'u taşıdı
her zıt yönde kütüphane. Birçoğu kuzeye doğru çıkarıldı
Ya da batıya doğru, ama tehlike çok büyük oldu ve koleksiyon
hantal, bir zamanlar onları içine aktarmak için bir niyeti vardı
Hollanda, ama hazinesine dalgalara güvenmekten korkuyordu. O uzun
onları depolarına, masa yuvarlak şeklinde yerleştirmeye kararlı
Tuval ile kaplı oda. Adamın sadakatinin
ona şüpheli bir kişi haline getirmişti; çünkü bir zamanlar ondan sürüklendi
yatak ve yedi hafta hapsedildi, ancak bu süre zarfında
Koleksiyon kesintisi yoktu ve gizli de ihanete uğradı.

Ancak sır, bazı sadık hizmetçiler tarafından bilinmiyordu
kralın; çünkü 1647'de Hampton Court'taki Majesteleri ne zaman istedi
Belirli bir broşürü görün, bu koleksiyondan onun için elde edildi,
Toplayıcı kredinin biraz daha cazip olmasına rağmen,
Vücudunun uzuvu olarak hissettiği şey, muhtemelen geri kazanılamaz. Kral
Wight Adası'na doğru uçuşunda hacim vardı; Ama o
Majestelerinin ciddi cesaretiyle sahibine iade edildi,
Koleksiyona özenle devam etmeli. Küçük bir kaza
Toplayıcının bunu terk etmesi durumunda gerçekleşti
Kayıtta ilginç olay. [1]

Cromwell hüküm sürdüğünde,
Sahibinin Depoları: Üniversite Üniversitesi'ne hayali bir satış yapıldı
Oxford, koruma için mücadele edebilecek
Koruyucu bunları keşfetti ve iddia ettiyse özel birey
Kendi zamanlarının tarihinin dikkati dağılmış belgeleri.

Bay Thomason tasarımını tamamlamak için yaşadı; Restorasyona tanık oldu,
ve 1666'da öldü ve hala önemli koleksiyonunu bıraktı
Oxford'da kaldı ve iradesiyle "olmayacak şekilde tanımladığı
paralel, "çocuklarının yararına satılacak güvenle.
Will onun sıcak vatansever olduğuna dair bir kanıt sunar
Duygular, tekil bir zihin dönüşü, çünkü kırk bir burun bıraktı
iki vaazın her yıl vaaz edilmesi için şilinler
Armada'nın yok edilmesini anıyor.

Koleksiyon Oxford'da uzun yıllar bir alıcı bekliyor; [2]
Ve uzunluğunda Mearne tarafından satın alınmış gibi görünüyor, "
Stationer, "Charles Dışişleri Bakanı Komutanlığı
Saniye; Ama eski broşürlere ve daha fazlasına çok az değer verecek olan Charles
Özellikle bunlar, sadece ona böyle bir ipotek hatırlattı
oluşumlar, 1684 yılında konseyde bir emirle,
Mearne'nin dul eşi, elinden geldiğince elden çıkaracak. 1709'da buluyoruz
Lord Weymouth'a teklif etti, [3] ve 1732'de hala dağılmadılar
ile ilgili; Ancak sadık isyan zamanlarında, ya varsayım için ya da
Tahtın restorasyonu, İngiliz Milletler Topluluğu'nun restorasyonu çok heyecanlı
Çok az ilgi ve bu olağanüstü koleksiyon çok amortismandı,
Oldys daha sonra bunun yirminci kısmına ulaşmayacağını düşündüğü
Toplayıcının bir kez olduğu söylenen dört bin lira
bunun için reddedildi. [4] 1745'te Mearne ailesinin bir temsilcisi hala
hacimleri tuttu, [5] ve sonunda küçüklerden satın alındılar
Üçüncü George tarafından üç veya dört yüz pound fiyat ve onun tarafından
şimdi adını taşıyan milli kütüphaneye sunuldu
Kralın Broşürleri.

Böylece nöbet ve dağılımdan kaçan bu asil koleksiyon
değerli bir görev olarak fiyatlandıranların elinde kaldı,
ve yine de işletmenin nesnesine saygı duymuş gibi görünüyor, çünkü onlar
tüm korundu. Bu kadar cesur için biraz teselli olabilir
koleksiyoncuları zekalarının ve tutkunun boşuna olmadığı
ve ancak güdüsüne ulaşmada başarısız olabilirler, harika bir son
Neyse ki elde edilebilir.


Dipnotlar:

  [1] Vol. 100, küçük Quarto, aşağıdaki muhtırayı buluyoruz:-

    "Mem'dum, Col^l Will Legg ve Bay Arthur Treavor tarafından istihdam edildi
    Majes^e K. ch. şimdiki zaman için almak için bir boshl^t
    Majestie daha sonra kullanma ve onunla tanışma fırsatına sahipti,
    İkisi de bana geliyor, kendimi tırmıklamak için istihdam ettiğimi duyduktan sonra
    o parlamentonun başından beri bu tür şeyler
    Benimle, Majestys'in kendi kullanımı için olduğunu söyledi. Hepsine söyledim
    Maj^y komutanlığında ve hizmetindeydim, & withal onlara
    Onunla ayrılmalı ve kaybetmeli-Majestie'nin sahip olduğu zaman
    Bununla birlikte, o küçük hesap yapılacaktı ve eğer ben
    Bu kayıpla, koleksiyonumun bir uzuvu ile kaybetmeliyim,
    Görmek için çok nefret edin, sağlamanın imkansız olacağını bilerek
    Eğer kaybolursa; hangi cevabın geri döndüğü
    Majes^e Hampton C^t'de (aldığım gibi) ve onu bulmuşlardı
    sahip olan kişi, & ne kadar nefretle sahipti
    Onunla birlikte, kaybından korkuyor. Bunun üzerine bana geldiler
    tekrar bana bir kralın sözü üzerine (kullanmak için
    Kralın kendi ifadeleri) Güvenli bir şekilde iade ederlerdi, bunun üzerine
    Hemen onlar tarafından Majestie'ye gönderdim. Kimin yaptıkları
    Wight Adası'na doğru giderken yanında olması,
    _Durt_'a düşmesine izin verin ve sonra iki kişiyi çağırın (
    ona katıldı) cevap verdikleri gibi bir ücretle onlara teslim etti
    Başka bir gün, hem hızlı hem de güvenli bir şekilde iade etmeleri gerektiği
    onu aldıkları ve partiyi arzulamak için
    Devam et ve başlayanlara devam et. Hangi kitap, onunla birlikte
    Maj^bana anlamı, bu değerli ve sadık beyler tarafından
    Hem hızlı hem de güvenli bir şekilde alındı. Ciltim bu onur işareti
    koleksiyonumdaki başka bir cilt, & v^y özenle ve
    Dikkatle aynı şekilde devam ettim.
    Tanrı'nın en memnun olan Majestie Kralı Charle y^e 2d'nin taç giymesi
    uzun koruma.

      "Geo. Thomason."

    Cilt, yanlışlığının "onurlarını" taşır. Harika bir
    Yaprakların kenarlarındaki lekelerin sayısı-bir inçten daha fazlası
    derinlemesine. Kaza kralın yolunda olmalıydı
    Çamur izlerinden uçuş.

  [2] 1676'da mütevellilerden biri olan Dr. Barlow, Rev.
    Kraliçe Koleji ve En Büyük olan George Thomason
    Koleksiyonun oğlu, koleksiyona ve değerine saygı duyuyor. .
    Mektup Beloe'nun "Edebiyat Anekdotları" nda basılmıştır, cilt. ii.

  [3] Lord Weymouth'a papaz olan Dr. Jenkin'den
    Bay Baker, 3 Aralık 1709:-"Satılacak başka bir nadirlik var,
    Rabbime sunulan-bir broşür koleksiyonu, sayıca
    30.000, 2000 ciltte bağlı. Koleksiyon Charles tarafından başladı
    1640'da 1 ve 1660'a devam etti. Basılı bir makalede, burada gördüm
    Bu hesap, koleksiyoncuların 4000_l._ için reddettiği söyleniyor.
    Onlar. "--_ Ustaların Yaşamı Rev. Thomas Baker_, s.28.

  [4] "Phoenix Britannicus,"-"Oldys'in Broşürler Üzerine Tezi", s.
    556. Oldys, bu broşürlerin bir açıklamasını "anılarından
    Meraklı, "1701'de yayınlandı. Koleksiyonun
    _tomlinson, The Bookseller_ ve Katalog tarafından yapılan Marmaduke
    Müzayede Foster; ve geleneksel bir hikayeyi ilişkilendirir,
    ilk Charles'ın birini okumak için on pound verdiğini bildirdi.
    Bu broşürler, St. Paul Churchyard'daki sahibinin evinde. Bu
    Koleksiyon 1640 Kasım'a kadar başlamadı ve kral ayrıldı
    1642 Ocak'ta Londra; Bu süre zarfında koleksiyon olamazdı
    Çok sayıda, ne de bir
    Daha sonraki daha dikkati dağılmış dönemde olduğu gibi broşür. Meraklı
    geleneksel masalların kökenini izlemek; Genellikle bir
    Rikmety Vakfı. Kralın bir broşür ödünç aldığını görüyoruz, ama
    Okumak için St. Paul kilise bahçesine acele edemediği bir zamanda
    BT; Kitapçının Majesteleri'ni suçlamadığını varsayabiliriz.
    tek bir broşürün incelenmesi için on pound olarak bir fiyat sadakatsiz;
    Muhtemelen sadece kralın tasarımının onayını aldı.
    Şüphesiz, tamamlanmasına hafif bir uyaran değildi.

  [5] 1749'da ölen Ludgate caddesinde bir eczacı olan Bay Sisson;
    Daha sonra akrabasının malı oldular; Bayan Sisson, görünen
    Bu iç şikâyetinden kendini memnuniyetle karşılamadığım için memnuniyetle
    1761. --_ Hollis'in Anıları_, s. 121.




Harrington Oceana.


Tamamen temelsiz değil, hortlu paradokslar ve aşağılayıcı
gerçekler, insan doğasına, güçlü "Leviathan" ın
Yazar, kardeşlerini düzleştirmeye ya da yükseltmeye çok az atılmıştı, [1]
ideal bir hükümete karşı çıktı, sempatilerinde daha cömert,
ve Oceana'da Brute Force veya "Kamu Kılıç" ı daha az rahatsız edici
James Harrington.

Monarşist veya Commonwealth-Man'ın sadece parti güdülerinden arınmış,
Her ikisini de memnun etti, Harrington en büyük politikti
teorisyenler; ve onun "siyasi mimarisi", tüm "modelleri ile
hükümet, kavramsal ve uygulanabilir, "hala bizim için kalıyor ve
bazı anayasalar çerçeveleri tarafından göz ardı edildi.

Harrington'un psikolojik tarihi eserleriyle birleşir. Onun
Sidney, Milton ve Gray gibi düşünceli bir genç
Düzeltmeye hiç ihtiyaç duymadı, daha ziyade etrafındaki kişileri huşu içinde tuttu. Arasında
Çağının olağan çalışmaları,
Modern diller, kapsamlı bir yabancı seyahat planına girerken,
çocuk zaten karar vermişti. Babasının ölümü ondan önce
Yasal yaş, bu projeyi gerçekleştirmesini sağladı. Siyasi çalışmalar,
Ancak henüz ona gelmemişti; Ve İngiltere'den ayrıldığında "biliyordu"
Artık monarşi, anarşi, aristokrasi ve demokrasi veya oligarşi yok,
içine bakmak zorunda olduğu zor sözler
sözlük."

Hollanda'da ilk olarak popüler özgürlük imajı üzerinde düşündü,
İspanya'nın boyunduruğundan son zamanlarda; Sevinen gençler
özgürlük tatili. Orada kaçak kraliçede bir arkadaş buldu
Bohemia: Amcası Lord Harrington, bunun valisi olmuştu
ruhlu prenses. Crownless ile Danimarka'ya geçti
Seçmen, hiçbir siyasi ihtiyatlılığın yapamayacağı yardım için talep etmek
parası yetmek. Bu asil dostlukların baştan çıkarmalarına direndi
büyük planı. Fransa'ya girdi, Almanya'da oturdu ve
uzunluk İtalya'ya ilerledi. Roma'da ona vermeyi reddetti
secde selamlaması ve bazı İngilizler şikayet ettiğinde
vatandaşı Charles'a olan sertliğinin ilkini hatırlatan
Genç bir filozof, nazik bir gelenek yapmış olabilir
Geçici bir prens, cevap mutluydu-"Majestelerinin öpüştüğü
El, herhangi bir prensin ayak parmağını öpmek için her zaman altında tutardı. "

Gelecekteki siyasi teorisyenimiz,
en çok düşündüğü Venedik aristokrat hükümeti
Şimdiye kadar insanın zekası tarafından planlanan mükemmel ve dayanıklı hükümet. Çok
bir hükümetle ilgili olarak Avrupa genelinde yaygın bir kavramdı
Gizlilik ve Gizem'de var! İtalya'da siyaset, edebiyat buldu
ve sanat ve kendisine zengin bir İtalyan kitap mağazası sağladı,
özellikle siyasi konularda. Machiavelli onunla birlikte "
Politikacılar; "ama büyük çalışmalarını başka bir adıyla açtı
İtalyanca, "Janotti (Giannotti), en mükemmel açıklayıcı
Venedik Topluluğu. "Giannotti, olmasa da bir isim
Machiavelli'nin ünlüsünü paylaştı, daha fazlası gibi görünüyor
pratik politikacı, Giannotti için uzun süredir bu onurlu elde edildi
Floransa Sekreteri, kaybı, çok derinden söyleniyor
Büyük rakibinin yüce ruhunu, ünlü olanı ipotek etti
Eski sekreter, felsefesinin sessizleşmesi gereken kederden öldü.

Harrington eve başarılı bir cavalier döndü; Ama Commonwealth
Hollanda, Venedik'in aristokrasisi, Fransa'nın mutlak monarşisi,
İmparatorluk Almanya ve kuzeyde başka ne düşünmüştü
Mahkemeler, düşünceli zihnine onun unsurlarını vermiş olmalı
Siyaset Teorisi.

Herhangi bir halkı reddederek çalışmalarının gizliliğine döndü.
istihdam; Ancak mahkemeyle bir ilişki sürdürdüğü, ortaya çıkıyor
Kral ile kişisel tanıdıklarıyla. Uzun yıllar boş bir
hayatı; Bir zamanlar girmek için etkisiz bir girişimde bulunmuştu
Parlamento, ancak başarısızlıkları lehine iyi bilinmesine rağmen başarısız oldu
popüler hükümet. O mutsuz dönemde, ne zaman
Kişiler ve olaylar çok karışık ve belirsiz bir karaktere benziyordu,
Filozof geçici tutku çatışmasına sempati duyamadı.

Kral 1646'da Newcastle'dan aktarılacakken, Harrington
"Kral tarafından iyi bilinen bir beyefendi olarak kişisine katılmayı seçti
daha önce ve hiç bir parti ile hiç nişanlamamıştı. "O zaman
Otuz beşinci yılında.

Harrington'un bu atanması Kral'a kabul edildi. Charles Bulundu
Harrington'da karakter nasıl takdir edileceğini iyi biliyordu. O konuştu
kitaplar, resimler ve dış ilişkilerde ve olgun bir bilgin buldu,
seyahat eden zihin ve garip spekülatif ile taşan bir dahi
kavramlar. Sohbetleri özgürdü; Harrington onu gizlemedi
Kralın olduğu Commonwealth kurumları için öngörme
sabırsız. İkisi de diğerini kendi tarafına getiremezdi, çünkü her biri
zıt görüşler almak için düzeltildi; avantajları arayan
monarşi, diğeri bir cumhuriyetinkine. Onlar tek konu
farklılık gösterebilir, asla sevgilerini kesintiye uğratmamıştır; teorik
Commonwealth-Man ve pratik hükümdar, günlük ilişkilerinde,
Birbirleri için bir kalbi olduğunu buldular.

Charles'da Harrington,
Siyasi tutkuların uzun süredir devam ettiği çarpık görüntü. Sıkıntı içinde
Yumuşatılmış prens sadece "üzüntü adamı" gibi görünüyordu. Birinde
Harrington, Kralın davranışını doğruladı ve
Kraliyet imtiyazları tatmin ediciydi. Bu güçlü kişisel bağlılık
Charles partiyi iktidara getirdi. Harrington emredildi. O
daha sonra St. James's'tayken kralı ziyaret etti ve
dekapitasyonun korkunç eylemi. Charles, Harrington'a bir
Son Anıtı. Harrington'u tanıyan Aubrey, geri kalanını söyleyebilir
hikaye. "Bay Harrington, kralla birlikte iskelede idi.
kafalı; Ve çoğu zaman Kral Charles'tan bahsettiğini duydum
akla gelebilecek en büyük gayret ve tutkuyla; Ve ölümünün verdiği
O kadar büyük bir keder, onun tarafından bir hastalık bulaştı; Asla
Her şey ona çok yaklaştı. "

O korkunç günün acısı Harrington'u bir hastalıktan etkiledi.
daha sonra asla serbest bırakılmadı; Derin bir melankolik avlandı
onun ruhları; Yaslamak için değil, tamamen inzivaya çekildi, ama
umutsuz. Arkadaşları bir münzevi melankoliğinde endişe duyuyordu; bazı
Kral'a olan sevgisinin aklını denize aldığını hayal etti;
Diğerleri inzivaya sadece zamanlardan hoşnutsuzluğa atfedildi.

Kendini dost ithalatlardan kurtulmak ve aklını ortaya çıkarmak
dengesiz değildi, duyguları ne olursa olsun,
Sivil hükümet çalışmasında uzun süredir işgal ettiği daire,
Bir devletin bozukluklarını önlemesi gereken bir sanat icat etmek. Oldu
"Bir hükümetin bu kadar kazara veya keyfi olmadığı
insanların hayal ettiği gibi kurum; Toplumda doğal nedenler var
gerekli etkilerinin yanı sıra yeryüzünde veya havada da üretmek. "
Tutkusuz bilge o kadar ayrımcıydı ki, bunu ilan etti
"Geç sıkıntılarımız tamamen haksızlığa atfedilecekti
ne de halkın inatçılığına; Ama doğaya
ulusa olan bazı değişikliklerin. "O zaman onların
Meraklı hayranlık, bir milletvekilinin mükemmel modelini açıkladı.
"Oceana."

Oceana veya İngiltere, "özgür bir devlet" modeliydi; Bir Siyasi
"Eşitlik" temeliydi; Eşitlik bir dizi cihaz tarafından korunacak.
Harrington, siyasetin temelini attı,
_Empire, bir tane olarak yerleştirilmiş, mülkiyetin dengesini takip eder,
az ya da birçoğunda. Toland bunun asil bir keşif olduğunu iddia ediyor
kanın dolaşımı, baskı, barut veya
pusula veya optik gözlükler; Newton yerçekimi o zaman
Yerleşik veya şüphesiz, numaralandırılmıştı.

Siyasi eşitliği korumak için,
Dominion ve mülk. Dağıtımları ile bir tarım yasası
bireyin rütbesine göre ve asla büyütülmeyecek veya
azaldı, herhangi bir erkeğin veya herhangi bir partiyi önleyecek,
insanlar mallarına göre. Avrupa'daki tüm bu eyaletler
Gotik hakimiyetin kalıntıları,
"Aşırı Dengeler." Bir adamın aşırı dengesi zulümdü; Birkaç kişi
oligarşi; Birçoğundan isyan ya da anarşi idi. [2] Sürekli
"Dengelerinin" değişmesi tüm rahatsızlıklarını üretmişti. O
Bu tarihi, soyu tükenmiş hükümetlerde ve bizimkinde izledi. Bu yüzden
Rafine, krallarımızın olduğu zaman fark ettiği siyasi optikleriydi
Kırık Magna Charta otuz kez; Ve Charles'ın hükümdarlığı sırasında
Birincisi, bu "dengelerin" dokuz kez değiştirildiğini iddia ediyor.

"Mülkiyet Dengesi" Milletler Topluluğu'nun temeli olmak,
Üstyapı Sulh Hafta Edeceği. Sulhistracy tarafından ilerleyecekti
"rotasyon" ve "oy pusulası" tarafından yerleşecek. Senato olacaktı
oy hakkı saflığı ile seçildi,
Oylama kutusu. Ve bu dönen hükümette, üçüncü kısmı
Senato sabit şartlarıyla dışarı atılacaktı. Bunlar tarafından Senato
Kendi kendine kaçışlar gençliğini yenileyecekti; ve egemen otorite,
Bu durma hareketiyle, sürekli bütünlüğünde hareket edecektir.

Bu eşit Commonwealth'de hiçbir parti ile varyans olamaz veya kazanamaz
bir başkasına zemin; Ve fraksiyon olamayacağı için, ikisi de olmayacak
herhangi bir sedition var; Çünkü insanlar güçsüz veya
iletişimleri yükseltmek için ilgi; atma olasılıkları olurdu
devleti rahatsız etmek için kendileri denize girerler. Bu onun
Siyasi aksiyomlar, kamu yararının yönettiği yerde, bu bir
Hukuk Hükümeti; Ancak özel bir çıkar nerede, bu bir hükümdür
erkekler, yasalar değil.

Harrington karışık bir monarşiye hayran değildi; onun siyasi mantığı
Bazı önemli gerçekleri içerir. "Karışık bir monarşide asalet
Bazen krallara zincir uygulamak veya insanlara otoriter,
Kral ya kontrolsüz insanları eziyor ya da tartışıyor
asalet ile, koruyucuları olarak; Ve insanlar sık ​​sık
hem kral hem de soylulara karşı kollarda, üçünün sonuna kadar
mülkler diğer ikisinin ustası olur ya da karşılıklı olarak zayıflayana kadar
birbirleri, ya biraz daha güçlü bir av düşüyorlar
hükümet veya doğal olarak bir toplum haline dönüşüyor-bu nedenle karışık
Monarşi mükemmel bir hükümet değildir; Ama böyle bir parti yapamazsa
Muhtemelen Oceana'da var, o zaman en eşit, mükemmel ve
Ölümsüz Milletler Topluluğu. _Quod erat showandum._ "

Ancak Harrington'un "Eşitliği", herhangi bir kaba ile şekillenmedi
tesviye demokrasisi kavramları. Ayrımlarını korudu
Toplumda emirler. Bir Commonwealth'in büyük kurucusu ilk olarak
_gentleman_, Musa'dan aşağı doğru; Yine de, "Harika olacak
Divines, şairler, avukatlar, tüm mesleklerde harika adamlar, bir
Büyük politikacı bir beyefendinin dehasına özgüdür_. "Ve
Ayrıca, "bir ordu, memur olmayan askerlerden de oluşabilir veya
Asker olmayan memurların, bir Commonwealth (özellikle böyle bir
büyüklük yeteneğine sahip olduğu gibi) nazik olmayan bir insandan veya
insansız nazik. "

En meraklılarla dolu böyle bir orijinal buluşun eseri
yazarın tüm eski siyasi kurumlarının gelişmeleri
avantajlara devam etmeyi ve eksiklikleri sağlamayı önerdi
Musa'nın eski Milletler Topluluğu son Cumhuriyeti
Hollanders ve dahası, bazı yeni genel görüşlerimizin
kendi ulusal tarihi, halka açık bir hacim fırsatı oluşturdu
dikkat. Bir romantizmin hoş bir şekli tarafından canlandırıldı, burada
Yasama Meclisleri Konseyi, Tartışmacılar en sevdikleri için yalvarıyor
Sonsuz ruha sahip hükümet biçimi.

Ancak "Oceana" nın yayınlanması uzun süredir geciktirildi; Birincisi,
bilgimizin dürüstlüğü ve ikincisi, ikisinin etkisi ile
Karşıt partiler eşit derecede endişe duyuyor. Harrington endişeliydi
Proseltes görüşlerini tartışmalı ve hatta kısmen yayılıyor
Onları yayınlamaya çalışmadan önce broşürlerinde. O ne
Sadakatle tekrarladıklarını düşünerek açıkladı: bunun sonucu
Kararsızlık, yeniliğin parlaklığını kaybetmişti; Ve sonunda
Mülkiyet dengesini takiben büyük imparatorluk keşfi
Görünen, yazar açıklığı nedeniyle kınandı. Her büyük
İlke bir kez tespit edildiğinde açık görünür. Belirsiz söylentiler
yeni bir hükümet modelinin ortaya çıkması üzereyken yayılmıştı,
Cromwellitler ve Cavaliers muhalefetlerinde uyarı; .
Büyük Sultan Bashaws, yeni lordları ve büyük generalleri
Koruyucu, gasplı koltuklarında tedirgin; Bilmeyen Cavaliers
Harrington'un Cumhuriyetçi kurumlara yatkınlığı, yüksek sesle
Ezilmiş. Yazar, kağıtlarını göndermek zorunda kaldı.
Stealth ve koparmalarla yazıcılar, onları farklı arasında dağıtıyor
Presler. "Oceana" nın ilk baskısı garip bir görünüm sergiliyor
Her türlü tür ve karakterin karışıklığı-Kara Mektubu, İtalyanca
ve Roma, eşsiz bir "Basın Hatalarının Listesi" eşliğinde
Çift sütunlu birkaç folio sayfası olmak! Yazar bile
Panting ve avlanan hacminin yırtılmalarını "bir spaniel
Kitabımı bir baskıya kimin daha diğerine yaymış olan arayış. "
Oliver Myrmidons oyunlarını basından basına avladı ve
uzunluk avlarına atıldı ve pyrrhic bir zaferle
Whitehall.

Yazarın sevgili hacmini alması için tüm talepleri kanıtladı
meyvesiz; Umutsuzlukla tekil bir uygun olana girdi. Bayan
Koruyucu'nun kızı Claypole, son derece çalıştı
zarif ve prenses oynamak. Ladyship ile tanışmadan,
Harrington bir izleyici istedi; Antechamber'de bekliyor, küçük
Kızı yakında dikkatini çekti; onu kollarında taşıyarak
varlık tesisine girdi ve çalacak bir tasarıma sahip olduğunu ilan etti
Genç bayan-aşktan değil, intikam için.

"Seni yaraladım mı?"

"Hiç de değil! Ama baban çocuğumu çaldı ve sonra
restorasyonu için müdahale ettiler. "

Ebeveyn yazarının benzetmesi kolayca açıklanabilir; hoş
Yenilikte yaygın olarak görülmeyen zarif süvariin görgü kuralları
Koruma Mahkemesi, şüphesiz dilekçe sahibine yardım etti
Son Devrim Prensesi. "Emin misin?"
sordu, "kitabınızın babamın karşısında hiçbir şey içermediğini
devlet?"

"Babanıza adanmak politik bir romantizm!
ilk kopya kendi başınıza açılacak. "

Lady Claypole, bir romantizmde herhangi bir ihanet olamayacağını düşündü. O
Oliver'ı kendi üzerine bakmaya ikna etti; orada bulmuş koruyucu
Kendisi "Oceana Lord Archon" ve muhtemelen keskin bir şekilde
Bütün "romantizm" olarak gören yargı, geri döndü, drily gözlemleyerek,
"Kılıçla aldığı güç,
Küçük kağıt atış: "ama ekledi, alışılmış kutsal alanıyla
politika, "Hükümetin beyefendi kadar az onaylanmış
bir _single kişinin
tüm taraflar arasında barışı korumak için yüksek uyumlu
Asla kendi aralarında katılmayın. "

"Oceana" bir krizde yayınlandı, insanlar hala
"Commonwealth" adıyla büyülenmiş, ancak bunu düşünmeye başladılar
Şikayetleri olduğu için seçtikleri için yanılmışlardı
Çözdükleri eski monarşiye göre daha ağır. Harrington
şimdiki squiet devletlerini tanıdık bir şekilde bir şirketle karşılaştırdı
Yavru köpekler bir çantada sıkışık, kendilerini rahat bulurken
oda istiyorum, her biri kuyruğunu veya ayağını ısırır
komşu, bunun sefaletinin kaynağı olduğunu varsayarsak. Böyle bir
Huzursuz insanlar, Rotatory Sistemdeki Cetvellerin Sürekli Değişikliği
Büyük bir rahatlama gibi görünüyordu; şimdiki efendilerinden daha kötü
varsaymayın. Harrington'un "rota" o kadar popüler oldu ki, bir kulüp
adını taşıyan; Ve her akşam tartışmalarını yaptılar
Denetçiler veya hatipler için kapılar açık.

Bu siyasi kulüp, çağın en iyi dahilerinin beldesiydi,
Birçoğu tarihimizde seçkin isimlerini bıraktı ve
edebiyat. Üyeler dairesel bir masaya oturdu-antik tablo
içinde bir pasaj açık bırakan şövalyelik ve modern eşitlik
Herhangi bir kesinti olmadan kahvelerinin sıcak teslim edilmesi için devre
konuşmacı veya "ulusun durumu". Bir çağdaş bize
Bu tartışmalar şimdiye kadar duyduğundan daha ustaca ve ruhlu idi.
ve Parlamentodakilerin onlar için düz olduklarını. Her karar nasıl
oy pusulasına bırakıldı-oylama kutusuna-"
"Rota" nın usta-genius'unu gözlemliyor.

Bu "oylama" ve "rotasyon" ilkesi için nefret ediyordu
Parlamenterler; çünkü bize söylendiği gibi, "Onlar lanet olası zalimlerdi
Güçleriyle seviyorum ve bu onlar için ölümdü. "Henry Neville,
Harrington'un sürekli ortağı olan "Plato Redivivus" un yazarı ve
Kim, Hobbes ("Oceana" ile ilgili olarak) "Pye'de bir parmağı vardı" dedi.
"rotasyon" sistemini eve önermek için cesurluk vardı,
Onları, eğer bu hükümet modelini kabul etmezlerse,
kısaca harabeye düşecekti. O zaman gıdıklama durumlarında,
House, teşekkürlerini geri döndürme nezaketine sahipti ve
yerlerini koru.

İnceleme için açıldığında bir hükümetin bu mükemmel modeli
insanlığın görkemli bir çerçeve sergiledi; Ama şüpheli görünüyordu
Bu siyasi saat çalışması mı yoksa entelektüel mekanizmanın
Korumak için bir dizi "dengeye" bağlı olarak tam kütüphaneleri
Güzel dengesi; ve bununla süreklilik için devam edip edemeyeceği
Asla durmayan tekerleklerin "döndürücü" hareketi. Bazıları itiraz etti
siyaset bilimindeki yazarın büyülenmiş olduğunu, bazıları gibi
"Sürekli" keşfettiklerini hayal eden mekanikte
Hareket. "Ama bu itiraz bu" politikanın yapıcısı
Mimari "öfkeyle reddedildi. Madde kapasitesinin
sadece sürdüğü sürece çalışabilir ve bu nedenle hayır olamaz
sürekli hareket; Fakat "Matematikçi Tanrı'yı ​​böyle almamalıdır.
O öyle. Eşit Milletler Topluluğu,
insanlar. Şimdi insanlar asla ölmez-kaba bir mesele değiller. Bu
Onların hareketi ebedi taşıyıcının, hatta Tanrı'nın elinden gelir
kendisi. "

Siyasetin bu romantizmi, yüksek bir otorite tarafından "
İngiliz edebiyatının övünmesinden; "ve felsefi hume
işi "
Henüz halka teklif edilen Commonwealth_. "Belki de
Tarihçi bunu "tek değerli olan" olarak geçirecekti.
Mükemmel zararsız olduğuna dair inanç. Bu sözlere layık
1688'de, bir Grand _auto da fe_, üniversite tarafından gerçekleştirildiğinde
Oxford belirli siyasi eserlerde-alevlere kınadıklarında
Baxter'ın "Kutsal Commonwealth", Harrington'un "Heathen'e karşı yazılmış
Commonwealth, "Baxter'in" Oceana "dediği gibi, Hobbes ve Milton ve
diğerleri-kimse bu çınlama cezasını önermedi
Harrington, şüphesiz, bir romantizmin çok uygulanamaz olduğunu düşünüyor
siyasi bir sistem olarak. Yine de Cumhuriyetçi Parti her zaman
"Oceana" ders kitabı olarak; Ve bu görüşle birlikte toland
Bu harika çalışmayı düzenledi ve Milton'ın hayatında ilan etti
"Oceana", bir Milletler Topluluğu'nun rakipsiz bir modeli olmak için
_practicabiness_, _equality_ ve bütünlük; Ve bir kez Hollis, sırasında
Kamuoyu tarafından önerilen Korsika'da bir cumhuriyet kurmanın ateşi
Ücretsiz bir hükümetin en mükemmel modeli olarak "Oceana" reklamı.

"Oceana" düşünceli bir politikacının hayallerini sürdürdü. Ama orada mı
Rüyalarda gerçek yok mu? Dreaming'de bile, harika bir sanatçı genellikle birleşir
anlayışlar çok kaçak, çok gizemli, çok güzel, onun için
Elsiz tuval. Ve böylece felsefi bizim hayali resimler
Politikacı, derin ve çeşitli çalışmalarının sonuçlarıydı.
Siyaset Bilimi Üzerine Eski ve Modern Yazılar-Aristoteles
Machiavel'e, Machiavel'den Hobbes'a. Sayfaları
politika aksiyomları ve bizi birçok kalıcı bir gerçekle etkileyin. Onun tarzı
her zaman cilalanmış ve bazen şaşkındır; Ama hiçbir yazar yok
onu ifadelerinin sadakatinde ve cesurluğunda aştı; Ve kalemi,
Daha yüksek konularda, görüntüler ve illüstrasyon ile parlayanlar.

Harrington'un olduğu gibi o kadar somut ve hatta öngörücü bir
İnsan olaylarının belirsizliğinde teorik tarafından yönlendirilmelidir
Yanılgılar, siyasi spekülatörler için yararlı bir örnektir. [3] Sürekli
Aristokrat Venedik'in karanlık gizemli hakimiyetini ortaya çıkarıyor, "
Commonwealth'in fesih nedeni yok. "
Senato'nun dönüşü "ve onun hızlı, iyileştirici, gizli gücü."
doğasında ölümsüzdür; Ve bugüne kadar bin ayakta duruyor
Sırtında yıllarca süren huzur: buna rağmen, "
"Bu hükümetin günahsız olmayan erkeklerden oluştuğunu" ekliyor.

Bu ölümsüz milletvekillerini sonlandırmak için tek bir ihanet günü yetersiz kaldı
Venedik, tüm "oylama" ve "rotasyonları" ve gizli
ve Karanlıklarında "Üç" konseyinin doyduğu korkunç bir diktatür
Anclave, Kardeş-Fates gibi, Venedik'teki her ruhun hakemleri.
Ne yazık ki, bir teorinin yanılsamasında,
hayal gücünün yapısını desteklemek, sallanabilecek gerçekleri gizler
BT! Özgür bir devletin savunucusu, egemenlik çiziyormuş gibi yapıyor
Bir insanın elinden, en kalıcı eulogcudur
Bir insanın kaderini sallayan rafine zulüm. Ruhu
Harrington! Sepulchral şehrinde meditasyon yap, hareketsiz ve çıplak
yalan, orada yayılan birçok hayranlık pasajını düzeltmek için
"Oceana!"

Harrington, siyasi aksiyomunun gücüne eşit derecede yanılıyordu,
"Güç dengesinin mülkiyete bağlı olduğunu;" Uygulamak
Kendi kritik dönemi, asla imkansız olduğunu söyledi.
İngiliz Milletler Topluluğu-Men arasında monarşiyi yeniden kurun. Mülk vardı
değişen sahipler; Asla eski sahiplerine geri dönemezdi. Dört
"Oceana" nın yayınlanmasından yıllar sonra ve "Rota Club"
Milleti aydınlatan Milletler Topluluğu bir Beck tarafından monarşiye döndü,
Ve tek kelime etmeden!

Teorik politikacılar yapay olarak çok sık atlıyor
yapılar ve ahlaki hesaplamaları, daha hızlı bir şey
erkeklerin davranışında ilgi alanlarından bile daha fazla hareket edin-
hırs, fraksiyon tutkuları ve "Egemen
insanlar, "şimdi bir cumhuriyet için çıldırıyor, şimdi bir monarşiye koşuyor,
"Hastalık yatağına yuvarlanma ve fırlatma."

Restorasyon geldiğinde, ancak sistemi denge etmiş olabilir,
Systematiser'ı rahatsız etmemiş gibi görünüyor. O gözlemledi, "
Kral içeri girer; Bizim harika bir parlamentoyu ararsa
mülkler, yedi yıl oturmalarına izin verin ve hepsi dönecek
Commonwealth-Men. "
ideal politika. Şimdi "Oceana" nı düz aksiyomlara düşürmeye karar verdi,
Sıkıcı tartışmalardan mahrum bırakıldı ve resmi gösteri, uyarlandı
en kaba kapasiteler. Kolayca biraz sunmaya teşvik edildi
Kralın hizmeti için anında talimatlar. Bir kağıt ilk olarak gösterildi
herhangi bir planda ihanetten şüphelenen bazı saraylara
Onların özel çıkarları hiç danışılmadı. Bir sabah ne zaman
Harrington yoğun bir şekilde nişanlandı, tüm aforizmaları bir
Önündeki masa, aniden Sir William Poulteney ve diğerlerine girdi
Memurlar, filozof ve felsefeyi ele geçirmek için "
ihanet edilebilir tasarımlar ve uygulamalar. "Birlikte sarılırken
"Okyanus" zihninin dağınık üyeleri, masum filozof,
Masum ihanet, "onları birlikte dikmek" lehine yalvardı
Whitehall'a götürülmeden önce. Sisteminin düzensizliği
ona kuleye acele etmekten daha korkunç göründü.

Harrington, aralarında olan eski arkadaşlarla yakınlığını sürdürmüştü.
İlginç bir Cromwellite olan Binbaşı Wildman'dan birçok Commonwealth-Men,
Bununla birlikte, açıkladığı kötü şöhretli barebonlara kadar
hayatında üç kez "dükkanında" demişti. O şimdi dahil oldu
Şansölyenin kendisi ile donatılsa da,
belirli tarafların toplantılarının hesapları,
Hiçbir şey. Spekülatif bir politikacı,
restorasyon günleri. Harrington, kesinlikle, çizim yapmadı. Bizim
Filozof, kız kardeşlerine sınavını daha önce göndermeye başladı.
göreceli Lord Lauderdale ve diğerleri, konularını merak ediyor
tartışma ve diyaloğun dokunaklılığı. Birinden geçemem
tekil pasaj.

"Kralın aksine prensipte seçkin olmaktan beni suçluyorsun
hükümet ve bu ulusun yasaları. Bazıları, efendim, diyelim ki ben, ben,
Özel bir adam olmak, siyasetle karışacak kadar kızgındı; Ne
Hükümetle ilgili özel bir adam mı vardı? Lordum, hiç yok
_public_ kişi, siyasette yazmış herhangi bir _magistrate_ değil,
Bir düğmeye değer. Bu şekilde mükemmel olan tek şey
Özel erkekler, kendim kadar özel erkekler. Platon var, var
Aristoteles, Livy var, Machiavel var. Lordum, özetleyebilirim
Aristoteles'in siyaseti çok az kelimeyle; Barbar olduğunu söylüyor
Monarşi, insanların yasaları yaparken oy kullanmadığı bir şey;
Kahramanca monarşi olduğunu söylüyor, insanların sahip olduğu
Yasaları yaparken oyları; Ve sonra demokrasi olduğunu söylüyor ve
Bir erkeğin özgürlüğe sahip olduğu söylenemeyeceğini teyit eder, ancak bir demokraside
sadece."

Şimdiye kadar çok özenli olan Lordum Lauderdale
biraz sabırsızlık.

_Har ._-- "Diyorum ki Aristoteles öyle diyor; çok fazla söylemedim. Ve altında
Hangi prensdi? Alexander altında değil miydi, en büyük prens
dünya? Alexander Aristoteles'i kapattı mı, onu taciz etti mi? "
Sezar altında yazan Livy ve Commonwealth-Man ile gelir,
Maciavel, Medici'nin altında, tahammül etmeden.

"Bir gaspçı altına yazdım, Oliver. Tahtta başlamıştı,
Memurları bir toplum için mırıldandı. Onlara olduğunu söyledi
Ne demek istediklerini bilmiyordu, ama herhangi birinin ona herhangi birinin olduğunu göstermesine izin ver
Bir Commonwealth gibi bir şey, aradığını görmeliler
kendisi; Rab sadece nedeni iyilik yapmaya çalıştığını biliyordu. Bunun üzerine
Bazı ayık adamlar, İngiltere'de varsa, ne olduğunu gösterebilirse
Commonwealth, bendi. Yazdım ve yazdıktan sonra,
Oliver memurlarına daha önce yaptığı gibi cevap vermedi; Bu nedenle ben
Kralın hükümetine karşı yazmadı; Ve eğer yasa olabilirse
Beni cezalandırdı, Oliver bunu yapmıştı; Bu nedenle yazım iğrenç değildi
yasaya. Oliver'dan sonra Parlamento, bir Milletler Topluluğu olduklarını söyledi;
Onların olmadıklarını söyledim; ve bunu kanıtladı, parlamentonun
bana bir cavalier ve yazımda başka bir tasarımı olmayan birini açıkladı
Kralı getirmektense; Ve şimdi kral, ilk önce beni yapıyor
Bir yuvarlak baş! "

Kesinlikle hiçbir teorik politikacı bizden önce daha berrak bir şekilde ayarlanmadı
Spekülatif bilimin acımasız ikilemleri.

Harrington'un hikayesi artık kalamit oluyor. Boşuna kız kardeşleri
mahkumun, gerekçesi için getirilmesi gerektiğine dilekçe verdi
yargılanmak için-kimse dilekçeyi Parlamentoya sunmaya cesaret edemedi. O öyleydi
Aniden Plymouth yakınlarındaki St. Nicholas Adası'na ve
Daha sonra iyilik, valinin Plymouth Kalesi'ne yerleştirildi
devlet-yargıya uzun süredir istediği nezaketle davrandı. Onun
Sağlık yavaş yavaş yol verdi; Zihni düzensizliğe düştü; Onun yüksek ruhu
Ve onun ısıtmalı beyni bu işkence yapan Durance'ı incelemedi; onun
Akıl bazen bazı tekil sanrılarla bulutlanmıştı; Ve onun
Aile, asla daha fazla yazmamasının amaçlandığını hayal etti
"Oceanas." Kalenin doktoru sürekli dozlarda
Guaiacum kahvede alındı. Uzun zaman, diğer doktorlar tarafından gönderildi
ailesi; Uykudan mahrum bırakılan zayıflamış bir hasta buldular ve
Elleri, bu zararlı içeceğin bol kullanımını ifade etti,
Bu tür kurutma ilaçları ile hipokondriya vesilesiyle yeterliydi ve
Hatta çılgınlık bile, yatkınlık bile olmayan herhangi birinde. Somurtkan
Devlet-Pison Doktoru, Harrington'un taklit ettiği konusunda ısrar etti
delilik.

Sanrıları onu hiç terk etmedi, ancak aksi takdirde fakülteleri kaldı
değişmemiş. Hayvanın operasyonları hakkında garip hayalleri vardı
ruhlar, iyi ve kötü ve sık sık arkadaşlarını canlılarından endişelendirdi
Bu görünmez ajansların açıklamaları. "Doğa" dedi "
Bir perdenin altında çalışıyor, Tanrı'nın kalbidir. "Ama nasıl hesaba katarız,
Aksi takdirde aksi takdirde, düşüncelerinin geçtiği fikri için
O ve sinek veya arı şekillerini mi aldı? Aubrey bir dedikodu verdi
Bu gülünç hipokondriyanın hesabı. Harrington'un bir yaz evi vardı
Güneşle yüzleşmek için iradeye dönüştüğü bir pivot üzerinde döner; orada oturdu
"Oceana" nın harika yazarı, bunu dağıtmak için bir tilki fırçasını çırpmak
sineklerde veya arılardaki ayrılan düşüncelerinin rahatsızlığı,
Çatlaklardan ne zaman çıkardıklarında, mevcut olanlara hitap ederdi,
Onlardan ortaya çıktıkları açık olmasın
beyin? Seçkin bir doktor, yapabileceği için kendini gururlandırmıştı
Bu yanılgıyı, bu tartışma gücü ve olumlu ile ortaya çıkarmak
ünlü hastasının sadece katılacağı gösteri; Ancak
Doktor, en çok hiçbir argümanın boşuna olamayacağını keşfetti.
Avrupa'da yenilmez bir anlaşmazlık. Adamın akıl sağlığı sadece güçlendi
onun deliliği. Ayrıca, filozofumuz bir
Yeni fizyoloji sistemi, "Doğanın Mekaniği. "
Harrington kaderinin Demokritus'un
Anatomide büyük bir keşif yaptı, ortakları tarafından deli olarak kabul edildi,
Hipokrat ortaya çıkana ve şanlı gerçeği kanıtlayana kadar karıştırarak
Sonsuza dek gülenler! Şimdi doktorlarına karşı kanıtlamaya karar verdi,
kavramlarının iddia ettikleri gibi hipokondriyak kaprisler olmadığını veya
hayali sanrılar. Makaleleri arasında bu vaat edilen bulundu
inceleme, böylece açılıyor-"Dokuz aydır, bazıları bir
Hastalık, ben bir tedavide, doktorların harikasıydı ve onlar
Benim! "Bu tekilin ilk kısmının pişman olmak çok fazla
Tasarım bize ulaştı, burada aksiyomlarını bıraktı, birçoğu
tartışılmaz, tutarlı ve felsefi, ancak kimerik
Onların özel kavramlarına uygulanması olabilir. .
ikinci kısmı oluşturacak olan kendi bozukluğunun anlatısı
büyük bir psikolojik merak oldu, çünkü filozof oradaydı
Bize nasıl "doğayı hissetti ve gördü; yani nasıl geldi
İlk olarak onun duyularına, "
"Kendisi ile aynı hislere sahip erkeklerle konuşmak." .
Harrington'un mantıksal deliryumları, imkansız değil, atılmış olabilir
Hobbes'un "insan doğası" ve "anlayış" üzerine bir ışık demeti
Locke.

Tıbbi karakterin bunun gizemlerini geliştirmesi
insanın durumu; Ancak kısmi sanrıların bu ahlaki fenomeni
En asil akıl henüz çözmedikleri bir muamma olmaya devam ediyor.
Harrington fiziksel enerjisini asla kurtarmadı,
"Anlama", onun egzersizinde herhangi bir çürümenin hiçbir belirtisine ihanet etmedi.
Güçlü fakülteler.

Adının parlaklığını zorlayan bir karanlık bulut var.
Harrington. Eserlerinin hacmini açarak,
"monarşinin gerekçeleri ve nedenleri" üzerine ayrıntılı inceleme. Değil
sadece monarşik aleyhindeki en güzel invektiflerden biri
kurumlar, ancak en çok ayakta kalan iftiralarla dolup taşıyor,
Popüler yazarların o distempered sezonunda yaygın olduğu gibi
geç egemenlerinin anılarında birikmiş dehşet
Monarşlarını canavarlara dönüştürür. Bu korkunç devlet-liberde,
Tüm krallar anatematize edilir: Birincisi James onun katili idi.
oğlum; Birincisi Charles bir parrisitti. "Kararlı tiran
Charles, "Bir ima var" günün eylemleri; onun eylemleri
gece; "-onlardan eşit derecede suçlu olduklarını çıkarmalıyız.

Okuyucu, zaten samimi ilişkimizle tanıştı
Birincisi Charles ve tüm kalıcı duyguları ile yazar,
muhtemelen zihinsel bozukluğunu indükledi, eşitsizlikten başlamalı
yazarla yazının. Burada tam tempolu bir partizan hareket etti
özel olarak bireyi revize etmenin temel prensibi
tamamen zıt bir karaktere sahip olduğu kabul edildi. Bu bir
İnsan doğasında Solekizm, Harrington tarihsel bir
Calumny, sadece okumak için derin bir pang vermiş olmalı
kalp. O bir filozoftu, ne gurur duyan ne de aşağıladı
Prens ne de insanlar; Kaçınılmaz olarak atfettiği ortak felaketleri
Bu değişiklikleri uzun zamandır çalışmış olan nedenler.
James ve Charles'ın hükümdarlığında, favorisine göre
"Popülerlik" lehine, "İngilizce dengesi" ilkesi
"Tepede bir kase gibi koşmak." Sagacity'ye adalet yapıyor
Bize, "Nadiren kehanet etmeyen üzücü şeyler
Halefleri; "ve birincisi Charles, babasını başarmak için,
Harrington kendini en büyük siyasi bilgelikle ifade etti ve
İllüstrasyonun sadakati. "Yıkmak için hiçbir şey kalmadı
bir monarşi, tutma ama isim, bir prensten daha fazlası,
tartışmak, insanları bu avantajları hissetmelerini sağlamalıdır
göremedim. Ve bu bir sonraki krala (Charles) oldu,
Tahtta ilerlediği kuşkusuz bu şüphesiz
vakası yoktu, bunu mantıksız bir denemeye koymaya cesaret etti
bu nedenle, kuleye silo olarak düştü. Ne de kimin üzerinde düşünmedik
Bu kule düştü, tüm erkeklerin üstünde günahkarlardı; Ama biz, biz
tövbe edin ve gerçek temellere daha iyi görün, aynı şekilde
yok. "[4] Filozofumuzun dünyaya teslim etmesi gereken her şey
Bu mutsuz saltanatın tartışmalı birçok noktası,
prensip ve kaba calumny'nin rezilini değil. Felsefe ile
Harrington, birincisi Charles, "mahkum bir adam" idi; daha fazla günahkar değil
Çünkü Silo Kulesi kafasına düşmüştü, duranlardan daha
olmadan. Bu gerçek felsefeydi, diğeri hizipti.

"Monarşinin gerekçeleri ve nedenleri" konusundaki inceleme, göze çarpıyor
Harrington eserlerinin açılışına yerleştirildi ve ayrılmaz bir şekilde
Genel endeksdeki referansla görüşleriyle birleştiğinde-bu
adil karakterine bir gangren gibi yerleşen inceleme
"Oceana" nın yazarı, sadık kafasını çağırdı
onurlu erkeklerin infazları, [5] ve birçok nesil yanlış yönlendiren
okuyucuların, maaşlı bir parti yazarının kompozisyonu, hiçbir şekilde
yazarımızla bağlantılı. Toland, Harrington'un ilk editörü
eserler, bu anonim davetiyeye girilen,
Böylece filozofun adına yaptırım uygulanan bize gelin. Yoktu
iki yazar arasındaki herhangi bir bağlantı ve çok daha az
onların yazıları. 1771 baskısının editörü sessizce
İçindekiler tablosunda gerçek yazarın adını tanıttı, ancak
Yolu ön eklemeden veya başka bir gösterge olmadan
Okuyucuyu bilgilendirin.

"The Sebep" için gayrete Toland'ın bu editoryal suçluluğa gitmesi,
ya da bu yetersiz zekadan düşüp düşmediği,
kolayca paralel olmayan edebi bir felaket olmaya devam ediyor, çünkü harika bir yazar
asla yazamayacağı için kınandı.


Dipnotlar:

  [1] Okuyucuyu sistemin geliştirilmesi için yönlendirmeliyim.
    Hobbes "Yazarların Kavgaları" nda Hobbes Üzerine Makaleye
    Baskı, s. 436.)

  [2] Abbe Sieyes'in mevzuatının şaheseri,
    Fransız Devrimi, her zaman cebinde yeni bir anayasa vardı,
    Bu "eyaletteki kontroller ve dengeler" ilkesi üzerine kuruldu,
    açıkça Harrington'dan kabul edildi. Scott'ın "Napolyon Yaşamı" nda
    Vol. IV., Abbe Sieyes'in sistemi açıklanmıştır.

  [3] Bence Harrington,
    Fransa'da büyük bir devrim. Pasajın merakı olabilir
    uzunluğunu telafi edin-

    "Hastalık yatağına yuvarlanan ve fırlatmanın olduğu yerde
    ölüm veya iyileşme ile bitmelidir. Dünyanın halkı olsa da
    Gotik İmparatorluğun Dregleri, henüz yuvarlanıyor ve yatağa fırlatıyor
    Hastalık, ölemezler; Ne de iyileşme aracı yok
    Onlar ama eski ihtiyatla; Nereden, zorunlu olarak,
    Bu ilacın daha iyi bilinmesi. _France_, _italy_ ve
    _Spain_ hepsi hasta değildi-hepsi birlikte bozuldu, olurdu
    hiçbiri öyle; çünkü hasta dayanamazdı
    Ses ne de iyileştirmeden sağlıklarını koruyacak ses
    hasta. _ Bu uluslardan ilki, eğer boş zamanlarında kalırsanız,
    Aklımda, fransa olacağı için, eskiin sağlığını kurtaracak
    Prudence, kesinlikle dünyayı _govern _. "--_ Oceana_, s. 168;
    Baskı 1771.

  [4] Hukuk verme sanatı, 366, 4to Baskı.

  [5] Bkz.
    Daha sonraki biyografiler tarafından tekrarlanan 2536; Bkz. Chalmers.




"Monarşi gerekçesi ve nedenleri. "


Tarihi olan "Monarşinin Gerekçeleri ve Nedenleri" nin yazarı
Libel, Harrington, John Hall'un çalışmalarında devam ediyor, Gray's'dan
Inn, bazen Durham'ı tanımladı; alan bu ateşli ruhlardan biri
Devrimci bir dönemde zamanın bükülmesi. Sınıflandırılmalı
Çağdaşlarını hayrete düşüren erken zihinler arasında
en iyi dahi ile birleştiğinde bilgi edinimleri ve
Çocukluk, olgunlaşmamışlığa ihanet eder. Bazı şüphe ile alabiliriz
Yetkili hakimlerden gelmelerine rağmen, bu tür yetenekli gençlerin hesapları;
Ama Chatterton Rowley'i hatırlattığımızda ve hangi salonu bulduğumuzda
eksantrik olan Metehous Varlıklar olduğu sonucuna varmalıyız.
Nasıl tarif edileceğini bilmemiz yörüngeleri. Salon, İç Savaşlar tarafından engellendi
üniversiteye girerek,
Durham Kütüphanesi. Savaş sona erdiğinde Cambridge'e kabul edildi;
ve 1646'da, on dokuzuncu yılında _horae vacivae_ veya
"Makaleler, ara sıra düşüncelerle." Bunlar denemeler
nesir; ve literatürümüzün hiçbiriyle övünemeyeceği bir zamanda
On dokuzlu bir çocuk olan Lord Bacon'un şaheserleri bunu
olağanüstü hacim. Ova Anthony bile rapture yakaladı; O için
Görünüşünü anlatıyor-"Ani kırılma şaşırmayan
sadece üniversite, ama üçte erkeklerin daha ciddi kısmı
uluslar, onlar (denemeler) yayıldığında. "İşte bir
Birinci Düzenin Dahası! Bir çocuğun makalesi "
Üç ülke! "Ve hala dikkat çekici kalıyorlar! Bu genç
düşüncelerinin dönüşü için pastırma tarzını modelledim ve
Seneca, dönemlerinin noktası ve ışıltısı için. Cüce gülmek güçlü
bir dev olarak. [1]

Dünyayı düzyazısıyla şaşırttı, şaşırdı
Onları sonraki yılda, ayetinin bir hacmiyle şiir kadar zarif olarak
Düzyazı gergindi; Ayetleri hala en zarif olanı süslemek
Modern Antolojiler. [2]

Metropol'e ilgi duyan Gray's Inn'de öğrenci olarak girdi; Ve
Orada siyasi karakteri yakında onun üzerindeki üstünlüğü üstlendi
edebi. Bağımsızlar, ultra-commonwealth-men,
ve Presbiteryenleri, Monarşi Dostları'na hitap etti. O daldı
aşırı önlemlere; yeni ustalarını bir
Meşgul kalem, Barebones'un parlamentosunu haklı çıkardı, bir devlet-büzüşme çıktı
Hollanders'a karşı, üniversitelerin reformunu önerdi, "
Frier benzeri arkadaşların listesine sahip _REDUDED_ ve _
Üniversitenin geliri
Komite_, "muhtemelen kendisi olabilir.
Exchequer açıldı; "Mevcut miktarda para" aldı; ve
Konsey yazarlarına önemli bir emeklilik kazandırdı.

Bu siyasi faaliyet hayatı boyunca, 1650'de Hall,
Devlet Konseyi İskoçya'ya onarım, Cromwell'e katılmak için
Milletler Topluluğu lehine işleri çözme amacı ve
İskoçları hayatta kalan Stuart için devam eden sevgilerinden ayırın.
O zaman salon, mesleğinde bir gök gürültüsünü gönderdi
Parti-Pamphlet, "Monarşinin gerekçeleri ve nedenleri." Bu
Olağanüstü sistem iki bölümden oluşur: ilk, daha ayrıntılı bir şekilde
bestelenen, anti-monarşik doktrinlerin tartışmalı bir açıklamasıdır;
İkincisi, işi koynuna getirmek için bir
Tüm İskoçya'nın gözden geçirilmesinde ilkelerinin gösterilmesi
Tarih, alaycı bir şekilde onlara krallarını hatırlatıyor "
hüküm sürüyor ve sessiz ölümler (doğal olarak artmış iki ölmek). "
mezar tarihinin kılık değiştirmesinde bir davet ve kale kitlesidir;
Ve bu tarihsel iftira, belirli bir zaman ve bir
özel bir yer, Edinburgh'da hevesle alındı ​​ve hemen
Londra'da yeniden yayınlandı, burada sıcak bir resepsiyon olduğundan emindi. [3]

Hall'un edebiyat tutkusu yoğun olmalı; Bunların ortasında
uyumsuz günler, saatlerce serinletici saatlerde kaymak için zaman buldu
çalışmalar. Bize "Yüce" nin ilk yerel versiyonunu verdi
Longinus, [4] ve ahlaki hierocles'tan bir diğeri bıraktı. Bu yetenekli gençlik
Sportif tesis İngilizceyi Latince'ye veya Latince'ye İngilizceye dönüştürdü;
Bir büyük kısmını tercüme ettiği kaydedildi.
Simya Maier'in tekil çalışması, bir öğleden sonra şarabı üzerinde
bir taverna; Ve o evrensel patronun kulağını, Edward
Bendlowes, Latin ayetine dönüşerek üç yüz satırı
"Theophila" nın mistik şiiri.

Bu ateşli varoluşta, siyasetin acımasızlığı ve
Çalışma coşkusu, pervasız dağılmaya düştü ve
Muhtemelen tüm inceliğe sahip bir anayasayı zayıflattı
dehasının hassasiyeti. Ünlü mücadelesinde battı ve
kişisel hoşgörü ve ölmek için ailesine geri döndü,
Erkekliğe neredeyse hiç ulaşılmadı.

Genius'un gerçek bir dahisi bu John Hall; çünkü sadece ısınamaz
edebi antikacımıza hayranlık uyandırdı, ama büyük filozof
Hobbes, övünmeye eğilimli olmayan, bu ateşli olanın bir anıtını bıraktı
ve erken bir varlık. "Onun dehauches ve ingemperance saptırılmamıştı
Daha şiddetli çalışmalardan, olağanüstü bir insan yapmıştı;
çünkü hiç kimse onun yaşında bu kadar harika şeyler yapmamıştı. "


Dipnotlar:

  [1] Bu makalelerin üçü veya dördü "The"
    Restituta, "Cilt III. Orijinal kitap çok nadirdir.

  [2] Bkz. Ellis'in "Örnekleri".

  [3] Bu etkili ve gerçek performansın kökenini buldum.
    John Hall'un bir hesabı, "Hierocles On
    Pisagorun Altın Ayetleri: "Bir arkadaştan geliyor-john
    Kidwelly Davies. Salonun İncelemesi, orijinal baskısında
    O kadar nadir ki, British Museum'da veya içinde hiçbir kopya bulunamadı
    Kral Kütüphanesi; Ancak, o zamanlar Londra'da yeniden basıldı.

  [4] 'Eloquence Yüksekliği' başlıklı büyük bir öğrenme parçası
    Yunanca yazılmış, Dionysius Longinus tarafından, İngilizce
    Orijinal, John Hall, Esq., Londra, 1652, 8vo. --_ Bruegeman's
    İngilizce işlemler._




Milletler Topluluğu.


Commonwealth terimi erkeklerin zihinlerini derinden işgal ettiğinde,
Şey hakkında yerleşmiş bir kavram oluşturmadı; Terim oldu
Equivocal, o kadar geniş bir anlamlı ki, yanlış anlaşıldı ve
yanlış uygulandı ve her zaman belirsiz; Ve kelimelerin karışıklığı birçok
yazarlar kavramların karışıklığına dönüşüyor.

_Commonweal_ veya _wealth_ terimi, gerçekten de tüzüklerimizde görünür.
Hükümdarlarımızın konuşmaları ve yazarlarımızın siyasi eserlerinde,
Bir _Republic_ fikrinden çok önce, popüler anlamda,
Demokrasinin adetleri tarafından ilan edildi. _Commonweal_ terimi açıklıyor
kendisi; Kamu weal dışında belirli bir yönetim belirtmez; ve hatta
_Republic_ terimi başlangıçta _res publicae_'den başka bir şey ifade etmiyor, veya
"Halkın işleri." Sir Thomas Smith, öğrenilen sekreter
İngiliz Anayasası'nda yazan Elizabeth,
"İngiltere'nin Milletler Topluluğu". James ilk adil çağırdı
kendisi "Milletler Topluluğu'nun büyük hizmetçisi". Milletler Topluluğu,
Yani İngiltere Krallığı, hukukta öğrenilenlerin tarzıdır.

_Commonwealth_ teriminin belirsizliği yakında saptırılmasına neden oldu
Devleti ayırt etmeyen popüler hükümet savunucuları tarafından
insanlardan; Bu, Rawleigh günleri kadar erken görünüyor,
Bize, "tüm ortak ve temel türlerin hükümeti bir
_USURPED Nick-name_ Commonwealth denir. "[1]

İlk olarak Charles'ın devrimci dönemindeydi
_Commonwealth_ ve _commonwealth-man_, yönetim tarafından kabul edildi
parti, halka bağlılık saflıklarını tam olarak tanımladığı gibi
Weal. Milletler Topluluğu'nun öfkesi ile karşı karşıya kaldı
Monarşi ve Kraliyetçiye Milletler Topluluğu. İronik olarak Cromwell
Bir Commonwealth neydi sordu? terimin cehaletini etkilemek.

Baxter "Kutsal Commonwealth" i Harrington'a karşı yazdığında
"Heathinish Milletler Topluluğu," dedi, "Monarşinin nedenini yalvardım
demokrasi veya aristokrasiden daha iyi. "Toland, bir Commonwealth-Man
Baxter'ın çalışmalarına atıfta bulunan yeni duyu, "bir monarşidir
Bir Milletler Topluluğu Modellemenin Garip Bir Yolu. "Baxter bir İngilizceyi ima etti
Commonwealth ilkel anlamda ve Toland terimi
Modern uygulaması. Gerçekten de, toland İngilizlerde kaçıyor
Anayasa, popüler anlamda, önsözünde bir milletvekilinin
Harrington'un eserlerinin baskısına ve getirmenin değeri var
otoritesi olarak ilk James'in kraliyet adı ve hangisi
Daha sonra Locke'a o kadar uygun ki,
tekrarlamak için küçümsendi. Toland'daki pasaj merak ediyor: "
inkar edilemez bir şekilde, İngiliz hükümetinin _already a
Commonwealth_ dünyanın en özgür ve en iyi oluşturduğu en iyi. Bu
_frankly_ Kral James tarafından kabul edildi, kendini şekillendiren _The
Commonwealth'in büyük hizmetkarı_. "Bir Cumhuriyetçiden şüphelenmedi
Kraliyet Adaçayı'nın otoritesini herhangi bir pozisyonda ağır bir şekilde atıfta bulunarak!

Restorasyon, _commonwealth-man_ odious terimini işaretleme
Hükümete düşmanlık olan vatandaşların sınıfı; ve _commonwealth_
Herhangi bir anlamda, bu kadar saldırgan bir kelimeyi uzun zamandır devam ettirmek için
Bunu idare etmek için en güzel incelik gerektiriyordu. Terimin kullanımı
"Hükümet" üzerine yazarken Locke'dan bir özür bile çekti.
"Commonwealth tarafından," diyor felsefi politikacımız, "
baştan sona anlaşıldı, _ bir demokrasi değil, ama herhangi bir bağımsız
Latinlerin _civitas_ kelimesi tarafından belirtilen topluluk
Dilimizde en iyi cevap veren kelime _commonwealth_. "Ancak,
Locke, kullanım için biraz korkmadan cezasını kapatmıyor
kesin bir terimden, yeni monarşinin altında bile iğrenç bir terim
devrim. "Belirsizlikten kaçınmak için, kelimeyi kullanmak için ayrılıyorum
_Commonwealth_ Bu anlamda, onu bulduğum bu anlamda Kral James tarafından kullanıldı
First_ ve ben bunu gerçek anlamı olarak alıyorum-ki
sevmiyorum, onu daha iyisi için değiştirmeye rıza gösteriyorum! "
özür! ama felsefi haysiyete neredeyse uymayan biri
yazar.


DİPNOT:

  [1] Rawleigh'in "kalması".




Evrenin gerçek entelektüel sistemi.


Sadece inzivaya çekilmenin sessizliğinde korkunç olanı açmalıyız
Ralph'ın "Evrenin Gerçek Entelektüel Sistemi" tome
Cudworth. [1] Bu olağanüstü sonucun tarihi ve kaderi
insan bilgisi ve yüce metafizik, en az dikkat çekici değildir
Kaynakça felsefesinde.

Bu ayrıntılı ve tekil çalışmanın yazarının ilk niyeti,
bu metafizik zorunluluğun doğasına basit bir soruşturma idi,
veya her ikisinin de sistemlerine tanıtılan kader
felsefe ve din, burada insan sorumsuz bir ajan bırakılır
onun eylemleri ve kaçınılmaz olan kör enstrümandan başka bir şey değil
Kontrol sahibi olmadığı olaylar.

Bu "zorunluluk" veya kader sistemi, sorgulayıcımız üç
farklı ilkeler üzerinde tutulan farklı sistemler. Eski
Demokritik veya atomik fizyoloji, bir güdüye sahip hareketsiz maddeler
güç. Bir yaratıcı olmadan bir yaratılış ve sürekli bir yaratılış görür.
Bu sistemin öğrencisi okuyamayan, sadece
en adil ciltte çizgiler ve çizikleri algılarken, daha fazla
öğrenilmiş büyük ve okunaklı karakterlerini kavramak; kudretli
Doğanın hacmi, _Mind_ _Sense_'in yapamayacağını keşfeder ve
"Bu mantıklı tanımlamaları kendi içe doğru faaliyetine göre" okuyor
Bilgelik ve iktidar her sayfada yazılı ilahi vasiyetleri vardır. .
Atomist veya sadece materyalistin saçma sistemi olan Cudworth
ateist.

İkinci "zorunluluk" sistemi, gebe kalan teistlerin
Bize iyi ya da kötülük üreten tanrının iradesinin belirlendiğini
iyilik ve adaletin değişmezliği ile, ama keyfi bir irade
her şeye kadir; ve bu nedenle iyi ve kötü olan tüm nitelikler, sadece
Doğada gerçekliği olmayan kendi geleneksel kavramlarımız. Ve bu
Cudworth _The Divine Fate_ veya _immoral teism_, bir din
Entelektüel ve ahlaki hükümetin yaratıcısını elden çıkarma
evren; Bu hipoteze göre, sadece ve haksız
Factitied şeyler. Bu "gereklilik",
Antinomianizmin ahlaksızlığı ile Kalvinizm.

Üçüncü tür ölümcüller,
Tanrı, doğasında aslında hayırsever ve adil; Bu nedenle var
Herhangi bir yasadan farklı, doğal adalet ve ahlakta değişmezlik
veya keyfi gelenek; Fakat bu teistler zorunlu olduğu için insan
Varlık, övgü veya suç, ödül veya
cezalar veya retribritive adaletin nesnesi olmak; onlar
Aksiyomlarını, hiçbir şeyin başka türlü olamayacağı
öyle.

Bu üç kaderciliği veya sisteminin yanlış hipotezlerini yatıştırmak için
Evren, Cudworth üç büyük eser için tasarlandı; bir
Ateizme karşı, bir diğeri ahlaksız teizme karşı, üçüncüsü ise
doktrini kaçınılmaz "gereklilik" olan teizm
tüm eylemleri ve olayları belirledi ve adamı özgür ajansından mahrum etti.

Bu lisanslı sistemler sosyal erdemlerin yıkıcısıydı; Ve
Etik metafizikimiz tanrıyı her şeye gücü yeten bir şekilde izlemeye çalıştı
Varlığı anlama, yüce bir zeka, herkesi başkanlık eden,
kendi doğası değişmez ve ebedi, ancak yaratıklarına onların
Değişmez bir ahlak tarafından iyi ve kötülük seçimi. Sisteminde
görünür ve bedensel dünya bilge, aklın üzerinde düşündü
Her yerde onu içti; ve dahisi yoğunlaşmaya başladı
"Evrenin Entelektüel Sistemi".

Bu kapsamlı tasarımda, eskilerin hiç
diğer tüm tanrılardan farklı bir yüce varlık fikrini korudu.
Şiirsel ve politik olan çok sayıda pagan tanrısı
polionomi veya bir tanrının birçok isim veya niteliği
İlahi varlığın birliği tanındı. Tenefikli doğalarında
Şeyler, zeki Tanrı'ya ibadet etti; Yaratıcı yaratıcı. .
Pagan dini, hatalı olsa da, tamamen saçma değildi,
Ateistler bunu temsil ederdi.

Bin sayfaya yakın bu folyoda Cudworth, oküllemeyi açar
uzak antik çağın kaynakları; Ve en çok tüm bilgi
Yeniden yapılanma kayıtları burada büyük ölçüde dağılmıştır. Orada
Teogony yok ve keşfedilmemiş kalan kozmogoni yok; Keldani
Oracles ve Hermaic kancaları ve trismegistik yazılar atıldı
bizim için açık; Mısırlıların gizli teolojisi açıklandı; Ve biz
Farsça Zoroaster, Grecian Orpheus'a, mistiklere danışabilir
Pisagor ve alegorize olan Platon. Hiçbir şair çok yaratıcı değildi, hayır
Sofist, onların mezarlarında dinlenmesine izin verilemeyecek kadar belirsizdi
unutulma. Hepsi burada buluşmak için çağırılıyor, son olarak
Yargı günlerinin mahkemesi. Ve kendi sözleriyle geliyorlar
dudakları ve bizimle kendi sesleriyle iletişim kurarlar; bunun için
Efsanenin girintilerine nüfuz eden büyük zihin sihirbazı
loş ve belirsiz gerçeklerini azaltmak için antik çağlar,
Bir votary'nin inançlarına saygısı olan kelimeler. "Tatlılığı
Filoloji felsefenin ciddiyetini giderir; Ana şey,
Bu arada, din felsefesi olmak. [2] Ama bizim parçalarımız için biz
Ne Philology deyin ne de henüz metresimizi felsefe et, ama
Kendimizi her ikisi de vesileyle gerektiriyor. "Bunlar
"Evrenin Entelektüel Sistemi" tarihçisi.

Bu, orijinal dillerinde yeniden yapılanma alıntılarının bu madeni,
en doğru tercüme edilen, bu kadar kalıcı bir değer kazandıran
Eski teoloji, felsefe ve edebiyatın bu hazinesi; [3]
Ancak ince ve mantıksal, onu sürdüren usta ivdi
Akıl yürütme trenleri, soyut ve abartılı doğası başarısız olamazdı
yüzeysel için itici olduğunu kanıtlayın, çünkü çok azı dahiyi takip edebilir
onları "antik çağın en karanlık girintilerine" götürürken
Tutkusuz samimiyet genellikle dar inançlara karşı iğrençti.
Ortodoks. Bu nedenle, bunun sonucu ne olabilir?
Dünyaya verildiğinde hacim, ama ihmal mi yoksa nefret mi? Ve Long
"Entelektüel Sistem" düşüncesiz veya akılsız bir ırk arasında kayboldu
okuyucular. 1678'de ortaya çıktı. Yaklaşık otuz yıl sonra,
İhmal edilen yazar artık olmadığında, 1703'te Le Clerc, harika bir
İngiliz yazarların okuyucusu,
"Bibliotheque Choisie"
ve Bayle ile keskin bir tartışma kışkırttı. Bu son harika
Sadece tercüme edilen alıntılarla karar verebilecek eleştirmen,
Cudworth'un zorlu antagonisti. Uzunlukta, 1733'te, yarımdan fazla
Yüzyıl Yayını sonrasında Mosheim bir Latin versiyonu verdi,
öğrenilmiş çizimlerle. Çeviri büyük olmadan yapılmadı
zorluk; ve başlamış olan bir Fransız olan terk edildi.
Cudworth birçok terim, bileşik veya belirsiz icat etti; Ve bunlar
kaynaklarına kadar izlenebilir, ancak tek bir yeni terim ima edebilir
Metafizik kavramlar veya bilgiyi yeniden yatıştırmak için öğrenme daha az
Kusurlu bakış açısından hayran olmak pişman olmaktır. BT
Ancak, edebi uyandıran bir yabancının bu baskısı
Yazarın vatandaşlarının ihmal edilen hazinelerine karşı ardor ve
1743'te "Gerçek Entelektüel Sistem" uzunluğunda bir saniye ulaştı
Baskı, Birch tarafından yeniden yayınlandı. [4]

Ölümsüz düşüncelerin tohumu, gevşek olarak bile yok olmaz.
Uzun zamandır göz ardı ettikleri toprak. "Entelektüel sistem"
birçok yazarın ikincil bilgisizlikleri ile donatıldı ve muhtemelen
"İlahi Megation" bölümüne yol açmış olabilir
Biz, eski öğrenimi yaratıcılığına hayran kaldığımız Warburton
paradokslarından geri çekilme; çünkü bu fark var
sağlam ve bu hayali aşınma, Warburton'un gururla yaptığı
Kendisiyle dolu, Cudworth sadece doluydu
onun konusu. Paradoksun ışıltılı yapısı hareketli olarak toplandı
kumlar; Ama daha korkunç tapınak kayalardan çıktı.
asla yer değiştiremez. Kendi günlerimizde bile, Dugald Stewart fark etti
derin neolojik kılık değiştirmiş bazı Alman sistemleri,
Cudworth'tan en değerli malzemeleri ödünç aldılar. Eleştirel
Ancak Leibnitz'in kararı reddedilmemelidir; Eğer varsa
Gerçeğinde biraz ciddiyet, ciddiyetinde gerçek var. "Dans 'Le
Systeme Intellictuel 'Je Trove Beaucoup de Savoir, Mais Non Pas Assez
De Meditasyon. "

Harika bir zihnin büyük işi bu! Zaten zor gösterdik
yazarın çağdaşlarının ihmalinde kader-bu
Düşüncesiz ve nankör bir dünya büyük bir yazarın mahkumdur
adres; Ve şimdi tüm bu insan sakatlıklarına değinmeliyiz
Yapay teoloji sistemleri ve spekülatif kavramlar mutsuz bir şekilde
iğrenç.

Ateistlerin argümanlarını tam olarak belirterek ve
onların rakipleri, bu gerçek sorgulayıcı ateizmin odiumuna maruz kaldı
Kendisi! "Yeterince hoş," diyor Lord Shaftesbury, "
Cudworth, ateiste sahip olduğu için üst el vermekle suçlandı
sadece onların nedenlerini ve rakiplerinin nedenlerini adil bir şekilde ifade etti
birlikte. "Gerçek şu ki, öğrenilmiş ve derin yazarımız
kavramlarında ortodoks. Dirilişin zorluğunu açıklamak için
ölümde kendilerini ayrı olarak çözen bedenlerin
unsurlar, Cudworth maddelerinde görünmeyeceklerini varsaydı
bir et bedeni olarak, ancak bazı eterik formda. Araştırmalarında
Platon, Pisagor ve Parmenides Üçlüsünü keşfetti ve
Sayısal olarak farklı olan üç hipostazdan oluşan Fars Mithra'nın
Tanrı'nın birliği; Bu, kardeşleri arasında bir alarm yayıldı
din adamları ve Cudworth sürekli olarak tartışılmaz bir
Heterodoks yazarlarının Hıristiyan'ın Gizemi Üzerine Otoritesi
Üçlü. Büyük prensibi bile, tanrının birliğinin bilinmesi
çoktanrılara, bir Katolik ilahi tarafından aşağılayıcı olarak itiraz edildi.
vahiy, pagan tanrısallarının sadece bir
İnsanların anısına. Yine de Cudworth kavramı, çok büyük
resimli, ona özgü değildi, çünkü zaten olmuştu
Lord Herbert ve Kadimlerin kendileri tarafından ilan edildi.

Bu tür sonuçların çeliştiği gibi, bu dindar ve
Öğrenilmiş adam bazıları tarafından "bir Arian, Socinian veya en iyi ihtimalle bir
Deist. "Bazıları ihtiyatlılığını överken, diğerleri onu
Dissimülasyon; Birkaç dogmada kendini büyük rezervle teslim eder,
Ve o kadar belirsiz bir şekilde bile, kendi görüşleri kolay değil
tespit edildi ve bazen çelişkilidir. Daha fazlası oldu
Önyargılarından neredeyse hiç yapmayan son filozoflar
Cudworth'un gerçeğini araştırmaya adalet; Lord tarafından amortisman
Filozofu ceketinin rengiyle yargılayan Bolingbroke
İlahi Olan'a en keskin şiddeti ile "Çok fazla okuyan biri
yeterince düşünmek ve özgürce düşünmek için çok hayranlık duydu. "Bolingbroke
Rakip olamayacağı öğrenmeyi kıskanabilir ve bunlardan ödünç alabilir
Recondite, aksi takdirde ulaşmamış olabilecek bilgileri depolar
o.

Büyük yazarımızın gerçekten Aşil Topuğu vardı. En çok egzersiz yapmak
Sinir mantığı ve en ince metafizik, aynı zamanda derinden
Platonik reveries ile dolu. İddialı, soruşturmalarında, tartışmak
İnsan fakültelerinin ulaşamayacağı konular, memnun oldu,
istekli hayal gücüyle, bu geçilmez bölgeler hakkında sarkmak için
Hangi Providence ve Doğa insana karşı sonsuza dek kapandı
basamak. Doğuran zihninin bu eğilimiydi
Doğanın plastik yaşamının vahşi hipotezi_, ortaya çıkarmak için
Providence'ın değişmez operasyonları
varoluş. Ateizme, türetmede daha utanç verici bir şey yok
tesadüfi bir mekanizmadan doğanın kesintisiz olgusu
değişmez oluşumunu atfetmeye zorlanmaktan ziyade inert konu
ne gerçekleştirdiği hakkında hiçbir fikri olmayan bir nedenden oluşan hayvanlar
End bir niyeti ifade eder; hiç olmadan rahatsız edici bir sistem yürütmek
onu yöneten yasaların zekası. Gerçekten gebe kalamayız
Her akar veya gnat veya uçuşun hemen el işi olmak için
Deity'nin durmak bilmeyen işçileri, çok mükemmel yapay olsa da
kanadı veya ilahi yapısalın görünür göründüğü bacağında
en iyi üretim. Cudworth, gizemi çözmek için hayali bir şekilde sonuçlandı
tanrının mesele için plastik bir fakülte vermiş olması-"hayati ve
manevi, ama akılsız ve gerekli olan ajan, onu yürütmek için
amaçlar. "Madde ve arasında bir tür orta madde yükseltti
Ruh-hem hem de hiçbiri görünmüyordu; Ve filozofumuz,
tüm yaratım, bazen onu daha düşük bir alt olarak tanımlar
tanrının ajanı, drudra yapmak, bilinçsiz; daha düşük
hayvan yaşamından daha; Bir tür uykulu uyanık zihin, bilmiyor, ama
Sadece emirlere ve yasalara göre bunu yapmak. Bu hayali sistemden ince bayle tarafından çıkarılan sonuç
şimdiye kadar böyle bir plastik fakülte vermiş olsaydı, bu bir
şeylerin doğasına karşı iğrenç olmadığına dair kanıt,
akılda olmayan ve gerekli temsilciler çalışmalı ve bu nedenle bir
Güdü gücü önemli olabilir ve bu nedenle işler var olabilir
kendileri. [5] Ateizme karşı büyük itirazı zayıflattı.
Filozoflar, kendilerini gizli fenomenlerden kurtarmak için de
Genellikle dolduramadıkları boşlukların üzerine fırladı, hafif
belirsiz bir varsayımın tahtası veya geçici köprüyü inşa etmiş
yapay bir hipotez; ve böylece neyin verdiği tehlike oluşturdular
Tabii ki. Bu "bilge çılgınlığının" açıklanamayan eteri
Newton, Descartes'ın dönen dünyaları veya girdapları ve titreşimler
ve Hartley'in Vibratiuncles, diğer birçok FANCIS arasında
Filozoflar, unutulmaz bir kanıt sunar. _Plastik hayatı
Nature_, Cudworth tarafından açıklandığı gibi, sadece bir yeni terimin yerine geçti.
kör, akılsız ajan ve ne de alayına katlanamaz
Bolingbroke veya Bayle mantığı ve arasına bir kenara atıldı
Skolastik hayalperestlerin aldatıcı hayalleri.

Gerçekten ilk günlerinden bir platonik arıtma tonu vardı
Bu büyük metafizikçinin geniş anlayışında. Tezler
Kolejde devam ettiği geleceğinin dehasının şafağı
çalışır. Biri "iyi ve kötülük arasındaki ebedi farklılıklar" üzerindeydi
Muhtemelen uzun zaman sonra "ebedi ve değişmez
Ahlak "-Hobbes'un tehlikeli doktrinlerinin bir sergisi ve
Antinomyalılar. [6] Tartıştığı diğer soru, "
Kendi doğalarına ölümsüz maddeler "-bir konu
daha sonra "
Evren "-Epicurean felsefesinin ilkelerine karşı. Bunlar
Skolastik egzersizler, genç öğrencinin
Zaten zihninde geleceğinin meselelerini ve konularını şekillendiriyor
Harika iş. Güzel, her yerde keşfettiğimiz bu zihin birliği
Master-Genius! İlahi vasiyetine bile aynı şeyi taşımış gibi görünüyor
hayali arıtma; "Rab'bin Sofrası bir ziyafetti
bir fedakarlık üzerine; "ve bu gizemli doktrinin cazibesiydi,
En büyük ilahi ve akademisyenler tarafından kabul edildi. Öyle
Bu nedenle, Cudworth'un en üstte tutulması şaşırtıcı değil
Platonik Dr. More tarafından tahmin, dikkat çekici bir
misal. Cudworth, diğer ilahi olarak, Daniel'in kehaneti üzerine yazdı
Bir mektupta, "Hıristiyanlığın Savunması
Yahudiliğe karşı, yetmiş hafta henüz yeterince olmamıştı
temizlendi ve geliştirildi. "Cudworth'un günlerinden beri diğerleri"
ve gelişti, "ve onun" gösterisi "arasında bile fark edilmiyor
sonraki "gösteriler"; Fakat Yahudilik hala devam ediyor. Henüz bu konuda
Teolojik Reverie, Dr. More bu zorla dili kullandı:-"Bay.
Cudworth, Mesih'in sahip olduğu tezahürünü gösterdi.
Altmış dokuzuncu haftanın sonunda düştü ve tutkusu
Yedinci'nin ortası. Bu gösteri o kadar fiyat ve
teolojide değer, ya fizikte kanın dolaşımı veya
Dünya'nın doğal felsefede hareketi. "Bu sadece bir
o dönemin tartışmalı teolojisinin meraklı örneği, ancak
Kindred'i etkileyen en rafine edilen dahinin büyüsü
hayal güçleri.

Şimdi bu harika çalışmanın melankolik kaderini kaydetmeye geliyoruz.
Büyük yazarıyla bağlantı. Üç ayrıntılı olarak ayarlamıştı
birimler; Fakat sadece birincisine sahibiz-ateizmin reddedilmesi; O
Ancak özne kendi başına tamamlanmıştır. Her ne kadar özel olmasam da
"Entelektüel" yayınlanmasından sonra Cudworth'un yazışmaları
Sistem, "duygularının durumunu daha olumlu bir şekilde ortaya çıkarabilir,
ve yaptığı işinin bastırılmasının nedeni
Önemli bir ilerleme, ancak bizler
Mutsuz kaderini çok açık bir şekilde açıklar. Warburton'dan bunu öğreniyoruz
Dindar ve öğrenilmiş bilgin Calumny'nin kurbanıydı ve bu da
Yaralanmalarına duyarlı olarak, işinden tiksinti büyüdü; Onun zemini
gevşedi ve makalelerinin kütlesi soğuk ihmalde yatıyordu. .
Felsefi İlahi, onun gibi, az sayıda kişinin kaderine katıldı.
Alınan görüşlerin Koyaklarından kurtulmuş gerçeği aradı.

Cudworth el yazmalarını kızı Lady Masham'ın bakımına bıraktı.
Son günlerini Oates'deki evinde geçen Locke'un arkadaşı.
Hanımefendisi edebi, ama platonik bir dahinin tersi; o
Platonik Norris'in "Tanrı sevgisine" karşı yazdı ve ona itiraf etti
Din Ahlakta uygulanmayan ilkeler yok ve görünen
"The Human'ın yazarının öğrencisi olmak
Anlama, "Entelektüel yazarın kızından daha"
"Lady Masham Erudition'ın iyi duygusu için merakını kaybetti,
ve cazibesini hayal et; Ve muhtemelen bazılarıyla kesin
Babasının yazılarının eğiliminin yanlışları! Kendisi olmuştu
Onlardan dikkatsiz, çünkü onların
Koruma. Bu değersiz el yazmaları bir
dolap, ancak ihmal edilen bazılarının karanlık köşesine bir yığın içine atıldı
Oates kütüphanesinde raf. Ve bundan sonra, yarının geçtikten sonra
Bir yüzyıl, bazı eski kitaplarla, son Lord tarafından ortaya çıktılar
Masham, ikinci hanımı için şık bir kütüphaneye yer açmak için. A
kitapçı, bu atık kağıdın içerdiği fikriyle satın aldı.
Locke'un yazıları ve bir İncil baskısı,
Ünlü Dr. Dodd, Yığın arasında bulunan Kutsal Yazılar notlarını tanıttı,
Yorumda, Locke adı altında. Makaleler yanlışlıkla
"entelektüel sistemin" bir parçası olduğu keşfedildi ve
çeşitli yanlışlıklarda sakatlık ve çok karışıklık yaşadı
Geçtiler, nihayet ulusal koleksiyonlarımız arasında saklandılar;
henüz denetlenebilen parçalardaki parçalar
Intrepity, ortasında uzanan keşiflere sabırla girişim olur
Bu teolojik metafizik kütlesi. Böylece açıklanırlar
Ayscough'un "Kataloğu", 4983:-"Karışık Düşüncelerin Koleksiyonu,
Memorandumlar, & c., İşkencelerin Sonsuzluğu ile ilgili-
Zevk-Ahlaki görevlere yönelik güdüler kitabı, iki cilt; Ve
özgür irade üzerinde beş cilt. "Bu açıklama kusurlu; ve birçok
Diğer konular, gelecekteki sorularının zeminleri,
bu hacimli el yazmaları. Hala çok değerli olan bir cilt
Enkazdan kapanan Cudworth'un "Ebedi ve
Dr. Chandler tarafından yıllar sonra düzenlenen değişmez ahlak
yazarın ölümü.

Sonuçta, artık ihmal edilmesi veya konusu olmayan güçlü bir hacme sahibiz.
yanlış. "Evrenin Gerçek Entelektüel Sistemi" var
meselesine, konusuna ve tarzına paralel olmadan. Onun
Madde, eski bilginin birleşmemiş hazinelerini sunar,
Düşüncelerin tarihi, hayal güçleri ve inançları
İnsanlığın tanrının en derin akılları. Yine de konusu
Metafizikte örtüldü İnsan akıl yürütmesinden daha yüce
Bizim tapmamız için yeterince gösteriyor. Ve onun tarzı, bastırılmış bir
Platonizm, ahlaki ayrımların değişmezliğini teşvik eder ve
İnsanın özgür ajansını zorlayıcı ilkelere karşı onaylar
onu kör bir esir üzerinde tutarsız bir "gerekliliğe teslim etti. "


Dipnotlar:

  [1] Kopyam ilk baskının folio hacmi, 1678; Ama onlar
    yakın zamanda Cudworth'u Oxford'da dört ciltte yeniden basıldı.

  [2] Dikkat çekici bir ifade,
    Kendi yaşımızın daha genişlemiş görüşleri. Ama kesin kavramlara kim yapıştırabilir?
    genel şartlara? Cudworth'a "Din Felsefesi" nosyonu
    muhtemelen eski felsefelerin tarihi ile sınırlıydı
    din.

  [3] İlk baskıda, sayısız alıntısının _references_
    az ve kusurluydu; Dr. Birch, 1743 baskısında tedarik edildi
    Mosheim'ın işin Latin çevirisinden isteyenler.
    Warburton, "Yunanca'dan gelen tüm çevirilerin
    harika kesin. "

  [4] Bu değerli kitlenin meraklı bilginin
    sıradan bir endeks ile döşenmez. Tekil bir ipucu
    Yazarın her birine koşan bir kafa ile sunduğu labirent
    bin sayfadan biri; ve minik analitik bir tablo
    İçindekiler güçlü tome'ye eklenmiştir. Bu gerçekten bizi etkiliyor
    işin kendisinin yüceltilmesi hakkında tam bir anlayışla; Ama bizim
    Bu çok sayıda meseleyle yakınlık büyük ölçüde kesintiye uğradı.
    Sıradan bir endeksi olan ayrıntılara hazır bir referans istiyorum
    karşılayacaktı.

  [5] Devam Des Pensees Diverses, III. 90.

  [6] Hala okunan ve değer verilen bu cilt, neyse ki ortasında kaydedildi
    yazarın el yazmalarının enkazı ve kendi başına yayınlandı
    Basın için hazırladığı imza kopyası, 1781 kadar geç,
    8vo.




Çağdaş anıların yayıncılarının zorlukları.


Çağdaş anıların editörleri genellikle geçilemez bir
Görünür bir baskılama ile yayınlarını asmak için gizem
orijinal. Makaleyi göndermenin bu çalışkan kaçınmasıyla
Kamu muayenesi, basılı krediyi uzun zamandır azalttılar
birimler. Memorialistlerin düşmanlığı yükselttiği düşmanlar
Bu arada her bir detraction yapısını uyguladı,
dünyayı ikna etmek için icat ama bunlardan kaynaklanan çok az inanç
taklit vahiyler; editörler, sessiz ve timary
gizlemek istedikleri özel güdüler, açıklamaya cesaret edemedi, içinde
yaşamları, bunları düzenlemede gerçekten aldıkları kısım
çalışır. Yıllar boyunca, koşullar da sık sık oldu
ayrılmak için karmaşık veya çok hassas bir doğa
kamu incelemesine çıplak bir şekilde maruz kaldı; suçlamalar daha fazla büyüdü
kendinden emin, savunma daha belirsiz, şüpheler daha olası,
Söylentiler ve duyular daha yaygın-halkın güven
Bu çağdaş anıların özgünlüğü sürekli olarak sarsıldı.

Bu, Clarendon Kontu'nun tarihinin kaderi oldu, ki
Uzun bir süre boyunca, ihtiyatlı editörlerle mücadele etmek zorunda kaldı,
ve onun sadakatli rakipleri. Ve sadece bu geç günde biz
perdeyi yayınının gizeminden çizmek ve
Çelişkili ifadeleri uzlaştırın, bu nedenle olumlu iddia edilen
Metnin bütünlüğünün ve bu iddiaların
gerçeklik. Şimdi kesin olarak ayarlayabiliriz.
kendileri tarafından gerçekliğinin protestoları
bunu bildim, bazen görünmeyen şüpheci mağaralarla
her zaman şüpheli ve daha az olmayan bir meşhur suçlamayla
Tamamen hayali olduğunu kanıtladığından olumlu. Kader ve karakter
Bu büyük tarihsel eserden en karmaşık olan
ve belirsiz olaylar; Ve bu bibliyografik masal çarpıcı bir
Saldırganların ve
savunucular.

Lord Clarendon'ın tarihi,
İlk Charles. Bu prens, kaçakının ortasında ve
Sorunlu yaşam, hala gelecek nesillerle ilgili görünüyordu; Ve düşünebiliriz,
Yargısına çok gurur duymuyor muydu, onun seçimi ile
Bu tarihçi, ölümsüz bir yazarın dehasını bekledi. Biliyoruz
Kral dikkatlice asil yazara birçok tarihsel
Calamitous'un bu haklı veya özür dilemesini sağlamak için belgeler
Bu egemenlik yönlendirildiği önlemler. Ciddi
Bu tasarımın performansı, yazarın konuşmasıyla ateşli,
savunucularınkine bu tür zıt ilkeler üzerinde ilerlemek
popüler özgürlük ve korkunç cephesinde kınanan başlık
"İsyan" ın öfkeli duygularını kışkırttı; Ve ondan
İlk görünüm, kredisini patlatmaya çalıştılar,
sadece bir parti prodüksiyonu. Ama "Şansölye'nin yükseltilmiş karakteri
insan doğasının "," Warburton'un onu vurguladığı gibi, neredeyse durdu
Saldırganlarının ulaşamayacağı yerde:
Saldırılarını işaret ederek işin amortismanına katıldılar.
Ölümden sonra tarihin varsayılan editörleri. Ve dehasının
Tarihçi ve tarzının tuhaflığı, olamazdı ama belirgin olamazdı
Bu ayrıntılı işin tamamı boyunca, ancak kısa süre sonra söylentiler toplandı
Metnin "Oxford tarafından kurcalandığı çeşitli mahalleler
editörler; "ve bazıları, önsöz ve ısıtmalı ve parti
Kraliçeye olan bağlılık, daha sonra iddia edilen, daha sonra indüklendi
Sacheverell'in Tory çılgınlığı, editörlerin dönüştüğünü hayal etti
Tarih kendi tutkularının bir aracına dönüşüyor. "Tarihi
Clarendon ", sakatlandığı, enterpolasyona uğradığı ve uzunluğunda,
sahte bile; Şüphenin lekesi uzun zamandır güvenini zayıflattı
Genel okuyucular. Warburton bile editörlerin aldığından şüphelendi.
pasajları atlama özgürlüğü; Ama onurlarına güvenerek, o
Hiçbir zaman kendi ilavelerini dahil etmeye cesaret edemediklerine inanıyorlardı.

Lord Clarendon'ın tarihi, ilk görünüşünden itibaren
Çağdaş tarihin eşzamanlı zorluklarına katıldığımız için
Editörleri, görevlerine oturduklarında kısa süre sonra keşfedeceklerdir;
tuhaf utançlarını ortaya koyan zorluklar. Hatta
asil yazarın kendisi "bu doğanın bir parçası,
bazılarının sakatlıkları ve diğerlerinin kötülükleri, her iki şey
ve cesurca bakılmalı ve bahsedilmelidirler,
Yazıldığı çağda görünür. "Lord Clarendon
Tarihsel kalemin özgürlüğünün eşit olduğunun tamamen farkındaydı
tüm taraflara hoşnutsuzluk. Çağdaş bir tarihçi,
yaşayan tanıklarla karşılaşmanın tuhaf mutsuzluğu,
detaylarının doğruluğuna ve görüşlerinin adaletine meydan okumak;
Onun için arkadaşların şikayetleri
Düşmanların kapakları. Ve bu şimdiki çalışmaya oldu. Tarih
Sadece bir partinin erkekleri tarafından değil, bir ailenin erkekleri tarafından da saldırıya uğradı. Onlar kim
Akrabalar insanlarını taklit etmiş ve servetlerini harap etmişlerdir.
Kraliyet davasına olan bağlılıkları, sessizliği ile ipotek edildi
Tarihçi; yazar asla
tasarımına girdi; çünkü daha az genel bir tarih yazıyordu
İç Savaş, "isyan" ın belirli birinden daha
BT. Diğerleri hevesle protesto etti.
atalarının karakterleri; Ama tüm aile duyguları gerçekte olduğu için
kişisel olanlar, bu tür ilgilenen suçlayıcılar daha az kısmi olmayabilir ve
Çağdaş tarihçinin kendisinden daha önyargılı. En azından o
daha acil bir bilginin avantajına sahip olmasına izin verilebilir
Neyi anlattığı ve yoksun bırakılan bu ücretsiz görüşün hakkı
"Posterity'nin hizmetkarı olmayı bırakacaktı. "Lord Lansdowne
Atalarının askeri portresinin şiddetine öfkeli, efendim
Richard Greenvill ve bir davranışları hafifletmek için sıcak bir özür bıraktı
Clarendon'ın dürüstçe kınadığı; Ve son zamanlarda, geç erken
Ashburnham, Clarendon'ın olduğunu kanıtlamak için iki hoş cilt yazdı.
zayıf Ashburnham'ın zevk aldığı kraliyet lehini kıskanıyor ve
hangi torun o favorinin amortismanını atfetti
karakter.

Tarihin gerçekliği kısa süre sonra ulusal bir konu oldu
dikkat. Bizimizi yöneten iki büyük fraksiyonun tutkuları
Siyasi çevreler,
Kendi günlerinin yakın geçmişi. Küller üzerinde tedavi ediyorlardı
Kapalı gizli yangınlar. Ne zaman belirli bir cümle öfkesini artırdığında
Bazıları veya kışkırtıcı bir epitet, favori bir şahsiyete yapıştı,
Kırık partiler bunların olabileceğine inanmaya istekliydiler
enterpolasyonlar; Çünkü böyle olduğu olumlu bir şekilde doğrulandı.
İlk yayınından yirmi yıl sonra Sir Joseph Jekyl'i buluyoruz.
Avam Kamarası, ciddiyetle inanmak için bir nedeni olduğunu ilan ederek
"isyan tarihinin" sadakatle basılmamıştı.

Çok tek bir doğa olayı,
editörler tarafından bilinmeyen tarihin yayınlanması.
Dr. Calamy, konformist olmayanların tarihçisi, o sırada Lord
Clarendon'ın tarihi Oxford'da baskı yapıyordu, kendisi de
Baxter'ın anlatısını yayınlamak ve tespit etmek için endişeliydi
Kendi başına giren belirli konularda efendisinin ifadeleri
tarih. Bu zeki ilahi, kurnaz bir şeyle
Yılan, onun güvercin benzeri masumiyeti ne olursa olsun,
olağanüstü uygun, geçme emrinin haysiyetini göndererek
en aşağılayıcı bir süreç boyunca. Oxford'a gönderilen kurnaz doktor,
Ve orada, içtenlikle korunarak,
Kendisi garsonun aşinasına ve sonra Perruquier'in
Biriyle gizli bir iletişim temin etmeyi başardı.
yazıcılar. İyi adam harikalarda bazen olabilir
bize "haklı olarak uygulanan gümüş bir anahtar" olarak adlandırdığı şeyle açıldı. Doktor
ihaneti icat etmişti ve şimdi sadece hain araması gerekiyordu. A
İnançsız işçi ona basılan tüm çarşafları gördü,
ve zanaat onurunun hala daha büyük bir ihlali ile maruz kaldı
Çıplak el yazması, eleştirelin meraklı gözlerine
muhalif. Calamy'nin onuruna, Calamy'nin
Anlatı, anlaşmazlık yoktu; Ama makalenin yönü
Öğrenilen doktora şaşkın. Orijinal gibi görünüyordu, ama bir
Transcript, burada "değişiklikler ve aralarında" gözlemledi;
Paragraflar çıkarıldı ve eklemeler eklendi. İşte bir
Önemli keşif, göğsüne gömülmesi muhtemel değil
Konformist olmayanların tarihçisi; Ve yavaş yavaş onun arasında bıraktı
edebi daire. Makalenin görünümü tam olarak garanti etti
inanmak istemeyen, tarihinin
Clarendon, Oxford'un bu haysiyetlerinin elleriyle kalıplanmıştı
gerçek editörler olması gerekiyordu. Tarih yakında çağrıldı
"Oxford Tarihi." Yolsuz bir metnin en eski söylentileri
Muhtemelen bu çeyrekte ortaya çıktı, çünkü şimdi kesin, çünkü
Dr. Calamy'nin itirafı günlüğünde ortaya çıkıyor, ilk kişi
makalenin olağanüstü durumunu keşfetmişti.

Bazı yanlışlıklar, tarihlerin büyük ihmali, belirli görünür
Çelişkiler ve bazı kusurlu detaylar-genellikle durum
Asil göçmenlerin uzak emeklilikleri, şimdi bildiğimiz gibi, onun
Tarihsel koleksiyonlar-yaygın olanı dağıtma eğiliminde değil
şüpheler. El yazması sık sık çağrıldı, ancak sorgulamada
Bodleian kütüphanesinde bulunamadı-bir
Rochester Kontu Kütüphanesi'ne bırakılan kutu, ölen
yayından beri. Bazen bir transkript duydular ve
bazen bir orijinal; İmzanın çalıştığı bildirildi
Lord Clarendon, diğer değerli eşyaların yanı sıra,
New Park'taki Rochester'ın evi. Sorgulayıcılar daha fazla oldu
Taleplerinde ithalat ve onların
Expostülasyonlar.

Bu dönem hakkında, Dunciad'ın ünlülerinden biri olan Oldmixon
Tarihte siyasi bir maceracı olarak. Popüler olana katıldı
taraf; En sadık vatanseverliğin onurlarını iddia etti; Ama ne içinde
Merak etmiş olabilir, bunların en iyi şekilde görünmesini en iyi şekilde görünecek
Adamın kendisini yakından keşfedin. Oldmixon tamamen bir
parti ve çalışkan bir el olmak, kendine iyi bir şekilde atamıştı
iş anlaşması. Stuarts'ın bol tarihine hazırlıklı,
iki küçük eser tarafından önceden "İngiltere'nin eleştirel tarihi" ve onun
"Clarendon ve Whitelocke karşılaştırıldı." Tekrar tekrar ima etmişti
"isyanın tarihi" nin tüm iş olmadığı şüpheleri
Clarendon; ancak tahrif edilenleri belirterek daha resmi saldırı
Pasajlar, tarihinin tarihinin önsözünde ortaya çıktı.
Stuarts. Clarendon'ın metninin gerçekliğinin konusu çok uzun
bu yazarı açıkça tetiklediği kamuoyu tartışması
diğer profilli keşiflerin yanı sıra, genişliğinde
TitlePage, istekli merakını davet etme olasılığı en düşük değil
okuyucuları. Ağır şarj burada getirildiği açıklandı
olumlu bir gösteriye. Yazarın gönül rahatlığını algılıyoruz
Bir zafer havasıyla, "Önek
Clarendon'ın tarihi ile alınan özgürlüklerin hesabı gelmeden önce
Press_, bu tür özgürlükler, bunun ne olduğu şüpheli hale getiriyor
Clarendon ve ne değil. "

Burada "bir beyefendinin" anonim iletişimini buluyoruz.
ayrım, "yakında Albay Ducket, M.P. ve
Tüketim Komiseri. Albay, bir sohbeti detaylandırıyor
Koltuğunda ölen şair Edmund Smith, "
Lord Clarendon tarafından yazılan iyi tarih; Ama onun altında ne yayınlandı
İsim patchwork idi ve doğru bir şekilde adlandırılabilir.
Deans Aldrich, Smalridge ve Atterbury; onun bilgisine göre
değişti ve orijinali enterpolasyon yapmak için kendisi istihdam edildi. "
Tarihin bir kopyası olan Smith, bu tür çok sayıda pasaj attı,
ve özellikle de uygulanan ünlü Cinna
Hampden karakteri.

Görünüşe göre bu özetlenmiş olan bu hissi tasarlayabiliriz.
masal. Triumph'daki Oldmixon bunu başka bir çeyrekten de onaylıyor; O için
"Oxford kopyasını gören şimdi yaşayan bir Rahip İlahi Olan'a hitap ediyor
Kitap basıldı, değiştirildi ve enterpolasyon oldu. "Bu ilahi
Gerçekten teyit ettiğini inkar edemeyen Dr. Calamy.

Bu olağanüstü şarj için anonim kupon
Önsöz, geç saatte tarihi yazımızın sonrası bir düşüncesiydi
yayının, ne zaman ona ne zaman olması gerektiği, dünyanın
Böyle bir faul sahteciliğinin en olumlu ifadesini gerektirir. Öyle
Oldmixon'un zaten işinin bedeninde geniş çapta
anlatıyı işlemeli. Modun bir fikrini oluşturabiliriz
Bu aceleci yazar tarihi besteledi ve tutkularını onunla harmanladı
Gerçekler, mevcut konuda ne yaptığını gözlemleyerek. Metninde
Tarihi Tale'nin trajik bir sahneye ciddiyetle çalıştığını keşfediyoruz
ölüm yatağında cezaevi pişmanlık; Ve hala uygun olana kadar
ve bu sahteciliğin heyecan verici anlatısını onaylayın, ustaca
eşlik eden bir fıkra tarafından desteklendi. Şair Smith'te
Katalin tanımında (veya hatalı bir şekilde Cinna
Clarendon'da yazılmış,) Doktorlardan biri onu arkaya tokatladı,
Bir asseverasyonla haykırıyorum, "_it yapacak! _" ve tarihçimiz
Gelir: "Bu konuda endişe duyduğu için ifade ettiği pişmanlık
İmpotu son sözleriydi. "Sonra bunu
Clarendon'un son derece bitmiş portreleri, "Tüm benzerlik bir
kelimelerin çorak üstünlüğü ve önyargılı bir
İndirimin kendisi olduğunu varsayabileceği hayal gücü. Ama
Bazı yerlerde çok fazla saçma oldu ve diğerlerinde daha fazla kir var,
Editörleri tarafından artık tartışılmaz. Bu beceriksiz ressamlarda
ellerinin işi düştüğü, çok yanlış ve temel bir şey var,
Böyle bir madalyonun sadece bir üniversite naneinden gelebileceği. "Böylece,
düşüncesizce, ama daha az kötü niyetli değil, Oldmixon hızlı bir şekilde doldurdu
sayfa ve herhangi bir yüzen söylenti veya
Yine de dünyaya güven verdiği gevşek konuşma
Onur, tarihsel gerçekle olamazdı. Ve bu
Kalıp sonrası ve kısmi eserlerinde kaleminin pervasız terk edilmesi
Daha ilginç olanlara olan güvenimizi zayıflatması gereken tarih tarihi
Bilinmeyen makalelere atıfta bulunduğu bölümler; ve
Dahası, sakat ve çarpıklığını sık sık tespit ettiğimizde ve hatta
enterpolasyonlu alıntılar; Ve daha sonra, Oldmixon'un durduğunu hatırlayın
kendisi tarihin barında hüküm giymiş bir suçlu, tespit edildi
Kennet tarafından editör olarak istihdam edildiğinde tarihçi Daniel'in enterpolasyonunda,
bu tarihi koleksiyonun ilk baskısının değerini batırdı.

Bu pozitif ve açıklama suçlaması nasıl çürütülüyordu? Yıl
geçmişti ve Smith hiç bu kadar önemli bir sırrı fısıldamamıştı
Herhangi bir arkadaş. Orijinal el yazması henüz yüzleşmemiş gibi görünmemişti.
detraktör ve editörlerin sadakatini kanıtlamak. Var
Hangi gerçeğin her zaman aşamayacağı zorluklar. Sadece daha kolay değil
bir gerçeği kanıtlamaktan ziyade bir yanlışlığı arttırmak, ancak
Gerçeğin keşfini tamamen önleyebilecek kazalar olabilir.
Olaydan yıllar sonra yapılan bir suçlamanın ve kişiler artık
Varolda, asla itirazları ortadan kaldırabiliriz.
yükseltmeyi başardı.

Bu felaketten Clarendon'ın tarihi dar bir kaçışa sahipti. Bütün
İlgili partiler artık hayatta değildi, bir tane kurtardı,
Dünyaya Kayıp-Actrbury, sürgünde unutuldu. Özgünlüğü
Bununla birlikte, Clarendon'ın tarihi edebi Avrupa'nın endişesiydi.
Yabancı gazeteciler, edebi garanti ederek şaşırtıcı hikayeyi aktardılar
Sessiz kalırsa, suçlamanın
kanıtladı. Cevap oyalanmadı, basit bir gerçek için bunu yıktı
Bağlı Kumaş. Atterbury ciddiyetle hiç görmediğini açıkladı
Lord Clarendon'ın tarihinin herhangi bir el yazması; olduğuna inandığını
Alışkanlık davranışı olan Smith ile hayatında asla bir kelime alışverişi yapmadı
tolere etmek için çok gevşekti; Ve eğer bu doğruysa
"Smith ağzında bir yalanla ölmüştü." Atterbury ekledi
Dean Aldrich olan gerçek editörlere saygı duyan bazı yeni bilgiler
ve Piskopos Sprat ve Lord'un oğlu Rochester'ın merhum Earl'ü
Clarendon.

Sanığın tek hayatta kalanından bu beklenmedik suçlama
Partiler dehşete düşmüş Clarendonyalıları yeniden canlandırdı. Kartlar değişmişti; Ve
Bunlar sırayla Clarendon'ın bu kopyasını görmeyi çağırdı.
Smith tarafından puanlandı. Oldmixon, şaşkın ve ipotek, hitap etti
onun iletişimcisi; En boş öncüler iddia edildi; ve albay
Ducket, Oldmixon'un sahip olduğu mektubun ifadesinde bile kavrulmuş
yayınlandı. Her iki parti de diğer tarafta odyumu atmak için endişeliydi.
Ama ikisi de iftirayı geri çekecek dürüstlük yoktu. Buna inanabiliriz
İkisi de Clarendon'un makalesinin
kurcalandı, ama ne ikisi ya da
biçim. Ducket utançları sırasında öldü ve son gününe
hesabını onaylamada ve hatta taze döşemeye devam etti
Oldmixon'un bizi temin ettiği gibi ayrıntılar.

Tartışmalı bir el yazmasının kaderinin bu olağanüstü tarihinde,
herkesin sorduğu ve hiçbiri bulamamıştı, bir olay meydana geldi
Oldmixon ve çok sayıda objeciyi yönetmek için
özgünlük. Clarendon el yazmalarının yedi kitabı uzunluğunda
Bartlett'in binalarında bir avukatın velayetinde bulundu,
Clarendon'ın ikinci Earl'ünün yöneticilerinden biri olan Holborn;
Ve Oldmixon'un tamamen dehşetine göre,
Hampden, asil yazarın orijinal yazısında görülecekti.
İmzaya danışmak için birkaç seçkin şahsiyet kabul edildi;
Ama başkaları başvurduğunda, resmi olarak bir imza ile silahlandırılan
Lord Clarendon'ın mektubu, yazıyı makaleyle karşılaştırmak için,
Avukat düşmanca soruşturmada endişelendi ve dikkatli bir şekilde
bu istekli sorgulayıcılar tarafından bir denetimden kaçtı, belki de
Sonuç ne olursa olsun, sorun kesin oldu.

Oldmixon, son sıkıntısında,
olduğu bir makalenin gerçekliğine güvenmek zorunda
sınavı reddetti. Herhangi bir kısmi görünümün kabul edilmesi gerekir
Birkaç kişi tarafından görülen Clarendon el yazmasının
otoritesini halkla kurmak; Ve kesinlikle son zamana kadar
Dr. Bandinel tarafından baskı, takdire şayan bir şekilde toplandı, Aspersions ve
Objecilerin gerçekliğine kadar tahmin edilmedi, hiçbir şekilde
Çıkarıldı ve ekleyebiliriz, tamamen asılsız değildi.

Lord Clarendon'ın büyük çalışmasının bu tarihi kusurlu olurdu
Uzun zamandır gizlemeye devam eden gerçek nedenleri geliştirmiyoruz.
sorgulama ve gizemli yayını en şaşırtıcı olana dahil edin
karmaşıklık.

Lord Clarendon'ın kendisi sadece
yayın, ancak "uygun bir"
Sezon, bu yaşta olması muhtemel değildi. "Yüksek
Genius gelecek nesillere çok fazla baktı. Dikkat çekici iradesiyle
Oğullarına Başpiskopos Sancroft ve Bishop Morley'e danışmasını önerdi;
Ve sadece onun ikinci oğlu, Rochester Kontu'ydu,
aktif kısım. Editörlerin konumu tehlikeli olduğu kadar hassastı.
ve son editör tarafından uygun bir şekilde tanımlanmıştır.
bizi tam bir Clarendon ile döşedi. "Hemen torunları
Baş aktörler yaşıyordu; Birçoğu lehine yüksekti; diğerleri
arkadaşlık veya ittifakın daha yakın bağlantılarıyla bağlantılı. "
Virülan bir epitet hayırsever olabilir ve ülserlenmiş anıları yedekleyebilir
bir ailenin; ve siyasetin keskin kenarını köreleyen zaman
düşmanlıklar, "olumsuz kısmı
Karakter, "bir halktan ziyade bir yerli olmaktan ziyade
doğa.

Bütün bunlar, editörlüğünü şaşırtan önemli nedenlerdi.
Lord Clarendon'ın tarihi; Ve aynı zamanda işletilen küçük olanlar da vardı
yayında. Düzenlemede zorluklar meydana geldi
parçalar. Earl, işini gözden geçirmek için pek yaşamıyordu; "hayatın" bölümleri
onun tarafından "tarihe" devredilecekti. Birincisi
Yazar sekreteri Shaw tarafından yapılan transkript,
çok yanlış. Daha adil bir kopyanın onarması gerekliydi.
Sekreterin ihmali. Dean Aldrich kanıtları okudu ve
onları makalenin eşlik ettiği Rochester Earl'üne iletti
Earl'ün koruduğu kopyala. Kanıtlardaki düzeltmeler onun tarafından
el. Sprat, Rochester Piskoposu, o zaman var olma itibarına sahip
Yerel deyimimizdeki en becerikli eleştirmen, görünüşe göre önerildi
bazı sözlü değişiklikler. Ancak Rochester Kontu'nun
babasının stilini değiştirmede çok titizdi,
Orijinalden herhangi bir varyasyona izin vermemeye dikkat etmemeye dikkat etmemeye dikkat etmek
ancak sprat darlıklarına uyulmamıştı, ancak
Doğru; Çünkü Rochester Kontu kendi dışında olmayacak
Kanıtları düzeltmek için ihmaller ve sözlü değişiklikler vardı ve
ara sıra sadece kelimelerin değişmesinin çok ötesine geçen şey bulunabilir
veya ifadeler.

Calamy'nin basında gördüğü el yazması, transkript olduğunu gösteriyor,
Ancak adil, düzeltmeler gerektirmişti ve muhtemelen bazı karışıklıklar vardı
bazen "yaşamdan" pasajların aktarılmasında meydana geldi
"Tarih." Bu yalnızca "
Meraklı belirsiz, "
Bu vesileyle doktoru öğrendi ve ilk söylentileri açıkça yaydı
bozuk veya değiştirilmiş bir metnin.

Clarendon'daki taklitçilik brüt bir impostürden başka bir şey değildi.
Fabrikasyon yalandan en derin endişe duyan, şimdi yapamayız
tespit. Ancak şairin, sık sık uyardıktan sonra
Alışılmış usulsüzlükler için kolejini kovmuştu; Ve
Kolej sansürü seçimini kaybettikten sonra,
Dean Aldrich'e karşı hakaret duyguları. Alay etmek onun zevkiydi
ve Mesih Kilisesi dekanlarını vituperate,-ve
Bazı kusurlu bilgilerden Clarendon tarihi, "Patch-çalışması"
Oxford Press'te. Konuşması onunla akan şair
Şarap, Albay Ducket'in koltuğunda bir ziyarette,
Epicurean tatları, aniden reçete yazarak tekrar tekrar öldü
Kendisi o kadar güçlü bir doz, eczacı onu "
tehlikeli şeyler, "hangi tavsiyeyi aşağılama ile alındı.
Smith tarafından Clarendon asla getirilmedi, muhtemelen hiç var olmadı
açıklanan kapsam; Ve Smith beklenmedik bir şekilde öldüğünde,
Ölüm yatağı tövbesinin bir sahnesi olmadı, asla olmamış bir sahtecilik hakkında
kararlı. Konuşmaya yakalanan parti lie çok uyguntu
Oldmixon'un tarihinin korunmaması ve hatta
abartılı; Ducket, popüler bir tarihçide hazır bir araç buldu,
Sonuna cevap verdiklerinde araştırmalarında çok kritik değil.

Ama gerçek zamanın kızıdır-tüm Clarendon el yazmaları
Uzunluk birlikte toplandı ve şimdi Bodleian'da güvenli bir şekilde saklandı
Kütüphane, ilk başta nereye yatırılmışlardı, kaygı ve
yarım yüzyıl boyunca dürüst huzuru rahatsız eden çekişme
Sorgulayıcılar kurtulmuştu. Neden oraya yerleştirilmediler, açık
Kamu denetimi, varsayımı artık zor değildir. Hayır olmasına rağmen
Ana'daki tarihsel gerçek değiştirilmişti, ancak ihmaller ve
varyasyonlar ve bazı hassas doğalardan bazıları,
Kötü niyetli veya rahatsız edici bir gözlemcinin keskin bir bakışını uyandırın. .
Makaleleri daha fazla olana kadar geri çekmek için endişeli bir istekli
Güvenli bir şekilde, uzak bir dönemde, gerçek ve tek nedendi
gizemli gizlenmeleri; ve parti motivasyonlarından birçoğunu yönlendirdi
özgünlüğü ve diğerlerini gerçekliği savunmak için sorgulamak
ki bu çok uzun yıllar herhangi bir kanıt olmadan.

Bu bibliyografik masal, doğanın çarpıcı bir örneğini sunar
işten çıkarma, tahmin ve mağaralar; kendinden emin suçlamalarla, ama hasta
belirsiz savunmalarla ayrıldı; Parti-adamların
sürülebilir; bu görünenlerin sonuçları olan her şey
kritik olan orijinal çalışmanın baskılanması
Çağdaş anıların editörlerini bekleyen zorluklar. .
Bununla birlikte, her iki tarafın da yoksulluğu daha az gözlemlenebilir değildir, çünkü
Clarendonyalılar, editörlerin protesto ettiği gibi,
Makaleyi titizlikle takip etti, kendileri hiç görmemişlerdi
Orijinal ve eski zammonlar,
Bununla birlikte, başka bir şey üretmeden enterpole edilmiş ve sakatlanmış
Kendi tahminlerinden daha fazla kanıt veya popüler söylentilerin brüt kurguları.

Clarendon'ın gözünden önünde kaderi ile yaralanmanın bir tanığı
Lord Clarendon'un tarihini yayınlamanın bu gizemli modu
vesilesiyle, Bishop Burnet'in oğlu bu konjenial çalışmaya maruz kaldı,
"Kendi zamanlarının tarihi", aynı kötü niyete katılmak.
İlk cildin yayınlanmasında, bu editör
İmza "
Halkın memnuniyeti, ikinci cilt olmalı
basıldı. "Bu yapılmadı; editör defalarca çağrıldı
Halkla meşgul olduğu bu ciddi sözleşmeyi gerçekleştirin. A
Son ateş, Cottonian el yazmalarının çoğuna zarar vermişti ve bu
Şimdi Piskoposun makalesine güvenmemesi için bir bahane olarak yalvardı.
yıkım şansı. Expostulation sadece kaçırma ile karşılaştı. Biz değiliz
Şimdi bu ciddi bir görevin ihlalinin gerçek nedeninden habersiz. .
Piskopos iradesiyle, tarihinin
kendini bıraktığı eyalette verildi. Ama özgürlüğü
Baba kalemi, evliyeli editörü endişelendirmişti. Kendini içinde buldu
Lord Clarendon'un oğlunun zaten meşgul olduğu kesin pozisyon.
Sahip olacakların hoşnutsuzluğunu azaltmak için ihmaller yapıldı
Tarihçinin sansürünün ciddiyeti altında kıvrıldı-karakterler
Ancak kısmen tanımlandı ve masal bazen yarıya söylendi. BT
Piskoposun makalesini sık sık gözlere gönderdiği oldu
hayatı boyunca birçok kişi. Meraklı araştırmacılar gerçeklere ve
Derin görüş gözlemcileri, gayretli çıkarıcılar haline gelmişti, daha fazlası
özellikle basılı kanıtların süpervizörü; Ve baskılı olduğunda
Ciltler ortaya çıktı, bu eksikliklerin çoğu yaşayan referanslar olarak duruyordu
İhtiyatlı editörün inançsızlığına. Çeşitli marjlar
Edebiyatın meraklıları arasında kopyalar,
Castrasyonlar: Yasak meyve koparıldı. Şimdi tarihimiz var
Burnet tamamen ateşli kronikleştiricinin "iradesine" göre değil,
ancak restore edilmiş pasajları elde edilebildiği sürece; Bazıları için
Açıkça, hiç kurtarılmamıştır. [1] Böylece oldu,
Clarendon ve Burnet editörleri,
Çağdaş anıların editörlerinin rahatsızlıkları.

Her iki tarihle ilgili zamanların şaşırmış hissi biz
Büyük Koleksiyoner'in el yazması mektubundan yakalayabilir, Dr.
Rawlinson:-"Piskopos Turner'ın [2] el yazmaları arasında," diye yazıyor Rawlinson
"Lord Clarendon'ın tarihine, onu eski tarafından gönderildiğinde gözlemler
Edward'ın oğlu, hakim olmayan, onu Alma Mater'a verdi; _If Değişiklikler
yapıldı_, bu keşfetmenin bir aracı olabilir. Sık sık merak ettim
Neden bu tarihin orijinal Ms._'i halka açık bir yere konmuyor
tüm itirazları cevaplamak için; Ama tuhaf aileyi düşündüğümde
Sürpriz daha azdır. Yargıç Burnet elinin altında,
babasının tarihinin ikinci cildinin her unvanının arka tarafı
hayatı ve zamanları, orijinalleri bazı halk kütüphanesine koymak;
Ancak _quando_ durum böyledir. MS satın aldım. bir beyefendinin
Bu kitap basıldığında ve kağıtları arasında basını düzeltti
Castations_'ım var, birçoğu inanıyorum, iletişim kurdu
T. Burnet'in babasının hayatında istismar ettiği Dr. Beach'in oğullarına,
İkinci cildin sonunda. "[3] Burada, o zaman dünya sahip oldu
erken görünüşleri sırasında yeterli kanıt, bunlar
Tarihler varyasyonlar ve eksiklikler vardı-
Yazarlar ve ciddi ve vasiyetnamelerinin kusurlu yöneticileri
irade.

Bu büyük partide açıklamadan mevcut konuyu bırakamıyorum
Clarendon ve Burnet Tarihleri. İkisi de ateşliden geçti
ulusal görüşün çilesi,-ve her ikisi de bazı sayfalarıyla birlikte,
Tüketmeden kalın: ciddi sevgisi nedeniyle eleştirilen,
diğer sadeliği için alay edilen diğer; onun için amortisman
kısmi, diğeri yanlışlığı nedeniyle; her ikisi de gördüğümüz gibi,
karşı partileri tarafından, bir zamanlar tamamen reddedilen eserler olarak kabul edilir
Tarihi raftan.

Ancak gelecek nesiller dehası, çünkü gelecek nesiller sadece karar verebilir
gerçek değer. Zaman, eleştiri üzerinde güçlü, iki büyükümüzün intikamını aldı
kendi günlerinin tarihinin yazarları. Clarendon'un korkunç dehası
hala çok önemlidir ve burnetin şiddetli ruhu genellikle
Gizli vahiyler doğrulandı. Böyle bunların kaderi olacak
Tutkularla mücadele etmek zorunda olmalarına rağmen değerli yazılar
Kendi yaşları, yine de,
anlatılarının konusu olan yazarlar sevecen bir cazibeye sahiptir
hiçbir eleştiri çözemez, kurgudan kaçan bir gerçeklik ve
ölemeyen sayfalar üzerindeki canlılığını yayan gerçek. [4]


Dipnotlar:

  [1] Burnet'in "Tarihi", iv. 552, Baskı 1823.

  [2] _sic_ orijinal, ama muhtemelen Tanner.

  [3] Rawlinson'un Bodleian MSS., Cilt. II., Lett. 38.

  [4] Okuyucuyu "Edebiyatın Merakları" na yönlendiriyorum, Cilt. ii. sanat.
    "Makalelerin baskılayıcılarının ve hariç tutucularının;" Orada bulacak
    Bu, Halifax'ın Günlüğü Marquis durumunda,
    Koruma yazarın iki kopya bıraktığı, ikisi de sessizce
    iki karşıt partizan tarafından yok edildi, biri bir anlamda ürküyor
    1688 Devrimcilerinin aldatmacaları ve diğeri
    Mahkemenin Katolik Entrikaları.




Kitaplara karşı savaş.


Literatürümüzün tarihi, baskının başlarında,
İlk göstergeler "Telif Hakkı" olarak adlandırılan şey, bir bölüm oluşturur
bize açılmamış medeniyetimizin tarihinde.

Bu tarih, edebi yıllıklarımızda iki önemli olay içermektedir;
bir, alarmlı bir şekilde uygulanan karmaşık sanatın bir sergisi
Hükümet, yazıcılar üzerinde mutlak bir kontrole sahip olacak,
Basın özgürlüğünü yok etti; ve diğeri, yarışmalar
hibe ve lisansları olan yazıcılar ve kitapçılar ve diğer
bir tekelin ayrıcalıkları, geri kalan kardeşliğin
eşit bir yayın hakkını korudu ve özgürlük için iddia edildi
ticaretin.

Her ne kadar ilk yazıcımız Caxton, _gius unvanını taşıyordu
Etkileyici_, basılı kitaplar bu ülkede hala çok nadirdi
Richard üçüncüsü, 1483'te bir Parlamento Yasası
Kitapların ithalatını teşvik etmek için uzaylılar lehine. Sırada
Kırk yıllık bir süre, kitaplar yabancı yazıcılar tarafından sağlandı, bazıları
Mallarına eşlik eden ve yerleşmiş gibi görünüyor
kendileri burada. Kabul edilen bu ayrıcalığın yürürlükten kaldırılması gerekli oldu
Yabancı basına göre, Henry'nin altında sekizinci sırada baskı sanatı
Kralın doğal konuları tarafından ustaca egzersiz ve korumak için
İngiliz yazıcılar sanatlarının başarısızlığından düşmesi gerekmez
cesaret.

En eski yazıcılarımız kendi satıcıları ve bağlayıcılarıydı
Kitaplar ve onların ikametgahları başlık sayfalarında meraklı olanı yönlendirdi
onların abodları. Sayıca az, sınırlı sürümleri, tahmin edilir,
iki ila dört yüz kopyadan geçmedi. İlk yazıcılar
genellikle yetkin servete sahip adamlar; Ve her kitap tek mülkteydi
tek yazıcının. Yazarın ayrı bölümleri, kitapçılar,
ve Bookbinder, henüz gerekli değildi, çünkü henüz "okuma yoktu
"Bazı eski yazıcılarımız tüm bu karakterleri birleştirdi
kendileri. Edebiyat ticareti henüz açılmamıştı.
Spekülatif kitap satıcıları ve bu yazar ırkı
Modern ifadede "mesleğin yazarları" olarak belirlenmiştir. Çok
Edebi mülkiyetin doğası ancak daha gelişmiş ve
Toplumun entelektüel durumu, huzursuz görüşler ve tartışma
İlkeler, henüz kimsenin bulunmadığı kitaplar için artan bir talep yaratacaktır
Bir roman ve tuhaf doğanın düşünülmüş ve bir mülkiyet
bir yazarın çok düşünceleri ve sözleri.

Birkaç elle sınırlı baskı sanatı genellikle uygulandı
Kralın, Başpiskopos'un ya da bir asilzade himayesi altında.
Basit makinelerin en uzak şüphesi yoktu.
Yazıcının baskısı, bir işkence motoruna dönüştürülebilir
Kilise ve devletin gücünü veya gerçeğini denemek.
Sedition veya Halkla İlişkilere herhangi bir ima, asla beyinlerine girmedi
Sadece ustaca mekanik, yalnızca
Kendi romanları ve harika tarafından el yazması pazarında metin yazarları
deşifre metni. İlk malları romantizmden oluşuyordu
otantik tarihler olarak danışıldı; eski bilgelerin "dikte veya sözler"
kimsenin çelişmeyi umursamadı; ve homilies ve alegoriler
hacimliliğin sıkıntısı yoktu. Yüksek güçler de hiç
Herhangi bir kontrolün yazıcının presine ihtiyaç duyduğunu düşünün. Onlar
sadece isimlerinin yaptırımını veya meskenlerinin barınağını ödünç verdi
Westminster Manastırı veya St. Albans Manastırı, teşvik etmek için
Güzel oyuncak için yeni bir merak üretimi, basılı
Kitap-ve ilk başta basın aynı anda özgür ve masumdu.

Ancak, yaklaşımında portentler günü yavaş değildi-karıştırıcı bir yaş
Basıldı, kitap çağı. Sekizinci Henry altında kitaplar
İnsanlığın tutkularının organları ve sadece basılmış değil, aynı zamanda yayıldı
hakkında; Çünkü İngiltere baskıları tehlikeli bir şekilde açıklamaya cesaret edemezse
Yazarların sırları, insanlar gizlice döşenmişti
Yabancı baskılardan İngilizce kitaplar. O zaman kıskançlık
Devlet yüz gözünü tuhafın korkunç yoluna açtı
Basın her şeye gücü. Sonra önce kitaplara karşı savaşa başladı
bizim zamanımızda sona ermedi.

Belki de bir eyalet adamının ileri görüşlü görüşüyle ​​ilk önce
Bu roman ve bilinmeyen güçte düşünüldü ve göreceğimiz gibi
Egemenlik kabinesine çalan sinsi adımlarını tespit etti,
bu büyük hükümdarın büyük bakanıydı. Ki
Kardinal, yılanın başını ezmeyi amaçladı,
Albans'taki manastırda baskı basma,
başrahip; Bu basın yarım yüzyıl boyunca sessiz kaldı. Bir
Convocation Cardinal, baskıya karşı düşmanlığını ifade etti;
Zamanında bastırmadıkları takdirde basit din adamlarını güvence altına almak
Baskı, baskı onları bastırır. [1] Bu büyük devlet adamı, bu konuda
Erken dönem, uzak sonuçlarını göz önünde bulundurmuştu. Lord Herbert
merakla Kardinal'e,
Papa:-"Bu yeni baskı icadı.
kutsallığınız cahil olamaz. Kitapları geri yüklediyse ve
öğrenmek, aynı zamanda bu mezheplerin ve şemaların vesilesiydi.
günlük görünür. Erkekler şu anki inancı ve ilkeleri sormaya başlar
kilisenin; ve Laity Kutsal Yazıları okudu; Ve onların içinde dua et
halk dili. Bu acı çekiyor muydu, sıradan insanlar gelebilir
Din adamlarının çok fazla kullanımı olmadığına inanıyorum. Erkekler olsaydı
Tanrı'ya kendi yolunu yapabileceklerine ikna oldular ve
Sıradan dil ve Latince, kitlenin otoritesi
dini emirlerimize çok önyargılı olacak olan sonbahar. .
Din Gizemleri Rahiplerin elinde tutulmalıdır-sırrı
ve kilise hükümetinin arcanumu. Hiçbir şey yapılacak daha fazla
Daha fazla apostacy'yi önlemek için. Bu amaçla, baskı yapamadığından
İndirilsin, öğrenmeye karşı öğrenmeyi kurmak en iyisiydi; ve tarafından
Korkular arasındaki tembelliği askıya almak için yetenekli kişileri tartışmak
ve tartışmalar. Baskı bırakılamadığından, yine de
yararlı oldu. "Böylece, tek bir darbe ile yapamayan devlet adamı
Tüm şizmin bu canavarını yok et, onunla güreşirdi
bir devlet adamının politikası.

Kardinal uzunluğunda, daha önce hiç hissetmediği terörler tarafından sarsıldı
Nefret Edilen Basın'dan. Bu bakan baskının altında kıvranmıştı
Kuduz Skelton ve Acımasız Roy'un kişilikleri; Ama bir broşür
"Dilencilerin İncelemesi_" şeklinde ünlü bir davettir,
bakanın düşüşüne bir başlangıç ​​görevi gördü. Yazar, Simon
Balık, Gray's Inn öğrencisiydi, burada bir aristofanik
Interlude, lütfunu kardinal hayata çıkarmış ve kabul etmişti
Kendisi, kendi kıyılarından kaçmak için şanslı
Wolsey. Bu broşürde ulusun tüm yoksulluğu,-bizim için
Ulusal yoksulluk her zaman "dilencilerin" çığlığıdır-
Vergilendirme ve şikayetler,
Bütün Motley Prelacy. Bunlar hırsızlar ve freebooters,
Karabataklar ve devletin kurtları ve kralın
onları arabanın kuyruğuna koymak ve tüm dilenciyi sonlandırmak
Manastır arazilerini uygun hale getirerek İngiltere.

Westminster'da bir alay gününde bu baştan çıkarıcı yol
Kilise adamlarının tüm gelirlerinin imhası dağılmış olarak bulundu
sokaklarda. Wolsey, kopyaları dikkatlice topladı ve teslim etti
O'na, herhangi birinin kralın gözlerine ulaşmasını önlemek için. Tüccarlar,
gün, genellikle yabancıları ile ticaret yollarında güzergahlardı
muhabirler ve sık sık İngiltere'ye aktarıldı.
Kaçak Reformcular. Anne'nin lehine bu tüccarlardan ikisi
Bullen, Kral ile gizli bir röportaj yaptım. Okumayı teklif ettiler
Kraliyet kulağı bastırılmış iftira maddesi. "Seni söylemeye cesaret ediyorum
hepsini ezbere al, "kral kurnazca gözlemledi ve dinledi. Bir
Duraklat, Henry bu olağanüstü gözlemin düşmesine izin verdi-"Bir adam çekmelise
Eski bir taş duvardan aşağı ve alt kısımda başlayın, üst olabilir
Kafasına düşme şansı. "O anda ne geçiyordu
Gelecekteki Regal Reformer'ın Sagacious Aklı, artık daha belirgindir.
Muhtemelen ilk dinleyicileri içindi. Wolsey, şüpheli ve sorunlu,
"Yurtdışında hassas bir sapkın bir iftira" kralını uyarmak için geldi.
Henry, aniden çok iftirayı koynundan çıkardı,
ürkütücü ve düşen bakana portantik bir kopya. Kitap bir oldu
mahkeme kitabı; ve Roma Katolik olarak "esprili ateist yazar"
Tarihçi onu belirledi, İngiltere'ye geri davet edildi.
Kraliyet Koruması'nın korunması.

Ama sırrı ve belki de basının henüz belirsiz etkisi,
Kral oturduğunda sekizinci Henry için sıklıkla açık olmalı
Konsey. Orada Wolsey'in alarmlarını işaretledi ve dehşete düştü
"Papelinler" in tüm vücudunun gösterileri; Ve gün ne zaman
Ejektörlerinin koltuklarını doldurduğu geldi, Kral
Nesneler değiştirilmiş olsa da, basının aynı korkusu devam etti. Kitaplara karşı savaş başladı; bir kapsayıcı endeks veya bir katalog
Yasaklı kitaplar, esas olarak İngilizce, Henry'den önce gönderildi
Papal güçle kırılmış; Daha sonra, daha taze bildiri
Papelinlerin kitaplarının "baştan çıkarıcı" olduğunu ilan etti.
Yeni öğrenme "" sapkın "olarak anatematize edilmişti.

Bu hızlı olaylarda, tarihler argümanlar kadar önemli hale gelir. 1526'da,
Dağıtıcıları ile anti-paserli kitaplar sapkın olarak kınandı.
1535'te poperiyi destekleyen tüm kitaplar "
Kitaplar. "Kralın üstünlüğü hakkında, ya da karşı
Bazı yazarlarının başlarına mal oldu; Ve "ihtiyati tedbirler vardı
İngilizce kitaplara karşı, "sık sık yenilenir" hassas ve bulaşıcı
Öğrenmeler. "[2] Bütün bunlar şimdi basının aktivite elde ettiğini gösteriyor,
ve ürkütülen iktidar yetkilerinin huzursuz durumuna ihanet edin
Daha önce hiç duymadıkları doğaüstü bir sesle.

"Yeni Din" in ilk zulmü meydana geldiğinde,
Lutheran kitaplarının gizli ithalatını azaltın. [3] Bunlar ile
Tüccar bir ticaret makalesi haline gelmişti; Ve gayretli
dağıtıcılar, bir inanç makalesi: her ikisi
onları Londra'ya ve diğer yerlere aktarmak ve hatta onları kaçakçılık yaptı
Üniversiteler. Yasaklı mallarını en uzaklara indirdiler
yerler, Colchester veya Norfolk. Bunda bu chapmenlerden biri
Tehlikeli özgür düşünce emtia sonunda yakalandı
Bookbinder's. Flaming hissesinde acı çekti ve diğerleri kaderiyle tanıştı.

Romanı aktarmanın gizliliği ve hızının
aksi takdirde iletilemeyen reform projeleri
Bu korkunç enstrüman ayarlanana kadar insanların büyük bedeni
iş; karışıklar arasında yaratabileceği görüşün birliği
çokluk; ve bir partinin terörle veya içinde olduğu tutkular
Zafer, erkeklerin sempatilerinde ustaca uyanabilirdi; hissedildi ve
Kendini mülkiyeti isteyen hükümdar tarafından kabul edildi
Birinin enerjisi ve konuşması üzerindeki bağımsız egemenliği
kitap, [4] halkını meditasyonlu kurtuluşuna hazırlamak için
Taç; ve isteyen başka bir kanıt mıydıyız,
Durham Piskoposu, "küçük bir kitap basılmıştır
İngilizce, Newcastle'dan çıkar. "Lordship harika yazıyor
Bu Portantous küçük kitabın Bakanı Cromwell'e trepidasyon,
"İnsanlar arasında büyük bir zarar vermeyi seviyorum" ve "mektuplar
Kitabı yasaklamak için tüm yolculara, kasabalara ve diğer yerlere yönelik
Satılın.
Newcastle'dan bazı insanlar! "Bu olaylar bazı gösterilerdi
Bu yeni egemenliğin siyasi etkisi
baskı baskısı.

Bu erken baskı çağının sadeliğinde, aynı piskopos hepsi
Tindal'ın vasiyetinin kopyaları Antwerp'ten satın aldı ve yandı. .
Bu vesileyle çalışan İngiliz tüccarı,
Modern Havari, kendi adına, satılmayan tüm kopyaları memnuniyetle döşeyen
elinde asılı kalmış, yeni bir baskıyı düzeltmek için endişeli
yayınlamak için çok fakir. Tindalitlerden biri affına söz verildiğinde
Bu yeniyi teşvik eden kişinin adını açıklarsa
Baskı, lütuf kabul etti; Ve Rab Şansölyesine şunu temin etti
Antwerp arkadaşlarının en büyük teşvikçisi ve destekçisi
Ser satılmayan izlenimin yarısını satın alarak piskoposun kendisi
bir saniye üretmelerini sağladı. Bu öğretilen ilk dersti
Yazarları yakmanın kitaplardan daha kolay olduğunu. Hükümetlerin karşı koyabileceği iki yöntem vardı.
basının rahatsızlıkları: tek, kanatlarını kırarak ve
Erken olduğunu göreceğimiz eyleminin alanına sözleşme
deneme; diğeri, araçlarını bir
zıt yön, basının basınla mücadele etmesini sağlamak ve
Bölüm egemenliğini zayıflatır.

Sekizinci Henry, uyandı, kendisi yarattığı yaşı bıraktı
ruh. Her birine doğrudan muhalefette hareket eden üç sonraki hükümdarlık
Diğer, insanların zihinlerini rahatsız etti; tartışmalar öfkelendi ve kitaplar
çoğaldı. Yayın alanı, bu baş döndürücü çağda genişledi,
Altıncı Edward döneminde yazıcılar büyük ölçüde arttı. Ama
Zanaatkarlar çok sayıda hale geldiğinde zanaat gelişmedi. Sahibiz
en seçkin yazıcılardan birinin çağdaş otoritesi,
Sanatın uygulanması ve malzemelerin maliyeti öyle olmuştu
son derece ücretlendirilebilir, yazıcıların zorunlu olarak yönlendirildiği
kendilerini "kırtılar" veya kitapçıların ellerine atın
"Küçük Kazançlar." [5] Bu dönemde yazıcıların
kitaplarının baskı ofisinde satışının bir mod olmadığını algıladı
bu da onları yeterince halka açık hale getirdi. Bu ilk gösterge
Baskı ve yayın veya kitap satışı
ayrı işlemler.

Ülkemizdeki basının ilerlemesi tarihinde
Kırtasiye şirketi şimdi görünüyor. Bu kurum önemli hale geliyor
Soruşturmamızın dalı, literatürümüz üzerindeki etkisi için,
Tekeli, diğer yayıncıların çıkarlarına karşı ve
Hepsi, hükümetin bu şirketi dönüştürme uygulaması için
Basın özgürlüğünü kısıtlamak için hazır bir enstrüman.

Baskının icatının önünde, bir zanaat veya ticaret geliştirdi
kimler cinsinden _stationers_; Onlar dindarlar ve kireçlerdi ve
El yazması kopyalarındaki bayiler, parşömen ve kağıt ve diğer
edebi mallar. Antikalarımız tarafından türetildiklerine inanılıyor
Sabit bölgelerinden veya bir sokakta _station'dan mezhepleri,
ya bir dükkan ya da kulübe ve muhtemelen eski meslekleri olduğunda
gitti, hala edebiyattaki ilişkilerini korudu ve
kitapçılar. [6] _Stationers_'ın bu mezhebi,
Sabit ikamet, onları güzergahtan da ayırır
Daha sonraki bir dönemde daha bağlı bir kapasitede olan satıcılar
kasaba ve ülke broşürleri ve diğer portatifler hakkında işgal ettiler
Kitaplar.

Philip ve Mary döneminde "Stationers" a tüzük verildi
ve en sorgulama yetkilerine yatırım yapıldı.

Bir tiranın iyilikleri genellikle kâr eden bireylerin iyiliğidir.
Topluluğun maliyeti ve kendileri her biri bakan
adalet ilkesi, kendi bencil tekellerini bağlar
Ceza gücünün refahı. Şirkette keşfettiğimiz
O mutlak gücün istekli çiftleri olan kırtaklıklar
Şirketi dikkatli işini yapmak için yaratan devlet
kitaplara karşı savaşa devam edin ve pasif itaatleriyle
bu ayrıcalıkları, lisansları ve diğerlerini kendilerine güvence altına aldı
Şimdi çok keyif aldıkları tekeller.

Kırtasiyelerin bu tüzüğüyle, kimsenin yapmadığı belirtildi
Toplumlardan biri olmadıkça baskı sanatını kullanın; ve
şirket, olağanüstü ama yasal otoriteleri ile
herhangi bir evi veya odayı memnun ettikleri sıklıkta arayın & c.
Herhangi bir kitabın stamper veya yazıcı veya bağlayıcı veya satıcısı
Devlete ya da kendi ilgilerini iğrenç gördüler!-ele geçirmek için,
Yakın, götürün, yok edin veya kendi kullanımlarına dönüştürün. [7]
Kırtasiyeler aslında,
Philip ve Mary ve kraliçenin kritik durumlarda danıştığı
Majesteleri bir keresinde müdürün görüp görmediklerini sorması için gönderdi
Zürih'ten gönderilen bir tür kitap duydunuz mu? Kitaplara karşı savaş
Philip'in bir bildirisinde olduğu gibi asla bu kadar ekstremitelere itilmedi ve
Strype'ın "kısa ama korkunç bir bildiri" dediği Mary. İşte biz
"Sapkınlık, sedition ve ihanet kitaplarını kim bulursa ve
Herhangi birine göstermeden veya okumadan aynı şeyi yakmaz
Diğer kişi, bir isyancı için _! "[8] Açıktır ki,
Bu kuruluşun verilmesi,
şirket mahkemeye bağlı şirket; Ara
Uyanık kırtasarların yardımı, her yazıcı kontrol edilecektir, çünkü
Hiçbiri bunun üyesi olmayan yazıcılar olmasına izin verilmedi
şirket ve bu nedenle yasalarına uygun.

Elizabeth'in sonraki saltanatında bunlar dışında her şey değişti
Kitaplara Karşı Savaşta Devlet Proclamations. Nesne değişti,
Ama itiraz değil, çünkü kitaplar farklı olsa da
Elizabethan tarzı Marian ile aynıdır. Aynı genel güçler
kırtılar arası, ek bir ihtiyati tedbirle güçlendirildi.
Hükümet tüm Kardeşliği daha yakından kavradı. .
Şirket sadece "Bookbinders mağazalarında arama yapmak için görevlendirildi,
Yasadışı ve sapkın kitaplar için baskı ofislerinin yanı sıra "ama onlar
"Kiliseyi tehlikeye atabilecek asi yazıcılardan sorumluydu
ve devlet "ve" kimin yazdırdıklarını değil
Bu şekilde, verimli olmayan, boşuna ve
rezil kitaplar ve makaleler. Hiçbiri dışında herhangi bir kitap basamaz
Aynı şey ilk olarak Majesty tarafından yazılı olarak ekspres kelimelerle lisanslar
veya _SIX'in özel konseyinin _. "[9]

Mary altındaki kırtasiye şirketlerinin bestelendiğini hatırladığımızda
Elizabeth altında iki yıl sonra aynı kişilerden
raflarını tüm geç "baştan çıkarıcı ve
sapkın "kitaplar ve tüm geç yasal ve gözden kaçarken
sadık eşya, duyguların bu geçişi onları bir
Saçma olduğu gibi ağrılı konum. Ama gerçek dahi
Ticari organ hiçbir parti değildir, baskın olanı kurtarır; Onların ilgisini
çıkarlar, bir cumhuriyet gibi bir şirket, gayretli birliklerinde yapabilir
bireylerde oluştuğu kamuoyuna uygunluk ile
tutarsız ve saçma olurdu.

Kitaplara karşı bu savaşta hükümetin öfkesi,
Daha sonraki dönem, Mar-Beraber Broşürlerin yayılmasıyla kışkırtılmıştır. A
1586'da yıldız odasının kararnamesi, diğer siparişlerin yanı sıra,
yazıcının lisanssız ek bir pres olması; orada ödüller
bir evin belirsiz bir kısmında baskı yapılamaz; Ne de herhangi bir yazıcı
iki üniversite hariç Londra şehri; Ve "
Aşırı çok sayıda yazıcı, azaltılır, azalır veya verilen ölümle
Over, "Kimse bu ticarete devam etmeyecek; ve
ASSISTERS ile birlikte kırtasiye şirketleri her zaman girecek
depolar, dükkanlar ve c., tüm "mektup baskılarını ve diğer baskıları ele geçirmek için
Aletler, tahrif edilecek, eritilecek, parçalar halinde kesilecek, kırık veya hırpalanmış
Smith's Forge'da. "[10] Tüm bu kitap fobisi arasında, bir meraklı
durum meydana geldi. Öğrenilenler için çalışmalarını kovuşturamadı
birçok mükemmel esere karşı yasak,
"Yabancı kısımlarda popery hatalarına bağımlı" ve aynı zamanda
"bu arazinin durumuna karşı konular" içeriyordu. Bu ikilemde
Tekil uygunluk kabul edildi. Başpiskopos "Ascanius De'ye izin verdi
Bir tüccar kitapçısı olan Renialme, bu alana getirmek için
Bu tür her türlü kitabın kopyaları, sadece bu koşulda,
bana ilk getirilecek ve sadece bizler bu kişilere teslim edildi
çoğu erkekle tanışmak için tanışın. "Şu anda
bir şey elde etmek için önemli bir incelik ve zorluk meselesi olmuştur
alıntı, ilk önce Lambeth Sarayı'na acele etmeden,
Seçti!

Baskı ve Edebiyat, Elizabeth'in uzun saltanatı sırasında,
Tüm bu yıldız-Chamber Jertics, inanılmaz derecede arttı; Görünüşe göre
Tüm preslerden şişin. 175 kırtaçtan 140'ı almıştı
Bu kraliçenin katılımından beri özgürlük. "Baskı ve öğrenme çok fazla
Reform altında talepte bulun, "tarihimizi gözlemliyor
Antika Strip. Ve büyük yazıcının gururlu genişlemesi de
John Day, önceki dönemin karanlığını karşılaştırdığında
Fox'un Mighty Tomes of şehitin bu yayıncısıyla
daha saf aydınlanma, bu özlü olmadan adını asla basmadı
Okuyucuya, "Ortaya, çünkü gün!" Sadece kitaplar değil
Çarpma, ama tartışmasız bu dönemde ilk ortaya çıktı
basının bu geçici yapımlarına yardım etme sanatı
çok sayıda okuyucunun isteklerini sağladı. Yazarların hakları
Şimdiye kadar kraliyet tarafından kabul edilen ayrıcalıkta kısmi bir varlık türetti
Patron, ama şimdi ilk olarak daha dolgun hasatları topladılar
Kamu lehine. Kısaca kitap ticareti arasında bir bildirim bulacağız
"Telif Hakkı" olarak adlandırılan. [11]

Basın özgürlüğü tamamen yazıcılardan ayrılmış olsaydı,
Literatürümüzün şimdiki durumunda tek şikayet değildi,
Kraliyet üzerinde asılı olan başka bir gelenek olduğu varsayılmıştı
ayrıcalık-mektup patent veya ayrıcalıklı lisanslar vermek,
Bireylere geniş mühür altında, belirli bir sınıfta uğraşmak
kitaplar, diğer tüm yayıncının hariç tutulması için. Muhtemelen aynı
basının mutlak kontrolünü yerine getiren gizli güdü,
bu ayrıcalıkların hibelerini önerdi. Biri ayrıcalığından keyif aldı
İncil baskısı; Başka bir tüm hukuk kitapları; başka bir gramer; bir diğer
"Almanacks ve Prognostikasyonlar;" ve diğeri, balladlar ve kitaplar
düzyazı ve metre. Bu ayrıcalıklar,
Büyükler ve bu iyiliklerin dağıtımları şüphesiz sık sık
istismar edildi. Şarkı söyleyen bir adam, müzik kitaplarını yazdırmak için lisansa sahipti.
tüm yönetilen kağıtların tek satıcısı olmasına genişledi,
Yönetilen çizgilerin olduğu yerde, müzikal notların dikilebileceğini savunmak
aşağı; ve ne yazıcı ne de kırtasar olmayan özel bir beyefendi,
Çift olduğu gramerleri ve diğer şeyleri bastırma ayrıcalığına sahipti
Önemli bir yıllık gelir için çıktı, yani bu kitaplar
Fiyatı mutlaka artırıldı.

O çağın hatalı politikasına giren bu tekeller,
ve himayenin yozlaşmış uygulamaları, uzun süredir devam etti
genellik arasında hoşnutsuzluk. Bu şimdi ruhun
Times, bağımsız haklarını teşvik edecek erkekleri yetiştirdi. A
Monopolistler ile hariç tutulanlar arasında mücadele başladı
ticaret özgürlüğü için. "Asi yazıcılar" sadece ne zaman direnmekle kalmadı
Kendi evleri, kırtasarların "Arayanlar" tarafından kuşatıldı, ancak
Defiance'de seçtikleri herhangi bir "yasal kitap" yazdırmada açıkça ısrar etti
herhangi bir kraliyet ayrıcalığı. Bunu sorgulayan yoğun bir avukat yem olmuştu
ayrıcalığın esnemesi. Ama vatanseverlik veya bunların umutsuzluğu
"asi yazıcılar" clink'e veya ludgate'e yol açtı-hapis cezasına veya
iflas! Yine de gün henüz gelmemişti.
Genç ve cesur, cezasızlık ile "
ayrıcalık. Burada mağlup olanların bile
dava davalarını savunmak için katkılardan dolayı "bir sendika" kurdu
ayrıcalıklı; ve sadece bu modun hatırlatıldığı zaman
sıkıntılarını ağırlaştırdı ve şık tekelciler tarafından ne soruldu
Her şey ortak olsaydı, ayrıcalıklı olarak varsayıldığı gibi, kazanırlardı.
"Bir erkeğin diğerini geri alması için tahribat yapar," yani
Patentless patentleri geri alır-bu ataklar,
Kalpleri, daha tercih edilen kardeşlerine şiddetle cevap verdi, "Biz
Kendimiz gibi dilenciler yapmalısın! "[12]

Edebiyat Milletler Topluluğu'ndaki bu istiridye ortasında patente olanlar
Patentlerinin iptal edilmesi tehlikesi ile endişelendi. .
Kitapçılar daha müreffeh ırk haline gelmişlerdi ve bunlardan bazıları,
Kırtasiye şirketi ile bir araya gelerek ayrıcalıklı az sayıda kişiye karşı çıktı. .
Ticaret Özgürlüğü savunucuları, bir teklifin çok ihale ettiği
Sivil Hukuk Doktoru tarafından ele alınmak,
hakem. Bir kerede bu cesurca imtiyazlı kraliyetin kendisini empoze etti
Becelendikleri yazıcılara ayrıcalıklar verme çalışmasında
yasalara karşıydı; ve ancak daha başarılı bir şekilde teşvik edebilirler,
Halk için daha iyi politika rekabeti kabul etmek ve denetlemekti
Bu yayın özgürlüğüne göre fiyatların, "
Adam ne istisnasız olarak seçtiği 'yasal kitap' ne yazdırıyor, hatta
'Kopyalarının yazarların yapıldığı herhangi bir kitabı
paraları için. '"Burada" telif hakkı "nın ilk bildirimini ve
Çok yetersiz kavramlar henüz doğasını eğlendirdi.

Patentoların savunması, sivil doktora daha ustaca hitap etti
Kraliyetin doğrulanamaz hakları hakkında varsayımlarıyla yasa
ayrıcalık. Gelenek tarafından korudukları kendi ayrıcalıkları
"Hıristiyan omlemindeki tüm prensler için ayrıcalıklar verdiğini gösterdi
bazen bir süre boyunca veya ömür boyu baskı; O eski kitaplar
Bu yazıt, _cum ayrıcalgio ad icrimendum Solum_; bu
Kraliçe'nin progenitörleri bu hakkı kullanmıştı ve herhangi bir
Majestelerinin ayrıcalığını azaltıyor mu? "Tüm ihlaller hiç
cezalandırıldı. Ayrıca, Milletler Topluluğu'nun iyiliğinin gerekli olmasını istediler.
Bu baskı bilinen erkeklerin elinde olmalı, en çok sanat olmak
Tehlikeli ve tehlikeli, straited ve kısıtlanmamışsa
Prens veya sulh hakimlerinin siyasal düzeni. Daha doğru argümanlarla
Birçok yararlı kitabın artık kârsız olduğu iddia edildi.
Kendilerini geri ödemek için başka bir yolu olmayan patentler ama satış yoluyla
ayrıcalıklarının korunmasıyla kendileriyle sınırlı diğer kitapların;
Ve son olarak, halkın biraz tehlike oluşturduğunu ilan ettiler
Ayrıcalıklar iptal edilirse, iyi kitaplar hiç basılamayabilir,
için ilk yazıcı yazarın ağrıları ve diğerleri için sorumluydu
olağanüstü maliyet_; Ama "_The'ye sahip olan herhangi bir yazıcı mı
gratis_ "daha iyi kağıda daha ucuz ve notlarla satın ve
Eklemeler, orijinal baskının satışına son verecekti; Ve
Eski bilgelikle, "değişiklik yapmak daha kolay
icat etmekten ziyade. "Burada tekrar" telif hakkı "maliyetini belirledik
Yeni bir kitabın yayınlanması.

Bu ticaret özgürlüğünü açma girişimi,
1583, Elizabeth'in hükümdarlığının yirmi beşinci yılı, uzunluğunda değildi
tamamen başarısız; Tekelciler belirli avantajları kabul ettiler, [13]
ve daha sonra yaklaşık yirmi yıl, o kraliçenin sonuna doğru
Saltanat, yazarlık zanaatında, mallarını modaya uyarlamak
Günün, popüler yazarların bir ırkı tarafından uygulandı,
Kitapçılar, neredeyse tek kitap yayıncıları oldular ve
yazıcılar tek kapasitelerinde. [14]

Kitaplara karşı bu savaşta, Yıldız Odasının Şiddetli Kararnamesi, 1586,
daha katı yasaklar ve daha fazla ceza ciddiyeti ile yenilendi
1637'de birincisi Charles'ın altında yıldız oda kararnamesi.
ve yazıcılar şimdi büyük subayların gözetimi altına alındı
devletin; Hukuk defterleri Rab tarafından akıllıca onaylanacaktı
Şef-adalet; Sekreterlere tarihsel eserler sunulacaktı
devletin; Hanedanlık armaları Lord Mareşaline bırakıldı; İlahi Vasf, Fizik,
felsefe ve şiir, başpiskopos tarafından onaylanacaktı
Canterbury veya Londra Piskoposu. Her işin iki kopyası olacaktı
gözaltında korunmuş, herhangi bir değişiklik yapılmasını önlemek için
karşılaştırmalarında tespit edilecek yayınlanmış ciltler.
Takdire şayan hazırlık ve önleyici tedbirler! İşte bir
insan sistemindeki her atomun genel ima, fırsat
İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine ve disiplinine engeller,
ve hükümetin durumu. Tüm bu kararların amacı ve
Bildiriler, yazıcıların sayısını aşmak ve canlandırmaktı
Mutlak güç, uzun süren kırtasiye şirketine verildi
Hükümete kendilerini, bağlı el ve ayak teslim ettiler
hizmetlerinin ayrıcalıklarına sahip olması. Yazıcılar hala sınırlıydı
Yirmi, Elizabeth'in hükümdarlığında olduğu gibi ve sadece dört mektup oranı
izin verilmiş. Kağıt üzerine yapılan her basılı kitap,
Yazıcının adı, Onbaşı Ceza Acısının Adı. Böyle kitaplar tuttular
Daha önce lisanslanmış olanların bile
"İncelemeden", ifade ettikleri gibi yeniden basılmasına izin verildi,
ve bu çift nöbetçi nöbet tutarak yeniden izlendi. Biraz var
Kaba politikanın zayıf bebeklik dönemine ihanet eden olağanüstü hükümler
o günün. Kararname bize "
Lisans genellikle Yolculuklar tarafından işten çıkarılmıştı "ve sağlamak için
Bu soruşturma kaynağına karşı, yazıcıları tümünü kullanmaya zorlar.
Yolculuklar istihdamsız, "yazıcı onu yapabilmesine rağmen
bu yolculuklar olmadan kendi işleri; "ve aynı ruhu içinde
Zorlama, bu kadar işsiz olan tüm çalışma yükümlülüğü
Ne zaman çağrıldı. [15] Üstatlar ve erkekler para cezalarına eşit derecede uyguntu
ödenmesi imkansız ve ceza acıları neredeyse dayanamayacak kadar korkunç,
Hayatın kısa, ama harabe değil: karanlık, acımasız, alaycı bir mahkeme
Yargıçlar savcıların doyurulduğu ve yazılı olmayan yasaları asılı kaldı
kendi dudakları; ve herhangi bir suçlu kişiyi masum olarak nereden taburcu edeceğiniz
ihmallerinin bir sitesi veya bir impütasyon olarak görüldü
onların sagaklığı.

Bu kararnamelerin şiddeti karşılaştıkları kötülükleri mi üretti?
Bunların meselesini kışkırtan kötülüklerin varlığı mıydı
emirler? Müthiş infazlar siyasi yaramazlığı ortadan kaldırdı mı?
Elizabeth'in saltanatında serbest basın yoktu ve yine de Libeller bolca!
Hükümet basını zorla yirmi kişi tarafından sözleşme imzaladı
sabit yazıcılar; Ve bak! her yerde bulunan hareketli presler
Onların durmak bilmeyen çalışmaları gibi şaşırtıcı. Görünmez bir yazıcı
Gizemli bir şekilde yayınlarını buraya ve orada,
Piskoposlarla Mar-Be-Bealate fraksiyonunun yarışması; ve libels
Cizvit Parsons ve Roma Partisi'nin diğerleri,
Majesteleri ve bakanı. Aynı şey yıldız odalı olduğunda da meydana geldi
Laud dahası tarafından yönlendirildi; Sunak yükseltildi ve
Sacerdotal bıçak vurdu! Ancak aşılanmış kurbanların iniltileri
Zafer bağır. Hiçbir şeyin gerçekten kazanılmadığına dair açık bir gösteri
gücün uygulanabileceği geçici baskılar; Mühürlü kitap
istiflenene kadar dolaşır ve yazar hapis cezasına çarptırılır, parçalanmış veya
asıldı, bir popülerlik elde eder, bu da genellikle kendi dehası ona hayır
edinme şansı. Tüm bu dolaşan fermanların gizli tasarımı,
Hükümete pasif itaat eden yazıcılar, ne olursa olsun
Hükümet olabilir; Her ayrı hükümet için,
karşıt prensipler, içinde dikkate değer bir tekdüzelik gösterdi
Basın ile Bildiriler. İkincisi Charles'ın keyfi günlerinde,
Audacı olmasa da olağanüstü bir sanatı güreşmeye çalışıldı
profesörlerinin elinden baskı ve basını yerleştirmek
tamamen egemenliğin elinde. Bu gasp eden doktrin
şaşırtıcı bir savunma üzerine kuruldu. Hükümdarlarımızın ayrıcalıkları verdiği gibi
en eski yazıcılar ve sanatın tanıtımından
İngiltere, himayelerini veya kontrollerini hiç durdurmamıştı,
Krallarımızın hiçbir zaman Kraliyet Yüzeyi Vermediği Çıktı
Baskı_ _COINING_'ten daha fazlası. "Gizemi"
Baskı, avukatlar tarzında "Taç'ın bir çiçeği!"-
ayrıcalığın egzersizi; Ve bu nedenle İngiltere'deki her yazıcı
Tacın yeminli bir hizmetçisi olun. Böyle bir dönemde şaşırmadık
Kutsalına göstermek için ortaya konan açık bir inceleme bulmak için
Majesty, "Baskı ona aitti, kamu ve özel
Kapasite, Supreme _magistrate_ ve _proprietor_; "Gerçekte orada
tüm İngiltere için bir yazıcı ve o yazıcı Kral!
Bu aynı anda en yükseltilmiş ve en bozulmuş kavramları veriyordu
bu kölelik varsayımın tanımladığı "ilahi sanat" ın "sadece"
iyi isminin kralı, ama onun kalbinden
insanlar. "[16]

Bu keyfi güç savunucularının ağıtlarını gözlemliyoruz.
Basın özgürlüğü veya bu nedenle korunan karışıklık üretildi
"Modern zamanlarda baskının fahiş ve yasadışı egzersizi ile."
Sadece yakın zamanda tanık olmakla kalmadı
Kendi ülkemizde, ancak Almanya, Fransa, Hollanda ve
İsviçre. Basın özgürlüğünün bir ayak izini her yerde izlerler,
Eşlik eden felaketini keşfetmek için duraklarlar. Bu yazarlardan biri,
Yeterli ve politik etkisi hakkında yeterli bir kavramı iletmek
Basın, çok heyecanlı bir söz attı:-"Bu sanat olsaydı
Donatist ve Arian'ın büyük mesleği zamanında bilinir
Heresy, dünyayı ikinci bir kan tufanında boğardı ve
Karışıklık, o zamandan beri uzun zamandır yıkımına. "Kilise felç
Bütün bir hacim önerebilecek tarih!

Yazıcıların çıkarları,
hükümet, basın sayısını sınırlandırırken; politikası için
Dar Konfederasyon, ne kadar az yazıcı daha fazla baskı! Ama
Kitapçıların çıkarları oldukça zıttı; Onlar içindeydiler
Supernumerary yazıcıları teşvik etmek ve
Yolculuklar ile baskılar ve bu şekilde başarılı oldular
yazıcıları fiyatlarına veya amaçlarına indirmek; Ve öyle
Machievelian prensibine göre, sayının daha büyük olduğunu
Ticaret tarafından dürüstçe yaşayabileceğinden, yarısı knaves olmalı veya
açlıktan. Ve "Knaves"
"Yasadışı" yayıncılarının yayıncıları veya daha sonra çağrıldığı için
Basın lisanslayıcısının kurulması, "Lisanssız Kitaplar"
baştan çıkarıcı karlarında canlandı. [17]

Korkunç efendim siyasi literatürünün efüzyonları arasında
Roger L'Estrange, yayın sisteminin arcana'sında usta
Gün, ofisinin yenilenmesini sonlandıran bir proje keşfediyorum.
Kendi kişisinde kitap lisanslayıcısı; tek zavallı tercih
Restorasyon, geyik sadık olanı getirdi. Edebi şövalyemiz
Charles'a hitap etti, Majesteleri üzerinde aciliyetini etkilemek için
basının derhal düzenlenmesi; "Basın bu harika işi
Şimdi Oliver'ın yaratıkları ve _honest_ yazıcılar tarafından dalga geçiyor
geç zamanlarla fakirleşiyor. "

Basını L'Estrange tarafından düzenlemek için bu proje,
Yazıcıların becerikli yönetimi. Dört bin için hesapladı
pound, zavallı yazıcıların preslerini satın almak,
Geri ödenecek ve daha iyi işlemlere bakın. Daha cesur proje
Yazıcıları kitapçıların zulmünden kurtarmak,
artık ne olursa olsun basmaları gerekmeyecekleri anlamına geliyor
Üstatlar emretti. Şu anda yazıcılar ayrılmak için tehdit etmişti
kendileri kendi manzaralı kırtaklıklardan.

Yazıcılar yavaş yavaş yeni hisse senetlerinden yoksun bırakılmıştı
yayınlar; Tüm telif hakkından atılmışlardı ve muhtemelen
müreffeh ustalarını biraz kıskanmıştı; Yazıcılar
kitapçılara kölelerden başka bir şey olmadıklarından şikayet ettiler.
Bağımsız bir "Gizem" şirketini çağırdılar ve geri döndüler
Erken yazıcıların geleneklerine, kendilerine sahip olmak istediler
kendi yönetimleri altında basar ve sadece kopyalarını yazdırmak için
kendileri mülk sahipleri oldular.

Basının gelecekteki lisanslayıcısı, ağını çekmeye atıyor
Bir oyuncu kadrosundaki tüm bu balıklar, bir kerede bu projeden yararlandı
ticaret özgürlüğü ve basının özgürlüğünde seviyelendirildi.
Yazıcılar sadece kendi kopyaları üzerinde çalışan yazıcılar gerçekten de "
kitapçıların yönetilemez tutkusu, "
telif hakları; Bu "mutsuz yazıcılar" rahatlatılırken
şimdiki zamanın "ihanette büyük bayiler veya
baştan çıkarıcı kitaplar onları döşedi.
Tasarlanan gerçek nesne için, yazıcıların
hükümetin himayesinin yaratıkları olun ve
Numaralarının azalması, sözleşmeli daire daha fazla olur
kolayca yönetilir.

Hükümetlerimizin canlanmasında sistematik mücadeleler buydu.
Çeşitli dönemlerde baskının düzenlenmesi için ciddi eylemler. BT
uzun zamandır baskının serbest ticaret olmadığı varsayıldı, ama her zaman
Düzenleme altında kal.

Johnson, eski kavramlarının baskısı altında çalıştığında,
Şüpheci Sagacity'nin açık bir şekilde algılanmasıyla bir kez
Milton'ın "Areopagitica" nın yüce etkisinden önce durdu
Bu görüşü tehlikeye attı, çünkü kavramlarını dengeleyerek olamaz
bir karar olarak kabul edildi: "Bu tür sınırsız özgürlüğün tehlikesi ve
sınırlama tehlikesi, biliminde bir sorun yarattı
İnsan anlayışının çözemediği hükümet. "

Ve ya savunucular ya da özgürlüğün rakipleri ne olursa olsun
Basın iddia edebilir, hükümet bilimindeki bu sorun kalır
Bu gün herhangi bir eski dönemde olduğu gibi çözünmez-gösterilen bir gerçek
Kendi siyasalımızda defalarca meydana gelen bir koşulda
tarih. Milton'ın özgür bir basın için asil incelemesi yoktu.
üyeleri uzun süren parlamento üzerinde en hafif etki
onun baskısından muzdaripti. Katolikler ücretsiz bir basın için istila etti
Charles altında ikincisi, ama aynı eylem altında faaliyet gösteren aynı eylem
İkincisi James, Protestan Parti tarafından basının kullanımından-
Basın özgürlüğü daha sonra fahiş ve dayanılmaz olarak kınandı.
Özgür bir basının savunucuları, ne zaman onlar
kendileri iktidar gücünü oluştururlar. Basın özgürlüğü için hatipler
Aniden istismarlarına karşı çıkıntılar gönder; Ama bunlar gibi, her kim
Parti, yerinde olan, Hükümet olarak adlandırılır, her zaman
muhalefet, prensipleri ne olursa olsun,
Sakin Libeller olarak kabul edilme riskine boyun eğmek.


Dipnotlar:

  [1] "Peter
    Langtoft'un Chronicle, "s. 685. Ayrıca Herbert'in" Typog. Antiq. "S.
    1435.

  [2] Strype'in "Anıtları", i. 344 ve 218. [3] Bu kitapların meraklı ve bol bir kataloğu "
    Kitapların kendileri neredeyse yoksun, "Strype's'de görülebilir
    "Din Anıtları," i. 165.

  [4] Kitap, "De Vera farkia Inter Regiam Potestatem ET
    Dini "" Kralın Kitabı "olarak adlandırıldı. Görünüşe göre
    Scholastic Monarch, muhtemelen olanlara son vuruşlar verdi
    En uzman casuistlerinin elinden geçti.

  [5] "Arkeoloji", cilt. xxv. 104.

    [6] Pegge, "İngiliz Dili Anekdotları" nda biraz
    "_stationers_ terimi,
    _Booksellers_ 1622 yılında; "Ama çok uzun sürdü.
    Sayın Todd, edebi tarihimizde iyi okuduğunda olağanüstü
    Pegge'nin bu kusurlu ifşa edilmesini "
    İngilizce dil. "_Stationer_ ve _bookseller_ terimi
    Elizabeth döneminde eşanlamlı ve ortak kullanımda ve
    Baret'in "Alvearie" de bulundu.

  [7] Şart, Herbert'in "Tipografisi
    Antikalar, "s. 1584.

  [8] Strype'in "Anıtları", III: Bölüm 2.. P. 130.

  [9] Lansdowne el yazmalarında, 43, fol. 76, "bir eylem bulunacak
    Kârsız ve incitici lisanslı baskıyı kısıtlamak
    kitaplar, "1580. Baskı sanatının" en çok
    mutlu ve kârlı icat, "olara işaret edilir"
    İngilizce dil poezies, ditties ve şarkılarda tercüme, hizmet
    Onların büyük bir kısmı için başka hiçbirine, hangi başlıklar yaparlar.
    ayı, ama şehvetli ve rahat bir sevgi yapma sanatı kurmak için
    Hayatın ve görgü kurallarının dayanılmaz yolsuzluğu --_ ve küçük
    veya bu alemin hazinesinin acı çektiği israfı
    kağıtta tüketilir, bir forren ve suçlanabilir meta. "Birincisi
    İngiltere'de yapılan kağıt, 1588'de Dartford'daydı, bir Almanca
    Kraliçe tarafından şövalye.

  [10] Yıldız Teçhizatının bu kararnamesi Herbert's'te basılmıştır.
    "Tipografik Eski Eserler," s. 1668.

  [11] Yazar'a kraliyet hibesinin ayrıcalığı tek
    Yazarın işinin karları için korunması. Henry
    Sekizinci, Palsgrave'e onun baskısı için özel hakkı verdi.
    Yedi yıl için rezervasyon yapın. Bishop Cooper satış için bir ayrıcalık aldı
    on iki yıl boyunca "eşanlamlılar eşanlamlığında"; ve Tacitus'un bir çevirmeni için
    Onun versiyonu, doğal hayatı boyunca.

  [12] "Arkeoloji," xxv. 112.

  [13] Nichols Stationers 'şirketinde.-"Lit. Anekdotlar," III.

    Bir listemiz var "
    Kraliçe'den lisanslar; "Ama onlar sadece kopyalar olsun
    fakir "kırtasarlar" için hayır kurumunda veya
    Tekelciler, anlamıyorum.-Herbert'in "Tipografik Antiq."
    P. 1672.

  [14] Herbert'in "Tipografik Antiq."-Önsöz.

  [15] Bu dikkate değer "Starr-Chamber'in baskı ile ilgili kararnamesi"
    Thomas Hollis'in elinde idi ve
    Meraklı anılarına ek, s. 641.

  [16] "Tarih dışında toplanan baskının orijinal ve büyümesi
    ve bu krallığın kayıtları, "& c., Richard Atkyns, Esq., 1664.
    Bu nadir yolda ilk olarak
    Oxford'a yazdırma, _Before caxton_, yazıcı Francis tarafından
    Corsellis, baskının Henry tarafından İngiltere'ye getirildiğini kanıtlamak için
    altıncı.

  [17] "Lisanssız Kitaplar" için yazıcı yüzde yirmi beş ücret aldı.
    ekstra, ama kitapçılar onları çift için sattı ve maliyeti tiz olarak sattı
    diğer kitapların.

    "Düzenlenmesi için düşünceler ve teklifler
    Basın, çeşitli ihanet ve baştan çıkarıcı örneklerle birlikte
    Broşürler, gerekliliğini kanıtlamak, "1663.




Dizin.


  Aborjinler, İngiliz, 1-5.

  Addison'ın "Davulcu", 419'un kökeni.

  Elizabethan döneminin maceraları, 375-378.

  Simya, modern görüşler, 631. Alegori, şiirsel, 487-501.

  Allen, Cardinal, 424.

  Spenser ayetinde alliteration, 477.

  Anglo-Normans, 59-69.

  Anglo-Saksonlar İngiltere'ye geliyor, 17; Kariyerlerinin Tarihi, 28-36.

  Anonim yazarlık, 672.

  Arcadia, Sir P. Sidney, 451-459.

  Ariosto 489 alegorisine dönüştü.

  Arnolde's Chronicle, 240-242.

  Arthur, İngiltere Kralı, 17.

  Ascham, R. ve onun "okul müdürü" 359-367.

  Bishop, Atterbury, Clarendon'ın gerçek karakterini haklı çıkarıyor
    Tarih, 731.

  Audley, Lord Şansölyesi, Kilise arazileri tarafından zenginleştirilmiş, 318.

  Büyütme, Mahkeme, 318.


  Babble, etimolojisi, 3, _n._

  Bacon, Francis, Lord; Gizli bilime inanan, 646-649; onun
    Felsefe, 650, 660.

  Bale, Bishop ve hicivleri, 358.

  Barclay's Eclogues, 287.

  Baron, Orta Çağ'ın, 71.

  Beowulf ve istismarları, 51-58.

  335 Oxford'da halka açık olan İnciller; ilk olarak İngilizce'ye çevrildi,
    369; daha sonra yasaklanmış, _ib._

  İncil ve Anahtar, Hırsızları Keşfetme Modu, 420, _N._

  Bibliotheque Bleue, 260.

  Bodley, Sir Thos., Büyük Kütüphanesi, 664-669; reddediyor
    Oyunları kütüphanesine 525 ekleyin.

  İnsanların Kitapları, 256-267.

  Kitaplar, savaş, 738-756.

  Borde, Andrew, 263-265.

  Brandt, S. ve "Aptallar Gemisi", 285--288.

  İngiltere ve erken sakinleri, 12-23.

  Brutus İngiltere'de topraklar, 2.

  Burbage, Shakespeare'in Kahramanlarının aktörü, 534.

  Burleigh, Lord, Spenser'e düşmanlığı, 467-471.

  Burnet, Piskopos: "Kendi Zamanının Tarihi", 735-737.

  Burton ve meraklı broşürleri, 267.

  Butler, S., Jonson ve Shakespeare, 551, 552'yi eleştiriyor.


  Caedmon, Anglo-Sakson şairi, 37-50.

  Calamy, Dr., Clarendon'ın tarihinden şüphe ediyor, 728.

  Calumny ve kullanımları, 429.

  Camoens alegori tarafından açıklandı, 489.

  Campian, Cizvit, 425-427.

  Campion, Dr., Kafiye Görüşü, 396.

  Casaubon, Dee'nin ruhlarla ilişkisini yayınlar, 636.

  Caxton ve eserleri, 212-220.

  Cecil, Lord, Rawleigh'e karşı araziler, 602-604.

  Campernoun bir mülkü yalvarır, 317.

  Chapman ve onun "Homer", 522.

  Karakterler, kitaplar, 676.

  Charles I. Shakespeare öğrencisi, 548.

  Chaucer ve İngilizcesi, 136; Hayatı ve Çalışmaları, 158-176.

  Cheke, Sir J., İngilizce dilinde, 133.

  Chester Whitsun-Plays, 346.

  Şövalyelik, kurum, 70.

  Clarendon'ın Tarihi, 724-737.

  Klasik yazarlar ihmal edildi, 415.

  Cobham Komplosu, 604.

  Cockram, H., Sözlüğü, 139, _N._

  Koleksiyoncular ve yararlı işçileri, 661.

  Komedi, başlangıçta belirsiz bir terim, 502; Dante So şiirini şekillendiriyor,
    _ib._; İlk İngiliz komedisi, 507.

  Milletler Topluluğu, Terimin Kökeni, 712, 713.

  Corsellis ve Erken Oxford Press, 210.

  Costar, erken yazıcı, 209.

  Pamuk, Sir Robert, ünlü kütüphanesi, 668; onun melankolik ölümü,
    669.

  Coxeter, eski oyunların bir baskısını hazırlar, 559.

  Cromwell ve kilise toprakları hibeleri, 318; Onun görüşü
    Pozisyon, 699.

  Çapraz, işaretin coşkusu, 79.

  Crowley, Robert ve eserleri, 329-332.

  Dr. Dee tarafından uygulanan şifreleme, 640.

  Cudworth, R. ve onun "Evren Sistemi", 714-723.


  Dante ve alegorileri, 491.

  Gün, John, yazıcı, 748.

  Dee, Dr., gizli filozof, 617; Skolastik kariyeri, 618,
    619; Mahkemedeki sorunları, 620; Prenses ile tanışması
    Elizabeth, 621; taç giyme için şanslı bir günü düzeltir, _ib._; ki
    622, Özel Konseyi tarafından danışıldı; Kütüphanesi, _ib._; Onun eserleri,
    623; mistik çalışmaları, 624-629; yabancı seyahatleri, 630-634; onun
    dönüş ve ölüm, 635, 636; Ruhlarla bağlantısı, 636; onun
    Siyasi pozisyon, 640.

  Descartes, Gizli Felsefenin Bir Favoürü, 647.

  Lehçeler, 142-150.

  Kafiye Sözlükleri, 403.

  Digby, Sir Kenelm, sempatik tozu, 646.

  Diviny Rod, Hesabı, 624.

  Dodsley'in Old Plays baskısı, 559, _n. _

  Douce, Francis ve koleksiyonları, 662.

  Dramalar, İlkel, 339-352.

  II. Charles zamanında dramatik tat., 550, 551.

  Elizabeth'in saltanatının dramatistleri, 516-528.

  Drayton, tiyatro övgüsünden gurur duyuyor, 621; Şiirsel eserleri,
    581-589.

  Druidler, 1-11.

  Dryden ve Shakespeare'deki eleştirileri, 554-556.


  Richard Hooker, "Dini Polity", 439-450.

  Altıncı Edward, karakteri, 323.

  Elizabeth, Kraliçe, Ascham altındaki çalışmalar, 359-363; dini nesneler
    resimler, 366; popüler siyaseti 370-380; duyarlılığı
    Kamuoyu, 379; kendini Richard II., 380 ile karşılaştırır; Onun çeşitli
    Ortografi, 382; Bir şiir düşünülmesi korkusu, 672.

  Elphinstone kelimeleri belirgin olarak yazar, 389.

  Elyot, Sir Thomas ve "Vali Boke" 268-275.

  İngiltere, adın türetilmesi, 25.

  İngiliz Rahip Kolejleri Yurtdışında, 424.

  Bakır üzerine gravür, icat. 206.

  Epigramlar, kitaplar, 676.

  Essex, Earl, rakibi olarak Kraliçe Elizabeth ile tanıştı
    Rawleigh, 596; General olarak yetersizliği, 600; Onun utanç verici ve
    Ölüm, 602.


  İngiltere'nin muhteşem erken tarihi, 1.

  Fabyan'ın Chronicle, 243-249.

  Periler inkar etti, 416.

  Çiftçi, Dr., Shakespeare'deki ek açıklamaları, 567.

  Finiguerra baskı için gravür sanatını keşfeder, 206.

  Fish, S. ve onun "dilencilerin denemesi", 741.

  Floransa, 663'teki İlk Halk Kütüphanesi.

  Fludd, Gizli filozof, 642-649.

  Dış eleştiri ve değeri, 417.

  Foxe'nin şehit kitabı popüler hale geldi, 374.

  Franklin sesle hecelemeyi düşünüyor. 388.

  Basın özgürlüğü, 756.

  Latince türetilen Fransızca kelimeler, 97, _n._; sadece kullanılması emredildi
    Yasa için, 125.

  Arkadaşlık Elizabeth günlerinde romantik bir bağlılık, 451.

  Fust'un ilk baskılı İncil, 204.


  Gammer Gurton'un İğnesi Uzun süredir ilk İngiliz komedisini düşündü,
    507-509.

  Nazik, yükseliş, 371.

  Hayaletler, tartışmalar, 419.

  Gibberish, terimin türetilmesi, 651, _n._

  Glanvil'in büyücülük üzerine incelemesi, 418, 419.

  GorboDuc, İlk İngiliz Trajedisi, 503-506.

  Şair Gower, hayatı ve çalışmaları, 177-182.

  Gotik romantizm, 81-95.

  Yunan bayanlar arasında şık bir dil, 360.

  Greene, Robt., Shakespeare'e Saldırı, 536.

  Nazianzen Gregory, en eski kutsal dramaların yazarı, 339.

  Gray, Lady Jane, klasik kazanımları, 360.

  Guiana, Rawleigh'in yolculukları, 598-600.

  Gutenberg, erken yazıcı, 208.


  Hakluyt'ın Yolculuk Koleksiyonu, 377.

  Hale, Sir Matthew ve cadılar hakkındaki kararı, 417.

  Hall, John ve Monarşi Üzerine Çalışmaları, 709-711.

  Hanmer, Sir T., Shakespeare baskısı, 562.

  Hariot, Thos., Gezgin, 611-613.

  Harrington, Sir J., Şiir Üzerine, 409; Oceana, 692-708.

  Harvey, Gabriel, Spenser'ı Sir P. Sidney, 460 ile tanıştırır; gerek
    Çoban takviminin ek açıklayıcısı, 461.

  Hawes, Stephen, Şair, 230-233.

  Hastings, savaş, 60.

  Sekizinci Henry, edebi karakteri, 250-255.

  Yedinci Henry, edebiyat patronu olarak, 228-233.

  Henslow, Elizabethan Müdürü, 520, _N._, 523.

  Nash, 396 tarafından alay edilen hexametre ayeti.

  Heywood, John ve eserleri, 354-358.

  Higden, R. ve Polychronicon, 236.

  Tarih ve kaynakları, 234-239.

  James I.'nin favori yazarı Hooker, 679; Onun dini
    Polity, 439-450; hayatının sadeliği, 440; evliliği, 441;
    Tapınağın huzursuz ustalığı, 442; Ülkeye dönüşü,
    444; Erken ölümü ve sorgulanmamış el yazmaları, 445-447.

  Hoskyns, bir eleştirmen ve şair, sıcaklık. James I., 623, _N._

  Huarte'nin erkek zekâsını incelemesi, 579.

  Mizahlar ve önemleri, 578.

  Huguenot hiciv oyunları, 351.


  İzlanda Şiiri, 34.

  Arabalar, buluşları, 348.

  Baskı icadı, 203-213.


  Jackson, Z., Shakespeare hakkındaki yorumlar, 547, _N._

  James I. , büyücülük inancını onaylar, 417; Onun edebi
    karakter, 677-680; Onun kimyasal başarıları, 682-684.

  James, Dr., Sir Thos'un ilk kütüphanecisi. Bodley, 665-667.

  İngiltere'de Cizvitler, 423.

  Johnson'ın Shakespeare baskısı, 563-566.

  Jones, Dr. ve fonografisi, 388.

  Jonson, Henslowe tarafından istihdam edilen Ben-başkalarının oyunlarına eklemek için 523; onun
    mizahların incelenmesi, 578-583; Rawleigh'in tarihine yardımcı olur
    Dünya, 613; I. James ile edebi ilişkisi, 680.

  Joubert'in Fransız Ortoepy, 385.

  Junius, J., Eski Edebiyatımızın Öğrencisi, 45-47.


  Kelley, Edw., Simyacı, 625-633.

  Kyd'in Jeronimo oyunu, 523.


  Lambe, Chas., Dramatik Şairler Örnekleri, 519, _N._, 528, _N._

  Diller, Avrupa, köken, 96-110; İngilizce, kökeni,
    111-127; Vicissitues, 128-141.

  "Leicester's Commonwealth", siyasi bir iftira, 427-435; yazarı
    Sir P. Sidney tarafından meydan okundu, 454.

  L'Estrange, kitap lisanslayıcısı, 754.

  Sözlükbilimciler, Yaşlı, 138.

  Kütüphaneler, Eski, 221-227.

  Yerel isimler, türevleri, 27.

  Londra Shakespeare günlerinde, 673.

  Lydgate, Bury Keşiş, 196-202.


  Mabinogion, 21, _N._

  Sihir, erken inanç, 413.

  Sihirli Aynalar, 627 ve _Note_.

  Malone'un Shakespeare baskısı, 568.

  Mandeville, Gezgin, 151-157.

  El yazmaları, Orta Çağ'daki değerleri, 221-223.

  Marie de France, şiir, 66.

  Marpelate broşürleri, 747.

  Şehit, Peter, okul mantığına karşı çıkıyor, 334; Anekdotlar, 335-337.

  Masham, Lady, babasının eserlerini ihmal etmesi, 722.

  Massinger'in Oyunları, Basılı Sürümlerde Hatalı, 547, _N._

  Paris'ten Matthew, keşiş kronikleştiricisi, 236.

  Anılar, Çağdaş Yayıncıları, 724-737.

  Mersenne, Pere, Rosacrusianlara saldırıyor, 647.

  Modernler tarafından kullanılan kadimlerin metre, 303.

  Mikroskop, icat, 207.

  Milton 40-50 Caedmon'a benziyor; Ortografi ilkeleri, 392;
    I. Charles hakkındaki açıklaması Shakespeare'i inceliyor, 548, 9.

  Orta Çağ'ın âşıkları, 75.

  Manastırlar, spoliation, 316-321.

  Elizabeth döneminde tekeller, 594; Baskı, 748.

  Monkery halk arasında popüler, 372.

  Montague, Bayan, Shakespeare'i savunuyor, 572.

  Ahlaklar veya ahlaki oyunlar, 347.

  Dahası, Sir T., psikolojik karakteri, 289-302.

  Mulcaster, Ortografik Reform, 385; Onun övgüsü
    İngilizce, 386.

  Gizemler veya Kutsal Yazılar, 344-348.


  Asalet, Henry VII zamanında ihtişamda düşüş, 371;
    Büyük hanelerin çürümesi, 372; evliliklerinde kısıtlandı
    Elizabeth, 374.


  Ara sıra, 423.

  Occleve, Chaucer Bilgin, 191-195.

  Oceana, Sir J. Harrington, 692-705.

  Oldmixon, Clarendon'ın tarihinin gerçek karakterini reddediyor,
    728-732.

  Ortografiyi düzeltmenin bir aracı olarak ortoepi, 382-392.

  Elizabeth günlerinde yazım, 382-387.


  Ressamın "Zevk Sarayı", 518.

  Broşürler, tarihleri ​​ve değerleri, 685-691.

  Parsons Cizvit, 424-427.

  Zevk eğlencesi, Hawes tarafından, 230-233.

  Dramatik Yazarlık Ortaklığı, 523-524.

  16. yüzyıl filozofları, 651-653.

  Piers Ploughman, vizyonu, 183-190.

  Pinkerton ve onun "Geliştirilmiş Dili" 388.

  I. James zamanında polemikler, 381-384.

  Siyasi Broşürler, Meraklı Bir Koleksiyonun Dikkat çekici Tarihi,
    687-691.

  Polyolbion, Drayton tarafından, analiz edildi, 584-589.

  Papa'nın Shakespeare baskısı, 558-590, _N._

  Sahipler, 331.

  Vaaz, tanıtıldığında, 326.

  Shakespeare'in selefleri, 514.

  Basın, ilk yazarlar tarafından hayal kırıklığına uğradı, 670-673.

  Baskı, icat, 203-213; İlk olarak İngiltere'ye tanıtıldı,
    214-220.

  Rawleigh'in Psikolojik Tarihi, 590.

  Halk kütüphaneleri ilk olarak kurdu, 661.

  Kamuoyu, yükselişi, 368-380.

  I. James zamanında Püritenler, 681.

  Puttenham'ın İngiliz Poesie Arte, 405-412. Ralph Roister Doister, ilk İngiliz komedisi, 509.

  Ramus, Aristoteles'e karşı, 652.

  Rawleigh, Sir W., karakteri, 590; erken kariyeri 591; Yolculuklar
    593 önerisiyle üstlenilen; Mahkemede lehine, 595; onun
    servetin tersi, 597; Elizabeth'e olan sevginin etkilenen romantizmi,
    _ib._; ilk yolculuğu 598; Kraliçenin lehine restorasyonu,
    601; Cobham komplosu, 604; James I. ile popülerliksizlik, _ib._;
    son yolculuk, 605; ölüm, 606; Tarihçi olarak yeteneği, 607;
    büyük genel bilgisi, 608; uzun hapis cezası, 610; onun
    Felsefi Teoloji, 612.

  Reed'in Shakespeare'in baskısı, 568.

  Reform, 324.

  Eski Asaletin Tutucuları, 370.

  Reynard tilki, 260.

  İtalya ve Fransa'da kafiye, 393, 394; Menşei, 399-402.

  Kafiye Sözlükleri, 403.

  Romantizm, Anglo-Norman, 65; Gotik, 81-95.

  Romalılar, İngiltere'de 13-16.

  Roper'ın daha fazla hayatı, 291, _N._

  Rosacrus karşıtlığı, 642.

  Rota, bir siyasi kulüp, 699.

  Rowe'nin Shakespeare baskısı, 557.

  Roy, W., Wolsey, 280.

  Rymer ve Shakespeare eleştirisi, 553-556.


  Sackville, Dorset'in Earl'ü, İlk İngiliz trajedisinin yazarı,
    504.

  Roma'nın ayini alay, 334.

  Hicivler, Eski, 257.

  Hicivler, erken, 675.

  Saxon Chronicle, 68.

  Scogin the Jester, 263, _N._

  Scot, Reginald, "Büyücülük Keşfi", 413-422.

  Selden, John, Drayton'un şiiri, "Polyolbion" 586.

  Hizmetçi Şarkısı, 511, _N._

  Shadwell'in Lancashire Cadıları, 420; dramatik tarzını bulur
    Jonson, 582.

  Shakespeare, I. James tarafından korunan, 679; Sidney'in Arcadia'sına borçlu
    bazı şiirsel pasajlar için, 452; ilk dramaları, 518-523; onun
    öncüller ve çağdaşlar, 514-528; şöhretinin zaferleri,
    529; Seleflerin arazilerini & c. Kullanımı, 530-532; olaylar
    Erken yaşamının 533, 534; dramatik kariyeri 534-538; Şiirleri,
    539-540; Çağdaşlar tarafından muamelesi, 541; ile popülerlik
    kamu, 542; kendi şöhretinden dikkatsiz, 543; Onun ilk baskısı
    eserler, 545; Rowe tarafından yapılan baskılar, 557; Papa, 558; Theobald, 559; Sir T.
    Hanmer, 561; Warburton, 563; Johnson, _ib._; _variorum_ sürümü,
    567; Rymer'ın ek açıklamaları, 553; Çiftçi, 567; Reed, Steevens, Malone,
    568; Warton, 569; Voltaire, 566.

  Gemi, aptallar, 285-288.

  Sidney, Sir P. ve Arcadia, 451-453; Chivalric davranışları, 454;
    kadın karakterini takdir etmesi, 455; Onun harika işi
    kız kardeşi 458 tarafından yayınlandı; ölümünde genel pişmanlık, 459;
    Horace Walpole'den Sidney'e eleştirel adaletsizlik, 451-458.

  Şair Skelton, 276-284.

  Kafatasları İçme Bardakları, 32, _N._

  Smith, Sir T., ortografiyi düzeltmeye çalışır, 383.

  Şarkılar, Eski, 256-259.

  Büyücülük ve inananları, 414.

  İspanyol dramatik tarihi, 526.

  Yazım ve zorlukları, 389-391.

  Spenser, hayatının az bilinen olayları, 460; Onun girişi
    Sir P. Sidney, _ib._; Çoban Takvimi, 461; onun yaşam tarzı,
    462; İrlanda maceraları, 464-467; ölümü, 473; Ferial Kraliçesi,
    475-486; alegorik karakteri, 492.

  Dr. Dee'nin manevi vizyonları, 628-636.

  Manastırların Spoliation, 316-321.

  Yıldız Odası Kitaplara Karşı Karar Veriyor, 751.

  Kırtasiyeler, kökenleri, 744.

  Steevens, Shakespeare baskısı, 568.

  Yine de, erken bir komedinin yazarı Bishop, 508.

  Stonehenge, 10, _N._

  Surrey, şiirsel Earl, 303-315.

  Sempatik toz, büyülü tedaviler için, 616.


  Masallar, popüler, kökenleri, 261.

  Tarlton'un Sir W. Rawleigh'e karşı jest, 595.

  Tasso, alegori tarafından "Gierusalemme liberata" nı açıklıyor, 490.

  Teknik Retorik Terimleri, 408.

  Teleskop, icat, 207.

  Tiyatrolar, eski, Londra'da, 515, 516.

  Theobald's Shakespeare baskısı, 559, 560.

  Thomason'un dikkate değer siyasi plamalar koleksiyonu, 687-691. Thorkelin, Danimarkalı bilgin, 57.

  Tindal'ın Ahit, İlgili Meraklı Anlatı, 743.

  Toland, Harrington'un eserlerine karşı siyasi bir iftira sokar,
    708.

  Londra Kulesi, bilimsel adamlar hapsedildi, 610.

  Trajedi, İlk İngilizce, 503-506.

  Bishop Hall, 378 tarafından satiren gezginler.

  Travers ve Hooker ile tartışması, 442, 443.

  Triads, Galler, 22, 23, _N._

  Troynovant kuruldu, 2.

  Tyrwhit, Chaucer editörü, 175.


  Udall, N., İlk İngiliz komedisinin yazarı, 513.

  Evren, Cudworth'un Sistemi, 714-723.

  Upton'ın Spenser baskısı, 495-500.

  Ütopya, Sir T. More's, 299.


  Shakespeare'in Variorum baskısı, 567.

  Venedik, Hükümeti Durguldu, 693; Böyle bir övgünün yanlışlığı, 702.

  Sihirbazlar tarafından uygulanan ventriloquism, 626.

  Avrupa'nın yerel lehçeleri, 96-110; İngiltere, 124.

  Ayet, Anglo-Sakson, 32.

  İngiliz Dilinin Vicissituess, 128-141; Fransızların 130; ile ilgili
    Latince, 131.

  Virginia, Kraliçe Elizabeth, 593.

  Voltaire, 570-572 Shakespeare'i eleştiriyor.


  Kitaplara Karşı Savaş, 738-756.

  Warburton'un Shakespeare baskısı, 562, 563.

  Warton, T., Shakespeare hakkındaki yorumlar, 569.

  Silah-salve, büyülü tedaviler için, 646.

  Webster, J., Büyücülük üzerine ayrıntılı incelemesi, 418.

  Erken Britanya'nın Galce Anıtları, 20.

  Wickliffe'nin İncil çevirisi, 123.

  Malmesbury'den William, keşiş tarihçisi, 237.

  William I. İngiltere'yi işgal ediyor, 59.

  Wilson, Thos.
    Demosthenes çevirisi, 374.

  Büyücülük, erken inanç, 413.

  Cadı Basırıcıları, 417.

  Wolsey'in basına karşı savaşı, 740.

  Kadınlar, hicivler, 265.

  Wyatt, Sir T., Şair, 312-315.


  Yarrington ve trajedileri, 518, _N._



Bradbury, Agnew, & co., Yazıcılar, WhiteFriars.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 248: "Üç 248 Trentball-yani otuz kitle üç kez
      Söyledi-Gri Friarlar tarafından korunmak için; Altı rahip
      Yüksek kütleyi gerçekleştirin, Requiem'i zikret, ... "'
      'Swere'.

    Page 337: "Böylece gömüldüler ve birbirine bağlandılar ve
      Bilgin, ister ilahi ister filozof olsun, belirsiz tarzı
      Bizi garanti etmiyorum, bu kitabeyi yazdı:-"'filozof' değiştirildi
      'Philosopop'tan.

    Page 375: "O çağın ruhları gündüzlülerle dolu görünüyordu,
      yeni bir insanı keşfetmek veya yeni bir krallık kurmak. Shakespeare
      Bu zamanların bu tutkusunu ima ediyor: "'Shakespeare'
      'Shakspeare'.

    Sayfa 624: "[Freiburg'da gümüşü keşfetmede kullanımının bir açıklaması
      Madenler ve formunun bir resmi Dr. Brown'da görülebilir
      'Almanya'da Seyahatler', 4to, 1677, s. 136.] "'Madenler'
      'imines'.

    Page 687: "Charles'ın Çağı Birincisi olarak karakterize edilebilir
      Broşürlerin Çağı. "'Karakterize' 'karakterlerden' değiştirildi.

    Page 744: "Ama zanaatkarlar olduğunda zanaat gelişmedi
      çok sayıda olur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMENITIES OF LITERATURE***


******* This file should be named 36298.txt or 36298.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/9/36298



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

