*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ormond, Volume III (of 3) (Ormond, Cilt III (3))
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: May 31, 2011  [eBook #36291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ormond, Volume III (of 3), by Charles
Brockden Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ormond, Volume III (of 3)
       or, The Secret Witness


Author: Charles Brockden Brown



Release Date: May 31, 2011  [eBook #36291]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME III (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliteraturation.org) cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından (http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg ayrıca diğer iki cilt de var.
      Bu kitap.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/36289
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/36290


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?id=arggaaaaqaaj&oe=utf-8





Ormond;

Veya,

Gizli tanık.

ile

B. C. Brown,

Wieland'ın yazarı veya dönüşüm.

Üç ciltte.

Vol. III.


"Saepe Intereunt Aliis Meditantes Necem."

                                  Phaedrus

"Başkalarının yok edilmesini planlayanlar, çok sık düşer,
kendileri kurbanlar. "







Philadelphia baskılı,
Londra, Henry Colburn için yeniden yazdırıldı,
İngilizce ve Yabancı Halk Kütüphanesi,
Conduit-Street, Bond-Street.
1811


       * * * * * *


Doğru onurlu

Lady Castlereagh,

Bu ciltler

saygıyla yazılmış,

Ladyship tarafından

En itaatkar ve mütevazi hizmetçi,

Henry Colburn.




Bölüm I.


"Babam, yaşlandığı ve zengin olduğu orantılı olarak,
Halep. Natal toprağı, Calmucks veya Bedevi'nin uğrak yeri olsaydı,
Onun fantezi cennete dönüşecekti. Hiç şaşmamalı
Adil aristokrasi ve Ragusa'nın barışçıl kocası olmalı
Mısır vebalar ve Türk ile karşılaştırıldığında kalbine sevildi
zulüm. Ayrıca, çocukları ve kendisi için de yaşadı. Onların
Eğitim ve gelecek partisi, kalıcı bir ev aramasını gerektirdi.

"Karısı ve yavrularıyla Scanderoon'a başladı. Hemen yok
Ragusa Teklifine Taşıma, Veba'nın Suriye'de görünümü
onu ayrılmasını hızlandırmaya teşvik etti. Bir Fransız gemisine girdi
Marsilya. Denizde üç gün kaldıktan sonra, mürettebattan biri tarafından ele geçirildi.
Tüm kasabaları kıyıya yerleştiren ölümcül hastalık.
Yolculuk normalden daha fazlası ile yapıldı; Ama bizden önce
Limanımıza ulaştı, annem ve mürettebatın yarısı öldü. Babam öldü
Lazaretto'da, keder yoluyla hastalıktan daha fazla.

"Kardeşim ve ben çocuk ve çaresizdik. Babamın serveti vardı
Bu gemiye bindi ve ölümü tarafından merhametine bırakıldı
Kaptan. Bu adam dürüsttü ve bizi ve mülkümüzü
uğraştığı tüccar. Mutlu bir şekilde bizim için koruyucuumuz çocuksuzdu
ve titiz bir bütünlük. Bundan sonra onun evlat edinilmiş çocukları olduk.
Kardeşimin eğitimi ve kendim en iyilerde gerçekleştirildi
İlkeler.

"Dört yılın sonunda, koruyucumuz bir
Cayenne'ye yolculuk. Kardeşi bu konuda kapsamlı bir mülkteydi
Koloni, ama ani ölümü arkadaşımızın ardıllığına yol açtı.
İddialarını belirlemek için varlığı yerinde gerekliydi. O öyleydi
Zorlu işletmeler için çok az nitelikli ve yaşı durmasını istedi;
Ancak, kendi satın almaları küçüktü ve arzu edilen
Bizi yetkinliğe sahip bırakarak neşeyle başladı.

"Bu arada kardeşim, maaşlarla ünlü bir seminere yerleştirildi
De Vaud ve ben Verona'da ikamet eden bir kız kardeşe gönderildim. Ben böyleydim
On dört yaşında,-kardeşimden bir yıl daha genç, o zamandan beri
O dönem, ne duydum ne de gördüm.

"Şimdi bir kadındım ve kendim için yargılamak ve harekete geçmeye hak kazandım.
Yeni arkadaşımın karakteri sade ve dindardı ve öyle
Aramızda birçok tutarsız nokta, ancak çok az huzur
onun kontrolü altında keyif aldım. Onun ofisini taburcu eden rahip
İtirafçı, benim için manzaraları eğlendirmeyi uygun düşündü, çok
mesleğinin kutsallığı ile tutarsız. O bir adamdı
derin geyikleme ve ustaca adres. Ancak çabaları
küçümseme ile püskürttü. Denemelerine karşı güvenliğim
doğanın kişisine verdiği açıklık ve deformite ve
Kendi ilkelerimin sıkılığından ziyade vize.

"Peder Bartoli'nin Kurumu, Madam Roselli'nin Kemer Striplikleri,
Mahkemmediğim iğrenç veya tatsız meslekler beni yaptı
sabırsızlıkla bir değişiklik dilemek; Ama babam (yani onu arayacağım)
kız kardeşinin vesayet altında kalmam gerektiğine karar verdi
Guiana'dan Dönüş. Bu ne zaman belirsizdi. Olaylar
Öngörülemeyen yıllarca uzun sürebilir, ancak daha az gelemedi
on ikiden daha.

"Hoşnutsuzlukla sürekli avlandım. Yalnızlığım iğrençti.
Özgürlük ve dostluktan sonra nefes nefese kaldım ve bunların isteği değildi
lüks ve sessiz ve yararlı talimatlar ile telafi edildi
Bartoli'den aldığım bilim,
İkiyüzlü ve sevgili, bilgin olarak saygıdeğerdi. O OFRAC olurdu
Bir Abelard, ama bir Eloisa ile buluşmak onun kaderi değildi.

"Bu doyuranda iki yıl vefat etti. Sefaletlerim zarifti. Ben
Neredeyse o zamanın mutsuzluğunu hesaba katmak için bir kayıpla
Geriye baktığımızda, eşit bir dönemin sahip olamayacağını algılıyorum
daha fazla fayda ile harcandı. Yanımda olmak uğruna, Bartoli
Talimatlarını ithal etti. İletişim kuracak hiçbir şeyi yoktu
ancak metafizik ve geometri. Bunlar benim zevkime göre çok azdı, ama yapabilirim
onu uzak tutma. Dayanmaktan başka alternatifim yoktu
O bir sevgili veya öğretmen olarak. Bilime olan tutkusu en azından eşitti
benim için eğlendirenlere ve her iki tutku da
Onu somut bir eğitmen yapın. O en yenisinin öğrencisiydi
Madde ve zihne saygı duyan doktrinler. Geçilemezliğini reddetti
Birincisi ve ikincisinin önemsizliği. Bunları çabaladı
Bana aşılamak ve dini ilkelerimi yıkmak, çünkü o
Tüm erkekler gibi, görüşlerini aktarırken ve o
dindarlığımı tasarımlarının tek engel olarak gördü. Başarılı oldu
cehalet büyüsünü çözmek, ancak bu tür bir tür üretmek
Diledi. Bu açıdan sadece mücadele etmek için değil
İlkelerimle, ama zayıflığım. Her birinin üstesinden gelmiş olabilir
Engel ama benim deformite ve yaş nefretim. Beni bundan tedavi etmek için
Kaçınma onun gücünün ötesindeydi. Hizmet benim her gün daha acı verici büyüdü. BEN
Aphelion'a bir kuyruklu yıldız kovalamaktan ve düğümü belirlemekten bıktı
sonsuz bir seri. Durumumdaki bir değişiklik vazgeçilmez hale geldi
benim varlığım. El ve üzüntü ve yemeye isteksizliği veya
Hareket et, sonunda benim sürekli görevlilerim!

"Madam Roselli benim durumumda endişe duyuyordu.
Sorgu onun için anlaşılmazdı. Gerçek şu ki, neredeyse hiç
onları kendim anladım ve onları arkadaşımla açıklama çabalarım
sadece ona deli olduğumu düşündüğüm ya da
aldatıcı. Şikayet etti ve uyardı; Ama benim için dezavantajım
Olağan istihdamlar fethedilmeyecek ve sağlığım hızla
düştü. Çağrılan bir doktor, davamın ötesinde olduğunu itiraf etti
Bir çeşit umutsuz olarak anlama, ancak önerilen gücü
uygun, sahne değişikliği. Bir ardıllık ve çeşitli nesneler
Muhtemelen tedavime katkıda bulunuyorum.

"Şu anda geldi, Verona, Lady D'Arcy,-bir İngiliz kadın
servet ve rütbe ve yorucu bir Katolik. Kocası son zamanlarda vardı
ölü; Ve kederini yönlendirmek ve onu tatmin etmek için
Dininin büyük koltuğunu izlerken merak, gelmişti
İtalya. Onunla Madam Roselli arasında ilişki gerçekleşti. Bununla
Kişim ve durumum hakkında bilgi edindiği anlamına geliyor ve nazikçe
Beni onun koruması altına almayı teklif etti. Her birini geçecekti
İtalya'nın bir parçası ve ona eşlik etmem gerektiğine istekliydim
Geziler.

"Bu teklif, The Arches'e rağmen minnetle kabul edildi ve
Bartoli'nin İzni. Arkadaşım benim için hızlı bir şekilde sözleşme yaptı
bir annenin sevgisi. Kendi dininden yoksundu,
Mirasla değil, dönüşümle inancını edinmişti. O
Kendi ülkesini abartmak ve kendini her bir şekilde bağlamak istenen
Sosyal kravat, aynı inanca bağlı insanlara. O vaat ettim
kızı olarak evlat edinmek, ilk izlenimlerini lehime verdi
gelecekteki sınır dışı edildiğim için inanılmadı.

"İlkelerim onun karşısındaydı; ama alışkanlık, bir isteksizlik
Arkadaşım, bilgi tutkum, yeni durumum
memnuniyet etmemi sağladı, hepsi beni aldatıcı yapmak için bir araya geldi. Ama benim
İmpostür sadece olumsuz bir türdü; Onu daha çok aldattım
Çelişmek için ve hareket ettikçe hareket ederek, açıktan ziyade
rıza ve gayretli uyum. Yeni durumum, bu hesapta değil
rahatsızlıktan yoksun. Lady'nin genel sınır dışı edilmesi ve duyguları
D'Arcy güçlü ve saf bir zihni ifade etti. Bilginin yeni yolları,
insanlık ve kitaplarla ve yeni sahnelerin anketiyle sohbet edin,
benim kullanımıma açıktı. Minnettarlık ve Veneration beni arkadaşıma bağladı,
ve onu memnun etme görevini, görünen bir uygunluk ile
Duygular, daha az rahatsız edici.

"Bu aralıkta, kız kardeşi tarafından hiçbir haber alınmadı.
Verona, Sebastian Roselli'nin kaderine saygı duyuyor. Varsayımı
Ölümü benimsenemeyecek kadar akla yatkındı. Bunu ne etkiler
Felaket kardeşimin kaderine sahipti, bilmiyorum. Cömertlik
Lady D'Arcy, bundan herhangi bir dezavantajı deneyimlememi engelledi
durum. Şans olmamam gerektiğine karar vermiş gibiydi
bir yetim durumuna indirgenmiştir.

"Bir çağda ve benimki gibi bir durumda uzun süre kalamadım
Sevgiyle tanışmadan. Roma'daki meskenim beni bilgiyle tanıştırdı
olarak gördüğüm her mülkiyeti olan İngiltere'den bir gençliğin
saygıya layık. O bir akrabasıydı-Lady d'Arcy ve bu şekilde kabul edildi
En tanıdık temelde evinde. Patriması son derece
İnce, ama kendi elinde. Niyeti yoktu
herhangi bir profesyonel arayışla artırmak, ancak
sağladığı tutumlu hüküm. Varlığının başka bir sonunu önermedi
erdem ve bilginin edinilmesinden daha.

"Lady D'Arcy'nin mülkü kendi emrine tabi tutuldu, ancak
Bir vasiyetin başarısızlığı, bu gençlik yasal olarak,
Sonraki varis. Öfkesi ve manzaralarıyla iyi tanışmıştı, ama
Kentselliğin ve nezaketin ortası, bu gizlemelerin hiçbirini incelemedi
Ona lehine olacağını düşünen görüş. O ondan olmadığını
Kendi inancının kullanılmaz olduğu bir şeydi, ancak kabul edilmesinin önündeki tek engel
iddiaları.

"Yaşa ve görüşlere uygunluk ve sevginin karşılıklı büyüsü ise,
Evlilik için uygun bir temel olun, Wentworth ve ben her biri için mahkum olduk
diğer. Karşılıklı ifşa, sevgimize kutsallık ekledi; Ama,
Lady d'Arcy'nin mutluluğu, dağılmasına bağlı olarak
Kompaktimiz, Wentworth'un kahramanlığı onu çözmek için acele etmesini sağladı. Gibi
Bağlılığımızı keşfettiğinde,
en derin acı. Dini güdülere ek olarak, benim için sevgisi
onun var olmasını yasakladı ama toplumumda ve saflığın inancında
inancım. Benim açımdan çekişme,
Saygılarımla onun sadakati ve kendime göre. Wentworth beni terk etmişti
karar verme gücü, kararım şüphesiz zayıflığını giderirdi
benim gücüm ve tutkumun gücüm; Ama beni bilgilendirdikten sonra
Davranışının nedenlerinden tamamen Roma'dan emekli oldu.
Bana ayak izlerini izlemenin ve saldırıya uğratmanın bir yolu bırakmadı.
Expostulation ve Engelation ile zayıflık.

"Lady D'Arcy, mutluluğunun sahip olduğu bir noktayı terk etmek için daha az istekli değildi
çok fazla tehlike altında. Bir sonraki konutumuz Palermo'ydu. Yapacağım
İçimdeki bu hayal kırıklığının ürettiği hislere dayanmıyor. BEN
Onları şaşkınlık ve kendi kendine şefkatle gözden geçirin. Eğer düşünürsem
tekrar Imbecility'ye batmam mümkün, bu kadar iğrenç, yapmalıyım
kendimi öldürmek için elden çıkarılacak.

"Lady'de sevgi ve şükran belirteçlerinin sonu yoktu
D'Arcy. Gelecekteki hayatı beni bunun için telafi etmeye adanmış olmalı
kurban etmek. Hiçbir şey onu içinde bulunduğu tek durumda teselli edemezdi
Yaşamayı amaçladı, ancak bursumun teselli. Onun davranışları
Bu mesleklerle bir süre çakıştı ve acım
Mutluluğun tefekkürü tarafından verilen birine verilen birine verildi
saygı duyuldu.

"Arkadaşım dissimülasyon ve yapay ile suçlanamadı.
Karakter benim de kendi başına yanılmıştı. Dindar
Sevgiler kalbini doldurmuş gibi görünüyordu, herhangi birinin dışlanması
kendimin dışında nesne. Hafızayı romantik hassasiyetle değerlendirmek
kocasının ve tek bir devletin vazgeçilmez olduğunu hayal etti
dini görevle onu sevdi. Ancak bu ikna
İspanyol, genç, zengin ve
bağlılıkta kendisi kadar romantik. Böyle bir olay gerçekten de
Bayanın hala içinde olduğunu yansıtanlar tarafından kolayca tahmin edildi
Hayatın çiçek açması, öfkesinde ateşli ve görgü kurallarında büyülüyor.

"Üzerimdeki düşkünlük şimdi bir dereceydi.
yeni bir nesneye aktarıldı; Ama yine de tedaviyi bir
sevgili kızı. Benim tanıtmak için her zamanki gibi isteyiciydi
memnuniyet ve nezaketin azalması olmazdı
eskisinin aşırılıklarına tanık olmayanlar tarafından şüphelenilen
tutku. İspanyol ile evliliği sendikaya engel kaldırdı
Wentworth ile. Ancak bu adam kendini erişemeyecek şekilde
Sorularım. Bana bir ipucunun gölgesi olsaydı, yapmalıyım
Kesinlikle onu dünyanın sonlarına aradı.

"Arkadaşımla ikamet etmeye devam ettim ve ona ve ona eşlik ettim
İspanya'ya kocası. Antonio de Leyva, bir olasılık adamıydı. Zihni
Bilgi ve insanlık tarafından dikte edilen eylemleri ile aydınlandı. Yine de
Ama benden biraz daha yaşlı ve onun oğlu olacak kadar genç
Eş, bana sınır dışı edilmesi bir doğruluk ve incelik modeliydi. BEN
İspanya'da bir yıl geçirdi, kısmen Castile dağlarında ve kısmen
Segovia. Yeni görgü ve yeni bir dil dikkatimi çekti
zaman; Ama bunlar yeniliklerini kaybetmek, memnun etme güçlerini kaybetti. BEN
kendimi kitaplara yönlendirirken, sıkıcılığı yönetmek ve
hayatımın tenoru.

"Bu uzun süredir boşuna olmazdı; ama yeniden rahatladım
Repinings, Antonio de Leyva'nın diplomatik bir ofise atanmasıyla
Viyana'da. Buna göre tamir ettik. Tesadüf
Koşullar beni hırs ve çalışma yolundan genişletmişti
Genellikle benim cinsiyetime ve yaşıma ayrılır. Tutulmaların hesaplanmasından, i
Şimdi kendimi insanın çalışmasına yöneldi. Yeterliliğim, izin verdiğimde
Görülmek için büyük ilgi gördü. Adultasyon yerine ve
Gallantry, devletlerin davranışını izlemek ve döner
Politikacıların teorileri.

"Yüzeysel gözlemciler ya benim için inanılmazdı
karakter ya da inançlarıyla aptalca bir merak bağladı. Benim
Mükemmel bir şekilde uyumlu olduklarını görmedikleri kazanım ve alışkanlıklar
insan doğasının ilkeleri. Kaçınılmaz olarak yasadışı akışlar
Bartoli'nin bağlanması ve Wentworth'un hatalı büyüklüğü. İsteksizlik
Rahip için eski çalışmalarımın büyük bir kısmı vardı; sevgisi
Bir kez daha tanışmayı umduğum Wentworth
başkalarının ithalatları ve kendimi güvence altına almak için hak kazanmak
sevgiler.

"İtalya'daki ayrılıkımızdan beri Wentworth, Suriye ve Mısır'ı geçti,
ve benden birkaç ay sonra Viyana'ya geldi. O noktasındaydı
Kaza beni orada olduğu hakkında bilgilendirdiğinde şehri terk etti. Bir
röportaj yapıldı ve eski duygularımız birbirine saygı duyuyor
Hiçbir değişiklik yapmadıktan sonra birleştik. Madam de Leyva isteksizce
isteklerimizle aynı fikirdeydi ve ayrılmakta bana zorlandı
Önemli miktarda para.

"Wentworth's dünyada sık sık karşılaşılmayan bir karakterdi.
daha zarif ya da
İnsanlığın özgürlükleri için ölmekten daha görkemli. Geçmişti
Eski zamanların istismarlarıyla dolu bir hayal gücüne sahip Yunanistan ve
Termopilalar ve maraton düşünmekten türetilmiş bir coşku
Çılgınca sınırlanmış.

"Şimdi Amerika'daki Devrim Savaşı'nın üçüncü yılıydı ve,
Viyana'daki toplantımızdan önce,
bu onarım ve Kongreye hizmetini bir
gönüllü. Evliliğimiz planlarında hiçbir değişiklik yapmadı. Ruhumdu
iki tutku tarafından dalmış,-vahşi bir macera ruhu ve sınırsız
ona bağlılık. Ona her tehlikede ona eşlik etme sözü verdim,
Askeri Ardor'da, savaşmak ve onun yanında ölmek.

"Erkek elbiseyi varsaymaktan, kılıçta beceri edinmek için çok mutluyum,
ve her gürültülü egzersizde el becerisi. Yaygın olarak çekingenlik
Kadınların yavaş yavaş kaybolduğuna katılır. Sanki bir ruh tarafından doluymuş gibi hissettim
cinsel ayrım için bir yabancı. Brest'e, bir fırkateyne başladık
St. Domingo'ya gitti. İngiliz gemisiyle umutsuz bir çatışma
Biscay Körfezi, bir kargaşa sahnesine ilk girişimdi ve
Gerçek doğası tehlikesi daha önce hiçbir anlayış oluşturmadım. -Den
Önce ruhsuz ve dehşet dolu oldum. Ancak deneyim,
Yavaş yavaş beni seçtiğim hayata uzlaştırdı.

"Şanslı bir atış, düşmanı sökerek,
Yolculuk müstehcensiz. Cape Francois'te taşınan bir gemi bulduk
ABD, çeşitli tehlikelerden sonra, Richmond'a, Virginia'da. Seni taşımayacağım
dört yıllık maceralarla. Tüm hayatın içinde oturuyorsun
huzurlu köşeler, bu çeşitlilikte zorluk ve
Bir kampta yaşayan kadınlara katılan kargaşa.

"Çok azı bu zorlukları benden daha iyi bir lütufla sürdürecekti. Yapabilirim
nadiren uzakta kalmaya ve aktif olmayan, benim
Kocası savaştaydı ve bir kereden fazla onu ölümden kurtardı
düşmanının mevsimsel yıkımı.

"Germantown'daki Amerikalıların itibariyle Wentworth yaralandı
ve esir alındı. Hasta yatağına katılmak için izin aldım ve
Kesinlikle öleceği olmadan bu bakımı sağlayın. Yapı
Kusurlu bir şekilde iyileşti, İngiltere'ye gönderildi ve bir
titiz hapis cezası. Daha hafif tedaviye izin vermiş olabilir
Sağlığa tam restorasyon; Ama olduğu gibi öldü.

"Kindranı asil, zengin ve güçlüydü; ama
Onları Wentworth'un durumuyla tanıştırın. Onların yardımı, ne zaman
talep edilen, kolayca sağlandı; Ama onu önlemek için çok geç geldi
ölüm. Gönüllü hapishanemden kaplandılar ve her şeyi istihdam ettiler
Arkadaş canlısı sanat, son felaketin görüntülerini aklımdan çıkarmak için.

"Wentworth'un tekil davranış ve görüş tekokulları onu
ailesinden erken yaş. Kaderinden çok pişmanlık duydular, ama
Her güdü, sevgilerini güvence altına almak ve bana yardımcı olmak için aynı fikirde. Benim
karakter, Amerika'dan dönen birçok memur tarafından biliniyordu.
konuşmamın etkisine katılan rapor, bana bir
Binlerce bakacak nesne. Garip Vicissitude! Şimdi dalmış
Askeri bir hastanenin enfeksiyonu, bir Fortune'un sporu,
Soğuk ve açlıkla mücadele etmek, ihmal ve kontum olarak. Bir ay
Sonra, operalarda sergilenen gayety ve lüks sahnelerine geçerek ve
Masquerades, her yerde soruşturma ve encomium temasını yaptı
tesiste ve en ünlüsü tarafından bakan
Bilim ve Amerikan davasının savunucuları.

"Burada yine Madame de Leyva ile tanıştım. Bu kadın sürekli varsayıyordu
yeni formlar. Katolik dine samimi bir dönüştü, ama o
her yeni izlenime açıktı. O her güçlü olan dupe idi
akıl yürütme ve eşit tesis ile en zıt şekilleri üstlendi. O
yine Protestan dine dönmüştü ve
Nedeni ne olursa olsun başlıca gayret, onu feda etmişti
Koca ve çocuk yeni bir mahkumiyet.

"Bu değişikliğin enstrümanı, o zamanlar,
Fransız. Genç, başarılı ve adresliydi, ama değildi
yasadışı görüşler tarafından istendiğinden veya baştan çıkarıldığından şüphelenildi
Bağlılıktan kocasına ve tanrısına bayan. De Leyva,
Ancak, dininde ve sevgisinde samimi olan aceleci
Bu yaralanmanın intikamını almak ve Fransız ile yapılan bir yarışmada öldürüldü.
Karısı bir keresinde eski dini ve ülkesini kabul etti ve bir zamanlar
Daha fazla İngiliz kadın.

"Toplantımızda benim için sevgisi yeniden canlanıyor gibiydi ve en çok
İngiltere'de beni gözaltına almak için tutkulu katılımcılar kullanıldı. Benim önceki
Düzenlemeler buna maruz kalmaz. Kısıtlamaları öngörüyorum ve
tutkularının şiddet ve kaprisinden rahatsızlıklar ve
bundan böyle özgürlüğümü herhangi bir tür tarafından tetiklemeyi amaçladı
Nişan, ya dostluk ya da evlilik. Alışkanlıklarım Fransızcaydı ve
Bundan sonra Paris'teki meskenimi almayı önerdim. Yolculuğundan beri
Guiana'ya göre, Sebastian Roselli'nin hiçbir haberlerini duymamıştım. Bu adamın imajı
evlilik duyguları ile değer verildi ve bence
O, Londra'dan Marsilya'dan daha uzun bir yolculuğu büyük ölçüde ödüllendirecekti.

"Umutlarımın ötesinde, onu eski meskeninde buldum. Yolculuk ve
Cayenne'de üç yıllık konut, onun için yararlı olmuştu
görünüm ve sağlık. Beni baba hassasiyetiyle karşıladı ve
beni servetinin tam bir katılımına itiraf etti,
Amerikan mülkü büyük ölçüde artmıştı. O bir yabancıydı
kardeşimin kaderi. Eve döndüğünde İsviçre'ye gitmişti,
kaderini tespit etme görüşü. Gençlik, birkaç ay sonra
Lausanne'ye varış, bir refakatçi ile kaçmıştı ve şimdiye kadar
Roselli'nin tüm aramaları ve soruları kaçtı. Babam kolaydı
ikametgahını Provence'dan Paris'e devretmek için hüküm sürdü. "

Burada Martinette durakladı ve saati işaretlemek, "Zamanı" devam etti.
O, "Begon'a. Masalımdan yorulmuyor musun?
Fransa, yaşımın yirmi üçüncü yılına girdim, böylece sözüm
Genç maceralarımı detaylandırmak yerine getirildi. Uzaklaşmalıyım. Biz buluşana kadar
Yine veda. "




Bölüm II.


Martinette'in maceralarının vahşi serisi buydu. Her olay
Constantia'nın anısına bağlandı ve sayısız doğurdu
yansımalar. İnsanlık olasılığı aniden büyümüş gibi görünüyordu.
eski boyutlarını ikiye katlamak. Ormond'un anlatıları onu taşıyordu
Mississippi'nin ötesinde ve Sibirya çöllerine. O vardı
bir Rus savaşının tehlikelerini anlattı ve görgü kurallarını boyadı
Moğollar ve Naudowessiss. Yeni arkadaşı onu geri götürmüştü
medeni dünya ve türlerin diğer yarısını tasvir etti. Erkekler
iki vahşi ve rafine formları bunlar tarafından incelenmişti.
gözlemciler; Ve birinin tanımlamalarında ne isteyen
Liberal olarak diğeri tarafından sağlanır.

Martinette'in hayatında on bir yıl ilgisizdi. Onun konuşması
Bu aralığın Fransa'da harcandığı görüşünü önerdi. BT
bu yüzden korkusuz ve sagacous'un olmadığını varsaymak belliydi.
şimdiki gibi bir dönemde aktif değildi, bu da ileri yetenekler çağırdı
ve seks ayrımı olmadan cesaret ve özellikle
kadın girişim ve kahramanlık ile ayırt edildi. Adı kolayca yol açtı
Monarşi'nin katmanları ile eşzamanlılık şüphesi ve
sonbaharlarına katılım. Acımasız mahkemelerinden uçuşu
Şimdi hüküm süren fraksiyon şimdiki görünümleri açıklayacaktı.

Martinette bir sonraki röportajına nadiren bir hava getirdi
Mevcut. Bunun dikkat çekmesi üzerine,
Robespierre'nin sanguinary zulmünün düşüşü. Gözleri parladı ve
Her özellik zevkle hamile kaldı, onunla birlikte ortaya çıktı.
alışılmış enerji, bu muazzam devrimin ayrıntıları. .
akan kanın herhangi bir belirtisi olmadan bahsedildi
Tiksinti veya korku.

Constantia, bu olayın onu etkileyip etkilemeyeceğini sormaya çalıştı.
kendi durumu.

"Evet. Geri dönüşümün yolunu açacak."

"O zaman çok fazla tehlike sahnesine dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tehlike, kızım? Bu benim unsurum. Ben bir özgürlük hayranıyım ve
Tehlikeden özgürlük asla var olamaz. "

"Ama çok fazla kan dökülmesi ve adaletsizlik! Kalbin küçülmüyor
Paris gibi katliam ve kargaşa sahnesinin görüşü son zamanlarda
sergilendi ve muhtemelen sergilenmeye devam edecek mi? "

"Konstantif, Constantia, iyi bir duyguya layık bir şekilde.
Üç yıl kampta kalmadım mı? Kanama yaraları nelerdir ve
Yıllarca günlük görüşlerine alışkın olduğunda, mangal cesetler?
Özgürlük aşığı değil miyim? Ve sonbaharda muazzam olmalıyım
zalimler ve sadece elimin payı olmadığı için pişmanlık
yıkım?"

"Ama bir kadın-kadının kalbi nasıl atılabilir.
kan?"

"Kadınlar var, sana yalvarıyorum, akıl yürütme ve çıkarma kapasitesi yok mu?
Alışkanlığın etkisine erkeklerden daha az açık mı? Elim asla boğulmadı
Özgürlük kurbanı talep ettiğinde. Paris'te benimle olursan, yapabilirim
Sana iki varilden oluşan bir fusil göster, bu da diğerlerinin ötesinde değerli
Relic, sadece on üç subayı öldürmemi sağladığı için
Jemappe. Bunlardan ikisi daha önce tanıdığım ve sevdiğim göçmen soylulardı
Devrim, ancak o zamandan beri yaptıkları sebep iptal ettikleri
Merhamet iddiaları. "

"Ne!" dedi şaşkın Constantia; "Rütbelerde savaştın mı?"

"Kesinlikle. Seksim yüzlerce aynı şeyi yaptı. Bazıları
sevginin coşkusu ve bazıları sadece savaş tutkusuyla; bazıları
Örnek bulaşma; Ve bazıları-kendim sırada olmalıyım-
Özgürlüğe cömert bağlılık. Brunswick ve Saxe-Coburg tartışmak zorunda kaldı
kadınların tüm alaylarıyla,-oluşturacaklardı, eğer
Ayrı bedenler halinde toplanmışlardı.

"Sana bir sır söyleyeceğim. Martinette de'yi hiç görmezdin
Beauvais, eğer Brunswick bir gün daha fazla ertelemiş olsaydı
Almanya'ya geri çekilme. "

"Nasıl yani?"

"Kendi eliyle ölecekti."

"Böyle bir öfkeye ne yol açabilir?"

"Özgürlük sevgisi."

"Bu sevginin sizi nasıl intihar etmesi gerektiğini anlayamıyorum."

"Sana söyleyeceğim. Plan kuruldu ve düşük yapamadı. Bir kadın
sürgün edilen bir kraliyetçinin rolünü oynamaktı,
Prusya kampı ve generallere kabul etmek. Bu olurdu
Bir kadına ve eski bir noble'ye kolayca verilebilir. Oradaydı
Ülkesinin düşmanına suikast ve büyüklüğünü kanıtlamak için
kendini öldürüyor. INGUMINISILIK'tan pişman olacak kadar zayıftım
Prusyalıların geri çekilmesi, çünkü böyle bir
kurban etmek."

Bu, yeterince kanıtlayan aksan ve görünümlerle ilgiliydi.
gerçek. Constantia ürperdi ve daha fazlasını düşünmek için geri çekildi
kasıtlı olarak misafirinin özellikleri. Şimdiye kadar onları okumuştu
Bir şehitin ve derinliğin umutsuz cesaretini ısmarlayan hiçbir şey
Bir suikastçının tasarımı. Zihninin yansıttığı görüntü
Bu kadının sınır dışı edilmesi değiştirildi. Sahip olduğu benzerlik,
Kendine düşünülen artık görülmedi. Antipatinin olduğunu hissetti
Sevginin yerini almaya hazırlanıyor. Ancak bu duygular gizledi,
ve ilerlemek için konuşmaya maruz kaldı.

Söylemleri şimdi birkaç kadının istismarına dönüştü.
başkentin kargaşalarında ve ordularda karıştı
sınırlar. Bazılarında vahşilik ve büyüklükten bahsedildi
neredeyse inancı aşan diğerlerinde. Constantia açgözlülükle dinledi,
Onay ile olmasa da ve her cümlede yeni arzu
Martinette'in kişisel tarihini tanımak. Bahsettiğinde
Bu dilek, arkadaşı sürgününü eğlendirmeye çalıştığını söyledi.
Kendi anılarını besteleyerek ve bir sonraki ziyaretinde getirecekti
Onunla Constantia'yı okumak için acı çekeceği hacim.

Bir hafta ayrımı geçti. Yenileme için biraz sabırsızlık hissetti
onların ilişkilerinin ve hacmin incelenmesi için
adı geçen. Bir akşam Constantia'nın içine yerleştirdiği Sarah Baxter
Kendi ara sıra hizmet, odaya büyük sevinç izleri ile girdi ve
sürpriz ve ona uzun zamandır Bayan'ı keşfettiğini bildirdi
Monrose. Ani ve prolix hesabından Sarah'nın
Sokakta Bayan Monrose'u geçti ve kendi merakıyla yönlendirildi,
Metresini tatmin etme isteğinin yanı sıra,
yabancı. Şaşırtıcı bir şekilde, bayan Bay Dudley'nin
kapı, girmek için görünen bir çözümle, ama şu anda ona devam etti
yol. Sarah daha ileri adımlarını takip etmek yerine durmuştu
Bu zekayı Constantia'ya iletin. Haberlerini teslim ettikten sonra,
Acele etti, ama bir anda geri dönerek,
Yeni sürpriz, metresine evi terk ederken
Giriş noktasında Miss Monrose ile kapıda tanışmıştı. O ekledi
yabancının Constantia'yı sorduğunu ve şimdi beklediğini
altında.

Constantia, bu kadar beklenmedik bir olayı düşünmek için zaman ayırmadı ve
Garip, ama derhal salona doğru ilerledi. Martinette sadece
Orası. Bu bayan ve matemoiselle anında ortaya çıkmadı
Monrose muhtemelen aynı olabilir. Hızlı bir şekilde yaptığı soruşturmalar
şüphelerini kaldırdı ve şimdi
Kader çok fazla varsayım oluşturmuş ve çok fazla endişe yaratmıştı
Roselli'nin kızından başka bir şey değildi.

Sorularını kolayca cevaplayan Martinette, sırayla sordu,
arkadaşının merakının nedenlerine. Bunlar bir
ölen Baxter'ın sahip olduğu işlemlerin özlü hesabı
tanık oldu. Constantia kendi yansımalarından bahsetmekle sonuçlandı
masalda ve Martinette
Kendini bu kadar kalamitli bir durumdan çıkardı.

"O kafada merak için bir yer var mı?" Konuk yanıtladı. "Oldu
Evde daha uzun süre kalmak için saçma. Müdahaleyi bitirmiş
Roselli, (Asker-Moda) çünkü aptalca acı çeken adamdı
Onu yok etmekten pişmanlık duyuyorum, evi terk ediyorum. Roselli hiçbir şekilde değildi
fakir, ama rahat yaşamaya ya da hiç yaşamak için rıza gösteremedi
Ülkesi böyle korkunç baskılara katlandı ve birçoğu onun
Arkadaşlar ölmüştü. Onun mizahına uydum, çünkü yapamadı
değiştirilecek ve ben onu terk etmek için çok saygı duydum. "

"Ama nerede," dedi Constantia, "bir seferde sığınak arayabilir misin?
O? Şehir ıssızdı ve dolaşan bir kadın neredeyse hiç olabilir
herhangi bir çatı altında alındı. Tüm yerleşim evleri o saatte kapatıldı,
ve enfeksiyon korkusu, olsaydı onları size karşı kapatırdı
Zaten öyle değil. "

"O zamanlar en az on bin olduğunu unuttun
Bu şehirde Fransızca, Marat ve St. Domingo'dan kaçak mı? O
hüküm süren hastalığın tamamen korkusuzluğunda yaşadılar-söylendi ve
Halka açık yürüyüşlerde loitered ve kapılarında, tüm
geleneksel ilgisizlikleri? Arasında hiçbiri olmadığını varsayalım
adı olmasa bile bir ülke kadın alacak olanlar
Martinette de Beauvais? Senin fantezi garip şeyler tasvir etti; Ancak
İnan bana, bir uzaktan ve isim olmadan olmamalıyım
en ufak bir rahatsızlık verdiler. Roselli'nin ölümü
öngörülen, çünkü yaklaşımında kademeli ve onun tarafından arandı
iyi olarak. Bu nedenle kederim gelmeden önce tükenmişti ve ben
Ölümünde sevindi, çünkü tüm üzüntülerinin kapanmasıydı. .
Baxter tarafından verilen sıkıntılarımın ve zayıflığımın kaba resimleri
sadece kendi fantezisinde vardı. "

Martinette bir nişan aldı ve izin vererek ayrıldı.
Sadece vaat edilen el yazması ile birlikte ayrılmaya gelin. Bu röportaj,
Kısa olsa da, aldatmacılığın birçok yansımasıyla üretken
görünüşler ve insanın davranışının çeşitli çeşitleri üzerinde
Varlıklar düzenlenir. Tüm düşüncelerini vermeye alışıktı ve
Her yeni olayı babasıyla ilişkilendirin. Bu görüşle şimdi
onun dairesi. Bu saat, her zaman ayrıldığında, her zaman
onunla geçir.

Bay Dudley'nin çeşitli bir planı döndürmekle meşgul olduğunu buldu.
Koşullar olgunluğa yönelik önermiş ve yavaş yavaş yürütülmüştür. HAYIR
Hayatının dönemi, onun bu kısmı ile eşit derecede keyifli olmuştu
İtalya'da geçirdiği genç. İklim, dil,
İnsanların görgü kuralları ve entelektüel memnuniyet kaynakları
Resim ve müzik, zevkine uygun. İsteksizce vardı
Bu büyüleyici koltukları, babasının çağrısında terk etti, ancak
Ana ülkesine dönüşü, çıplak olmaktan başka bir şeyle karşılaşmamış
ve acı. Yoksulluk ve körlük onun yolunu beslemişti ve sanki
Felaketlerinin mahallinden çok uzakta uçmak imkansızdı. Onun
talihsizlikler başkalarından gizlenemezdi ve etrafındaki her şey
O, acı çektiği her şeyin anısını yeniliyor gibiydi. Bütün
Gençliğinin olayları onu İtalya'ya ikna etmeye hizmet ederken, tüm
Sonraki yaşamının olayları,
mevcut mesken.

Kızının mutluluğu unutulmayacaktı. Bu hayal ettiğini
şema tarafından son derece tanıtılmalıdır. Yeni yollarına açılacaktı
bilgi. Onu Ormond'un korkunç arayışından koparacaktı ve,
çeşitli nesneler ve maceralarla, aklından herhangi bir
Tehlikeli yapılarının üzerinde yapmış olabileceği izlenim.

Bu proje şimdi Constantia'ya iletildi. Uyarlanan her argüman
Seçimini etkilemek için istihdam edildi. Sadece sadece
Ormond ile ilgili BT'yi benimsemesinin önündeki engel. O,
Bu adamın şüpheli karakteri, planlarının vahşeti ve
hatalarının büyüklüğü. Bir erkekten ne beklenebilir, yarısı
Bir grup Kazak'ın başında geçirilen, yayılan
Tuna bölgelerinde yıkım ve fapgitious tarafından destekleniyor
Catharine'nin zulmünü, diğer yarısını geçerken entrikalar
kabul edilemez ülkeler ve klima geriye kalanları söndürmek ve
vahşilerle ilişki yoluyla adalet?

Enerjilerinin harika olduğu, ancak yanlış yönlendirildiği ve
Onları gerçeğin rehberliğine geri getirmek kendi başına imkansız değildi;
Ama sahip olduğu herhangi bir güçle ilişkili oldu. Uygunluk
evliliklerinden akacaktı, ama bu uygunluk olmayacaktı
ondan bekleniyor. Doktrinlerinden herhangi birini abartmak onun geleneği değildi
ya da iddialarından herhangi birinden geri çekilin. Aynı şekilde koşullarını biliyordu
onların sendikası. Onunla dünyanın bir köşesine gitmeli
övünen sistem kuruldu. Dikkatlice sahip olduğu yol neydi
Gizli, ancak bölgelerinin ötesinde olduğu açıktı.
medeni varoluş.

Nihai kararı ne olursa olsun, en azından geciktirmek uyguntu.
Altı yıl henüz o dönemden sadece daha önce
Evliliği uygun olarak kabul etti. Ertelemek için tüm genel nedenlere
Seçimi, Ormond'un davranışları en ağırlığı yaptı. Onların
Yazışmalar devam edebilir, ancak Avrupa'daki ikametgahı ve Converse
İnsanlık ile kararını aydınlatabilir ve onu daha fazla için nitelendirebilir
rasyonel karar.

Constantia bu gerekçelerden etkilenmedi. Yerine
Onları isteksizce kabul ederek, bir şekilde olmadıklarını merak etti
kendi yansımaları tarafından önerildi. Hayal gücü onu bekledi
Rapturous'tan biraz daha az duyguları olan güçlü sahneye giriş.
Çalışmaları bir tiyatroda bin ideal takılar vermişti.
Scipio ve Sezar parçalarını gerçekleştirmişlerdi. Dilekleri daha az değildi
Alplere ve pirenlere bakmaya ve canlandırmak ve
kitaplardan toplanan görüntüleri, bunları karşılaştırarak
Gerçek prototipler.

Onu Amerika'ya tutmak için hiçbir sosyal bağ yoktu. Tek akrabası ve
Arkadaş yolculuklarının arkadaşı olurdu. Bu proje aynı şekilde
Sadece yargılamaya hak kazandığı avantajlarla önerilir.
Sophia Westwyn, bu tarihten dört yıl önce başlamıştı.
İngiltere, İngiliz bir bayan ve kocasıyla birlikte. .
Yapılan düzenlemeler, her ikisini de umuyor
gelecekteki toplantı. Yine de, bu proje sayesinde bu toplantı
Artık umutsuz olmak için değil.

Bu yeni fikirlerin patlaması ve şimdi Constantia'nın zihninde umuyor
Tek bir saat boyunca yerleştirin. Dışında değişiklik yok
Durum işlenmişti ve yine de zihni en çok geçirmişti
Sinyal Devrimi. Tho yeniliği ve olası olası büyüklüğü
onu bir yükseklik ve huşu durumunda, sahiplerinden daha büyüleyici
hiç deneyimli. En çok doğa ile ilişki beklentileri
Ağustos, toplumun çeşitlendirilmiş durumlarında erkeklerle birlikte,
Yunanlıların ve Romalıların gelecek nesilleri ve şimdi olan aktörlerle
sahne ve her şeyden önce, yokluk ve isteği
Diğer ekler, bir tür şekilde Deify'a katkıda bulunmuştu, bunu
Gece geçiş kanatlarına geçin.

Babasıyla ayrılmak için var olan tereddüt hızlı bir şekilde verdi
En az gecikmenin sabırsızına yerleştirin. Engel görmedi
Yolculuğun hemen başlamasına. Bir ay geciktirmek için veya
Bir hafta bile, kârsız gecikme gibi görünüyordu. Bu fermantında
Düşünceler, ne mümkün ne de uyumaya istekli değildi. Düzenlerken
ayrılma ve art arda olacak olayları öngörme araçları
Ortaya, tefekkür için bol miktarda yiyecek vardı.

Günün ilk şafaklarını işaretledi ve Rose. İsteksizlik hissetti
Babasının sabah uyuklamalarını kırmak için, ama onun
Güdüler son derece acildi ve zevkin ona onun tarafından sağladığı
Planının gayretli onayı, onu bunun için büyük ölçüde telafi eder
Dinlenmesinde mantıksız bir müdahale. Bu yüzden ona acele etti
Oda. Blithesese adımlarıyla girdi ve yumuşak bir şekilde bir kenara çekildi
perde.




Bölüm III.


Mutsuz Constantia! En sevgili umutlarının tomurcuklandığı anda
Yeniden, güvensizlik ve huzursuzluk bulutları sizinden emekli olduğunda
Vizyon, insan şemalarının büyük suberi tarafından saldırıya uğradın. Sen
Gelecekte hiçbir şey görmedi ama ebedi bir varyasyon ve ardıllık
zevkler. Sen tehlikeleri ve üzüntüleri unutmak için acele ettin
Sevgiyle hayali asla geri dönmeyecekti. Bu gün başının başlamasıydı
yeni bir kariyer; bundan böyle varlık zevkle süslenecekti
şimdiye kadar umudun ulaşamayacağı kadar.

Ne yazık ki! felaket tahminleriniz nadiren doğrulanamadı. Öyle değil
Zevk prognostikleri. Bunlar, her biri tarafından güçlendirilmiş olsa da
Olumlu durumların hesaplanması, hiçbir şeye dayanan yapılardı. Senin
Hayat, malign kaderle bir mücadeleydi,-
üstesinden gelinmesi için kader var.

Babasının saygıdeğer yanağını öpmek için eğildi ve
Fısıldayarak, uykusunu kırmak için. Gözü daha erken sabit değildi
Canım, geri döndü ve çığlık attı. Onun gücü yoktu
Hedef. Outpries delici ve şiddetliydi. Sadece durdular
Nefes kesilmesi. Bir eyaletteki bir sandalyenin üzerine battı
ölümden daha fazla, mekanik olarak onun acılarına havalandırmaya istendi
çığlıklarda, ancak bir ses çıkaramaz.

Alarm hizmetkarlarını yerine çağırdı. Onun aptalca davrandılar, çılgınca
bakma ve çılgınlığı gösterecek şekilde jestülasyon. Hayır yaptı
çabalarına karşı direniş, ancak onu ona geri taşımalarına izin verdi
kendi oda. Sarah onu konuşmaya ve nedeni açıklamaya çağırdı
bu görünüşlerden; Ama katlandığı şok sahip görünüyordu
İfade güçlerini geri döndürmez bir şekilde yok etti.

Sevecen Sarah'ın dehşetleri arttı. Diz çöktü
metresinin yatağının başı ve akan gözlerle mutsuz
bayan kendini besteleyecek. Belki başka birinde ağlamanın görüşü
sempatik bir etkiye sahipti veya doğa bunun için hüküm vermişti
Salutary değişimi. Ancak bu, şimdi ona bir torrent geldi
Succor ve onu daha uzun olan bir delilik paroksizminden kurtardı
Süreklilik, tedavinin ulaşamayacağı kadar ötesine geçmiş olabilir.

Bu arada, efendisinin karşısına bir bakış Fabian'ı tam olarak yaptı
sahnenin doğası ile tanıştı. Bay'ın korkunç vizesi
Dudley onun öldüğünü ve müthiş bir şekilde öldüğünü gösterdi
ve gizemli bir şekilde. Bu sadık hizmetçi kurtulur iyileşmez
Sürpriz, yaratıcılığının önerdiği ilk uygun olan
Bay Melbourne'a bu etkinliğin haberleşmesiyle. O beyefendi anında
çağrılara itaat etti. Ağlama gücü ile Constantia
yansıma gücü. Bu, bir süre için ona sadece bir aracı olarak hizmet etti
Acı. Melbourne gözyaşlarını onunla karıştırdı ve çabaladı.
Forthitlity'yi canlandırmak için uygun açıklamalar.

Filial tutkusu belki de insan için içgüdüseldir; Ama enerjisi
çeşitli koşullar tarafından değiştirildi. Constantia'nın hayatındaki her olay
bu tutkunun geleneksel sınırların ötesinde artırılmasına katkıda bulundu. İçinde
babasına sürekli katılım alışkanlığı, ondan türetme alışkanlığı
bilgi ve onunla saatlik gözlem meyvelerini paylaşmak ve
Yansıma, varlığı kendi başına harmanlanmış gibi görünüyordu. Yoktu
Kiminle eşzamanlı ve konsey
Yerli ve kesintisiz ittifak sürdürülebilir. Tek bağ
akrabalık gevşedi, tek dostluk sahne alındı
uzak.

Belki de diğerleri, babasının varlığının sahip olduğunu gözlemleyebilirdi
sadece bir engel ve şaşkınlık kaynağıydı; sahip olduğu
Şimdiye kadar kendi bilgeliği tarafından hareket etti ve bundan sonra daha az.
şema seçiminde zorluk ve daha az engel
uygulamak. Bu yansımalar onun için gerçekleşmedi. Bu felaket vardı
arttırılamayan bir dereceye kadar, onun boşluğu ve kasvetli
varoluş. Görmeye alıştığı yüz kaybolmuştu
sonsuza kadar; Hafif ve etkileyen tonlar çok uzun zamandır
Kulaklarına tanıdık gelecek, ebedi sessizliğe dönüştü. Saadet
Tutuldu; onu engellemek için hiçbir şey kalmadı
Tamamen umutsuzluğa batıyor.

Bir teselli kaynağı olan kederin ilk taşımacılığı
babasının sadece bir tane değiştirdiği inancında açılmış gibi görünüyordu
bir başkası için olma biçimi; Hala onun koruyucusu olarak yaşadığını
barış ve onur, düşüncesinin girintilerine girmek, onu öngörmek
kötülük ve onu iyiye davet et. Bu görüntülerde kavradı
heves ve onları felaketinin tek solunları olarak teşvik etti. Onlar
ona neşe ile ilham vermek için uyarlanmadı, ama onu yücelttiler
duyumlar ve üzüntüye açıklanamayan bir hayranlık kattı.

Bazen o ölümün doğası üzerinde düşünmek kaçınılmazdı
ki gerçekleşmişti. Jetonlar dışa doğru
Şiddet neden olmuştu. Kim bu kadar siyah a'nın sanatçısı olabilir
Tapu, hangi güdülerle yönlendirildiği, sonuçsuzluk konularıydı
varsayım. Bu konuyu düşündü, susuzluğundan değil
intikam, ama kederli bir meraktan. Fail dursaydı
Ondan önce ve çile meydan okumuştu,
Parmak suçlamak veya cezalandırmak. Kötülük zaten katlandı onu hayır
Bu kötülüğü başkalarına genişletmek için projeleri konserleme ve yürütme gücü.
Zihni sinirlenmedi ve düşüncelerinden nefret etmekle geri tepti
soyut adalet veya siyasi fayda,
katilin kovuşturulması.

Melbourne farklı görüşlerle çalıştırıldı, ancak bu konuda
acı verici şaşkın. Bay Dudley'nin hizmetkarlarına sınır dışı edilmesi ve
Komşular nazik ve insancıydı. Onunla hiçbir ilişkisi yoktu
insanlığın kaçakçılığı veya emekçi bir kısmı. Onu sağlayan fon
Gereklilik ya da alışkanlık arzusu kızının idi. Rekreasyonları ve
İstihdamlar zararsız ve yalnızdı. Kötü amaç ile sınırlıydı
Odası için ölümü, tam olarak aynı durumdaydı
ihmalkar güvenlik bunu bırakmıştı. Gece yarısı ayak izi veya ses yok, hayır
Bulaşmamış kapı veya kaldırılmış pencere, varlığın belirteçleri veya
Suikastçının girişinin veya uçuşunun izleri.

Ancak Constantia'nın meditasyonları, bazılarında başarısız olamazdı
Craig'in imajıyla karşılaşacak devre. Ajansı
babasının yoksullaştırılması ve istediği şemada
sahtecilik cezaları ile yüklendi, geçirimsiz ve
benzeri görülmemiş bir tür. Güdüler zamanla açıklandı, bir dereceye kadar
hain işlemini hesaba katmak; Ama varsaymak için yer vardı
doğuştan yaramazlık eğilimi. Bu yenisinin yazarı değil miydi
fenalık? Güdüleri ve araçları eşit derecede anlaşılmazdı, ancak onların
anlaşılmazlık, ayırt edici kusurlarından akabilir ve
bilgi ve zaman, bu konuda olduğu gibi kusurlarını sağlayabilir
Örnekler.

Bu görüntüler rahattı. Kötülüğün nedenleri nadiren
düşünülmüş. Zihni nadiren yansımadan dolaşmak özgürdü
rahatsız edilemez kaybı üzerine. Sık sık, sıkıntılı ile karıştırıldığında
Hatırlamalar, babasının odasına gittiğini tespit ederdi.
Genellikle tanınmış aksanları kulaklarında ve anlık
Dürtü çağrılarını cevaplamak olacaktır. Ona oturma isteksizliği
Her zamanki arkadaşı olmadan yemekler neredeyse hiç aşılabilir.

Bu zihin durumunda, hayatta kalan tek arkadaşın imajı veya
En azından şüpheli olan kaderi ona meydana geldi. İçine battı
Daha derin soyutlamaya uyuyor ve daha acı verici gözyaşlarında çözündü
hassasiyet. Babasının müdahalesinden bir hafta sonra kendini kapadı
Odası, kendisine meyvesiz anılarla eziyet etmek. Adı
Sophia Westwyn telaffuz edildi ve onların
Ayrılık söylendi. Şimdi, eskiden daha fazla,
M'Crea'nın ellerine yatırılan portrenin kaybı
bir rehin. Servet değişikliği ona
Onu kurtarmak için, bu amaç için M'Crea'ya acele etti. Ona
Açıklanamayan hayal kırıklığı, şehirde yoktu; Bir
Uzun yolculuk ve geri dönüşünün kesin dönemi olamazdı
tespit edildi. Katipleri resmi teslim etmeyi reddetti, hatta
Arama, hala ustalarında olup olmadığını keşfetmek için
mülk. Bu uygulama sık ve son zamanlarda tekrarlanmıştı,
Ama başarılı olmadan; M'Crea henüz geri dönmemişti ve ailesi
Aynı şekilde karanlıkta, geri dönüşünün beklenebileceği güne göre.

Bu vesileyle ziyaretini yenilemeye karar verdi. Onun sürekli
Hayal kırıklıkları neredeyse umudu söndürdü ve soruşturma yaptı.
Kapısı, titreyen bir aksan ve batan kalbi ile. Bu duygular
Cevap verildiğinde şaşkınlık ve zevk haline geldi.
ulaşmış. Anında onun varlığına geçti.

M'Crea'nın yüzü, ziyaretçisinin hayır tarafından
kabul edilebilir demektir. Bir utanç ve somutluk karışımı vardı
Bunun amacı olduğunda azalmaktan uzak olan havası
Ziyaret açıklandı. Constantia ona teklifi ve kabulü hatırlattı
bu sözün ve işlemin olduğu koşulların
eşlik etti.

Biraz tereddütle, bir söz verildiğini kabul etti.
taahhüdün onu kurtarma gücüne gelene kadar koruyun; Ama uzun
gecikme, kendi isteklerinin aciliyeti ve özellikle kötü muamele
İşlemde acı çektiği için kendini tasarladı
Dövme notuna saygı duyarak, kendi görüşüne göre, onu kurtarmıştı
Bu söz. Bu nedenle resmi bir kuyumcuya satmıştı, çünkü
Altının değeri olduğu kadar.

Constantia'nın kalbinde üretilen bu bilgi,
öfke ve üzüntü, bir süre onu konuşmadan mahveder. O
Uzunlukta, dudaklarına yükselen öfkeyi boğdu ve sakince
resmin kime satıldığını sordu.

M'Crea, kendi adına altın ve altınla ilgili çok az ilişkisi olduğunu söyledi.
Gümüş, ama payına düşen her şey
Bay D ---- ile işlem gördü. Bu kişi en seçkinlerden biriydi
mesleği. Onun karakteri ve yer yeri evrensel olarak
bilinen. Sadece kalan uygun olanı ona uygulamaktı ve
Resmin kaderini belirleyin. Çok muhtemeldi
Bu, durumundan ayrıldığında, portre atıldı veya
Yok edildi, sadece bir horoz olarak, ama gerçek olmak için çok önemli
sadece olasılık sporunu yaptı. M'Crea'nın evinden ayrıldı ve
Goldsmith'inkine acele etti.

Durum, anısına kolayca hatırlandı. Doğruydu
böyle bir resim satılık teklif edildi ve satın aldığını
BT. İşçilik meraklıydı ve onu yok etmek istemiyordu. O
bu nedenle dükkanına astı ve bir alıcının
Bir süre sadece oyuncağın güzelliğinden etkilenirdi.

Constantia'nın umutları bu haberler tarafından yeniden canlandı ve ciddiyetle
hala elinde olup olmadığını sordu.

"Hayır. Genç bir beyefendi birkaç ay önce dükkanına girmişti:
Resim fantezisini yakaladı ve sanatçının fiyatı vermişti
sahip olmasaydı, cesaretlendirilmeseydi
Beyefendinin ona sahip olmak için ihanete uğradığı heves. "

"Bu beyefendi kimdi? Daha önce tanışmıştı
aralarında mı? Adı neydi, mesleği ve nerede olacaktı
kurmak?"

"Gerçekten," diye cevapladı kuyumcu, "
ayrıntılar. Daha önce bu satın alma için, beyefendi bazen
dükkanını ziyaret etti; Ama o zamandan beri onu gördüğünü hatırlamadı. O
adı ve ikametgahı ile tanışmadı. "

"Bu resmi satın almak için güdüleri ne gibi görünüyordu?"

"Müşteri bundan çok memnun görünüyordu.
Sürpriz, onun görüşüyle ​​üretilmiş gibi görünüyordu. İzinliysem
Yargılamak için, "Sanatçıya devam etti", genç adamın hayal etmeliyim
orijinali tanıdı. Gerçeği söylemek için, o kadar da ima ettim
Zaman ve ben varsayımı cesaretini kırdığını görmedim. Aslında,
Resmin başka türlü nasıl bir değer kazanabileceğini düşünemiyorum
gözlerinde. "

Bu sadece ayak seslerini izlemek için Constantia'nın hevesini artırdı
gençliğin. Biraz iletişim veya bağlantı olduğunu varsaymak belliydi
arkadaşı ve bu alıcı arasında. Sorularını tekrarladı ve
Goldsmith, biraz düşündükten sonra, "Neden ikinci düşüncelerde,
Benim gibi bir figür görmüş gibi bir fikrim var gibi görünüyor
Müşteri, tanışmadan bir süre önce ön caddede bir konaklama evine girin
onunla dükkanımda. "

Bu evin durumu tatmin edici bir şekilde tanımlanıyor ve
sanatçı, ona daha fazla bilgi alamıyor,
Boy ve kisvesi, ayrıldı. İtici iki güdü vardı
Bu kişiden sonra yapılan aramasını kovuşturması için-geri kazanma arzusu
Bu portre ve arkadaşının haberlerini temin etmek. O gibi dahil
cehaletin içindeydi, bu olayın ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmek imkansızdı
bu tahmin edilemez amaçlara bağlı olacaktır. Tedarik etmek için
Bu yabancı ile röportaj, ihtiyatlılığın ilk önlemi oldu
önerilen.

Adını veya kişisini bilmiyordu. Bir zamanlar girerken görüldü
konaklama evi. Hemen onarmalı; Ama nasıl tanıtılır
Kendisi, aradığı kişiyi nasıl tarif edeceğini biliyordu
Olumsuz. Utanç ve zorluklarla beslendi. O iken
Bunlar tarafından dikkat karıştı, bilinçsizce ona doğru ilerledi
yol ve o konağa ulaşana kadar durmadı
tarif edilen. Burada düşüncelerini toplamak için durdu.

Müzakerede hiçbir rahatlama bulamadı. Ona her an ekledi
şaşkınlık ve kararsızlık. Dilekleri tarafından karşı konulmaz bir şekilde itildi,
uzunluk, çaresiz bir şekilde, kapıya ilerleyen bir ruh halinde ve
vurdu. Çağrılar hemen iyi bir kadın tarafından itaat edildi
dış görünüş. Bir duraklama, Constantia uzunluğunda bir
Evin metresini görme talebi.

Bayan nazikçe kişi olduğunu cevapladı ve hemen
ziyaretçisini bir daireye başlattı. Constantia oturuyor,
Lady mesajının açıklanmasını bekledi. Sessizliği uzatmak için
sadece utançları çarpmaktı. Onun durumuna döndü
duygular ve tutarsızlık ve çılgınlıktan aktığını gördü. Bir
onu soğukkanlılığa geri getirmek için güçlü bir çaba yeterliydi ve
öz -omomand.

Bir tanıtımla eşsiz bir ziyaret için özür dilemeye başladı.
Sorularının amacı, en üst düzeyde olduğu bir kişiydi
Bir toplantı temin etmesi gereken, ama kimin talihsiz bir şekilde
Koşulların uyumu, olağan tarafından tanımlayamadı
İsim ve meslek olayları. Bilgisi onunla sınırlıydı
dış görünüm ve onun mahkum olma olasılığı
Bu ev yıl başında. Daha sonra tarif etmeye devam etti
Kişi ve elbisesi.

"Bu doğru," dedi bayan; "Tanımladığınız gibi,
Bu ev. Adı Martynne idi. Onu hatırlamak için iyi bir nedenim var
çünkü benimle üç ay yaşadı ve sonra ülkeyi bıraktı
yönetim kurulu için ödeme yapıyor. "

"O zaman gitti mi?" dedi Constantia, bunlar tarafından büyük ölçüde cesaret kırıldı
Tidings.

"Evet. O, gösterişli görgü kuralları ve yüksek oranda bir adamdı.
İngiltere'den, yanında tavsiye mektupları getirerek ve,
Ülkenin bir ucundan diğerine geçtikten sonra sözleşme
Asla ödemediği borçlar ve hiç yerine getirmediği pazarlık yapmak,
Aniden kayboldu. Muhtemelen Avrupa'ya dönmüş. "

"Kindred, arkadaş yok, yoldaş yok mu?"

"Burada hiçbir şey bulamadı. İngiltere'deki ittifaklara iddialarda bulundu,
Daha iyi bilgi, inanıyorum, o zamandan beri yanlış olduğu gösteriliyor. "

Bu, bu kaynaktan temin edilebilir bilgilerin toplamıdır.
Constantia onun üzüntüsünü gizleyemedi. Bu belirtiler
Merakları sırayla uyanmış olan bayan tarafından gözlemlendi. Soru
Constantia'yı açıklamaya davet ederek eğik olarak başlatıldı
düşünceler. Güven ve misafirden sonra hiçbir avantaj ortaya çıkmayacaktır.
Birkaç dakikalık soyutlama ve sessizlik, ayrılmak için ayağa kalktı.

Bu konferans sırasında bazıları ihmal edilen bir şekilde spor yapıyor gibi görünüyordu
Bir sonraki dairede bir klavsen tuşları ile. Notlar
Kulak üzerinde zorla bir izlenim bırakmak için çok düzensiz ve zayıf. İçinde
Aklının mevcut durumu, Constantia sadece sesin bilincindeydi,
konuşma aralıklarında. Onun koltuğundan çıkmış, onu
Onun noktasına yol açabilecek bazı bilgiler elde etmek için kaygı
Diledi onu tekrar duraklattı. Biraz yeni icat etmeye çalıştı
amacına zaten sahip olanlardan daha uygun sorgu
istihdam edildi. Her iki tarafta bir sessizlik ortaya çıktı. Bu aralıkta, görünmeyen müzisyen aniden
başıboş ve bazı arıtma ve karmaşıklık notlarına kaydı. .
Kadans havadan; Ama ayaklarına düşen bir gök gürültüsü
Constantia'nın duyularına daha görünür bir şok iletti. A
Dikkat dağıtan bir ruh karamelini gösteren bir bakış, şimdi
Harmony'den odaya giden kapıya sabitlenmiş
ilerledi. Anında kadans canlandı ve bazıları beraberindeki
sesin savaşacağı duyuldu,-

     "Ah! Bu sıkıntıların çok ötesinde
     Parçalamak için buluşuyoruz,-daha fazla ayrılmak için. "

Neşe ve keder, aniden başlangıçlarında ve şiddetli aşırı uçlarında,
Neredeyse insanlara olan etkileri olmak için çok az yaklaşmak
seçkin. Constantia'nın çerçevesi hala son zamanlarda
sıkıntılar. Duygu torrent çok ani ve çok şiddetliydi. O
Fakülteler bunalmıştı ve zemine hareketsiz battı ve
mantıksız, ama hafifçe ifade edene kadar değil,-

"Tanrım! Tanrım! Bu bir sevinçsiz ve çok büyük."




Bölüm IV.


Kendimi sahnede tanıtırsam affedilmeliyim. Sophia
Westwyn, Constantia'nın arkadaşı ve bu anlatının yazarıdır.
Kaderim arkadaşımla bağlantılı olduğu sürece,
bilinmek. Bu bağlantı, benim sevincini ve sefaletini oluşturdu.
ve bu görevi üstlenmemi istedi.

Bilgi ve üstünlük arzusundan hiçbir değer olduğunu düşünmüyorum
günaha. Övünebileceğim çok az şey var; Ama o küçük ben
Constantia'dan enstrümantal olarak türetilmiş. Kazanımlarım gibi fakir, o
Hepsi için borçlu olduğum için ona. Hayatın kendisi armağandı
Babası, ama erdemim ve felicity onun hediyeleri. Ben de ben
İlgili ne de profligat, ödülünden akar.

İlahi yönetimin farkında değilim,-
Tanrım ile ilgili şükran ve hizmet. Tüm fiziksel olduğunu biliyorum
ve ahlaki ajanlar sadece istediği amaç için etkilidir;
Ancak, Varlık ve Felicity'nin büyük yazarı olmamalı
unutulmuş, ne mümkün ne de sadece iddiaları göz ardı etmek
arkadaşlarımızın yatırıldığı sevgimiz.

Yüce Aşk emmez, ancak işler yapar ve zorlar
Alt sevgi. Algılarımın doğruluğu ile orantılı olarak
Ve dindarlığın zemini, açıkça fark etmeliyim ve hararetle sevmeliyim
arkadaşlarımda keşfedilen mükemmellik ve çalışkan bir şekilde tanıtmak
gelişmeleri ve sadakatleri.

Bebeklik dönemimden on yedinci yıla kadar Bay'ın evinde yaşadım
Dudley. Doğum günüm annem tarafından terk edildi. Onun öfkesi
Tigress'e kadından daha çok benziyordu. Yine de bu haksız; için
Canavarlar yavrularını besler. Doğa ama insan bunu yapabilir
masumiyet iddialarına karşı duyarsız hale getiren ahlaksızlık ve
çaresizlik.

Ama onu hafızaya hatırlamama izin ver. Üzüntü yok mu? Henüz
Disquiet nedenlerimi atla, benzeri görülmemiş bir
Durum ve doğal olmayan bir ebeveynin zulümleri
Karakterime bir sorun bırak ve Bayan Dudley aşkımın kaynakları
keşfedilmemiş. Yine de, bu uyumsuzlukların komplikasyonuna dayanmamalıyım,
Bu vahşi vahşilik ve benim için çıkmazlıksız bir nefret
mutsuz annemi karakterize etti.

Bay Dudley'nin koruması altında güvenli değildim, ne de mutlu değildim
kızının okşamaları. Annem bunun ayrıcalığını iddia etti
İlişki: Kişimin kontrolünü almak için yıllarca çalıştı ve
eylemler, beni huzurlu ve iffetli bir sığınmadan kapmak ve beni gözaltına almak
Kendi evinde, gerçekten de istememeliydim
Raiment ve Gıda; Ama nerede--

Ey annem! Adını onurlandırmama izin ver! Yine de benim gücümde değil
gördüğünüzü geliştirin. Suçlarınız, eşsiz oldukları gibi, belki de
Pezait'iniz tarafından sürüldü. Suçlarınız çok iyi biliniyor; Ama belki de
Zehirlenme korkularına tanık olanlar, kamuya açıklığınıza karşı
Utanç, kirliliğin büyüklüğü, seni yapan infatasyon
iğrenç ve tespit edilebilir bir ticaret arayışında zafer olabilir,
Yabancılar, yakınlığa eşlik eden pişmanlık ve yoksunluğa
Yoksal yaşamın.

On yıl boyunca benim barışım tehditlerle taciz edildi veya
Annemin makineleri. Yıkımımı ne kadar uzun süre meditasyon yaparsa,
amacından daha inatçı ve çabalarında tartışılmaz
oldu. Zihnimin sürekli alarmlarla taciz edilmesi yeterli değildi.
Bay Dudley ve kızının şöhreti ve sükuneti saatlikti
saldırıya uğradı. Annem kendini malignitenin dürtülerine istifa etti ve
öfkelenmek. Başlıca tutkular ve güçlü olsa da sapkın bir anlayış,
onunkiydi. Dolayısıyla, benim itibarını zayıflatan stratagemleri
koruyucu ve onu iç rahatlıktan mahrum etmek ince ve
engin. Kendisi o iyiye dikkatsiz olmasaydı
Başkalarından güreşmeye çalıştığında, yapışları neredeyse hiç olabilirdi
hüsrana uğramış.

Koruyucuma ve arkadaşım için tahakkuk eden tehlike ile orantılı olarak,
Savunmamdaki gayretleri ve benim için olan sevgileri
kişi oldu. Beni etkisiz bir şekilde izlediler. Hiç
Saatler ve her meslekte, Constantia'nın arkadaşıydım. Tüm
İstekler onunla aynı oranda sağlandı. Hassasiyeti
Bay Dudley aramızda eşit olarak bölünmüş görünüyordu. Ben onun
Talimatlar ve her entelektüel ve kişiselin araçları
memnuniyet üzerime atılmıştı.

Annemin kariyerinin infamy kariyerinin hızı gevşedi. O
Uzun zamandır ahlaksızlarının tiyatrosu olan New York'tan ayrıldı. Tarafından çalıştırıldı
Şimdi bir Caprice, güney eyaletlerinde seyahat etmeye karar verdi.
Erken hoşgörü, harabesinin nedeniydi, ama ailesi vermişti
O moda bir eğitimin süslemeleri. Çok memnun oldu
Tüm parçaları varsayalım ve en zıt karakterleri kişiselleştirin. O şimdi
Yeni bir isim ve erdem maskesi sahnelere taşımaya karar verdi
şimdiye kadar ziyaretsiz.

Charleston'a kadar seyahat etti. Burada deneyimsiz bir gençle tanıştı,
Son zamanlarda İngiltere'den geldi ve geniş bir servete sahip. O
Tseler ve yapaylar onu çökelti bir evliliğe baştan çıkardı. O
Ancak gerçek karakter, kendi başına uzun süre gizlenemezdi ve
Kötü adamlar, tanınmadan kaçması için çok göze çarpıyordu. O
Kocası mülayimleri tarafından aşık oldu. Onu terk etmek veya
Çıkıntısıyla ahlaksızlığını düşünmek, gücünün eşit derecede ötesindeydi.
Duygularında romantik, onun için eşitsizdi
hayal kırıklıkları ve hızla mezara battı. Benzer
Cömertlikte iyileştirme, onun mülküne miras bıraktı.

Bu zenginlik katılımıyla eski meskenine döndü. .
Son zamanlarda giyilen maske bir kenara atılmaya hazır görünüyordu ve onun
her zamankinden daha fazla hevesle devam edecek alışkanlıklar; Ama beklenmedik bir
ve bir Metodistin cesaretleri tarafından toplam devrim gerçekleştirildi
ilahi. Kalbi, aniden, mengene ve onun kötü niyetli görünüyordu.
Abettors atıldı, müdahaleyi kapattı.
Toplum ve yoksunluğun zorlukları ve
Gözyaşlarının acısı, geçmiş yaşamının suçları.

Bunda, eski kariyerinde olduğu gibi, kısıtlamadan habersizdi
ve ılımlılık. Rezleri orantılı olarak güç kazandı
onları değerlendirmek. Suçluluğunun görüntüleri üzerinde düşündü,
Affetme ve remisyon olasılığı ortadan kalktı. Onun tedavisi
Kızı ve kocası onun baş kaynağını oluşturdu
işkence. Uyanmış vicdanı onu anlık bir soluktan reddetti
zulmleri. Düşünceleri, hızlı derecelerle, fırtınalı ve
kasvetli ve uzun zamandır durumunun manyak olduğu açıktı. Bu durumda, o benim için bir nesne, artık terör değildi, ama
merhamet. Kişiselden yoksun Hirelings ile çevriliydi
bağlanma ve sadece talihsizliklerini kendi başına dönüştürmek için endişeli
avantaj. Bu kötülük benim kapatmak benim görevimdi. Benim varlığım, bir süreliğine,
sadece hastalıklarının araçlarını geliştirdi; Ama uzun zamandır
Katılımım ve onun en düşenlerinden yönlendirildiğinden yatıştırıcı
amaçlar. Şok edici infazlar ve öfke, kararlar ve çabalar
Kendini ve etrafındaki olanları yok et, benim
yokluk. Ondan önce göründüğüm anda öfkesi azaldı, onu
Gesticülasyonlar dikkate alındı ​​ve sesi sadece tutarsız olarak uygulandı
ve acıklı ağıtlar.

Bu sahneler, daha önce olduğumlardan çok farklı olsa da
Tanık olmayı kınanan, neredeyse daha az dayanılmazdı. Dostluk
Constantia Dudley benim tek teselliimdi. Onunla evini aldı
ben ve benimle her iğrenç ve tehlikeli ofisi paylaştım
Annenin deliliği reçete edildi.

Ancak bu teselli, yaslanmış olmak benim kaderimdi. Annemin
Devlet acınacaktı ve şimdiye kadar hiçbir çözüm etkili değildi. A
İngiltere'ye yapılan yolculuk, değişmesi ile faydalanması muhtemel olarak tasarlandı.
sıcaklık ve sahneler ve denemeyi sağlayacak fırsatla
İngiliz doktorların üstün becerisi. Bu şema, çeşitli
Benim açımdan mücadeleler benimsendi. Hayal gücüm için tespit edilebilirdi,
Çünkü beni varlık benimki olan o arkadaştan kopardı
dahil ve katılım bilgisi cazibe merkezlerini kaybetmeden
ve toplum bir işkence haline geldi.

Görevimin reçeteleri gizlenemedi veya itaatsiz olamazdı ve biz
ayrıldı. Her düşünceyi kaydetmek için karşılıklı bir katılım oluşturuldu ve
hayatında olan her olayı ilişkilendirin ve hayır
Bilgi iletme fırsatı atlanacaktı. Bu
Nişan benim açımdan yanlış bir şekilde gerçekleştirildi. Her birini aradım
Arkadaşıma nakil yöntemi ve tedarik etmek için sonsuz acılar aldı
ondan haberler; Ama hepsi etkisizdi.

Annemin hastalığı düştü, ancak yerine akmoner bir hastalık oldu,
bu da hızlı yıkımını tehdit etti. Onun restorasyonu ile
Anlama, yolculuğunun amacı elde edildi ve benim sabırsızlığım
Geri dönmek için, her gün arkadaşımın açıklanamaz ve uğursuz sessizliği
artmış, beni indüklemek için tüm ikna güçlerimi uygulamamı istedi
Amerika'yı tekrar ziyaret etmek.

Annemin çılgınlığı, ahlaki tarihinde saluter bir krizdi. O
Geçmişteki davranışlarına konuşulamaz nefretle baktı, ama bu
Geçmişe bakma sadece bağlılığını ve erdemini canlandırdı; Ama düşünce
Mutsuzluğu ve gördüğü sahneye geri dönmenin
katlanmış. Ayrıca, hayat, gözlerinde, önemli cazibe merkezlerine sahipti,
Ve doktorları onu mevcut hastalığından kurtulmakla gururlandırdı,
İngiltere'nin atmosferini Languedoc'un atmosferini değiştirirse ve
Napoli.

Onu mırıltılar ve isteksizlik ile takip ettim. Onu şimdiki zamanında terk etmek
Eleştirel devlet insanlık dışı olurdu. Annemin aversiyonları ve
Ekler, alışkanlıklar ve görüşler, kendime uyumsuzdu. Uygunluğu
Bağlanmak için anne hassasiyetinin duyguları ve izlenimleri yoktu
Bize birbirimize. Katılımım dikkatliydi, ama bu duyguydu
Katılımımı destekleyen bir görev sağlayan görev.

Çürümesi son derece kademeli idi. İştahını azaltmıyor gibi görünmüyordu
yenilik ve değişim için. Üç yıl boyunca her parçayı geçtik
Fransa, İsviçre ve İtalya. Çevreye katılamadım ama katılamadım
sahneler ve etkileri olan güçlü devrimin ilerlemesini işaretleyin,
Bir sıvıdaki ajitasyon gibi, yavaş yavaş Paris'ten, merkezden yayılmış
komşu krallıkların yüzü; Ama orada bir gün veya bir
Constantia'nın görüntüsünün hatırlanmadığı saat
Çoğu keskin pişmanlık, açıklanamayan sessizlikte hissedilmedi
onun tarafından gözlemlendi ve en şiddetli özlemler geri dönmeye şımartı yaptı
benim kendi ülkeme. Durumunu tespit etmek için çabalarım
Dolaylı demek, Amerika'nın yerlilerini sorgulayarak,
buluşmak, aşınmıştı, ama uzun bir süre için etkisiz.

Bu hac sırasında Roma üç kez ziyaret edildi. Annemin
Rahatsızlık bir krize acele ediyordu ve çözümü oluşturdu
Vesuvius'un dibinde hayatını kapatmak. Sake için durduk
Roma'da birkaç gün boyunca. Varışımızdan sonraki sabah, ben
kamu yapılarını görüntülemek için bazı arkadaşlara eşlik etti. Gözlerimi dökmek
Kolezyumun geniş ve yıkıcı iç kısmında dikkatim
Bir an durduktan sonra, ben
New York sokaklarında görüldüğünü hatırladı. Uzaktan
Evde, sadece ülke topluluğu dikkate değer bir sevgi bağı değildir.
Sosyal Ruh, bizi cansız nesnelere bile yapışmaya teşvik eder.
Bize eski bursları ve çocuk bağlarını hatırlatıyorlar.

Bir hizmetçi, bu yabancıyı çağırmak için gönderildi,
Aldığıma eşit bir zevkle ülke kadın. Açık
daha yakın manzara, adı Courtland olan bu kişi benim
uygun önlemler. İlişkimiz yakında bir
Güven ve samimiyet temelleri.

Constantia'nın kaderi düşüncelerimde her zaman en üst düzeydi. Bu
Kişinin tanıdığı başlangıçta başta umuduyla arandı
Arkadaşıma saygı duyan bazı bilgileri ondan almak. Sorgulamada, ben
benden yedi ay sonra yerli şehrinden ayrıldığını keşfetti.
Hatırlamasını görevlendiren ve bir takım gerçekleri karşılaştırdıktan sonra
Dudley'nin uzunluğunda tekrarladı. Tarihi rahatça duymuştu
Craig'in sahtekârlığı ve sonuçları. Bunlar şimdi
Koşullu olarak sonraki olayların işgal ettiği bir bellek olarak
o. Masal ona, yerli bir çevrede söylenmişti
Bay Dudley'nin Lute'u satın alan kişi tarafından sık sık alışkın
ve daha önce koşullarda önceki sahibine geri yüklendi
adı geçen.

Bu masal beni acı ve şüphe ile doldurdu. Arama yapma sabırsızlığım
Bu talihsiz kız ve onun üzüntüleriyle paylaşın ya da onları rahatlat,
Bu kederli zeka tarafından yeniden heyecanlanıyordu. O Constantia Dudley
dilenciye indirgendi duygularım için çok iğrençti
kredi; Yine de babasının mülkünün satışı, hatta onun
mobilya ve kıyafetler, buna bile düştüğünü kanıtlıyor gibiydi
derinlik. Bu, bir dereceye kadar onun sessizliğini hesaba katmamı sağladı. O
Cömert Ruh onu arkadaşından gelen talihsizlikleri gizlemeye teşvik eder
hiçbir iletişimin hafifletilmeyeceği. Sahip olması mümkün oldu
yeni bir mesken seçti ve sonuç olarak sahip olduğum harfler
yazılı ve hacimler anlamına gelen, asla ellerine ulaşmamıştı.

Annemin durumu kalbimin dürtüsüne uymam için acı çekmezdi.
Çerçevesi çözülmeye doğru ilerliyordu. Courtland'ın nişanları
Bize Napoli'ye eşlik etmesine izin verdi ve burada benim uzun serisi
Annenin hacları ölümde kapandı. Onun objeleri daha erken değildi
uzun süredir projelendirilmiş yolculuğa çıkmaya karar verdiğimden daha fazla gerçekleştirildi. Benim
Ölümünün sonucunda,
Ben, dikkat çekici değildim. Bir şey için çok iyi bir şey yok
rasyonel varlık kadar yeterlilik. Faydalarıyla tanışmadım,
Ancak bu satın alma, MO için esas olarak değerliydi, çünkü
Kaderimi Constantia ile yeniden birleştir.

Courtland benim ülkem ve arkadaşımdı. O servet yoktu ve
kısmen macera ruhu tarafından Avrupa'ya götürüldü ve kısmen
bir ticari proje. Mülkünün satışını avantajlı olarak satmıştı
Fransa limanlarında terimler ve üretimi tüketmeye karar verdi
Bu kahramanca istismar ve unutulmaz devrimler sahnesini incelemek. Onun
İnce stok, tutumlu ve hatta elverişli bir şekilde uygulansa da
neredeyse bitkin; Ve Roma'daki toplantımız sırasında,
geri dönme konusunda isteksiz hazırlıklar.

Sınırsız ve yerli bir
Roma röportajımızı başaran üç aylık ilişki
birbirleri hakkında bilgi edin. Bu zevklere uygunluk vardı ve
Aramızda neredeyse hiç başarısız olabilecek, bir yaşta ve bir durumda
Bizimki gibi, hassasiyet doğurmak. Acele etme kararım
Amerika arkadaşım için tuhaf bir şekilde hoş karşılanmadı. Benim olmayı teklif etmişti
refakatçi, ama bu ilgisine olan saygımı beni zorladı
reddetmek; Ama onu bu inkar için telafi etmeye istekliydim.
Hemen bir evlilikle kendi kalbimi tatmin etmek.

İngiltere ve İtalya'da çok uzun bir konut arkadaşlıklar doğurmuştu
ve sevgili türün bağlantıları. Hayatımı geçirmekten başka bir görüşüm yoktu
Courtland ile, İngilizce olan anne akrabamın ortasında. A
Amerika'ya Yolculuk ve Constantia ile yeniden birleşme daha önce
vazgeçilmez; Ama arkadaşımın hüküm sürebileceğini umuyordum ve
bağlantısı kesilmiş durumunun benimle dönmesine izin vereceğini
Avrupa. Bu amaç başarılamazsa, bu benim esnek olmayandı
onunla yaşamak ve ölmek amacıyla. Bu düzenlemeye uygun,
Courtland Londra'ya tamir edecekti ve ben olmaya kadar sabırla bekleyecekti
Onu orada yeniden katılabilir ya da beni Amerika'da buluşması için çağırabilir.

Annemin ölümünden bir hafta sonra eş oldum ve bir sonraki adım attım
Gün, Napoli'de, bir Ragusan gemisinde, New York'a mahkum. Yolculuk
fırtınalı ve sıkıcı. Geminin kısa sürmesi gerekiyordu
Toulon'da kal. Ancak o şehrin durumu, o zaman sahip olan
İngilizler ve devrimci güçler tarafından kuşatılmış
Ticari görüşler. Mutlu bir şekilde, daha önceki gün yolculuğumuza devam ettik
yerlerin İngilizler tarafından tahliye edildiği. Mevsim Bizim
Kalkış bizi bir dehşet sahnesine tanık olmaktan kurtardı.
Eski savaşların tarihi bize birkaç örnek veriyor.

Bizi soğuk ve gürültülü bir navigasyon bekliyordu. Çarpıntılarım ve
Amerikan sahiline yaklaşırken sorgulamalar artırıldı. Yapmayacağım
Beacon'un görüşünde yaşadığım hisleri unutun
Sandy Hook. İlk olarak gece yarısında, fırtınalı ve bükülmüş bir şekilde görüldü
dalgalanması izin veren dalgalardan ortaya çıkan atmosfer
Bir süre, sadece uyumlarla görülebilir. Bu yaklaşan toprak jetonu
Beni arkadaşımın eşiğine ulaşmış gibi etkiledi
konut.

Uzunlukta limana girdik ve yüksek yükseltilmiş ama görüntüledim ama
açıklanamaz duygular, bebeklikten olduğum nesneler
aşina. Pilde dikilen flagstaff,
Sahip olduğum akşam ve sabah yürüyüşlerinin zevklerini hayal etmek
Kayıp Constantia ile o noktada alındı. Rüya sevgiyle
Teras boyunca Loitiring'i gördüğüm figürün
onun.

İniş yaparken, her kadın yolcuya baktım, umarım
Aradığım o. Üç yıllık bir yokluk benim
Hafıza Kalkışımda bana katılan görüntülerin hiçbiri.




Bölüm V.


Uykudan ziyade bir geceden sonra aramaya başladım
Arkadaşım. Dudley'lerin daha önce yaşadığı eve gittim ve
Bebeklik dönemimin sığınağı olmuştu. Şimdi işgal edildi
eski kiracılarına hiçbir hesap verilemeyecek yabancılar. BEN
Evin sahibine talimatlar elde etti. Eşit olarak yapamadı
Merakımı tatmin et. Satın alma halka açık bir satışta yapılmıştı ve
Dudley ile değil, şerifle terimler çözülmüştü.

Craig'in sahteciliğinin tarihinin ve onun
Sonuçlar, o dönemde ikamet eden herkes tarafından doğrulandı.
New York. Dudley'ler iyi hatırlandı ve kaybolmaları,
Sonbaharlarından hemen sonra, genellikle fark edilmiştir; Ama nerede
Emekli olmuşlardı, kimsenin çözemediği bir sorundu.

Bu kaçırma garipti. Dudley'lerin hangi güdülerle teşvik edildiği
Eski meskenlerinin değişimi belirsiz bir şekilde tahmin edilebilir. Arkadaşımın
Büyükbaba Batı Hint Adaları'nın yerlisiydi. Aynı torunlar
Hisse senedi hala Tobago'da ikamet ediyordu. Zengin olabilirler ve onlara
Bay Dudley, bu servet değişikliğinde betak etmişti
kendisi rahatlama için. Bu, yükselteceği için kederli bir uyguntu
Arkadaşım ve benim arasındaki bir engel neredeyse hiç aşılamam.

Constantia'nın annesi Bay Dudley tarafından Amiens'teki bir manastırdan çalındı.
Bu nedenle, onları Fransa'ya çekmek için herhangi bir yakınlık yoktu. O
Büyükanne, Baltimore'un yerli, bazı notlardan oluşan bir ailenin ismiyle
Ridgeley. Bu aile hala var olabilir ve ya bir
Dudley'lere sığınma ya da en azından kaderlerinden onaylanın. BT
artık bölgelerde var olmadıkları sonucuna varmak açıktı
New York. Bir sonraki uygun olan Baltimore'a bir yolculuktu.

Bu yolculuk kışın derinliğinde ve en hızlı şekilde yapıldı
nakil. Philadelphia'da bir günden fazla bir sürü yapmadım. .
o şehrin son zamanlarda tahrip olduğu salgın, duymamıştım
Amerika'ya gelime kadar. Daha sonra yıkımları benim
En zorlu renklerde fantezi. Sadece birkaç ay geçti
Yok olmasından bu yana ve çok sayıda sefalet izi görmeyi bekledim ve
depopülasyon.

Bununla birlikte, küçük bir sürprizim yok, bu felaketin hiçbir izi yoktu
ayırt edilmek. Tüm evler açıktı, tüm sokaklar taht ve tüm yüzler
düşüncesiz veya meşgul. Hayatın sanatları ve eğlenceleri gibi görünüyordu
her zamanki gibi somutlaştırılmış. O zaman ne olduğunu düşündüm
Ve o anda arkadaşımın durumu. Durdum
Yorgunluktan mühlet uğruna ve bu nedenle çok fazla zaman geçirmedi
sokaklarda. Belki de yurtdışında mevsimsel olarak yürürseydim,
birbirimizle karşılaştı ve böylece kendimizi binden kurtardı
endişeler.

Baltimore'da, tanıtım formalitesi olmadan kendimi tanıdım,
Ridgeleys'e. Bay Dudley ile ilişkilerini kabul ettiler,
ama kaderinin mutlak cehaletini dile getirdi. Sadece dolaylı ilişki
eskiden Dudley tarafından annesinin akrabasıyla korunmuştu. Onlar
talihsizliğini gerçekleştikten sonra on iki kez duymuştu; Ama ne
Daha sonra önlemler takip edilmişti, akrabaları düşünmemişti
onları bilgilendirmek için uygun.

Bu uygun olanın başarısızlığı beni neredeyse umuttan çıkardı. Ne benim
hayal gücü ne de ridgeleys,
Amaçın yerine getirilmesi muhtemeldi. Amerika'dan ayrılmak
Ziyaretimin sonunu elde etmek acı çekmeden düşünülemedi; Ve
Yine de kaldığımın devamı bana rahatsızlık vermedi
belirsizlikler.

Bu temada durmadan ruminasyon yaptım. Her konuşmayı hatırladım
ve eski zamanların olayı ve onlara bir ipucu aradı
Mevcut varsayımlar yönlendirilebilir. Bir gece, yalnız dalmış
Oda, düşüncelerim istihdam edildi. Meditasyon trenim,
Bu vesileyle yeni. Hayır
Memnuniyet şimdiye kadar kazanılmıştı, belirsiz bir şekilde geçtim ve
kapsamlı geçmişe bakma.

Bay Dudley'nin erken hayatı, bir ressam mesleği, bu gayreti
Takip ve onu bırakma konusundaki isteksizliği hatırlandı. Değil mi
Başka geçim aracı gittiğinde bu mesleğe geri dönüyor mu? BT
doğru, daha önce vesilesiyle benzer engeller
Şu anda farklı bir yola başvurdu ve onun ressamı yok
İsim Philadelphia, Baltimore veya New York'ta bulunacaktı. Ama
Patronajın yeteneğini reddettiği onun başına gelmez
vatandaşlarının tutumlu ve cilasız alışkanlıkları, daha fazlası
Başarı olasılığı, zenginliğinden ve lüksünden aranmak
Londra? Hayır, bir zamanlar teyit etmemiş olsaydı, duruşmamda, eğer öyleyse
Yoksulluğa indirgendi, takip edeceği yöntem buydu?

Bu varsayım kolayca reddedilemeyecek kadar büyüledi. Her Yeni
Yansıma gücünü artırdı. Aniden onun tarafından yetiştirildim
Yüce ve eşcinsel umutlar bölgesine en derin melankolik. Mutluluk,
Kendimi geri döndürülemez bir şekilde hayal etmeye başladım, bir kez göründü
Benim ulaşımımda yaklaşmak için daha fazlası. Constantia sadece bulunmayacak,
Ama babasının becerisinin yapabileceği konforların ortasında karşılanmak
tedarik edemiyor ve en çok istediğim bu aşamada
onunla karşılaş. Bay Dudley'nin gençliğinin birçok arkadaşı ve arkadaşı vardı
Londra'da. Filial Görevi, ikametgahını düzeltmek için ithalatlarını itmişti
Avrupa'da, babası tarafından eve çağrıldığında. Babasının ölümünde bunlar
talepler yenilenmişti, ancak nedenlerle göz ardı edildi
Daha sonra, kendisinin yanlış olduğunu itiraf etti. Onlar bir
Üçüncü kez tercih edilecek ve davranışını düzenleyecekti, bana göründü
tartışılmaz.

Merakla ve derin pişmanlık duydum,
Şimdiye kadar bu görüntüleri anlayışımdan ve hafızamdan hariç tuttu. Nasıl
Napoli'ye girişime katıldığım için birçok tehlike ve zahmete katlandım
Şimdiki an! İlkımdan beri kaç dakika anlatmıştım
Courtland ile röportaj! Hepsi kendi aptallığım içindi. Benim
şimdiki düşünceler mevsimsel olarak önerildi, uzun zamandır olabilirim
bir gereksinimi olmadan arkadaşımın kucaklamalarına geri döndü
Kocamdan saat ayrımı.

Bunlar mümkün olduğunca tamir edilecek kötülüklerdi. Şimdi hiçbir şey
kaldı ama Avrupa'ya bir pasaj elde etmek. Bu amaç için gayretli
Sorular hemen yürüyerek ayarlandı. Bir gemi bulundu, bu da
Birkaç hafta, yolculuğa çıkacaktı. Bir nakil atan,
İstenmeyen gecikmeyi sabırla sürdürmek benim görevliydi.

Bu arada, zihnim, bozulma ve şaşkınlıklardan teslim edildi
Son zamanlarda perili, çevredeki nesnelere biraz dikkat edebiliyordu.
Yeni meskenimde görgü ve dilin özelliklerini işaretledim ve
politik ve dini bir sistemin bu kadar karşıt olduğu etkileri inceledi
İtalya'da konuştuğum ve İsviçre vardı
üretildi. Avrupa ve Amerika arasındaki farkın yattığını buldum
Başta bunda:-Bu, eskisinde, her şey aşırı uçlara yöneldi,
oysa ikincisinde, her şey aynı seviyeye eğilimlidir. Dahi ve
erdem ve bu kıyılardaki mutluluk bir tür
sıradanlık. Koşullar daha az eşitsizdi ve erkekler
zevk yükseklikleri ve sakinlerin sefalet derinlikleri
Avrupa alışık.

Ridgeleys'den dostça bildirim ve misafirperver tedavi aldım.
Bu insanlar alışkanlıklarında ticari ve plodingdi. Buldum
Onların sosyal çevresi kalbimin sempatileri için küçük egzersizler ve
Gözlemimin alanını büyütmek için yardımlarını isteyerek kabul etti.

Amaçlanan girişime yaklaşık bir hafta önce ve uygun olduğunda
Bu etkinlik için hazırlık yapılmıştı, kasabaya bir bayan geldi,
benim constantia için kuzendi. O sık sık bahsedilmişti
duruşmamda olumlu şartlar. Hayatını bir kırsalda geçmişti
Kendi alanını yetiştiren, kırk mil uzanan babasıyla ikamet et
Baltimore'dan. Bizi birbirimize tanıtmak için bir teklifte, kabul ettim
Gözlerimdeki başlıca tavsiyesi onun yakınlığından oluşan birini tanıyın
Constantia Dudley'e. Sanatsız ve çekici bir kadın buldum,
Cilisimsiz ve insanlık ile çok fazla ilişki ile konuşulmamış. Başta
görme, özelliklerinin benzerliğinden güçlü bir şekilde vuruldum.
Bir ile bağlantılarını yeterince gösteren arkadaşımın
adi hisse senedi.

İlk görüşme karşılıklı memnuniyet sağladı. İkinci toplantımızda,
Söylem, Bayan Dudley'den ve
Beni Amerika'ya getiren tasarım. O derinden etkilendi
kuzeninin esasıyla gurbetlediğim ciddiyet ve
Davranışlarımın sınırsız bağlılık verdiği kanıtlar.

Şimdiye kadar etkisiz bir şekilde sahip olduğum önlemlerde hemen yaşadım
ayak izlerini izlemeye devam etti ve bugünümün gerekçelerini detaylandırdı
Londra'da buluşmamız gerektiğine inanıyor. Bu resital sırasında arkadaşım
içini çekti ve ağladı. Masalımı bitirdiğimde, gözyaşları, durdurmak yerine,
yeni bir araçla aktı. Bu görünüm biraz sürpriz heyecanlı ve ben
kederinin nedenini sormaya cesaret etti.

"Ne yazık ki!" "Ben şahsen kuzenime yabancıyım ama onun
Karakter, onu iyi tanıyan biri tarafından bana büyük ölçüde sergilendi. BEN
Ne kadar acı çektiğini düşünmek için ağlıyor. Ne kadar mükemmelliğimiz var
kayıp!"

"Hayır," dedi ben, "tüm acıları, umarım telafi edilir ve ben
Hiçbir şekilde onu kayıp olarak görmez. Londra'daki aramam
Başarısız, o zaman gerçekten umutsuzum. "

"O zaman umutsuzluk zaten," dedi ağlayan arkadaşım, "aramanız için
başarısız olacak. Hayal kırıklığınız için nasıl hissediyorum! Ama yapamaz
çok yakında bilin. Kuzenim öldü! "

Bu haberler samimiyet ve keder jetonları ile iletildi.
Bana Relater tarafından inanıldıklarından şüphe duymayacaktı. Benim
sorgulamalar hakkında bilgi edinene kadar duygular askıya alındı.
Bu ölümcül olaya güvenme nedenleri ve açıklayana kadar
ölümünün zamanı ve tarzı. Bayan Ridgeley'in babasının bir arkadaşı vardı
Philadelphia'daki sarı hummanın yıkımlarına tanık oldu. O öyleydi
arkadaşı ve
Dudleys. Bir dakikayı ve koşullu açıklamayı verdi.
Craig. Arkadaşlarımın Philadelphia'ya kaldırılmasından bahsetti, onların
belirsiz ve yerli yaşam ve son olarak, düşen kurbanları
Haşere.

Kaderlerini onayladığı araçları ilişkilendirdi ve Drew
Ölümlerinin bir resmi, bu hayal gücünün gebe kalabileceği tüm
şok edici ve acınacak. Yaşadıkları çeyrek neredeyse
ıssız. Evleri kapandı ve bir süre için
ıssız. Müfettişlerde bazı şüpheler uyandırılıyor
Ölülerin gömülmesi, eve girildi ve baba ve çocuk
öldüğü keşfedildi. Birincisi sefiline gerildi
Palet, kızı alt odanın katında bulunurken,
Sadece hastalığın değil, kıtlığın da acısını gösteren bir durum.

Bu masal yanlıştı. Sonraki keşifler bunun bir
Tedavi edilemez alışkanlıklarla uyarılan Craig'in tespit edilebilir yapısı
Bu felaketleri, görüşünü artırmak amacıyla icat etti
onun insanlığı ve servet ve kızı hakkındaki görüşlerini ilerletiyor
Bay Ridgeley.

Bununla birlikte, yanlışlığı henüz tespit etmenin bir yolu yoktu. BEN
Bunu doğru olarak aldı ve bir kerede gelecekteki tüm iddialarımı reddetti.
Tüm mutluluk umudu, bu değiştirilebilir ve söz konusu sahnede kaçtı.
Arkadaşıma sıkıntıların olduğu bir dünyada katılmaktan başka bir şey kalmadı
Son ve erdem tazminat bulur. "Elbette," dedi ben, "biraz zaman olacak
felakete ve anlaşmazlığa yakın olun. Hayatları olanlara
suçsuz, ama kendi değil,
Başkalarının hataları doğum yaptı, bundan böyle bir kale olacak
Değişim tarafından tahsis edilemez, üzüntüye emprenye edilemez.

"Ey kötü Constantia'm! Anma törenini beslemek için yaşayacağım ve
erdemini taklit etmek için. Arkadaşlığınızın özelliğine katlanacağım ve
Bana gelecek ve teselli ve teselli ve
Bu karasalın yakınında uzak olmayan öngörüden cesaret
sahne ve seninle nihai ve sonsuz birliğin. "

Bu düşünce, beni karışıklık ve umutsuzluktan korumasına rağmen,
Değil, ama zamanın iyileştirici yardımı ile beni sakin veya yorucu hale getirin.
Gücüm tutkularımın mücadelesinde eşit değildi. Gemi
Başlamak için nişanlandığım, sağlığa restorasyonumu bekleyemedi,
Ve geride kaldım.

Mary Ridgeley sanatsız ve sevecenti. Toplumunun olduğunu gördü
Bana diğerlerinden daha değerli ve bu nedenle nadiren istekli
Odamı bırak. Onun varlığı, kendi hesabında akıldan daha az
Kişisel benzerliği ve Constantia'ya Doğuşla yakınlığı
güçlü bir teselli.

Amerika'da beni daha uzun süre gözaltına alacak hiçbir şeyim yoktu. Değiştirmek için endişeliydim
İngiltere'deki bu arkadaşların cemaati için yalnız bir durum ve
Bana bırakılan bu görevlerin performansı. Bilgilendirildim
Bir İngiliz paketinin kısa süre içinde New York'tan yelken açacağını. Çerçevem
herhangi bir eski dönemde hissettiğimden daha fazla zayıflığa batıyor; Ve ben
su ile New York'a dönmek için daha ferah olduğunu düşündü.
Yolculuğu kara ile gerçekleştirmek için.

Bu düzenleme aynı şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi. Bir sabah ben
Gelenekime göre Mary Ridgeley'i ziyaret etti. Onu öfkede buldum
Biraz Gayety'e eğilimli. Beni büyük bir kemer ile topladı.
ondan gizlediğim,
Son zamanlarda girmiştim.

Kendimi onun ima etmeyi anlamam ve bu nedenle cevapladım
Bu kaza, tasarımdan ziyade beni sessizleştirmişti.
evlilik. Şimdiye kadar beni hiçbir temyiz olmadan tanımıştı.
Courtland. Ona borçlu olduğumu bilgilendirmenin gerekmediğini düşünmüştüm
Kocam için benim adım, Courtland onun adı.

"Bütün bunlar," dedi arkadaşım, "zaten biliyorum.
Bilgim bundan başka bir şey değil mi? Sevgiye zorunlu değiliz
Kocalarımız hayatlarından daha uzun. Suç yok, inanıyorum
yaşamı ölülere atıfta bulunmak; Ve çoğu yürekten seni tebrik ediyor
şimdiki seçiminizde. "

"Ne demek istiyorsun? İtiraf ediyorum, söylemin kavrayışımı aşıyor."

O anda kapıdaki çan yüksek bir peal çaldı. Bayan Ridgeley
Bu sinyalde acele etti, çok önemli bir şekilde,-

"Ben bir bilmeceyi çözme konusunda fakir bir elim. İşte, eğer hata yaparsam
Hayır, şüphelerinizi gidermekte zorluk bulamayacak. "

Şu anda geldi ve dedi, hala daha büyük bir kemerlik gülümsemesiyle,
"İşte genç bir beyefendi, bir arkadaşım, sahip olmalıyım
Sizi tanıtmaktan zevk. Özel amacıyla geldi
bilmecemi çözerek. "Tereddüt etmeden ona salona katıldım.

Bana büyük bir formalite ile, görünüşünü yapan bir gençliğe sundu.
Beni yargısının lehine büyük ölçüde hazırlamıyor. Bana yaklaştı
bir hava üstün ve törenle; Ama yakaladığı anda
Yüzüme bak, geri çekildi, gözle görülür bir şekilde karıştırıldı ve utandı. A
Bayan Ridgeley'in hatayı tespit etme fırsatı bulduğu duraklama başladı
içine bu genç adamın kibiriyle yönetildi.

"Şimdi nasıl, Bay Martynne!" dedi arkadaşım, bir alay tonunda; "
Mümkün olan sevgilerinin kraliçesi olan bayanı tanımıyorsunuz,
portresini taşıyan ihale ve hoşgörülü fuar
koynuz ve gözyaşlarınızla günlük ve gece bedewr olan ve
Öpücükler? "

Bay Martynne'nin karışıklığı, mücadelesi tarafından bastırılmak yerine, sadece
daha göze çarpan büyüdü; ve birkaç tutarsız konuşmadan sonra ve
özür dilerim, bu sırada gözlerimle karşılaşmaktan kaçındı, o
aceleyle ayrıldı.

Bir açıklama için arkadaşım için büyük bir ciddiyetle başvurdum
Bu sahne. Görünüşe göre, onunla konuşma sırasında
Önceki gün, göğsüne asılan bir portre geçirmişti
Bayan Ridgeley'in gözünü yakalayın. İhanetinde daha fazla inceleme arzusu
Neredeyse, kolayca üretti. İmajım çok iyi kopyalanmıştı
Sanatçı anında tanınmamalı.

Orijinal hakkındaki bilgisini gizledi ve sorularla iyi
Amacına uyarlanmış, bunun itiraflarından kolayca, bunun
metresinin portresi. Sonbaharda düşmana izin verdi ve
Tahmin eder, rütbe, servet kavramıyla onu etkileme eğilimindedir ve
ve özellikle
onu gördüğü sevgiyi ve ölçülmeden güvene sahip.

Durumum hakkındaki kusurlu bilgisi onu biraz şüpheyle bıraktı.
Bu iddiaların gerçeği ve gerçeği tespit etmeye istekliydi
bir röportaj getirerek. Kurtuluşlara ve yapıya karşı korunmak
Sevgilide, dikkatle ondan bilgisini gizledi.
orijinal ve sadece bir arkadaşının çok daha fazlası olduğunu iddia etti
Bu resmin temsil ettiği ondan güzel. O ekledi,
Ertesi sabah arkadaşından bir ziyaret bekliyordu ve
onu ne kadar yanıldığına ikna etmek için onu Bay Martynne'ye göstermek
Metresinin mükemmelliklerinin rakipsiz olduğunu varsayalım.




Bölüm VI.


Martynne, ho, deneyin olacağına dair güvenini ifade etti
Sadece zaferini onaylayın, teklife kolayca kabul edildi ve
Yukarıda açıklanan röportaj, ertesi sabah buna göre gerçekleşti. Vardı
Sürprizle alınmadı, muhtemelen bir adamın adresidir.
saygın yetkilere sahip olmak, onu bazılarından çıkarmazdı
onun utanması.

Portrem asla sahip olmadığım birine sahip olmalı
daha önce görülmeden ve karakteri ve tavır ona saygı duymaya hak kazandı,
bazı sürprizlerin kaynağıydı. Bu yüzleri çarpma modu
bu çağda son derece yaygın ve son derece karakteristikti
Avrupa'nın farklı bölgelerinde ilişkilendirdiğim kişiler. .
Düşüncelerimin doğası özelliklerimi bir ifadeye dönüştürmüştü.
Arkadaşlarım, isteyenler için bir model olarak düşünmekten memnun oldular.
Acı ve istifa dahisini kişiselleştirin.

Dolayısıyla, dini bir resme bağlılığına izin verenler arasında
Bir kadının, seçtikleri tanrının sembolleri özelliklere eklendi
ve benimkine benzeyen şekil. Benim kendi kaprisim ve
Diğerleri, her zaman sembolik bir ve her yeni örnekte bir
Bu tür farklı eşlik. Bu nedenle araçlar sunuldu
Martynne'nin sahip olduğu resmin tarihini izlemek.

Bayan Ridgeley tarafından doğru bir şekilde incelenmişti ve onun açıklaması
yerleştirildiği çerçeve bana bunun
Aynı, bizim ayrılıkta, Constantia'nın elinde kaldım. Benim
Arkadaş ve ben bir Sakson becerisini kullanmak istiyorduk
Ressam, adıyla Eckstein. Her birimiz onun tarafından çizildik, o
Venüs ve ben Dian hilal ile. Bu sembol
Bayan Ridgeley'in sahip olduğu görüntünün kaşında hala göze çarpıyor
orijinal mülk sahibini tanımlamaya hizmet etti ve hizmet etti.

Bu durum, Constantia'nın öldüğüne dair korkularımı doğrulama eğilimindeydi.
çünkü hayatı boyunca bu resimle ayrılacağı için
inanılacak. Nasıl geldiğini keşfetmek küçük bir an oldu
şimdiki malın elleri. Onu taşıyanlar
Mezar muhtemelen boynundan yırtılmıştı ve daha sonra atmıştı
para için. Her ne olursa olsun, dürüst veya yasadışı, Martynne tarafından edinilmişti,
Bana geri yüklenmesi uyguntu. Benim için değerliydi
çünkü sevdiğim birinin mülkü olmuştu ve kanıtlayabilir
Bu adamın aracı olarak şöhretime ve mutluluğuma çok zarar veriyor
Vanity ve yanlışlığının savunucusu. Bu yüzden ona bir
mektup, onu yeniden ifade etmenin nedenlerini bilerek onu tanımak
bu resim ve bunun için bir fiyat sunmak
Sadece trafik makalesi. Martynne şartları kabul etti. O aktardı
resim ve onunla bir not, esir için özür dilemek
suçluydu ve bahsetti, kabul ettiğini haklı çıkarmak için
sunduğum fiyat, son zamanlarda bir
Philadelphia'da bir kuyumcunun eşit toplamı.

Bu bilgiler yeni bir yansıma önerdi. Constantia
arkadaşının kullanımı için, bol ve doğru anıtları korumak
hayatı. Bunların kopyaları, uygun durumlarda aktarılacaktı
Yurtdışında ikamet ettiğim süre boyunca bana. Bunlar hiç almadım ama öyleydi
Birincinin performansında, dakikliğinin oldukça muhtemel
Nişanının bir kısmı kendime eşitti.

Bu değerli anıtlara ne olmuştu? Enkazında
Mülkiyeti bu geri dönüşü olmayan bir şekilde yutuldu mu? Muhtemel değildi
İstikrarlı bir şekilde yok edilmişlerdi. Belki de ellere düşmüşlerdi
Dikkatsiz veya değerlerinin bilinçsiz veya hala yatıyor, bilinmiyor ve
ihmal edilmiş, bir dolap veya göğsün dibinde. Onların iyileşmesi olabilir
şiddetli çaba veya mucizevi bir kaza ile gerçekleştirilebilir.
Bunlarda aktif olanlar arasında devam eden uygun sorular
felaket sahneleri, kaderinin kaderinin
Dudley'ler ve mülklerinin eğilimi Fuller'a girebilir
ışık. Bu sorular sadece Philadelphia'da yapılabilir ve her zaman,
Bu amaçla, şimdi onarmaya karar verdim. Hala bir aralık vardı
için önerdiğim paketin ayrılmasından birkaç hafta önce
Giriş.

Başkent'e döndükten sonra tüm gayretimi sevgilime adadım
proje. Ancak çabalarım başarılı oldu. Kimler
o unutulmaz sezonda ve kimin
hayatta kaldı, şüphelerimin hiçbirini kaldıramaz ya da cevaplayamaz
Sorular. Sayısız masal, özenle eşit derecede felaket
Ridgeley duymuştu, ilişkilendirildi; Ancak, önemli bir süre için hiçbiri
koşullarının tarihine yeterince uygundur
Dudleys.

Kaç yollarla ve
Güdüler, insan merakı uyanır ve bilgi elde edilir. Onunla
Sevgili amacımla bağlantı, bunun tarihindeki her olay
Unutulmaz haşere ciddiyetle arandı ve derinden düşünüldü. Güçlü
Beni yöneten düşünceler beni hafifletti
diğer koşullarda beni mahvetmiş olabilecek engeller
acil aktörler ve gözlemcilerle ilişki. Kimseyi bulamadım
bu konuda göç etmek istemiyorlardı veya
sahip oldukları bilgi. Ayrıntıları detaylarda bol miktarda bulundu ve
Miniklik içinde canlı. Görgü kurallarını sergilediler,
Kötülük veya kahraman tutkuların çeşitlendirilmiş etkileri ve sonsuz formlar
Hangi hastalık ve yoksulluk,
Ticari ve kalabalık şehir.

Bu detaylardan bazıları kaybolmak için çok değerlidir. Her şeyden önce
iyice tanışmamız gereken şeyler
arkadaşlarımızın durumu. Adalet ve şefkat meyvesidir
bilgi. İnsanlığın bu kadar büyük bir kısmını aşan sefalet var
esas olarak onu rahatlatabilenler bunu bilmiyorlar
var. Kötülüğü boyamak için, nadiren erdemini heyecanlandıramaz
Seyirci ve en azından olmasa da onu dileklere baştan çıkarmak
eforlar, fayda. Yerleştirdiğim koşullar belki de tamamen tekildi.
Bu nedenle, elde ettiğim bilgi daha kapsamlı ve otantikti
Hemen aktörlerden bile sahip olduğundan daha fazla
hastalar. Bu bilgi kendime veya dünya için işe yaramaz olmayacak.
Mevcut anlatıyı dikte eden güdüler beni engelleyecek
Gözlem ve deneyim fonum olana kadar kalemden vazgeçmek
yorgun. Bu arada masalımın ipliğine devam edeyim.

Dönem, ayrılışımın neredeyse süresi dolmadan izin verdi ve benim
Amaç her zamanki gibi başarısından uzak görünüyordu. Bir akşam
İlgisiz bir doktorun dul eşi olan bir bayanı ziyaret ettim
eforlar ona hayatına mal olmuştu. Acıklı ciddiyetle yaşadı
kendi sıkıntısının ayrıntıları ve derin dikkatle dinledi
Ondan önce koyduğum soruşturmalar ve şüpheler.

Bir duraklamadan sonra, böyle bir olayın
Benim tarafımdan daha önce arkadaşlarından birinden duymuştu,
bahsettiği isim. Bu kişi ofisi oluşanlardan biriydi
Hastaları ararken ve onları aranmamış ve
istenmeyen rahatlama. Beni bu kişiyle tanıştırmayı teklif ediyordu,
Daireye girdiğinde.

Her zamanki iltifattan sonra, arkadaşım istediğim gibi konuşmayı yönetti.
Bay Thompson'ın hikayesi ile Bayan Ridgeley ile ilgili olarak
bariz bir benzerlik. Hastalar belirsiz bir sokakta ikamet ettiler. Onlar
kendilerini komşularıyla tüm ilişkiden kapatmıştı ve
ölmüş, ihmal edilmiş ve bilinmeyen. Bay Thompson,
Bu bölgenin müfettişliği ve evi sık sık geçmişti
kiralandığından şüphelenmeden.

Bir cenaze cenazesi yapanlardan biri tarafından bilgilendirildi,
Bu evin üst hikayesinde pencereyi görmüştü ve
Kadın kendini göster. Geceydi ve Heresseman olma şansı
Kapıyı geçiyor. Hemen kişinin ihtiyacı olan durduğunu varsaydı
Hizmetlerinin ve durdu.

Bu prosedür, penceredeki kişi tarafından anlaşıldı,
Dışarıda, ona kırık ve zayıf bir sesle hitap etti. Ona sordu
Neden farklı bir yoldan çıkmamıştı ve onu insanlık dışı bir şekilde terk etti
Gürültülü aracını kapısından geçerken. Sakın istedi, ama
Tekerleklerinin durmaksızın gürlemesi ona tatlı mühlete izin vermez
bir an.

Bu davet tekil ve bir araya gelen bir sesle söylendi
neredeyse onu işleyen bir zayıflık ile son derece ciddiyet
belirsiz. Adam uygun bir cevap için kayıptı. Onun duraklaması
sadece penceredeki kişinin sabırsızlığını arttırdı,
O'nun üzerine, daha endişeli bir tonda, devam etmek ve onu kabul etti
Gelecek için bu sokaktan kaçının.

Bu durum onu ​​aradığında gelmesi gerektiğini söyledi; O
şimdi bu sokakta üç kişi öldü ve
çıkarılmasında süratli; ama nadiren geri döneceğini ve
Mümkün olduğunca az gürültü yapın.

Yeni ünlemler ve Upbraidings tarafından kesintiye uğradı. Bunlar feshedildi
Bir gözyaşı patlaması ve Tanrı ve insanın o olduğunu iddia ediyor
düşmanlar-onu yok etmeye kararlı olduklarını; Ama buna güvendi
Kendi deneyimlerinin yanlışlarının intikamını alacağı zaman,
ve onlara başkalarının sefaleti için biraz şefkat öğretin. Bunu söylemek,
Pencereyi şiddetle kapattı ve ondan emekli oldu,
Sokakta onun tarafından belirgin bir şekilde kulak misafiri olabilecek arzu.

Bir süre durakladı, bu tutkunun ne zaman durması gerektiğini dinledi. .
Yerleşim hafifti ve onun geçtiğini duyduğunu hayal etti.
zemin. Kalırken, acıyı havalandırmaya devam etti.
Ünlemler ve iç çekişler ve tutkulu ağlama. Görünmüyordu
Başka herhangi bir kişi içerideydi.

Bay Thompson, ertesi gün bu olaylardan haberdar olmak,
eve girin; Ancak sinyalleri, yüksek sesle ve sıklıkla tekrarlanmış olsa da,
Fark edilmeden, şiddete itiraz etmek zorunda kaldı. Eski
adam ve zayıflama ve çürümenin ortasında bir kadın sevimli
yaşam belirtileri olmadan keşfedildi. İkincisinin ölümü ortaya çıktı
çok yeni oldu.

Evi incelerken, başka sakinlerin izleri bulunamamıştır.
Yiyecek olarak servis edilemeyen bir şey yok, ama küflü kalıntılar
Bir masaya dağılmış ekmek. Hiçbir bilgi toplanamaz
Bu talihsizliğin durumuna ve ismine saygı duyan komşular
insanlar. Bu evin öfkesi sırasında sahip olmuşlardı
Malady ve komşularıyla tüm iletişimden kaçındı.

Bu ve hikaye arasında çok fazla benzerlik vardı
Duydu, aynı kişilerle ilişkili oldukları inancını üretmemek.
Geriye kalan tek şey, bunun mülk sahibine talimat almaktı
konut ve kiracılarına saygı duyduğunu bildiği her şeyi tam olarak.

Ona değerinde ve sevgiye sahip bir adam buldum. Kolayca ilişkilendirdi,
adam bu evin kullanımı için ona başvurdu ve başvurunun
alındı. Huzurun başlangıcında, çok sayıda aile
Bu kiralık yaşadı, ancak hızlı bir şekilde öldü. Bu yeni
Başvuru sahibi, onu bu durum hakkında ilk onaylayan kişiydi ve
Hemen mülkiyete girmek için son derece endişeli görünüyordu.

Tehlikenin pestilatiften kaynaklanacağı ona yakınlaştı
evin durumu. Temizlenmedikçe ve saflaştırılmadıkça, hastalık
kaçınılmaz olarak sözleşmeli. Bu başvuru sahibinin rahatsızlık ve tehlike
karşılaşmaya istekli ve uzunlukta hiçbir alternatifin
şimdiki ev sahibi tarafından ona izin verdi ama sokakta ya da
Başka bir mesken tedarik edin.

"Bu kişinin dış görünüşü neydi?"

"Orta yaştan sonra, melankolik yönü ve yerli
Garb. O zamandan beri bir yıl geçti ve daha karakteristik özellikler vardı
dikkat edilmedi ya da unutulmadı. İsimden bahsedilmişti, ama,
Daha yeni ve önemli işlemlerin ortasında kaybolmuştu
Anma. Dudley veya Dolby veya Hadley daha fazla yaklaşıyor gibiydi
neredeyse diğer seslerden daha. "

Evi inceleme izni kolayca verildi. Kalmıştı
O dönemden beri boş. Mobilya ve mallar yetersizdi ve
sefil ve emniyeti ile karışarak güvenliğini tehlikeye atmayı umursamadı
onlara. Çıkarılmadıklarına veya dokunulmadıklarına inanıyordu.

Ziyaretime katılan herhangi bir tehlike için duyarsızdım ve
Kendim kadar az endişe duyan bir hizmetçinin rehberliği,
yerinde acele etti. Masalar ve sandalyelerden başka bir şey bulamadım. Giyim
görülecek bir yer yoktu. Sapsız ve kırılmış toprak bir tencere,
Mutfak dinlenmesinin üzerinde duruyordu. Başka bir uygulama veya gemi
Yiyeceklerin hazırlanması ortaya çıktı.

Bu terk edilmiş görünümler hizmetçi tarafından açıklandı,
Evin uzun zamandır değerinde her şeyi tüfekten sonra varsayalım
Komşu işgal eden kötü adamlar tarafından kaldırılma sorunu
Evler,-Bu sokak, öyle görünüyor ki,
sakinler.

Bunun gibi sefil bir kulübün olduğunu yansıttığımda, muhtemelen
Dudley'lerin son geri çekilmesi, acılarını boyadığımda
son zamanlarda denetçi olduğum sayısız sıkıntı masalları
yeterli bir anlayış oluşturmamı sağladı, sanki uzanmak gibi hissettim ve
Constantia'nın düştüğü yerde sona erme
Zamanın bana bıraktığı dostluğa fedakarlık.

Bu evden ölülerin bulunduğu tarlaya girdim,
karışık ve yüzlerce, müdahale. Uzun seriyi saydım
Yakından menzili olan ve yakın zamanda tesviye edilen mezarlar
Harrowed bir alanın görünümünü sergiledi. Sahip olabileceğim gibi
Arkadaşımın vücudunun hangi noktada yattığını bilecek binlerce kişi verildi
Kutsal dünyayı gözyaşlarımla nemlendirebilir. Tahtalar aceleyle çivilenmiş
Birlikte, zamanın olumsuzluklarının en iyi yuvasını oluşturdu
Ölümlere verebilir. Birçok ceset tek bir
kazı ve liyakat ve rütbe üzerine kurulan tüm ayrımlar
yok edildi. Baba ve çocuk aynı arabaya yerleştirilmişti ve
aynı deliğe atıldı.

Umutsuzluk, artık şehirde kalarak, amacımı etkilemek için ve
Girişim döneminde yakın olduğu dönem,
seyahat. Ertesi gün yola çıkmalıydım, ama benim bir aile
Bir hafta içinde New York'a geçmeyi bekleyen tanışmıştı, ben
onların arkadaşı olmaya razı oldu ve bu amaçla benim
kalkış.

Bu arada kendimi dairemde kapattım ve
düşüncelerimin melankolik tenoruna uyarlandı. Önceki gün
Yolculuğum için atanan bu geldi. Tamamlamak gerekiyordu
Seyahat edeceğim aileyle düzenlemeler ve yerleşmek
Daireleri işgal ettiğim bayanla.

Kaderimiz nasıl ince iplikler asılıyor! Anlık bir
Impulse beni en sevdiğim ditty'yi klavsene söylemeye teşvik etti.
hostesimin konuştuğu kısa aralığa karşı çıkıyor
Bir sonraki dairede ziyaretçisi, New York'a hızlanmalıydım,
Avrupa'ya başladım ve arkadaşımdan sonsuza dek koptu,
Çılgın ve dilenci içinde öldüğüne inandığım ama hayatta olan
ve zengin ve beni çok daha düşük bir titizlikle aradı
sahip olmak. Kendimizi ölümle ya da birbirimizden kopardığını hayal ettik
geçilmez denizler; Ancak, umutlarımızın battığı anda
En düşük ebb, gizemli bir kader ayak izlerimizi aynı şekilde yürüttü
leke.

Bir mırıldanma ünlem duydum; Bir sesle hostes çağrımı duydum
Terör, yardım için; Odaya koştum; Birinin gerildiğini gördüm
zemin, ölüm tutumunda; İlerledim ve gözlerimi sabitledim
onun karşısında; Ellerimi sıktım ve "Constantia!"

Swoon'undan hızla iyileşti. Gözleri açıldı; Hareket etti, o
konuştu. Hala düşünen duyuların bir yanılsamasıydı.
Phantom. Gözlerimi onun yüzünden çekmeye dayanamadım. Eğer
Bir an için dolaştılar, şüphe ve şaşkınlık yaşadım ve tekrar
Kendimi onun varlığından emin olmak için onlara sabitledi.

Üç gün sonra baş dönmesi ve
Zehirlenme. Doğanın sıradan işlevleri rahatsız edildi. .
Uyku ve yemek için iştah karışık ve ortasında kayboldu
Bir ana-paslamanın acımasızlığı. Bakmak ve birbirleriyle konuşmak
her an için büyüleyici meslek sağladı. Ben ayrılmazdım
Onun yanında, ama ye ve uyudu, yürüdü, mushed ve okudu, kolumla
Onun içinde kilitli ve nefesi yanağımı fanlarken.

Gerçekten öğrenecek çok şeyim var. Sophia Courtland hiç akıllı olmamıştı. O
sevgiler, takdir yetkisinin soğuk algınlığı ve her bir
Reçete edilen dava ve karma yükümlülükleri sınırlayın.

Ve yine de, kalbin değerli sarhoşluğu! Ey önde gelen aşk! Ne
Akıl ya da duyu zevki, bunlarla rekabet halinde olabilir
Sana görevli mi? Bir hayırseverliğin hayranlarına hiest olsun
tanrı ya da tüm saygınızı en gözle görülür bir şekilde ayaklarına koyun
Yapımcımızın mükemmelliklerine benziyor, elbette yaptırımınız ilahi,
Boon'unuz mutluluktur!




Bölüm VII.


Merak ve zevk kargaşaları hızlı bir şekilde azalmadı. .
Birbirlerinin gezintilerinin hikayesi sonsuz amplifikasyon ve
Miniklik. Bundan böyle, varlığımızın akışı karışmaktı; Biz
hareket etmek ve ortak düşünmek; Sıradan tanıklar ve yazılı tanıklıklar
gereksiz hale gelmelidir. Gözler ve kulaklar sonsuza dek istihdam edilecekti
birbirlerinin yürütülmesi üzerine; Ölüm, ne zaman gelmesi gerektiği gibi
yok olun, çünkü bu kaçınılmaz ve kısa bir özelleştirildi
Bu hayatta kalmalı. Herhangi bir değişiklik altında olmak canımdır; ama
Ölümün bir pasaj olduğu durum, erdem ve
Kedere her şeyi telafi eden.

Bu arada, emsal olaylar sonsuz temalar yapıldı
konuşma. Dört yıl boyunca her olay ve tutku
yeniden canlandı ve sergilendi. Ormond'un adı elbette, sıklıkla
arkadaşım tarafından tekrarlandı. Özellikleri ve sınır dışı edilmesi tarif edildi; o
Onunla ilgili olarak meditasyonlar ve kararlar tamamen açıklandı. Benim
Avukatın ne şekilde harekete geçmesi soruldu.

Kediye olma eğiliminde olan bir plana karşı isteksizlik taşıyamadım
Ben Constantia'dan ya da bana sevgilerinde bir rakip vermek için.
Bunun yanı sıra, Ormond'un özellikleri çok gizemli bir doğaydı
onu kabul etmeye layık etmek için. Onunla ilgili biraz daha fazlası biliniyordu
Kendisinin Dudley'lere açıkladığı şeyden daha, ama bu bilgi
iddialarını geçersiz kılmak için yeterli olacaktı.

Constantia ile yaptığı konuşmalarda,
Endişeler. Yine de erken kaldığı için ondan saklanmadı
Gençlik kendi rehberliğine; neredeyse bir çocukken kucakladığını,
silah ticareti; ordularda hizmet ve tanıtım bulduğunu
Potemkin ve Romanzow; gizli ve diplomatik idam ettiğini
Konstantinopolis ve Berlin'de işlevler; İkinci şehirde sahip olduğu
Yeni modellemeyi hedefleyen şemalar ve akılcılarla bir araya geldi
dünya ve şimdiye kadar tasarlanan her şeyin yıkılması
insan ve hükümet anayasasında temel ve temel;
Bu reformculardan bazıları gizlice birleşmişti.
Alman politikasının askeri ve monarşik dokusu; diğerleri, daha fazlası
Akıllıca, gizli çabalarını devirmek için değil, inşa etmeye adamıştı;
Bu amaçla, bir keşfetme ve sömürgeleştirici projeyi benimsediler;
kendisini bunlara ittifak ettiğini ve onların tanıtımı için
Projeler hayatının altı yılını deniz ve kara yoluyla yolculuklarda geçirmişti.
O zamana kadar herhangi bir Avrupalı ​​tarafından traktlar.

Bu maceracı ve ahlaki veya politik maksimler nelerdi ve
Vizyoner mezhep benimsemişti ve yeni doğanlarının koltuğu neydi
İmparatorluk,-bir _austral_ kıtasının kıyısında veya kalbinde
Çöl Amerika,-Dikkatlice gizlendi. Bunlar sergilendi veya
amacına göre gizli veya kaymış. Çok fazla açıklamamak
Ve merakla yormak ya da inançları aşmak, günlük emeğiydi. O
adı taşladığı ve kaybeden aileyle ittifaktan bahsetti
onurları ve mülkleri Hanoverian'ın tacına ait
İngiltere.

Fransa ve İtalya'da çok fazla inovasyon ve sahtekarlık görmüştüm,
Böyle bir adamı isteksizlik ve korku ile görmemek. Benim zihnim
Arkadaş tereddüt ve şüpheli değildi. Uzaktan yaşamıştı
ilkelerin saatlik deney testine verildiği sahneler; Neresi
Fortitude ve Pusillanimity'nin her aşırılıkına ulaşmaya alışık;
münzevi erdem ve spekülatif kahramanlığın yer verdiği yer, sanki
Sihir, ahlaksızlık ve kötülüğün son aşırılıklarına; nerede yağma
ve cinayet, her şeyden kaynaklanan ve kendi kendine
hayırseverlik ve insanlığın iyiliği,
Dernek bağları ve gizlilik sözleşmeleri. Bu yüzden arkadaşım vardı
Deneyim yaptırımı olmadan karar vermişti,
denenmemiş yollarda dolaştı ve hamile pozisyonları duymuştu
Yıkım ve INGROINY.

Gerçek ışıklarında muazzam hataları sergilemek zor değildi
bu adamın ve ilişkilerini uzatma tehlikesi. Onun rızası
Bana İngiltere'ye eşlik etmek kolayca elde edildi. Çok fazla sevkiyat yapabilir
kullanılmıyor; Ancak mülkünün elden çıkarılması önce gerçekleşmelidir. Bu mutlaka bir miktar gecikmenin üretken olduğu.

Eğilimin aksine, yönetiminde uzman olmuştum
mülkiyete göre tüm işler. Annemin nezaketini, sonraki
Hastalık ve ölüm, bana yükümlülükler getirmiş ve çok azdır
Cinsiyet ve yaşım için uygun. Kazanılamadılar veya aktarılamadılar
diğerleri; Ve derecelerle, deneyim bilgimi genişletti ve
Görevlerimi tanıdım.

Arkadaşımın mülkünü ziyaret etmem ve incelemem gerektiğine karar verildi.
Jersey, şimdiki meskeninde kalırken, bir son vermek için
Ormond'un görüşleri ve beklentileri ve ona hazırlık yapmak
Yolculuk. İhtiyaçla geçici bir ayrılıkla uzlaştık
bu reçete etti.

Birlikte ikametgahımız sırasında Constantia'nın zihni
Sürekli fermantasyon. Ayrıldığımdan sonraki ikinci gün, türbülansı
Duyguları azalmaya başladı ve kendini boş zamanlarda buldu
Mevcut durumunun öngördüğü önlemleri takip edin.

Yokluğunun sona ermesi için Ormond tarafından ön eklenen zaman
neredeyse geldi. Bu adama saygı duyan kararları son zamanlarda oluştu, şimdi
onun başına geldi. Gerekliliğini döndürürken kalbi sarktı
kaderlerini artırmak; ama bu anlaşmazlığın uygun olduğu
Şüpheyi kabul edin. Mevcut görüşleri hakkında bilgi en çok nasıl olabilir?
Ona tatmin edici bir şekilde verilen, anında karar verilmeyen bir soru vardı.
Karakterinin itici güçlüğüne yansıdı ve bunu düşündü
Niyetleri bir mektupta en uygun şekilde ortaya çıkabilir. Bu
Hemen yazmak için oturdu. Tam o sırada kapı açıldı ve
Ormond daireye girdi.

Birazdı ve bir an için bu ani ve
girişsiz giriş. Yine de onu zevkle karşıladı. Onun selamlaması
soğuklukla alındı. Onun karşısında ikinci bir bakış bilgilendirildi
Zihninin biraz dağıldığı.

Ellerini göğsüne katlamak, Ho pencereye saptı ve yukarı baktı
ayda. Şu anda bakışlarını bu nesneden geri çekti ve düzeltildi
Constantia üzerine. Konuştu, ama sözleri bir tür tarafından üretildi
çaba.

"Fit amblemi," diye bağırdı insan çok yönlülüğü!
gitmiş. Tek kişi olduğunu umuyordum. Ama hayır! Sadece bunun kaldırılması
bir başkasına yer açtı. Bu kaldırılsın. Kader,
üçüncü. Bütün zahmetlerimiz hayal kırıklığına uğrayacak ve harabe sonunda
Kafamızın üzerine koydu. "Orada durdu.

Bu tür Constantia tarafından yorumlanamadı. Gülümsedi ve,
Kesintilerini fark etmeden,
ayrılıkları sırasında maceralar. Onu dinledi ama gözleri,
Onun üzerine sabitlendi ve onun açısından ciddiyeti taşınmazdı. O zaman
durakladı, kendini ona yakın oturdu ve elini bir
Neredeyse onu acı çeken arzu, dedi,-

"Bana bak; kararlı bir şekilde. Düşüncelerimi okuyabilir misin?
Bilgimin sınırlarına ve amaçlarımın altına mı ulaşıyor? Yakalamak
Doğuma başlayan canavarların bir görünümü değil mi? "
(Ve sol elini alnına koydu.) "Ama yapamazsın.
Onları sözlü olarak boyayın, bana şakacı ya da aldatıcı dersin. Ne
Düşüncelere delmek için enstrüman olmadığına üzücü! "

"Sanırım," dedi Constantia, yapmadığı neşeyi etkiliyor
"Bu tür enstrümanlar benim için işe yaramaz olurdu.
ne düşündüğünü. Tasarımlarınız, onlardan daha erken tasarlanmıyor
ifade edildi. Tüm bildiğiniz, istediğiniz her şey ve tüm amacınız biliniyor
Kendinize en kısa sürede başkalarına. Dekorumun Scruplesi yok, öngörü yok
Sonuçlar, önünüzdeki engellerdir. "

"Doğru," diye yanıtladı; "Tüm engeller ayak altında ama bir tane çiğneniyor."

"Kullanılamaz olan nedir?"

"Duyan inanılmazlık. Ne olmayacağını söylememeliyim
kredilendirildi. Hearer'ımın isteyeceği özellikleri ve avow şemalarını ilişkilendirmemeliyim
'Bu özellikler asla gerçekleştirilmedi; Bu şemalar sizin değil. ' BEN
ilkelerimin gerçeği ve amaçlarımın uygulanabilirliği olmasına dikkat etmeyin
inkar edilmek. Yine de onları açıkça koruyacağım; Ama iddialarım
Creed'i benimsediğim inkar edildiğinde kendileri inkar edilecek mi?
ve benim tarafımdan benimsenmesi ve yansıtılacağını onayladığım planları yansıtıyor,
onaylamaya gerek yok.

"Yarın ay dağlarının yüksekliğini belirlemek istiyorum
Onların üstüne seyahat ediyor. O zaman kendimi piste yerleştireceğim
Son Kuyruklu Yıldızdan ve Sirkülasyonu beni sıçrayana kadar bekle
üzerine; Sonra, yüzeyinde yürüyerek, olduğunu tespit edeceğim
Tabanlarımı yakacak kadar sıcak. Bunun yapılabileceğine inanıyor musunuz? "

"HAYIR."

"İddiamın sonucunda, yapmak için tasarladığıma inanıyor musunuz?
Bu ve bu benim endişemde yapılması kolay mı? "

"Daha önce sana deli olduğunuza inanmadığım sürece değil."

"O zaman neden amaçlarımı iddia etmeliyim? Neden konuşan, dinleyicinin istediği zaman
Benim konuşmamdan hiçbir şey çıkarmayın ama ben ya deli ya da yalancı mıyım? "

"Bu çıkmazda sessizlik en iyisidir."

"Bu çıkmazda şimdi duruyorum. Kendimi ortaya çıkarmayacağım. Sadece
Şimdi, göz istemek için seni çukurlaştırdım. `` Twas aptalca bir şefkat. Sen
Sanat mutlu, çünkü senden önce veya arkadan bir inç değil. "Burada
Bir an için düşünceye gömüldü; Sonra, onun reverie'sinden koptu,
"Yani baban öldü mü?" Dedi.

"Doğru," dedi Constantia, yükselen duygularını bastırmaya çalışarak;
"O artık değil. O kadar yeni bir olay ki seni bir yabancı hayal ettim
ona. "

"Yanlış hayal gücü! Ne olduğunu bilmekten kaçınırdım
Neredeyse ikimiz de endişeleniyor mu? Belki de cehaletim hakkındaki fikriniz uzanıyor
Bunun ötesinde. Belki de bir resim için sonuçsuz aramanızı bilmiyorum.
Belki ne seni takip ettim ne de seni Sophia denilen bir varlığa götürdüm
Courtland. Toplantıda hazır değildim. Ben onaylanmadım
Romantik tutkunuzun birbirinize etkileri. Tanık olmadım
Yeni gelenlerin rapturous efüzyonları ve acımasız danışmanları. Bilmiyorum
Yazmaya hazırladığınız mektubun içeriği. "

Bunu konuşurken, Ormond'un aksanları yavaş yavaş arttı
arzu. Onun yüzü derinleşen bir soruşturma ve büyüyor
tutku. Mektuptan bahsetti, çünkü sesi
Duygu tarafından güçlendi. Bu duraklama şaşkınlığı için yer sağladı
Constantia. Benimle yapılan röportajları ve konuşmaları
Genel Sakat mevsimleri, tüm kapılar hızlı ve caddeler kapandığında,
Sessizliğin ortası ve emeklilik koynunda. Bizim teması
Söylem, kendimizden başka kulaklar için çok kutsaldı;
Açıklamalar, bir
kadın izleyici; Ormond'un şöhreti ve barışına çok zarar verdiler
Onlara katılmaya kabul edilmesi için: yine de sözleri tam ima etti
Son olaylarla ve amaçlarla ve müzakerelerle tanışma
hayal ettiğimiz gibi, geçilemez gizlilik içinde örtüldü.

Constantia bu düşüncelerin karışıklığından kurtulur iyileşmez,
Onu hevesle sorguladı:-"Ne biliyorsun? Neye sahip olanı nasıl biliyorsun
oldu ya da ne amaçlanıyor? "

"Zavallı Constantia!" diye bağırdı, acı ve alaycı bir tonla. "Nasıl
Umutsuz cehaletinizdir! Seni aydınlatmak benim gücümü aşıyor. Ne
Biliyor muyum? Her şey. Bir çember benden kaçmadı. Mektubun
gereksiz; İçeriğini yazılmadan önce biliyorum. Ben
bir askerin ve bir gezgin, onu reddeden bir adamın
rüyalara inanç ve gölgelere olan saygı, sadece küçümseme ve
unutkanlık. Sevgilerinizin ve kişinin bir başkasından kaynaklandığını; O
Aramızdaki ilişki bundan böyle durdu; Bu hazırlık
İngiltere'ye bir yolculuk yapmak için ve Ormond'un mezarına yürümeyecekti
yalnız!"

Sert tonlara ve esnek olmayan özelliklere rağmen, bu kelimeler
Biraz eşliğinde, anlaşmazlık dolu bir zihne ihanet etti ve
acı. Constantia'nın şaşkınlığı dejeksiyonla karıştı. .
şüphelendiğinden daha derin ve daha az iyileştirilebilir bir tutkunun keşfi-
sahip olduğu yoldaki utançların ve zorlukların algılanması
seçilmiş, daha önce ona gelmemişti-aklını içine attı
endişeli bekleyiş.

Daha önce uyumlu olduğu önlemler hala onaylandı. Kısmen
Ormond'tan her takdir ve görev diktatından hoşlandı. Bir
Güdü ve görüşlerinin açıklaması daha fazla gerçekleşemedi
Şu anda olduğundan mevsimsel. Kendine adaletin her düşüncesi
ve Ormond'a insanlık, bu röportajın
son. Açıklanamaz yollarla, onun hakkında bilgi edinmişti
niyetler. Bu nedenle, onları netlikle ifade etmek uyguntu
ve güç. Bunun hangi kelimelerle yapılması gerekiyordu,
anlık müzakere.

Düşünceleri fark edildi ve konuşması onun tarafından
Arkadaş:-"Neden en sarkıksın ve neden bu kadar sessiz, Constantia?
Kaderinin sırrı asla tespit edilmeyecek. Kadin bitene kadar
Tek bir korkunun konusu olmayacak. Ama kendin için değil, ama ben,
Endişelisin. Beni teyit etmek için dehşete düştün, ancak en belirgin
Avrupa'ya yolculuğunuzun tahminleri ve benden kıdem kırışıklığınız.

"Bu skordaki sorgulamalarını reddedin. Scorn ve senin ne kadar sefaletin
Reddetme zaten veriliyor. Kararın
oluşturulur oluşmaz bana bilinir. Güdüleriniz biliniyordu. Değil
danışmanının tartışması veya savunması, davetliliğinin hecesi değil, değil
İkna edici söyleminin bir sesi, duruşmamdan kaçtı. Seni biliyorum
değişmez olma kararnamesi. Şüphelerim olarak, bu yüzden dileklerim onların
uçuş. Belki de cehaletin derinliğinde, benim
amaçlarınızı tehdit veya denetimle tersine çevirmek için mücadele etmelidir; O
Bir hayali intikam almam gereken zulümle övünmeliyim
kendime yanlış. Hayır. Her şey çok iyi. Gitmek. İtiraz fısıltısı değil
Ya da isteksizlik benden haber alacaksın. "

"Düşünebilseydim," dedi Constantia, muazzam tereddüt ederek, "
Benden öfkeden ayrılıyorsun; benim doğruluğumu görüyorsun
İlerleme-- "

"Öfke! Diksinlik! Ben pr'ythee, barış. Sanatın gittiğini biliyorum.-Biliyorum
amacına olan tüm itirazlar boşuna olurdu. Sence sensin
Kalın, sadece şefkat meyvesi olan aşkla tasvir edilmemiş, beni karşılayacak
Zevk mi, dileklerimle mi taç mı? Hayýr. Ben çok korkunç bir sefil değilim. Orada
İhtiyacınız olan gücünüzde bir şeydi, ama senin ile uyumlu olmayacak
güç. Ben nimeti hak etmiyorum ve reddediyorsun. Ben memnunum. "

Burada Ormond ona daha önemli gözler sabitledi. "Zavallı Constantia!" O
devam etti. "Seni bekleyen tehlike konusunda uyaralım mı? Ne için
son? Kaçmak imkansızdır. Gelecek ve belki de olacaksın
mutsuz. Tahmin etmemeyi sağlayan öngörü, sadece önleyici, kötülük.

"Gelecek. Gelecek olsa da, beklenmedik durum imparatorluğunu bilmiyor.
Canlandırılamaz ve değişmez kararname bundan yararlanır. Belki de doğa
Sakinlikle tanışın. Belki de geçmiş olduğunda, senin
Akıl, geri dönülemez doğasını algılayacak ve seni barışa geri döndürecektir.
Bilge'nin davranışları böyledir; Ama böyle, korkarım, eğitim
Constantia Dudley onu takip etmekten çıkaracak.

"Fain bunu bilgeliğinin testi olarak görür müydüm. Geçmişine bakıyorum
hayat. Gerçek sıkıntıların tüm biçimleri gençliğinizi besler. Yoksulluk,
Hastalık, Servile Emek, suçlu ve şanssız bir ebeveyn, kötülükler
Hangi nezaketle sürdürülmüyorsun. Yok bir arkadaş ve
Öldürülen baba sıkıntı listesine eklendi ve burada cesaretin
eksik. Ruhun önemli sefalete karşı kanıttı, ama içine battı
Fantomların gözünde çaresiz korkaklık.

"Bir felaket daha devam ediyor. Bunu gerçek adıyla aramak işe yaramaz
veya zararlı. Yararsız, çünkü onun ortaya çıkmasını telaffuz edeceksin
imkansız; zararlı, çünkü olasılığı verilirse,
Omen seni korkuyla rahatsız ederdi. Nasıl tarif edeyim? Kayıp mı
Şöhret mi? HAYIR. Tapu bir insan yaratık tarafından farkında olmadan olacaktır. Senin
İtibar lekesiz olacak, çünkü hiçbir şey sana uygun olmayan yapılmayacak
geçmiş yaşamın tenoruna. Calumny'nin fısıldaması duyulmayacak. Tüm
Bu, her zamanki gibi eulojilerinden cömert olacağını bilen. Eulojileri
Adil bir şekilde haklı olacak. Bu değerden sadece ve
şimdi olduğu gibi yeterli kavramlar olarak.

"Zaten katlandığınız kötülüklerin tekrarlanması değil;
ne drudra ne de hastalık ne de arkadaşların özelliği. Garip
İnsan aklının sapkınlığı! Bu bir kötülük; düşünülecek
acı ile; zevkli tüm kaynakları kapatacak
hatırlama; Umudu yok edecek; unutulacak ve
Seni zamansız bir mezara it. Yine de bunu kavramak imkansız. .
Neredeyse denetlediğimiz an, yok oluyor. İnsana İddialarınız
Onay ve ilahi alkışlar,
BT. Vicdanı onaylamanın ifadesi, hiçbirini kaybetmeyecek
açıklık ve enerji. Yine de iç çekişlerle besleneceksin; Gözyaşların olacak
remisyon olmadan akış; Ölümden büyüyeceksin ve belki
Wilt Hastalığın felçini öngörür.

"Yine de benim tahminim bilgim kadar temelsiz. Belki de senin
Sizi akıllıca ve mutlu etmek için anlayışlı olacaktır. Belki olacaksın
sempatik ve entelektüel faaliyetin ayrıcalığınızı algılayın
el değmemiş. Cennet, kehanetimin dolu olmamasını, senin
Hatadan ayrılma ve mutluluğunun sürdürülmesi. "

Bunu söyleyerek Ormond geri çekildi. Sözlerine her zaman eşlik etti
dinleyicinin dikkatini sabitleyen jestler, görünümler ve tonlar;
ancak şimdiki söyleminin şartları,
Gesticülasyon ve ifade, dikkat için yeterli güdüler ve
Anma. Gitti, ama imajı Constantia tarafından düşünüldü;
Sözleri hala kulaklarında bastırılıyor.

Bu röportajla bestelemek için tasarladığı mektup oluşturuldu.
gereksiz. Onun ve arkadaşının yalnız olduğu anlamları bilinçli
Ormond tarafından, kelimelerden başka bir ortam aracılığıyla keşfedildi; henüz
Bu imkansızdı. Bir doğaüstü özelliklerle kaldırılmadan
bu adamın sahip olduğu bilgileri kazanabilir, ancak
duyularının eforu.

Tüm insan önlemleri, herhangi bir sırrın girişimlerini şaşırtmak için kullanılmıştı
tanık. Sohbetlerin olduğu koşulları düşündü
Arkadaşı ile gerçekleşmişti. Hepsi emeklilik, gizlilik ve
sessizlik. Genellikle uykuya adanmış saatler buna ayrılmıştı
daha iyi amaç. Çok şey söylendi, düşük ve nadiren daha yüksek sesle
bir fısıltıdan daha. Birkaç metre mesafede kulak misafiri olmak
Görünüşe göre imkansız.

Sohbetleri onun tarafından kaydedilmemişti. Olamazdı
Bunun Sophia Courtland tarafından yapıldığına inanıyordu. Ormond ve onu vardı
Arkadaş, ayrılması arasında geçen aralıkta bir araya geldi
ikincisinden ve eskisiyle yaptığı görüşmeden? İnsan olayları
en keskin gözlere kabul edilemeyen bağlantılarla birleştirilir. Ormond'un araçları
Tamamen onaylanmadığı bilgi. Belki kaza biraz zaman olurdu
onları aç. Bir şey tartışılmazdı:-onun planları ve onun
Onları benimsemenin nedenleri onun tarafından biliniyordu.

Bu bilginin ürettiği hangi öngörülemeyen etkiler vardı! Ne belirsiz
Terimler, bekleyen güçlü bir kötülüğün prognostiklerini kandırmış mıydı
o! Onun korkunç ama çelişkili bir tanımını vermişti.
kader. Bir olay olacaktı, sahip olduğu felakete benzemiyor
Zaten katlanmış, insanın hayal gücünün
kullanımdan kaldırmaya alışkın, onu intihara çağırabilir ve yine de
onu kabul edip etmeyeceği kararsız bırakan nazik
kayıtsızlık.

Peygamberlik tutarsızlıklarına ne gibi bir güven vermelidir?
Bu şekilde anlaşılmaz bir tehlikeye karşı ne gibi önlemler almalı ve
Yakın mı?




Bölüm VIII.


Bu olaylar ve yansımalar bana hızlı bir şekilde iletildi. Ben vardı
her zaman ormond karakterinin ve makinelerinin layık olmasına inanıyordu
Dikkat ve korku. Onun bilgisi araçları, taklit etmediğim ve
Araştırmanın işe yaramaz olduğunu düşündüm. Eylemlerimizi gizleyemeyiz ve
tespitin yeterince
O'nun tüm tespit yöntemlerini gücünde kullanmasını sağlamak için çıkarlar. .
Gizleme çalışması, her durumda meyvesiz veya inciticidir. Tüm bu
Görev, olmayabilecek hiçbir şey tasarlamak ve yürütmektir.
İlahi ve her şeyi bilen bir gözlemci tarafından onaylandı. İnsan incelemesi de değil
talep edilmek veya kaçmak. İnsan onayı veya sansür asla olamaz
Adaletsizlikten muaf, çünkü sınırlı algılarımız bizi bir
Kendimiz dışında herhangi bir eylem ve güdü hakkında kapsamlı bilgi.

Constantia ile ben arasında geçenleri incelerken, hatırladım
Saflık ve doğrulukla uyumsuz bir şey yok. Ormond'un onaylandığı
Geçmiş olan her şeyden, hiçbir şekilde onun tenorundan çıkarılmadım
Constantia ile konuşma; Ne de, bu tartışmasız olsaydı
kanıtladım, bu konuda herhangi bir korku veya endişe yaşamış mıydım
hesap.

Onun belirsiz ve dolaylı kötülük tehditleri daha önemliydi. Onun
Bu konudaki söylem sadece iki yapıdan duyarlı görünüyordu.
Ya ölümcül bir yaramazlık amaçladı ve ona işkence etmeye istekli
korkularla, tehlikesinin doğasını gizlerken,
uygun önlemlerle güvenliğini korumasını engelleyebilir; veya,
Onu elverişli dileklerine dönüştürmekten umutsuz olan kötülük
ona bir endişe ve şüphe mirası bırakmaktan memnun.
Constantia'nın o okulun doktrinleriyle kabul edilmemesi
Ormond'a muhtemelen bu adamın davranışını göz önünde bulundurması talimatı verildi
korkudan daha fazla merak ve merakla. Bir şey görmedi
Cehaletiyle spor yapmak ve onu şüphelerle şaşırttı.

Kendime cesaretin yoksulluğuna inanmıyorum. Haklı olarak tahmin etmek
Tehlike ve sertlik ile karşılaşmak rasyonel bir varlığa layıktır;
Ancak güvenliğimizi düşüncesizliğe ve körlüğe yerleştirmek sadece daha az
korkaktan daha fazla. Şiddetin kanıtlarını unutamadım
Bay Dudley'nin ölümüne eşlik etti. Son zamanlarda göz ardı edemedim
Constantia, Ormond'un öldürülen babasına ima.
Bu ölümün doğasının yanlışlıkla
ona verildi; Ama aynı şekilde onun bilgi olması mümkün oldu
eylemi yapan birinin.

Bu tapunun büyüklüğü, hiçbir şekilde uyuşmayan bir şekilde ortaya çıkmadı.
Ormond'un duyguları. İnsan hayatı çok önemli veya önemsiz, gözümüzde
Alışkanlıklarımız ve görüşlerimizin aldığı kursa göre.
Tutku açgözlülükle kabul eder ve alışkanlık, kurban etmek
bir başkasının hayatı ve akıl, eğitim ve arzu dürtüsüne itaat eder.

On sekiz gençlik, bir Rus ordusunda gönüllü olan bir gönüllü
Bessarabia, bir tartar kızının avını yaptı, son zamanlarda bulunan bir tartar kızı
savaş. Onu mahallelerine götürürken, bazılarında bir arkadaşla tanıştı.
Pretense, kurbanı iddia etti. Öfkeli sözlerden kendilerine bahis oynadıkları
kılıç. İlk davacının antagonistini yönettiği bir savaş başladı
vücut aracılığıyla. Daha sonra ödülünü tutmamıştı ve
çaresiz kurban üzerine bir tür vahşet uyguladı, onu bıçakladı
Kalp, Sarsefield _Manes_ için bir teklif olarak,
Kazanmıştı. Ertesi sabah, suçluluğunu gidermek için daha önemli bir şekilde istekli,
Bir Türk yemler birliğine yalnız koştu ve beşini getirdi
Kafalar, kanlı kilitleri tarafından atılan atlarının yeleğine. Bunlar o
Sarsefield'ın mezarına döküldü ve kendisini tamamen tasarladı
dünkü suçu giderdi. Emniyeti için ödül olarak, general
Kazak birliklerinde bir komisyon verdi. Bu genç Ormond'du; Ve
Sekiz askeri kariyerinde istismarlarının bir örneği böyle
Yıllar, bir savaşta en vahşi ve imkansız ve aynı
Zaman, tarih kaydedilen en denetsiz ve ahlaksız.

Bunun gibi tutkular ve alışkanlıklarla, bir başkasının hayatı bir önemsizdi
intikam veya sabırsızlıktan fedakarlık. Bay Dudley nasıl heyecanlandırdı?
Ormond'un kızgınlığı, suikastçının onu başardığı
Alarmı uyandırmadan veya şüpheye maruz kalmadan niyet,
keşfetmem. İnsan olaylarının ayrılmazlığı, geçirimsizlik
kurnazlığın ve kötülüklerin obdürasyonu, sık sık durumlarım vardı
açıklama.

Arkadaşımın güvenliğini ortadan kaldırmak için çalışmadım. Olarak
Önlemler, işe yaramazlardı. Korunan kale yoktu
taş ve demir bariyerleri ve hiç uyumayan nöbetçiler tarafından izlendi
Stratagemlerinden emekli olabilir. Eğer böyle olsaydı
Geri çekil, onu bir düşman ihtiyacı karşısında nadiren boşaltmayacaktı ve
Ormond gibi ince.

Arkadaşımın durumunu düşündüm. Olaylarını inceledim
hayatı. Onun partisini başkalarınınkiyle karşılaştırdım. Yapamadım ama
Kaderinde bir tür tedavi edilemez malignite keşfedin. Sanki öyleymiş gibi hissettim
uzun bir yaşamın veya kalıcı bir huzurun tadını çıkarması için onu reddetti. Diye sordum
Kendim yaptıkları, onu bu sürekli zulüm hakkı vererek.
Sabırsızlık ve mırıldanma kalbimde üzüntü ve korku gerçekleşti. Ne zaman
Tüm insan ajansının sadece bir ilahi olana bağlı olduğunu yansıttım
Amaç, suçlama ve empiyata uydum.

Bu adaletsizlik geçici idi ve Soberer görüşleri beni her şeyin
Bütünü içeren şema, kısmi ve
geçici kötülük. Constantia'nın acıları bir anla sınırlıydı;
Onlar karasal varoluşun kaçınılmaz uzantılarıydı; Onlar
bilgeliğin tek yolunu oluşturdu ve kesintisiz olan tek iddia
Meyveler ve ebedi bir sahne sonrası ayrılır.

Yansımalarımın seyri ve önderlik ettikleri konu
Kendi başıma öngörülemez. Bu kadına işaret ederken sevgiyle, bence ben
bir üfürüm veya gözyaşı olmadan onu mezara istifa edebilirdi. Benim
Düşünceler istifa ile sakinleşti ve benim fantezim hiçbir şeyle meşgul değildi
ama o alanın kısa süresi ve o zamanın evanesansı
Ölümden yaşayanları sevdim, neredeyse birlikte düşündüm
şikayet, şiddet içeren veya zamansız bir varlığına yakın.

Bu zihnin bu loftu olması her zaman gerçekleştirilemez veya sürekli
korundu. Korkularımın bir etkisi, Avrupa'ya gitmemi hızlandırmaktı.
Hiçbir engel yoktu, ancak uygun bir nakil isteği. İçinde
Amerika'dan ayrılması gereken ilk paket, güvence altına almaya kararlıydı
bir pasaj. Bay Melbourne, Constantia'nın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti
mülk ve satıştan sonra ona parayı ona iletmek için
bu nedenle ortaya çıkmalı.

Bu arada, Constantia'nın mevcut meskenini bırakması gerektiğinden endişeliydim
Ve New York'ta bana katıl. Bu düzenlemeyi isteyerek benimsedi, ancak
Jersey'deki evinde birkaç gün geçirmenin gerekli olduğunu düşündü. O
Düzden fazla sapma olmadan ikinci yere ulaşabilir
yol ve o birçoğunun birçoğunun
Infantil günler harcanmıştı.

Bir zamanlar ait olduğundan bahsettiğim bu ev ve alan adı
Bay Dudley. Yargı ile seçildi ve tadı ile süslendi
Floransa ve Vicenza okullarının öğrencisi. Ona göre,
Yetiştirme pitoresk için itaatkârdı ve bir konak
dikilen, süslemelerin iffeti ve sadeliği dışında hiçbir şey için seçkin
yapı. Büyük kısımlar taştı; dış yüzeyler
pürüzsüz, kar-beyaz ve açıklıklar ve kornişler tarafından çeşitlendirilmiş
Nadiren inatçı bir çimento en çok oranlara yapıldı
doğru ve en zarif olanı oluşturur. Zeminler, duvarlar ve tavanlar,
daha zarif bir şekilde daha huylu bir maddeden oluşuyordu ve
Bay Dudley'nin kendi eli tarafından boyandı. Bu binanın tüm uzantıları,
Koltuklar, masalar ve dolaplar, sahibinin özel olarak modellenmiştir.
yön ve titizlikle klasik bir şekilde.

Bu muhteşem mülkiyetin tadını çıkarmaya neredeyse hiç girmişti,
Kabalandığında. Hiçbir özelleştirme daha fazla sabırsızlıkla katlanmadı
Bundan daha; Ama mutlu bir şekilde, Bay Dudley'den ayrılan biri tarafından satın alındı.
Düzenlemeler tahammül edilmez ve kısa bir süre sonra tüm
Ormond. Onun tarafından nihayet Helena Cleves'in kullanımına tahsis edildi,
Ve şimdi, tekil bir olay bağlamıyla,
Orijinal mülk sahibinin ölümünün bulunduğu eller, başka bir değişiklik değilse
onun durumunda yapılmıştı, bırakmış olurdu. Çiftlik hala
kısmen tutan bir Alman göçmenin görev süresinde kaldı
Bahçeyi ve konağı güvenlik ve mükemmel olarak koruma koşulu
emir.

Bu geri çekilme, dört kişilik bir aradan sonra Constantia tarafından yeniden ziyaret edildi.
yıllar. Sonbahar biraz ilerleme kaydetmişti, ama doğanın yönü, bu yüzden
Konuşmak, diğer sezonlardan daha önemli. O mutabık kalmıştı
kiracının çatısının altında konaklama ve isimsiz bir zevk buldu
Her nesnenin sonsuz bir trene yol açtığı boşluklar
hatırlamalar.

Duyguları öngörülmedi. Bir zihin durumuna yol açtılar
tutarsız, bir dereceye kadar, itaat ederek kabul edilen projeler
Bir arkadaşının önerileri. Bu sahnedeki her şey yaratılmıştı
ve babasının dehası tarafından modellenmiştir. Bir tür fane idi
hayali varlığıyla kutsallaştırıldı.

Endüstrisinin meyvelerini ve icatını yabancı ve
İşsiz eller, neredeyse korktuğu bir tür kutsallık gibi görünüyordu
ölülerin onu uçurmaya yükseleceği. Bizi bağlayan görüntüler
Masum ve dikkatsiz gençliğimizin yerleşimine göre doğum toprağımız
şimdi oynadığı sahneler tarafından fantezi hatırladı. Bunlar
Yolculuğuna katılan tehlikelerin dikkate alınmasıyla uygulanır
fırtınalar ve düşmanlardan ve devrim ve savaş eğiliminden
Avrupa'nın tüm uluslarını harekete geçirmiş gibi görünüyordu. Ana Ülkesi
hiçbir şekilde benzer eğilimlerden muaf değildi, ama bu kötülükler
daha az yakın ve görgü ve hükümeti, günümüzde
Modifikasyonlar, onur için daha uygun olmayan bir şekilde daha uyguntu ve
İnsan ırkının herhangi bir bölümünde hüküm sürenlerden daha iyileştirilmesi
antik dünya.

İsteklerim ve İngiltere'ye onarma yükümlülüğüm ona aşırı beslendi
itirazlar, ancak yeni yansımaları onu yeni tespitler oluşturmasına yol açtı
mülkünün bu kısmı ile ilgili olarak. Tutulması sonucuna vardı
mülkiyet ve gelecekteki bazı etkinliklerin geri dönmesine izin vereceğini umuyordu
Toplumun kaybedilmeden bu favori noktaya. Bir
Avrupa'da birkaç yıl onu zevk için daha da hak kazanırdı
kendi ülkesinde emeklilik ve güvenlik. Olması gereken zaman
Başlamadan önce kaçın, arasından geçmeyi arzu ediyordu.
Bu romantik geri çekilmenin tonları.

Bu işlemle hiçbir şekilde uzlaşmadım. Ben de arkadaşımı sevdim
Yenilemeden gereksiz bir ayrılmaya katlanmak. Ek olarak
Bu, Ormond'un imajı düşüncelerimi perçinledi ve doğurdu
sürekli ama tanımlanamaz korkular. Güvenliğinin çok olacağına inandım
meskeninin doğasına veya sayısına veya
arkadaşlarının dikkatini çekiyor. O'na yakınlığım
Stratagem'i hayal kırıklığına uğratmayın, kendimden başka bir sonu tanıtın
Aynı katta dolaşma. Yine de her saat onaylanmadım
Durumunun, durumunun yalnız ve sıralı olduğu
Disquiet kaynakları, bariz çare,
York. Ayrılma hazırlıkları bana atandı ve bunlar gerekli
Şehirdeki devamlılığım.

Haftada bir kez, kiracısı Laffert, trafik amacıyla ziyaret etti,
şehir. Yazışmamızın aracıydı. Ona izin verdim
yokluğumdan memnuniyetsizliğim ve
doğum verdi, özgürce itiraf etti.

Güvenliğin güveni nadiren arkadaşımı terk etti. Onun gizemli olduğundan beri
Ormond ile konuşma, tamamen kaybolmuştu. Bundan önce
Röportaj, ziyaretleri veya mektupları aralıksız ve dakikti; Ancak
O zamandan beri var olduğu belirtisi verilmedi. İki ay geçti. O
Ona cinsel ilişkinin durdurulmasını beklemesi için hiçbir neden verdi. Ayrılmıştı
her zamanki ani ve kayıt dışılık ile ondan. Gebe kalmadı
Onu aramak için görevli, ama olmazdı
onunla daha iyi tartışma fırsatından hoşnutsuz
davranışının güdüsü. Bu fırsat şimdiye kadar reddedilmişti.

Şimdiki geri çekilmesindeki meslekleri çoğunlukla dikte edildi
Caprice veya şans eseri. Sonbaharın yumuşaklığı, onun çarpmasına izin verdi,
Gün boyunca, bir kaya ve bir koruyudan diğerine. Vardı
Musingde lüks ve manzara ve sessizliğin
onlardan uzun yabancılaşmasının sonucunda
yeniliklerin tüm cazibe merkezleriyle eşlik etti ve
geri çekilmeyi kabul etmez.

Akşam genellikle konaktan emekli oldu ve kendini kapattı
Evin orijinal yapısında bulunan o dairede
çalışma için tasarlanmış ve mobilyaları kaldırılmamış bir kısmı
veya yerinden edilmiş. İkinci katta bir tür dolaptı, aydınlatılmış
Nadiren genlik manzarasının
ve güzellik manzarasına sunuldu. Burada günün zevkleri
Onları arkadaşına mektuplarla hatırlayarak ve numaralandırarak yeniden canlandı. O
Bu girintiyi her zaman isteksizce ve nadiren geceye kadar bıraktı
yarısı harcandı.

Bir akşam, güneşin altına daldığında o zaman emekli oldu.
ufuk. Yazma uygulamaları hazırlandı; Ama kalemden önce
varsayıldı, gözleri bir an için alacalı tonlarda dinlendi
batı gökyüzüne ve iç içe geçmişin üzerine döküldü
sular, polisler ve tarlalar. Görünüm, yolun bir kısmını içeriyordu.
Bu konuta yol açtı. Kısmen ve uzaktan görülüyordu ve
Atların veya erkeklerin geçişi, esas olarak toz tarafından
ayak izleri tarafından yükseltildi.

Bu tür bir jeton şimdi dikkatini çekti. Eskili gözünü düzeltti
aradaki belirsizliğini arayarak üretilen pitoresk etki ile
O ve güneşin bıraktığı ihtişamlar. Şu anda bir
Bir adam ve atın hafif görünümü. Bu durum hiçbir iddiada bulunmadı
dikkat ve gezgin ne zaman gözünü geri çekiyordu
Kapıda durmak ve sökmek, incelemesini yenilemesini sağladı. Bu
Süvari'nin figüründeki bir şey ve hareketleri tarafından güçlendirildi
ona Ormond'u hatırlattı.

Koltuğundan bir dereceye kadar çarpıntı ile başladı. Bu nereden
Korku ya da sevinçten ya da karışık duygulardan ortaya çıktı
tespit etmek kolay olmazdı. Kapıya girdikten sonra ziyaretçi,
Atını geri alarak hayvanı tam hızda ayarlayın. Her an getirildi
daha yakın ve ilk inancına ekledi. O durdu kadar durmadı
Konak'a ulaştı. Ormond'un kişisi belirgin bir şekilde tanındı.

Bu karanlık ve yalnız saatte bir röportaj, çok ani durumlarda
ve beklenmedik, şaşkınlıkla başarısız olamazdı ve bir dereceye kadar
alarm. Son konuşmasının özü geri çağrıldı. Kötülükler
bu da karanlık ve belirsiz bir şekilde tahmin edildi. BT
şimdiki an, bir şekilde onu belirlemek gibi görünüyordu
kader. Bu ziyaret, onun için tasarlandığını varsaymaktan çekinmedi, ama
Biraz nadiren önemli olan bir
seyahat.

Alt kattaki odalar karanlıktı, pencereler ve kapılar
sabitlenmiş. Eve ana kapı tarafından girmişti ve bu
Şu anda tek kişi kilidini açtı. Oturduğu oda aştı
Salon ve altındaki büyük kapı gürültülü olmadan açılamazdı
sinyaller. Ormond'un ne demek istediği soru
Varlığına kabul edin, anında olacağını varsaydı
karar verilmiş. Kaldırımdaki ayak izlerini duymak için dinledi veya
menteşelerin gıcırdaması. Ancak sessizlik daha önce olduğu gibi derin devam etti.

Bir dakikalık duraklamadan sonra, pencereye neredeyse yaklaştı ve
Evin önündeki alanın bir görünümünü kazanmak için çaba sarf etti. Gördü
dizgin boynuna atılan attan başka bir şey yok ve
çimlerin ne kadar az otçeri elde ettiği için özgürce bırakıldı
açlığı. Sürücü kaybolmuştu.

Şimdi bu ziyaretin bundan farklı bir amacı vardı.
ki ilk başta tahmin etti. Ormond'un
Bu noktada ikametgahı ile tanışmadan. Bilgi sadece
dolaylı veya yasadışı araçlarla ona verilsin. Bu araçların vardı
onun tarafından istihdam edildi, hiçbir şekilde
Son zamanlarda sürdürdüğü sessizlik ve mesafe. Ama eğer bir röportaj
Onun gelmesinin amacı değildi, onu nasıl yorumlamalı?




Bölüm IX.


Bu yansımalarla işgal ederken, ışık aceleyle kayboldu,
ve karanlık, bulutlu bir atmosfer ile işlenmiş, nadiren yoğun,
başarılı oldu. Bir lamba yakalayan bir
duvar, ama derinleşmeyi fark etmek için çok fazla düşünülmüştü
kasvet. Reverie'sinden kurtulurken, etrafına baktı
bir dereceye kadar korkutucu ve bir kıvılcım vurmaya hazır
Lambasını aydınlatmasını sağlayın.

Şimdiye kadar tehlikeye alışılmış bir kayıtsızlık yapmıştı. Şimdi
Ormond'un varlığı, onu theste eden bilinmeyen amaç ve
Durumunun tanımsızlığı, ona endişe ile ilham verdi
şimdiye kadar bir yabancıydı. Geçmeye alışmıştı
Bu dolapta birçok gece saati. Şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı
Onu sünnetle girmesini veya isteksizlikle devam etmesini sağladı.

Duyguları artık sakin değildi. Geçirdiği her dakika
Bu girinti tehlikelerini çoğaltmış gibi görünüyordu. Burada oyalanmak için göründü
Suçlu temerliğin yüksekliği. Aceleyle geri dönmeye karar verdi
Çiftçinin konutu ve yarın New York'a tamir etmek için. İçin
Bu amaç, bir ışık üretmek istiyordu. Malzemeler
el.

Kulağı bir ses yakaladığında, çakmaktaşı vurmak için elini kaldırdı
bir sonrakine giden kapının açılışını
daire. Hareketi askıya alındı ​​ve bir
Zonklayan kalp izin verirdi. Ormond'un açılan eldi,
korkularının ilk önerisiydi. Bu mantıksız neden
Giriş güvenliği ile uzlaştırılamazdı. Hayır vermişti
Yaklaşımına ilişkin uyarı ve kapı gecikme ile açıldı ve
Dikkatli görünüyor.

Sesler devam etti, bunların belirgin bir anlayışı elde edilemedi veya
onları üreten neden atandı. Her dairenin zeminleri
Duvarlar ve tavan gibi, çimento, ayak sesleri
neredeyse fark edilemez hale getirildi. Bununla birlikte, bazılarının
kendi kapısına yaklaştı.

Şimdi onu istila eden panik ve karışıklık sürpriz oldu ve
durumunun tekilliğine. Konak ıssızdı ve
yalnız. Geceydi. Karanlığa dalmıştı. O yoktu
Kişisel itme anlamına gelen ve ofise alışılmadık
yaralanmalar. Korku, ajan olan kimin yaralanmaları vardı ve
Güdüleri neydi, belirsiz ve tutarsız meditasyon konularıydı.

Bu arada, içlerinde daha cansız olan düşük ve kusurlu sesler
insandan daha kulağına saldırdı. Şu anda durdular. Açıklanamaz
Korku onu çağırmaktan caydırdı. Işık dostça olurdu
etkilemek. Bu onun üretim gücündeydi, ama hareketsiz değildi
ve gürültü; ve bunlar, zaman içinde olmasının keşfedilmesiyle
Dolap, muhtemelen tehlikesini artırabilir.

Bunun gibi kavramlar Constantia'nın zihnine değmezdi. Bir
Sessizlik aralığı başarılı oldu, sadece ıslık ile kesintiye uğradı
olmadan patlama. Cesaretinin restorasyonu için yeterliydi. O
Bir sesle titreyen korkaklığa kızardı. Düşündü
Ormond'un gerçekten yakın olabileceğini, ama muhtemelen bilinçsiz olduğunu
onun durumu. Onun gelişi bir
düşman. Geri çekildiği yerle tanışabilir ve
Gizli veya gizemli amaçları olmayan bir röportaj almaya gelin.
Duyduğu sesler, şüphesiz, bir sonrakinden ilerledi
apartman, ancak bazı zararsız veya vagrant yaratık tarafından üretilebilir.

Bu düşünceler onun huzurunu geri kazandı. Onu etkinleştirdiler,
Kasıtlı olarak, bir ışık yaratmak için, ama onu caydırmadılar
evden ayrılıyor. Kötülüğün Omensleri bununla bağlantılı görünüyordu
Yalnız ve Darksouto Bode. Ayrıca, Ormond tartışmasız girmişti
Bu sahnede onun nesnesi olduğundan şüphe edilemedi
ziyaret etmek. Çiftlik evi,
başka bir şey. Bu nedenle, hemen geri dönmeye karar verdi.

Dolabın bir kapısı vardı ve bu da
Sesler ortaya çıkmıştı. Bu oda aracılığıyla, bu nedenle,
Salonda sona eren merdivene ulaşmak için geçin
altında.

Sol elindeki ışığı taşıyarak, kapının cıvatasını geri çekti
ve açıldı. Cesur çabalara rağmen,
isteksizlik ve bir bakış atması veya bir adım ilerletmesi için ürperti
odaya. Ona gerek yoktu, ona nedenini ortaya çıkarmak için
geç rahatsızlık. Gözü anında bir adamın vücuduna aydınlandı,
Sırtüstü, hareketsiz, yere gerilmiş, kapıya yakın
Geçecekti.

Böyle bir gösteri onu korkutmak için kalifiye oldu. O küçüldü ve
Prostrate kişiye daha kararlı bir göz düzeltildi. Mark yoktu
kan veya yaraların, ancak tutumda daha fazla bir şey vardı
Ölümden daha önemli. Yüzü yerde dinlendi ve
Düzenli kilitleri, vizesinin hangi kısmının gizlenmediğini gizledi.
duruş. Kıyafetleri şık zarafetle karakterize edildi, ancak
tozla kirlenmiş.

Ona ilk gelen görüntü Ormond'du. Bu anında
endişesine aşina olan bir başkasına yer verdi. O
İlk olarak bir isim önermek için çok belirsiz bir şekilde görüldü. Bakmaya devam etti ve
korkutucu şaşkınlıkla kaybolmak. Giriş olan kişi bu muydu
kulak misafiri olmuştu ve kendini ona ölmek için sürükleyen
kapı? Yine de, bu durumda inliyor ve süresi dolma çabalarının
Durumunu ifade etti ve süksetini mi çağırdı? Getirdi miydi
Bu suikastçısının kollarında mı? Olası güdülere dikkat çekti
Bu, bazılarını harekete geçirmeye teşvik etti ve bu bağlantı üzerine
Kaderi ve ölülerinki arasında geçer.

Meditasyonları, ancak diğer açılardan meyvesiz, başarısız olamazdı
Ona bu noktadan acele etmenin uygunluğunu gösterin. İncelemek için
Ölülerin biçimi veya yüzü, cesaretinin eşit olmayan bir görevdi.
Uygun bir şekilde eşlik ve korunuyor, geri dönmek için uğraşmayacaktı ve
en somut muayenede, bu uğursuzun nedenini belirleyin
etkinlik.

Nefessiz cesetin üzerinden adım attı ve merdivene acele etti. BT
kaslarının ve eklemlerinin emrini korumak ve
Saldırmadan veya tereddüt etmeden devam edin. Neredeyse ulaşmıştı
Salonun girişi, endişeli dökmek ileriye baktığında,
insan figürü. Bunun olduğunu bildirmek için hiçbir inceleme gerekli değildi
Ormond.

Durdu. Ona sakin görünüm ve jestlerle yaklaştı ama
ciddi. Cesaretinde sağlam veya malign hiçbir şey yoktu. Üzerinde
Aksine, merhamet jetonları vardı.

"Öyleyse," dedi, "seninle tanışmayı bekliyordum.
pencere, seni işaretledi. Bu ve Laffert'in talimatları bana rehberlik etti. "

"Ne," dedi Constantia, aksanıyla şaşkınlıkla, "
Beni aramanın nedeni? "

"Unuttun mu," dedi Ormond, "son röportajımızda ne geçti?
Daha sonra tahmin ettiğim kötülük elinizin altında. Belki inanılmazdın;
Bana bir deli ya da aldatmacayı açıkladın; Şimdi şahit olmaya geliyorum
Sözlerimin yerine getirilmesi ve kaderinizin tamamlanması. Seni kurtarmak için
Gelmedim: Bu insan güçlerinin pusulasında değil.

"Zavallı Constantia," diye devam etti, gerçek tezahür eden tonlarda
Sempati, "Kendine Kayıp Olarak Bakın. Seni besleyen zahmetler
ayrılmaz. Kötülüğe katlanmak için sabrınızı çağırın. Şimdi olacak
Son ve en ağır deneme, Fortitude'a göre. Seni ağlayabilirim, eğer
Erkekçe doğam izin verirdi. Bu senin felaketin sahnesi ve
Bu saat. "

Bu kelimeler terörle karışan merak uyandıracak şekilde uyarlandı.
Ormond'un sınır dışı edilmesi, kaydedilmemiş bir tenor ve bu kötülük
çok belirsiz bir şekilde tahmin ettiği. Hiçbir koruma teklif etmedi
Tehlike ve yine de kendisi bir ajan ya da yardımcı olmanın kanıtı vermedi.
Bir dakikalık duraklamadan sonra Constantia, sağlam bir tonu kurtararak,-

"Bay Ormond, son sınırdaşlığınız ama sizinle uyuşuyor
Samimiyet ve sade bir meslek meslekleri. Amacınız nedir veya
Herhangi bir amacınız olsun, varsayım kaybım. Sen
Çoğu, kınama veya alaycı hak ediyor, beni karşıladığınız bir noktadır
karar verme araçları ve kendi hesabınızda olmadıkça, ben
kayıtsız. Daha açık olmak istiyorsanız veya varsa
daha fazla sohbet etmek istediğiniz konu,
Laffert'in konutuna şirket. Burada kalması daha uzun sürecek
ve saçma. "

Yani, kapıya doğru hareket etti. Ormond pasifti ve görünüyordu
ayrılmasını önlemek için tutuklanmadı, elini koyana kadar
kilit. O zaman, yerinden hareket etmeden, diye bağırdı,-

"Kal! Bu toplantı, sonuncusu olan bu toplantı da öyle olmalı
kısa? Söylenmesi gerekenler için bu kadar uygun bir zaman ve yer olmalı ve
ihmal ediliyor mu yoksa kötüye kullanıldı mı? Hayır. Bana yineleme ile ücret alıyorsun ve kabul et
Benim davranışım ya saçma ya da suçlu. Sebeplerimi söyledim
Gizleme, ama bunlar sizi ikna edemedi. İşte şimdi bir
Şüpheye son ver. Tüm belirsizlikler yok olmaya hazırlanıyor. "

Ormond konuşmaya başladığında, Constantia ona duymak için durdu. Onun
Zehirli, onu engellemekle tehdit eden o doğa değildi
pasaj. Görünüşe göre onu gözaltına almak için çaba sarf etti
Şiddetle değil, adımlar. Böylece dinleme sabrını ortaya çıkardı. O
Devam:-

"Constantia! Babanız öldü. Sanat, tespit etmek istemiyorsun
kaderinin yazarı? Seni bilmemek için hiçbir teselli verecek mi?
Tapu cezalandırıldı mı? Katili ayaklarına sürüklemem için bana acı verecek misin?
Adaletiniz bu fedakarlıktan memnuniyet duyacaktır. Biraz kaynaklanacak
failin kanında yanlışın intikamını almış. Ne söz
Sen? Bana iznini ver, ve bir anda onu sürükleyeceğim. "

Bu kelimeler cesedi sahip olduğu kişinin imajını çağırdı
Son zamanlarda görüldü. Ona ormond'un ima ettiği kolayca tasarlandı; Ancak
Bu babasının suikastçısıydı ve suçu tespit edildi ve
Ormond tarafından cezalandırıldı! Bu görüntülerin onu teşvik etmekten başka bir etkisi yoktu
Kalkış: Elini tekrar kilide uyguladı ve dedi ki,-

"Bu sahne uzatılmamalı. Babamın ölümü
Açıklandığını veya Revenged'i görmek için, ancak ne olursa olsun
İletişim kurabilen veya iletişim kurabilmelidir. "

"Hayır," Ormond'u artırdı, "Artırılmış Zehirli," Sanat eşit derecede
Merak ve adaletten yoksun mu? Sence düşmanlığın
Hayatın babasının kendiniz aramayacak mı? Ben kötülükler var
Kalıcı olmasını engelleyemez, ama aynı şekilde,
Danışmanım seni ve arkadaşınızın kaçmasını sağlayacak. Beni kurtar
Ölümüne tanık olmak. Babanızın kaderi mühürlenir; Tüm bunlar kaldı
suikastçısını cezalandırmaktı; Ama sen ve senin Sophia hala yaşıyor. Neden
Gibi bir inme ile yok olmalısın mı? "

Bu niyet Constantia'nın adımlarını tutuklamak için yeterliydi. O
elini kapıdan çekti ve en derin kaygının sabit gözleri
Ormond'da:-"Ne demek istedim? Nasıl anlayacağım--"

"Ah!" Dedi Ormond, "Kalmak için rızayı görüyorum.
Uzun olmaz. Bir an boyunca sanatın nerede kal,-sadece ben
Buna düşmanını sürükle ve yavaş olmayacak bir vizeyi göster
tanımak için. "Bunu söylemek, aceleyle merdivenden çıktı ve
hızla onun görüşünün ötesine geçti.

Sınır dışı etme böylece gizemli düşüncelerini şaşırtamadı.
Ormond'un görünüşü ve aksanlarında biraz vardı,
eski görünümler; Gizli bir amaç ve boğulmuş bir anlamda jetonlar
algılanabilirdi,-rahatsız edici ve kanunsuz bir karışımı,
Onu kapsayan yalnızlık ve sessizliğe eklendi,
Duygusal. Onun merakı korkusuyla güçlendi ve
Karar, kaçmak için bu fırsatın yakalanmasıyla aniden tasarlandı.

Üçüncü kez elini kilide koydu ve açmaya çalıştı. .
Çaba etkisizdi. İtaat etmeye alışkın olan kapı
En nazik dokunuş artık taşınmazdı. Son zamanlarda kilidini açtı ve geçti
aracılığıyla. İstekli muayenesi onu ana cıvatanın olduğuna ikna etti
hala geri çekildi, ama şimdi algılandı,
Varlık onaylanmamıştı ve anahtarının yoktu
güç.

Şimdi önce dikte eteklerinde anlaşılabilir bir korkuyu barındırdı.
Şimdi önce kendisini gizlenenlerin zahmetlerinde batarken algıladı mı
düşman. Umarım bu düşmanın Ormond olmadığını fısıldadı. Onun davranışları vardı
Adımlarına kısıtlama yapma isteği yok. Konuşmadı
Sanki bu engelin farkındaymış gibi ve yine de onun görünen tanışması
kaldırma gücü olmadığı bir bilginden akmış olabilir
ulaşılmasının ötesinde.

Kendini tanıttığı hayatı için tehlike konusunda uyardı.
kurtarıcı. Avukatı onu yeterli dikkatle silahlandırmaktı; tehlike
onu bekleyen yakındı; Bu onun zamanı ve yeri idi
oluşum ve burada kalmaya zorlandı, bu güce kadar
Saplamalı kapıyı kaybetmek için küçümseyecekti. Başka yollar vardı
salon. Bunlara kilitlenmeye alışıktı; Ama Ormond bulmuştu
Erişim ve eğer hepsi hızlı devam ederse,
Bu yeni engelin yazarı.

Diğer yollar aceleyle incelendi. Hepsi cıvatalanmış ve kilitlenmişti. .
İlk dürtü onu olmadan yardım çağrısına götürdü; Ama konak
Laffert'in yerleşiminden uzak. Bu nokta tamamen yetersizdi. HAYIR
Yolcu, çağrısının duyulabileceği yere yerleştirilmişti.
Ayrıca, bu zorla gözaltı kısa bir süre için çalışabilir ve
yaramaz bir sonuç almadan katıldı. Ne olursa olsun, öyleydi
Cesaretini toplama ve karşılaşma görevi.

Yukarıdaki Ormond'un adımları şimdi onun yaklaşımının jetonlarını verdi. Uyanık
Bu adamın gözlemi, durumunun izin verdiği tek şeydi. Bir BİR ŞEKİLDE
Çaba onu bir dereceye kadar soğukkanlılığa geri döndürdü. Onun boğuldu
Çarpıklıklar, şimdi inerken onu fark etmesine izin verdi
Merdivenler, kollarında cansız bir vücut taşıyor. "Orada!" dedi ki
Ayaklarına atın; "Kimin yüzü bu? Bunu kim hayal eder?
Bir suikastçiye ve sahtekarlığa ait olanlar gibi özellikler? "

Kapalı göz kapakları ve düşmüş kaslar soylarından saklanamadı, bu yüzden
genellikle görülür. Geri çekildi ve "Thomas Craig!"

Bir duraklama başarılı oldu, burada dönüşümlü olarak baktı
Bu talihsiz sefil ve Ormond'da. Uzunluğunda, ikincisi
diye bağırdı,-

"Şey, kızım, onu inceledin mi?
bir düşman mı? "

"Onu iyi tanıyorum: Ama bu nasıl geldi? Hangi amaç onu buraya getirdi?
Kaderinin yazarı kimdi? "

"Sana zaten Ormond'un kendi intikamcı ve senin olduğunu söylemedim mi?
Sana ve bana için bir soyguncu oldu. O'na baban borçlu
Sadece mülkiyet değil, hayatın da kaybı için. Bu liyakat gibi suçlar mı
daha az ceza? Ve uyanıklığın nedeni olan ne olursa olsun
onu takip etti ve kanıyla suçlarını ödemesini sağladı mı?
Bana yetki vermek için elinde ne kadar fayda sağladım, uğruna,
hayatını ortadan kaldırmak için? "

"Benden hiçbir fayda alınmadı," dedi Constantia, "böyle bir
davranmak. Faydalarımı ilhak ettiğim için kendimi nefret etmeliydim
bir durum. Minnettarlık veya tazminat gerektirmez. Uygun
Görevli pişmanlıktır. O bir hırsız olduğunu biliyorum ama çok iyi; benim
Babam eliyle öldü inanılmaz. Güdü veya araç yok-- "

"Neden öyle?" Ormond'u kesintiye uğrattı. "Uyku duyuları mühürlemiyor mu?
Dolapların kilidi gece yarısı mı? Bitişik evler tarafından iletişim kuramaz
Kapılar? Bu kapılar bir sayfa tarafından şüphe duyulamaz
tuval?"

Bu kelimeler ürkütücü ve bol miktarda ithalattı. Ona hatırlattılar
Babasının odasında yeterince açıklayan koşullar
hayatının saldırıya uğradığı araçlar. Dolap ve tuval kaplı
duvar; bitişik ev yok ve kapanmadı-ama bu ev
Boş, Ormond'a aitti. Bu nedenle akan çıkarımlardan,
Dikkati devam eden arkadaşı tarafından geri çekildi:-

"Bu demek, bir mucizenin arası mı?
Bebeklikten kurnaz olan bir adamdan ve
yağma mı? Yoksulluğu zorlu hale getirerek çağrıldığında cinayetten kaçınacak mı?
Zulüm tehditleriyle, darağacında süresi dolma terörüyle? "

Constantia'nın zihninde çalkantılı şüpheler uyandı. O
Sesli ses, "O craig'i nasıl bildiğini nasıl bildiğini sormasına izin vermedi
Böylece suçluydu?-Bunların onun teşvikleri ve araçları olduğunu mu? "

Ormond'un ciddiyeti artık bir dizi alay ve görünüşe yer verdi.
EXULTING:-"Zavallı Constantia! Sen hala inanılmazlıkla uğraştınız
Ve şüpheler! Benim doğruluğum hala söz konusu! Bilgim kızım
yanılmaz. Bunların cahil olamayacağım erişim aracı olduğunu,
Çünkü onları işaret ettim. Bu güdüler tarafından çağrıldı, çünkü onlar
benim tarafımdan ifade edildi ve uygulandı. O eylemdi, çünkü ben onun yanında durdum
bitti. "

Bunlar gerçekten de, daha fazla açıklamaya gerek kalmayan terimlerdi.
Bu müthiş varlığı örten peçe, yeterince yüksek kaldırıldı
Onu açıklanamaz bir korku ile kabul et. Geleceği ne hareket ediyor
Hasta omenlerinin nasıl çözüleceğini, hala dahil olması gerekir
belirsizlik içinde.

Kendi güvenliği için korkuların ortasında, Constantia'nın şimdi olduğu
Saldırgan, babasının imajı yeniden canlandı; keskin pişmanlık ve şiddetli
Upbraiding toplandı.

"O zaman Craig, enstrüman ve sizin tarafınızdı,
Babamı yok etti! Seni ne kırmıştı? O ne sebebi vardı
kızgınlık için mi verilir? "

"Neden!" diye cevapladı, aceleci aksanlarla. "Kızgınlık! Yok. Benim
Güdü hayırseverdi; Tapum bir fayda sağladı. Ona gördüm ve
Hayatını aynı derecede akıllıca güdülerden uzaklaştırdı. O ormond değil seni bil
Bir kadının duygularına değer belirleyecek kadar aptal mıydı? Bunlar
Akıcı kaygı ve sonsuz emek ile arandı. Diğerlerinin yanı sıra
Amacının kolaylaştırıcıları, yardımına minnettarlık çağırdı. İle
seni yoksulluktan koparmak, onun görüşünü geri getirmek için babanıza,
Sevmek için teşvikler olarak faaliyet göstermesi bekleniyor.

"Ama burada ben hatanın dupe'sin.
yol. Bunlar, ilişkimizin engellenmemesi koşuluyla
Baskı. İnovasyon öfkesi babanıza ele geçirdi: bu, bir
bana ölümcül antipati, seni koynundan baştan çıkarması için onu emperti yaptı
barışçıl ülkeniz; gürültülü bir denize girmenizi sağlamak için; ziyaret etmek
her şeyin tahribat ve düşmanlık olduğu topraklar; seni etkiden koparmak için
argümanlarım.

"Bu yeni engel kaldırmam gerekiyor. Araçları döndürürken,
Şans ve kötü kaderi Craig'i yoluma attı. Yakında onu ikna ettim
itibarının ve hayatının elimde olduğu. Onun tutulması
Bunlar benim irademe bağlıydı,
reçete.

"Mutluluğum ve seninki dileklerimle eşzamanlılığınıza bağlıydı.
Babanızın hayatı, eşzamanlılığınız için bir engeldi. Onu öldürdüğü için
Bu nedenle, minnettarlığınızı talep edebilirim. Ölümü bir vadiydi ve
Felicity ve benimkinin sunağında ilgisiz teklif.

"Tapum ona zarar vermiyordu.
Bir dönem kaçınılmazdır, uzak olamazdı. Onu öngörmemek için
ve kısa ve acıdan geçin,-devam eden bir işkence engellemek için
Mezara yavaş ve görünür bir iniş olan Malady--
fayda. Ama hayatının bir sürekliliği ne oldu? Ya sen
Onunla Avrupa'ya giderdim ya da benimle evde kalırdı. İçinde
İlk dava, hayatı tehlikeler tarafından hızla tüketilirdi ve
umurunda. İkincisinde, senden ayrılma ve benimle birlik,-bir varlık
Öyleyse tespit edilebilir,-varlığını eşit olarak zehirlerdi.

"Craig'in korkaklığı ve suçları onu esnek ve ferah bir araç haline getirdi.
yolu işaret etti. Dolaba giden şüphesiz kapı
Babanızın odası, benim yönüme göre, hayatı boyunca
Helena. Bu cadde ile kendimi tüm yere göndermeyecektim
Konuşmalar kulak misafiri olabilir. Bu cadde ile bir giriş ve
Geri çekilme en yeni amacımın ajanına verildi.

"Olduğum aptal! Tüm engellerin inancıyla kendimi çözdüm
yeni bir düşman ortaya çıktığında şimdi düzeltildi. Benim çılgınlığım sürdüğü kadar sürdü
Umudum. Antika ile güçlendirilmiş olan sevgilerinizi kazanmak için bunu gördüm
Scruples ve bu yeni monitörün rehberliğinden itibaren
imkansız. Bundan sonra benim zahmetim değil benim
ulaşmak. Daha büyük iyilik erişilemezse, memnun olmayı öğrenirim
daha az.

"Sana başarısız sedulite ile hizmet ettim. Bir motor ayarladım
Felicity'nize bir engel yok etmek için hareket edin ve babanızı
dinlenmek. Benim rehberliğim altında, bu motor sadece iyiydi.
Kendi kendine veya diğeri tarafından yönetilir, sadece zarar verdiğiniz işe yarar. Ben var
Bu nedenle, onu yok etmek için acele etti. ! Şimdi hareketsizden önce
ve iktidarsız.

"Bu fayda karmaşıklığı için hiçbir ödül aramıyorum. Yorgun değilim
iyi yapım. Ulaşılamaz bir iyilik için emeği durdurduğum için var
şimdi kendime sahip olduğum her şeye sahip olmak için gel ve aynı
Bilgeliğinizi işaret etmek için size ünlü bir fırsat verecek tapu
Ve senin gücün. "

Bu konuşma sırasında Constantia'nın zihni daha derinden sapmıştı
bazı sarkan ama anlaşılmaz kötülük korkusu ile. En güçlü
Dürtü, bu noktadan uzakta ve
Bu olağanüstü varlığın varlığı. Bu dürtü izledi
Özgürlüğünün alındığı hatırlama, o çıkış
Hall onu reddedildi ve bu kısıtlamanın bazılarının bir parçası olabileceğini
Ormond'un hayatına karşı komplosu.

Bu tür tehlikeden güvenlik, ilk etapta aranır,
Constantia'nın seks ve görüşlerinden biri, uçuşta. Bu işlenmişti
Ölümcül bir şans veya düşmanının önlemleri ile, pratik olmayan.
Stratagem veya güç onu kaçırmak veya silahsızlandırmak için kalan tek şeydi
düşman. Sahtekarlığın aykırı ve infaz edilmesi için tüm alışkanlıklar
Hayatı ve eğitiminin tüm maksimleri onu çözmek için komplo kurmuştu. Kas gücü ona üstün olana karşı hiçbir şey boşuna kalmaz
Ormond enerjisi.

Ölüm vermenin,
kendini savunma ve elinde tuttuğu penkifin
Bu hizmet yeteneğine sahip. Herhangi bir gizlenmeyi kaldırmak için kullanmıştı
Anahtarının koğuşundaki engel, bir süre için bu
Kapının cıvatasını geri çekememesinin nedeni. Bu kaynak
gerçekten de, herhangi bir kaderden çok daha az felaket ve acınacaktı
onu kurtarabilir. Bazı belirsizlikler hala dahil
Ormond'un niyetleri. Durur durmaz konuştu:-

"Bu başlangıçtan nasıl anlayacağım? Bana tam olarak bildirin
Tehlike,-Neden bu evden ayrılmamı engelliyorum ve neden
Bu röportaj arandı. "

"Ah, Constantia, bu gerçekten, sadece bir sahnenin bir başlangıcıdır.
Kaderiniz üzerindeki etkimi sonlandır. Bu geçmişte yemin ettim
Sonsuza dek sana bir parça. Sanat hala amacımdan şüpheli misin? Sen sanat
Kadın değil mi? Ve sevginiz için katılmadım ve reddedildim mi?

"Hayatını hedeflediğimi hayal edemem? Aşkın avowals'ım
içten; Tutkum şiddet ve gizlenmemişti. Haysiyet verdi ve
Bir kadın olarak gücünüzde bir hediye değeri. Bu oldu
reddedildi. Bu hediye gözlerimdeki değerinin hiçbirini kaybetmedi. Ne sen
İhtiyacım reddetmek benim zorla benim gücümde. O son için geldim.
Bu amaç gerçekleştirildiğinde, seni özgürlüğe geri döndüreceğim. "

Bu kelimelere tüm açıklamaları oluşturan görünümler eşlik etti
anlamları işe yaramaz. Onun için ayrılan kötülük, şimdiye kadar gizlenmiş
Yarı ayrılmış ve çelişkili özellikler, artık yeterince
Görünen. Bu bağlamdaki gerçek kendini hızla açıkladı
ve bir elektrikli flaşın parlaklığı.

Sessizdi. Gözlerini pencerelere ve kapılara attı. Kaçmak
Onlar aracılığıyla umutsuzdu. Ormond'un o soylarına baktı
bu da onun denetim ve acımasız tutkuları reddetti. O
antlaşmanın ve argümanın boş olacağını hissetti; hepsi ona hitap ediyor
Merhamet ve hayırseverlik amacına karşı koyacaktı, çünkü
Bu adamın zihninin örneklenmemiş konformasyonu, bu ilkeler yapıldı
En fapgarit tasarımlarına bağlı. Adalet düşünceleri
Ve acıma, ölümcül bir akıl yürütme, şampiyonlar ve
En iğrenç hatalarının bulgları.

Muhalefetin son uçları, en şiddetli fayda için
savunma, vazgeçilmez olarak haklı çıkar. Güvenliği bulmak için
Onur, bir saldırganın kanında bile,
görev. Bu savunma türünün eşitliği, günümüzde değildi
Zihninin karışıklığı, anlık bir şüphe konusu.

Onu umutsuz amacından haberdar etmek,
karşı işlem araçları. Silahı ondan kolayca boğulurdu
zayıf el. Etkisiz muhalefet sadece onun kötülüğünü çöktürecek
kader. Hayatından daha az bir şeyden memnun olmayan bir öfke
koynunda uyandı. Ama bu istenecek miydi? Ölüm, zamansız
Ve şiddet içeren, onur kaybından daha iyiydi.

Bu düşünce yeni bir yansımaya yol açtı. O istemeden
Öldürme eyleminden küçüldü: ama onu yok etme çabaları
Düşman etkili mi? Onun gücü ve el becerisi kolayca olmazdı
onları itmek mi yoksa kaçınır mı? Bu açıdan gücü şüpheliydi, ama onun
Güç inkar edilemez bir şekilde farklı bir amaç için yeterliydi. Enstrüman
Bir başkasının yok edilmesiyle onu bu yaralanmadan kurtaramadı
Kendi yıkımı ile onu kurtarabilir.

Bu düşünceler hızla meydana geldi; ama önderlik ettikleri karar
Ormond ona doğru ilerlediğinde neredeyse hiç oluşmadı. Geri tepti
Birkaç adım ve tuttuğu bıçağı göstererek,-

"Ormond! Dikkat et! Değerlendirilemez kararımın ölmek olduğunu bilin
yaralanmamış. Gücümde araçlarım var. Nerede olduğunuzu durdurun; tek adım
Dahası ve ben bu bıçağı kalbime daldırıyorum. İle mücadele etmek için biliyorum
Gücünüz veya nedeniniz boşuna olur. Bu silahı tersine çevirmek için
Başarıdan emin olsaydım korkmamalıyım; Ama buna yapacağım
güvenmiyor. Hayatın fedakarlığıyla daha büyük bir iyilik tasarruf etmek benim
güç ve bu fedakarlık yapılacaktır. "

"Zavallı Constantia!" Ormond'u bir hor görmeden yanıtladı; "Yani sen
Hayal onurunu hayata tercih et! Bu yaralanmadan kaçmak
geçmiş veya gelecekle bağlantı kurmadan isim veya madde olmadan
İradenizin saflığınızın veya Thraldom'un kirlenmesi, öldüreceksin
Kendin; Erdem nedeninde faaliyetinize bir son verin; Soyağın arkadaş
Onun teselli, faydalamanın dünyası, varlık ve zevk?

"Deneyimin ölümcül meselesi için üzüleceğim; yas tutacağım
Şehitliğin üzerinde en acımasız ve saygısız
Hatalar: Ama duruşmaya tabi tutulmalısınız. Orada
hala korkaklığınızın taklit edildiğine dair bir umut aralığı veya
Bilgelik ve cesarete yer verecektir.

"Önleme veya tedavi yoluyla ne olursa olsun ne olursa olsun,
kararlılıkla çalışmak. İntihar suçuyla ölmek ve
hafızanız üzerine korkaklık markası veya felicity iddialarıyla yaşa
ve onaylanmadı. Hangisini seçin. Kararın
Kendin için an, ama benim için hiçbiri. Yaşayan ya da ölü, ben
Benim için benim olacak. "




Bölüm X.


Bir
an ve kendime düzeltin. Arkadaşımın gecikmesine karşı sabırsızlığım için
Bu felaket röportajından önceki bazı günler sürekli olarak daha fazla
acı verici. Kalkışımızın zamanı yaklaştıkça, bazılarından korkmam
talihsizlik veya engel arttı. Ormond'un ortadan kaybolması
Sahne katkıda bulundu ama teselli için çok az. Amaçlarını sarmak
Gizem, kendini görünen bir mesafeye yerleştirmek için,
onun gibi-projesinin olgunlaşması ve
kurbanının umutsuz dolaşması. Yerleştirmenin hiçbir yolu görmedim
Arkadaşımın ulaşamayacağı güvenliği. Farklı yöntemler arasında
Prosedür, ancak seçim için yer vardı. Şu anki mesken
Şehirdeki bir meskenden daha tehlikeli. Yalnız kalmak bir devletin tartışılması
Benim tarafımdan katılmaktan daha savunmasız ve tehlikeli.

Ona geri dönmesi için acil bir uyarı yazdım. İzlemlerim
Kendi görüşüme göre, onu altına koyan terimlerle yattı
acil uyumluluk gerekliliği. Mektup tarafından gönderildi
Her zamanki haberci ve birkaç saat boyunca kendimi potansiyel müşteri ile çözdüm
hızlı bir toplantı.

Bu düşünceler şüphe ve endişe için yer verdi. Güvensiz olmaya başladım
Argümanlarımın etkinliği ve bin neden icat etmek, teşvik etmek
O, retorikime meydan okuyarak, en azından onun yokluğunu uzatmak için. Bunlar
Daha önce tasarlamadığım ve bu nedenle,
mektubumda güçlerini geçersiz kılmaya çalıştım. Bu ihmal
ikinci bir mektupta tedarik edilmek mümkündür; Ama bu arada, zaman
kaybolmak ve yeni argümanlarım, eskisi gibi ikna edemez
o. En azından dil çok daha çok yönlü ve güçlüydü
kalemden daha fazla savunucu; Ve yerleşimine acele ederek, yapabilirim
Ya onu benimle dönmeye zorluyor ya da varlığımla tehlikeyi engelliyor,
Ya da onunla paylaşın. Sonunda ona en hızla katılmaya karar verdim
nakil.

Bu karar, uykusuz bir gecenin meditasyonları ile önerildi. BEN
Şafak ile yükseldi ve kendimi taşımanın araçlarını aradı,
Çoğu kişi ile, arkadaşımın meskenine. Bir sahne teknesi, alışkın
New York Körfezini Staten Island'a geçmek için günde iki kez hüküm sürdü,
Liberal tekliflerle, günün şafağında yolculuğa çıkmak için. .
Gökyüzü kasvetli ve hava gürültülü ve huzursuz. Rüzgar aniden
fırtınalı ve olumsuz olmak, yolculuğu bir kerede sıkıcı hale getirdi
ve tehlikeyle dolu. Dokuz millik bir yolculuk, daha az
sekiz saat ve yakın ve saç kırıcı olma tehlikesi olmadan
boğuldu.

Yolculuğun on beş mil kara tarafından gerçekleştirilmeye devam etti. A
Araç, en zorlu zorlukla temin edildi, ancak sürü atlar ve
Çılgın bir araç benim sabırsızlığımla birlikte çok azdı. Ulaştık
Amboy Ferry Nightfle'dan birkaç saate kadar değil. Ben kürek çekildim
Ses ve yolculuğumun geri kalanını gerçekleştirmeye devam etti-
Üç mil-ayak.

Belirsiz ama güçlü güdülerle bu hıza hareket ettim. .
Hızlı varışımın arkadaşımın kurtarılması için gerekli olduğuna inanıyorum
Açıklanamayan bazı yaralanmalardan beni durmadan ithalatla rahatsız etti. Açık
Bu çökelti ertelemeyi kabul etmezdim
Morro'ya kadar keşif.

Uzunluğunda Dudley'nin çiftlik evine geldim. Sakinler vuruldu
Benim görüşüme şaşkınlıkla. Giysilerim su ile lekelendi
Hangi her yolcumuz gürültülü bir şekilde serpildi
navigasyon ve toz tarafından kirlenir; çerçevem ​​neredeyse güçlendi
Yorgunluk ve yoksunluk.

Arkadaşıma saygı duyan endişeli soruşturmalarıma, bana onun olduğunu söylediler
Akşamları genellikle konakta geçirildi, burada olası
şimdi bulunacaktı. Herhangi bir rahatsızlıktan onaylanmadılar veya
ona bahis oynayan tehlike. Bazen onu uzatmak onun gelenekiydi
Gece yarısına kadar yokluk.

Takdir yetkisini alkışlayamadım veya bunun cazibesini sansürleyemedim
devam ediyor. Aklım anlaşılmaz alametler tarafından taciz edildi ve
Kendi kendine ünlü korkular. Tehlikeyi ortadan kaldırmak ve soruşturmalarımı yasaklamak
benim ilk görevimdi. Bu amaç için konaktan acele ettim. Geçmiş
Aradan geçen tepeler ve polisler,
bina. Kalbim aniden battı, hiçbir dairenin olmadığını gözlemlemek için-
Bu mantıksız oturmanın gelenek olduğunu bildiğim bile
Saatler-aydınlandı. Çalışmanın penceresinden bir parıltı yapmalıyım
Varlığı ve güvenliğinden bir zamanlar bir argüman olarak görüyordu.

Eve yanlış yönlendirme ve boğulma adımlarıyla yaklaştım. Kapı
Geniş bir mahkemeye gitmek açıktı. Bir taraftaki bir ses beni çekti
dikkat. Düşüncelerimin şimdiki durumunda, yakın veya açıklanamayan
Beni korkutmaya yetti. Çeyreğe bakıyorum
Panik heyecanlıydı, alacakaranlıkta, bir at otlatma, onun
Boynunun üzerine atılan dizgin.

Bu görünüm yeni bir şaşkınlık ve alarm kaynağıydı. Çıkarım
bir ziyaretçinin burada olması kaçınılmazdı. O ziyaretçi kimdi ve nasıl
Şimdi istihdam edildi, istekli ama meyvesiz bir merak konuydu.
Konağın içinde ve çevresinde, hepsi en derin yasalara gömüldü. BEN
Şimdi ana kapıya yaklaştı ve anahtar deliğine baktı,
Merdivenin en düşük adımında duran bir lamba algıladı. Döküldü
Yüce tavan ve mermer korkuluklar üzerinde soluk bir ışık. Yüz yok veya
Bir insanın hareketi algılanabilirdi.

Bu jetonlar bana birinin içinde olduğundan emin oldular:
Yukarıdaki pencerede ışığın görünmemesi için. Gözümü geri çektim
bu caddeden ve kabul için yüksek sesle vurmaya hazırlanıyordu.
Dikkatim, kapıya ilerleyen biri tarafından uyandı
İçeride ve kilidinin açılmasıyla meşgul görünüyordu. Geri döndüm ve bekledim
Kapı açılana kadar sabırsızlıkla ve kişi ortaya çıkmalıdır.

Şu anda, karışık terör aksanlarıyla bir ses duydum
Ve keder, "Oh, ne-bana ne olacak? Asla serbest bırakılmayacak mıyım
Bu tahsis edilen hapishaneden mi? "

Ses Constantia'nın sesiydi. Kalbime gibi nüfuz etti
Buz cıvatası. Bir kez daha çatlaklara bir bakış attım. Bir figür,
Zorluk arkadaşımın olduğu fark edildi, şimdi görünürde ortaya çıktı.
Elleri göğsüne sıkıldı, gözleri çılgınca sabitlendi
Tavan ve gözyaşları ile akıyor ve saçları bağlı ve düşüyor
Kafası ve boynu üzerinde şaşkın. Duygularım neredeyse "Constantia! Cennete!
Sake, sana ne oldu? Kapıyı aç, sana yalvarıyorum. "

"Bu ne ses? Sophia Courtland! Ey arkadaşım! Hapsedildim!
Bazı iblisler kapıyı engelledi, güçimin ötesinde. Ah, neden
Çok geç kaldın mı? Succor'un biraz daha kar elde edersin
verilen; Ama şimdi, kayıp Constantia-- "Burada sesi battı
konvulsif hıçkırık.

Kendi umutsuzluğumun ortasında, benim yerine getirilmesini algılamak için
endişeler ve bazılarının ölümcül infaz olarak gördüğüm şey
Ormond Projesi, ihtiyatlılık önerileri için duyarsız değildim.
Laffert'in için uçarken arkadaşımı cesaretini korumaya çalıştırdım
ve kapıyı açmak için uygun yardımla geri döndü.

Çiftlik evi halkı çağrılarıma kolayca itaat etti. Eşliğinde
Çiftçinin güçlü sinews, oğulları ve hizmetçilerinden oluşan üç adam, ben
konaktan azami keşif gezisi ile geri döndü. Lamba hala
Eski yerinde kaldı, ancak en yüksek sesle çağrılarımız cevapsızdı. .
Sessizlik kesintisiz ve derindi.

Kapı yorucu ve tekrarlanan çabalara ulaştı ve ben koştum
salon. Görüşümle karşılaşan ilk nesne arkadaşımdı, gerildi
Yerde, soluk ve hareketsiz, sırtüstü ve tüm jetonlarla
ölüm.

Bu nesneden dikkatim iki figür tarafından hızla çekildi,
Constantia'nınki gibi nefessiz ve sırtüstü. Bunlardan biri Ormond'du. A
Kemerin gülümsemesi hala özelliklerine oturdu. Düştüğü yara
gizlidi ve bir damla etkisiyle nadiren ihanete uğramıştı
kan. Üçüncü kurbanın yüzü ilk günlerime aşinaydı. BT
esnafı Bay Dudley'den yırtılmış olan sahtekarın
barış ve servet.

Bu sahnenin açıklaması umutsuzdu. Ne felaketle ve
Bu tür bir yer böyle karmaşık bir sahne haline geldi
Havoc, Craig'in ölümünden dolayı borçlu olduğu, kötülük ne oldu
Ormond tarafından meditasyon yapan veya uygulanan ve projesi ne olursa olsun
Bu kanlı tüketime geldi, vahşi ve korkutucu konulardı
varsayım.

Ama arkadaşım-korkularımın ilk dürtüsü onu ölü olarak görmekti.
Umut ve daha yakın bir gözlem, en azından askıya alındı, bu da
fikir. Adamlardan biri onu kollarında kaldırdı. Kan izi yok veya
Ölümcül şiddetin işareti keşfedilebilirdi ve soğuk suyun etkisi
onu yavaşça olsa da hayata döndürdü.

Onu bu ölüm gösterisinden çekmek benim ilk bakımımdı. O
çiftlik evine götürülmesi için acı çekti. Ona taşındı
Oda. Bir süre hatırlamayacak gibi görünüyordu. O kavradı
Elim, yatağının yanında otururken, ama başka herhangi bir jeton vermedi
hayat.

Bu hareketsizlik durumundan yavaş yavaş iyileşti. Ben harekete geçirildim
bin önsöz, ancak onu taciz etmekten kaçındı
sorgulama veya başsağlığı. Onun yanında sessizce izledim ama
Kendi dudaklarından bu gizemli bir açıklamayı toplamaya istekli
işlem.

Uzun zaman gözlerini açtı ve şimdiki zamanını hatırladı.
durum ve ona yol açan olaylar. Onu sordum
durum ve elimden gelen bir şey olup olmadığını sordu veya
onun için sahne al.

"Ah, arkadaşım," diye cevapladı, "Ne yaptım, ne acı çektim
Son korkunç saat içinde! Anma, desteklenemez olsa da,
Beni asla terk etmeyeceğim. Rahatlamam için hiçbir şey yapamazsın. Tek iddia ettiğim
şefkatin ve sempati. "

"Umarım," dedi ben, "seni suçluluk duygusuyla yüklememedi ya da
utançla? "

"Ne yazık ki! Bilmiyorum. Tapum neredeyse niyetin meyvesiydi.
Anlık bir çılgınlıkla önerildi. Başka kaçış yolu görmedim
Viless ve Kirlilik. Ölümden daha kötü bir kötülükle tehdit ettim. BEN
Gücüm neredeyse bastırılana kadar ön kısım:
An beni umudun ötesine taşırdı.

"İnme benim umutsuz ve rastgele. Amacımı çok iyi yanıtladı. Bana korkunç bir teneffüse baktı, ama konuşmadı. Onun kalbi
delinmişti ve yıldırımla vurulmuş gibi ayaklarımda battı. O çok
Hatalı ve mutsuz Ormond! Bu yüzden zamansız yok olmalısın! O
Ben senin cellat olmalıyım! "

Bu sözler tanık olduğum sahneyi yeterince açıkladı. .
Ormond'un şiddeti eşit şiddet nedeniyle itilmişti. Onun faulü
Ölümünden dolayı girişimler önlendi. Gerekliliği göz ardı etmemek
bu eylemi üreten imkansızdı; Ama bu gereklilikten beri
var, kesinlikle kalıcı olarak düşünülmesi gereken bir tapu değildi
korku ya da pişmanlık yaratmasına izin verilecek.

Bu felaketin sonucunda, zorlu görevler üzerime düşmüştü.
Beni çevreleyen insanlar terörle güçsüzdüler. Onların
Cehalet ve korkaklık onları bir kayıpta bıraktı
acil durum. Yönümü kuşattılar ve ne olursa olsun isteyerek gerçekleştirdiler
Onlara katılmayı uygun düşündüm.

Beni görevimle tanıştırmak için hiçbir müzakere gerekmiyordu. Laffert
bir mektupla en yakın sulh yargısına gönderildi,
Hemen varlık uygulandı ve bu işlemler kısaca
açıklandı. Ertesi günün erken saatlerinde adaletin formaliteleri,
cesetlerin denetimi ve tanıkların incelenmesi
uygulanmış. Bunun ayrıntıları üzerinde durmaya gerek yok
felaket. Nedenler hakkında yeterli bir açıklama yapıldı.
buna yol açtı. Onlar arkadaşımı yasal olarak muaf tutuyorlardı
AnimAdversion. Yasası, her şemanın
Dünyada bilinen içtihat sadece kazımakla kalmaz, aynı zamanda alkışlar. İle
Bir mahkeme aceleyle oluşmadan ve onu kullanmadan önce bu güdüleri belirtin
Yerinde işlevler kaçınılmaması gereken bir görevdi, ancak sonsuz
acı verici. En acil ve acıklı olanları nadiren
Onun isteksizliğini fethet.

Ancak bu görev, kalanla karşılaştırıldığında kolaydı. İle
Arkadaşıma sağlığı ve eşitliği geri yükleyin; hatalı püskürtmek için
vicdanının suçlamaları; onu ebedi ile saklamaktan engellemek için
Acı, bu felaket üzerine; Gizli teneffüs ruhunu döşemek
ki bu da sürekli işkence gördü, bu da onu yasadan kurtardı,
tüm zevklerini güçlendirdi ve sadece yıkımını tehdit etmekle kalmadı.
Onun huzuru ama hayatının hızlı yıkımı benim bir sonraki oldu
istihdam.

Müşterilerim ve gösterilerim tamamen verimsiz değildi. Onlar
Bana nihai restorasyonunu huzurlu hale getirdi.
Bu arada, yardımımı zamanın etkisini ve değişimini aradım
sahne. Avrupa için onunla başlamak için acele ettim. Yolculuğumuz
fırtınalı ve tehlikeli, ancak uzunlukta fırtınalar ve tehlikeler yol verdi
güvenlik ve yas.

Yolculuğumuz başlamadan önce,
Ormond'un gerçek durum ve tasarımları. Bilgilerim daha fazla uzatılmadı
daha sonra Amerikan mülkünü Bay'ın eline koymuştu
Melbourne ve Fransa'ya başlamaya hazırlanıyordu. Courtland, kim var
Paris'te olduğundan beri ve oradayken kim gizlice
Martinette de Beauvais ile tanıştı, bir
beklenmedik doğa.

Ormond'un Philadelphia'ya dönüş döneminde, sonuncusu
O Constantia ile o şehirde röportaj gerçekleşti, ziyaret etti
Martinette. Kardeşi olmak için kendini avladı ve onu destekledi
erken yaşamının olaylarını ilişkilendirerek iddialar. Bir ayrılık
on beş yaş ve aynı sayıda yıl süren,
karşıtlığı ve rakamı önemli ölçüde değiştirmiş olması gerekebilir
Daha önce biliyordu. İlişkisi esas olarak kanıtlandı
Kardeşinin sadece onaylanabileceği olayların numaralandırılması.

Kendi maceralarıyla bir dakika tanıdı, ama
Ondan bilgiyi temin ettiği araçları gizledi. O
nadiren ve kusurlu bir şekilde kendi görüşlerine ve projelerine işaret etmişti ve
bağlantısı konusunda değişmez bir sessizlik sürdürmüştü
Constantia ve Helena ile. Geri dönme niyetinden haberdar olmak
Fransa, ona eşlik etme isteğine kolayca uydu.
Yolculuk. Bu bağlamdaki niyetleri korkunç tarafından hayal kırıklığına uğradı
Sadece ilişkili olan felaket. Bu olaya saygı duymak,
Martinette sadece belirsiz ve şaşırtıcı bilgi topladı.
Courtland, şüphelerini kaldırabilmesine rağmen, saklanmaya uygun düşündüm
Ondan sahip olduğu bilgi.

İngiltere'ye gelmesinden bu yana arkadaşımın hayatı yaşadı
az varyasyon. Kişisel sınır dışı edilmesi ve yerli alışkanlıklarından
tanık oldu. Bunlar, bu nedenle benim için gereksiz olurdu
sergilemek. Yakınlığının
Onunla olan ilişkiniz sizi bilmekten engelledi ama bazılarıyla
Şimdiki gibi resmi anlatı. O ve arkadaşı sadece yapabildi
Bu kadar endişeyle aradığınız bilgiyi size verir. İçinde
esaslarını ve arkadaşımıza olan bağlılığınızı değerlendiririm,
Boş zamanımı bu göreve ayırmak için onaylanmış.

Şimdi bitti; Ve sadece vergilerimi eklemeliyim.
Bu hikaye, tefekkürünün tefekkürü kadar talimat verebilir.
Constantia Dudley'nin acılar ve zaferleri bana verdi.
Veda.

SON.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME III (OF 3)***


******* This file should be named 36291.txt or 36291.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/9/36291



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

