*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Childhood of Rome (Roma'nın çocukluğu)
Yazar: Louise Lamprey
Yayın Tarihi: May 31, 2011 [Ebook #36296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Childhood of Rome by Louise Lamprey



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Childhood of Rome

Author: Louise Lamprey

Release Date: May 31, 2011 [Ebook #36296]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDHOOD OF ROME***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: Kapak resmi]

 [İllüstrasyon: Marcia sepetini örerek bir bant kırmızıya koyarak
                                 eğri.]





                              Çocukluk
                                Roma
                                   İle
                                L. Lamprey

                          Çizimlerle
                            Edna F. Hart-Hubon

                      [İllüstrasyon: Yazıcının işareti]
Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1925





                           _Copyright, 1922, _
                      Little, Brown ve Company tarafından.

                          _Her hakkı saklıdır_



                 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır





                                   İLE
                           Maitland C. Lamprey





                               GİRİİŞ


Bu hikayelerin olması gerekmediğini söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
Tarih, hatta efsanevi tarih olarak alındı. Kuruluşun masalları
Roma ve İtalyan ırklarının erken hayatı çok ve
çelişkili. Gelecekteki keşiflerin çürümesi oldukça olasıdır
Şimdi bu konularda düzenlenen teorilerin yarısı. Olmalıydı
Bununla birlikte, Efsanelerin Romulus'u gibi kahramanca yarı-avantaj figürleri ve
Yazarın amacı bir dereceye kadar atmosferi yeniden yaratmaktı
ve içinde yaşamış olabilecekleri çevre.

Burada tanıtılan çeşitli gelenekler ve olaylar, muhtemelen,
Bir neslin tarihi. Bununla birlikte, bir ağaç olarak
Bir tohumdan büyür, gelecekteki şehrin yasaları önceden haber verildi ve
Romalılar arasındaki ilişkilerde ve
Palatine ve komşularındaki kasaba.

Latin ve İtalyan isimlerinin formlarının
Bu hikayeler olağan klasik Latin tarzını takip etmez ve "biz" ile biter.
Bazı yazarlar tarafından, geleneklerden gelen orijinal göçmenlerin
ve Roma uygarlığının geliştirdiği gelenekler Yunanistan'dan geldi ve
"Vitalos" gibi Yunan formlarının uzun sonra korunmuş olabilir
"Marcus" ve "Marcs" gibi kırpılmış formlar güncel hale geldi. Gibi
İtalyan köylü isimleri neredeyse hiç bir şeyle bitmiyor gibi görünüyor
bunu kabul etmek mantıksız bir çiftçi kolonisinde
Roma'yı kuran erkekler, isimlerin hepsi klasik Latince alacaktı
ilk başta form. Değişme olasılıkları daha yüksek olurdu
Ailenin soyları, lehçesi ve zekası. Daha sonra yaparlardı
belirli ayrım aileleri bir
Başkalarının takip etmesi ve kendi konuşmalarını sürdürmekten gurur duyması için standart
doğru.

Kısacası, burada açıklanan dönem bir geçiş aşamasıdır ve herhangi bir
Yeni bir medeniyetin kurulması yaşı, uyumsuz unsurlar içerir.
Roma İmparatorluğunun harika günlerinde bile
Gerçekten doğru klasik Latince konuşan insan sayısı son derece
herhangi bir şehrin tüm nüfusu ile orantılı olarak küçük.





                           Yaşam Dili


  Küçük kelimelerden oluşan bir şarkıyı söyle, konuşmanın sade bölümleri,
  Çocukların oyunda kullandığı ifadeler, annelerin öğrettiği şarkılar,-
  Roma'nın yeni olduğunda kim düşünürdü, o dili o zaman kullandılar ...
  Masa, sandalye ve aile, harita ve grafik ve kalem?

  Görkemli yollar, kamp ve kare ve sokak şarkısı söyleyin,
  Konsoloslar, Tribunes, Valiler, Lejyonun Sayısız Ayakları,
  Bu bilge adamlar bu kadar uzun zaman önce ne söyleyeceğini bilmeseydi,
  Bize günümüze sahip olmamalıyız.

  Net ve düz ve konuşmalarını ülkede veya şehirde.
  Lucid, canlı, belirledikleri düşünceleri doğru.
  Hala dünya Roma damgasını taşıyan kelimeler kullanıyor--
  Forum, villa, tapınak, pazar yeri veya kampta icra.
  Hala düşüncelerimiz her gün bu uzun ag-
  Sözlüğü okursanız, öyle bulacaksınız. İçerik


Bölüm sayfası
     I. Ateş Dağı 3
    İi.   On aile 17
   III.   Kutsal Yıl 28
    IV.   Banditti 40
     V. The Wolf Cub 55
    VI.   Sınır çizgileri 68
   Vii.   Ustasız erkekler 81
  VIII.   Arı Kovanı Tapınağı 94
    İx.   Square Hill 108
     X. Kinsmen 117
    Xi.   Alba longa 130 alımı
   Xii.   Yüzük duvarı 140
  Xiii.   Yutuklar 152
   Xiv.   Ekmek ve Tuz 161
    Xv.   Trumpery Man 174
   Xvi.   Büyük Dyke 184
  Xvii.   Savaş Dansı 196
 Xviii.   Kadınların Barışı 208
   Xix.   Köprünün Rahibi 224
    Xx.   Üç Kabile 233
   Xxi.   Boyun'un altında 243
  Xxii.   Keçi bataklığı 251
          Bir Roma Yolu 261





                              Çizimler


Marcia sepetini örterdi, _frontispiece_ etrafına bir bant kırmızı koyar
eğri
                                                                    SAYFA
Diğer koyun sürüleri ve öküzlü diğer erkekler 12 idi
barınağa acele etmek
Patrik sunaktaki yangına baktı 21
Tüm genç sesler şarkıyı aldı 33
Kamu Meydanı'nda toplanan insanlar 45
Kim olursa olsun, şu anda 59 sunmak uyguntu
Yabancılara Yemek
"Daha önce böyle bir şey gördüm," dedi 72
Dostum 79'uyla doğrudan dağdan aşağı indi.
topuklarında kurt
Küçük Maidens birlikte ayık yürüdü 96
Sepetin içindeki küçük yaratıklar yavru veya 103 değildi
kuzu
"Zafer! Vic-to-ry! Romulus sonsuza kadar!"                               132
Sonra onu kutsadılar ve Victor'un 139'uyla taçlandırdılar
Laurel tacı
Yedi 144'ü gösteren klasik zamanlarda bir Roma planı
tepeler
Bakır pulluk beyaz bir boğa ve beyaz bir 147 ile çizildi
inek
O gece birlikte oturdular ve ayın yelkenini izlediler 161
büyük ölçüde sel üzerinde
Mamurius onu güçlü kollarında kaldırdı ve 170'i taşıdı
kapıdan
Toto eşcinsel bezini yere yaydı 178
203 yaşındayken bir parlak metal parıltı vardı
kazma
Emilia'nın onlarla oturmasına ve dönüp 216'yı dikmesine izin verildi
Annesi onun için kalıpladı erkekler ve hayvanlar 235
Uzakta, dağ yüksekliğindeki bir mağarada, 259 yaşadı
Uzun yıllar eski bir çoban






                          Roma'nın çocukluğu





                                    BEN


                           Ateş Dağı


Marcia, Çiftçi Marcus Vitalos'un küçük kızı,
Bir taş duvarın korunaklı köşesi, bir söğüt sepeti yaparak. Sepet dokuma
halkının tüm çocuklarının öğrendiği ilk şeylerden biriydi ve
Buna çok zekiydi. Güçlü, kahverengi parmakları Osiers'ı örüyor
ve bir kuş yuvasını inşa ederken hızlı ve ustaca dışarı çıktı. Erkekler ve Kızlar
Bu iş için iyi olan söğüt sürgünlerini, sazlıkları ve otları kesin
uygun zaman ve onları daha sonra kullanmak için demetler halinde birbirine bağlayın
Açık. Saman da, sepet ve paspas yapmak için kullanılabilir.
Tahıl ondan harmanlandı.

Çok sayıda sepet gerekiyordu, çünkü tahıl tutmak için kullanıldı,
ve fasulye, soğan ve kurutulmuş meyve ve diğer çeşitli
tutumlu bir ailenin hükümler için saklandığı şeyler. Onlar
Ayrıca bir şeyler toplamak ve onları taşımak için kullanılır ve bazen
Meyve veya fındık servis ederken yemeklerin yerini aldı. Neredeyse her boyut ve
Şekil ve nazik bir yerden kullanılabilir. Marcia'nın yaptığı
yuvarlak ve çömelmişti ve oldukça büyüktü ve
Elini kolayca koyacak kadar büyük ve sığacak bir kapak.

Yaşadığı ev, köyün en eskilerinden biriydi
Ateş dağının yamaçları. O kadar yaşlıydı ki bilmiyordu
İçinde kaç çocuk büyümüştü, ama hepsi aynıydı
Aile,-İlk olarak onu inşa eden Marcus Vitalos Colonus'un ailesi
yer. Bu uzun zaman önce yerleşimciye Çiftçi Colonus deniyordu, çünkü
Mahalledeki tek çiftçiydi, çünkü herkes
kara, ama alışılmadık derecede iyi olduğu için, aralarında bir lider olduğu için
İyi kahverengi dünyanın ve tüm yollarının anlaşılması.

Ondan sonra oğulları Colonus adını aldı, çünkü insanları arasında
İyi bir aileye ait olması çok önemli kabul edilir. Bir adamın en kısa süresi
İsim, isimlendirmeye değerse, atalarının biliniyordu.
Tüm bu insanların atasının, tanrısı olan Mars olduğu söyleniyordu
erkeklik ve tüm erkeksi eylemler. İsimleri bunu ortak olanlar için gösterdi
Marcus, Mamurius, Mavor, Mamertius vb.
mesleklerini veya yaşadıkları yeri tanımlamak için eklendi veya
Onlar hakkında tuhaf bir şey. Plautus, yayılan adam anlamına geliyordu;
Sylvius, ormanın adamı; Marinus, denizci,-ve bir
Bu ailede Marcus Vitalos Colonus, birincisinden beri. Marcia's
Ağabey, ondan iki yaş büyük, bu isme sahipti, ama o
Genellikle Marcs olarak adlandırılır, çünkü onların dilinde son hece
Bulun.

Şu anda köyde çok sessizdi, çünkü tüm erkekler kapalı
Hasatın içine girme. Tahıl toprakları ve meralar biraz
Arazinin bitki veya otlatma için uygun olduğu yerde uzak mesafe. Her
Sabah, hemen kahvaltıdan sonra, ortadan kaldıracak bir şeyleri olan her biri
Köyden dışarı çıktı ve genellikle akşam yemeğine kadar geri dönmedi
zaman. İlk Marcus Vitalos'un lider olduğu söylendi.
insanları hareket etmek yerine tek bir yere yerleşmeye ikna etti,
Sürülerini burada ve orada sürüyor. Ayrıca başladığı söylendi
günün ortasında ortak bir yemek özelliği olan tüm erkekler için
karada çalışmak. Bu sadece zaman ve sorundan tasarruf etmekle kalmadı, aynı zamanda onları yaptı
daha iyi tanıdık ve onlara konuşmaları ve işi planlamaları için zaman verdi
Günün en sıcak kısmı. Günün zahmeti bittiğinde, her adam
kendi evine döndü ve ailesiyle birlikte akşam yemeği vardı. Evler
Birlikte çok yakın değil, açık bir kare etrafında inşa edildi. Etrafındaki duvar
Ev koyun katını ve sığırları kapsadı. İnsanlar
Çoğu zaman birlikte çalıştı ve oynadı, ancak kesin bir
her ailede babadan oğluna inen zemin planı ve
sadece o aileye aitti. Orada hiç kimsenin hakları yoktu.

İnsanlar her şeyi geleneklere göre yapmak için çok dikkatliydi. Neredeyse
Yaptıkları her şey uzun zaman önce bir tür sisteme girdi,
Bunu yapmanın mümkün olan en iyi yolu olarak kabul edildi. Bazı gümrükler
Her zaman gözlemlenir çünkü toprak tanrılarının memnun olduğu söylenir
onlara. Tanrıların onunla bir ilgisi olup olmadığı, bu çocuklar
Mars'ın kesinlikle komşularının çoğundan daha müreffeh idi ve
Onların için olmasaydı sahip olmayabilecekleri birçok şey vardı
dikkatli yollar. Sunshiny dağ yamaçlarının toprağı zengindi ve
verimli ve çalışması kolay; Açık dağ suları hoş ve
sağlıklı ve bazı yerlerde kaplıcalar vardı
Hastalığı tedavi etmek için iyi bulundu. Tanrılara inanmaları garip değildi
Onlara özel baktı ve onlara karşı nazik olmaya devam ederdi
Doğru saygı gösterildi.

Marcia sepetini örterdi, ondan önce eğrinin etrafına bir bant kırmızıya koydu
Onu çizmeye başladı ve düşünceleri düşüncelerin yaptığı gibi uzağa ve yaklaştı.

Aile, içinde olmak mümkün olduğunda iç mekanda çok az zaman geçirdi
açık hava. Anne kapıda dönerek oturdu ve bebek oynadı
ayaklarında. Baba hasat ediyordu ve Marcs koyunlarla dışarıdaydı.
Bir sonraki küçük erkek kardeşi Bruno, ona adlandırdıkları Bruno balık tutmaya gitmişti. Akşam yemeği
Ateşin üzerinde rahatça köpüren toprak bir tencerede idi. Olurdu
Hepsi eve geldiğinde hazır. Marcia akşam yemeğini geçirmiş ve yardım etmişti
Buraya gelmeden önce temiz. İnsanların biraz olmasına rağmen
Sebzeler ve otlar, ana mahsulleri tahıl idi. Bir tür tahıl
Biraz buğday gibi ve küçük bir sert çekirdeğe sahip arpa gibi biraz ve
Ona "mısır" dediler, bu da ezilmiş veya öğütülmüş bir şey ifade ediyor
yemeğe. Bir harçta dövüldüğünde ve sonra haşlanmış olarak,
İyi yulaf lapası. Çok kalın olana kadar kaynatıldı ve bir daireye döküldü
taş veya tahta soğumak için parçalara ayrılabilir ve
el. Çocuklar istedikleri her şeye sahipti, biraz keçi peyniri ve
Bazı incir. Marcia, oynadıklarında güldüklerini ve bağırdıklarını duyabiliyordu
evcil hayvan çocuğu ile. Şimdi daha küçük olanları sağlayacak kadar yaşlıydı
sırtlarında ve ona bir şans verdiklerinde yaptı.

Marcia oldukça sessiz bir kızdı, çok sayıda uzun siyah saçlı
Ağır örgüler, düşünceli gözler üzerinde siyah kaşlar ve biraz kare
çene. Üstte sepetini çizmeye başladığında,
Yaşlı insanların bazen uzun zamandır anlattığı hikayeler
Atalar başka bir ve çok daha güzel bir yerde yaşıyordu. Orada nehirler
Güneş gibi parıldayan kumların üzerinden koştu ve tüm topraklar
bahçe. Evler buradan daha büyüktü ve beyaz bir taştan inşa edildi.
O ve Marcs'ın bazen kilde yaptıkları gibi taş heykeller vardı
çocukların oynaması için, ama erkek ve kadınlar kadar büyük ve boyalı
hayata benzemek. Tanrılar geldi ve erkeklerin çocukları arasına girdi ve
Onlara şimdiye kadar tanıdıkları her şeyi öğretti, ama o zamandan beri çok
unutulmuş. Böylece hikayeyi koştu.

Bazen bu dağın kalbinde yeraltında gürlemeler vardı,
Sanki gök gürültüsü bir porsuk gibi dünyaya gitmişti. Yaşlı insanlar dedi
Sonra Tanrıların Smith'i onun dövmesinde çalışıyordu. Sesler
Hammer tarafından yapılan, tanrılar için silahları dövdü. Duman tüyü
Dağdaki derin kase şeklinde oyuktan tembel bir şekilde sürüklendi
Top ateşlerinden geldi. Bu insanlara dağ harikaydı
Hala yaratık, belki kılık değiştirmiş bir tanrı. Orman yamaçlara asıldı
Yukarıda bir devin omuzlarında bir ayı derisi gibi. Daha yüksek kısırdı
Hiçbir şeyin büyümediği kayalar ve uçurumlar.

Marcia şimdiye kadar yukarıdaki güçlü krete baktı ve sonra aşağı doğru
Tahıl tarlalarının anızının altın parladığı vadi
batırıcı güneş. Bunun ötesine geçerek nehir gökyüzünden daha mavi oldu.
İnsanlarının gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti,
Çocukları bu toprak ne kadar güzeldi. Ama elbette asla olmazlardı
Gitmek. Ayrılmaya istekli oldukları yerde çok uzun sürdüler
Dağdaki evleri. Başka hiçbir yer olamazdı. Seller
Bu bazen ovaları mahvetti, asla bu kadar yükseldi; .
Bazen komşularına saldıran dolaşan, savaş benzeri kabileler
Onları burada sorun. Kestane ağaçları olarak dağa aitlerdi
Ve sincaplar yaptı.

"Ben sepet yapıyorum," diye açıkladı küçük kız kardeşi Wites'i çekerek,
Rag Doll, duvarda karıştırmaya çalışırken yere yuvarlanıyor.
"Yukarı! Yukarı!"

"Ey Felic'la (Kitty), yapma; kız kardeşin işini bozacaksın! Bir tane için başlayacağım
Sen. "

Yavru kedi adını, ısrar edecek olan eğiliminden almıştı
ne yaptığını görürse yaparak yapmak için yeterince uzun
Nereye gitsin karışıklık. Ne kadar küçük parmakları gösterme
Başladığı küçük sepetin örümcek kaburgalarını yönetin ve egzersiz yapın
Kendi sepetinin örgülü sınırı olan Marcia'nın dikkati tamamen çekildi
yukarı.

Marcs'ın başlayana kadar koyunlarda sürdüğünü bile görmedi
koyun katına kalabalık. Bunun duvarları, duvarları gibi
evin kendisi, taştandı, uzun zaman önce kolonüs ve katı olarak
Ve dün inşa edilmiş gibi sağlam. Taşlar kare değildi veya
şekilli ve harç yoktu, ama birbirine çok akıllıca takıldılar
Dağın kendisi kadar sağlam görünüyorlardı. Neredeyse hiç ihtiyaç duymadılar
tamirat. İç ve dışarı dokunan tecrübeli kestane dallarının çatıları görünüyordu
Neredeyse taş işçiliği kadar sağlam. Burası ne zaman yerleşmişti
Çiftçiler her yıl kurtlarla savaşmak zorunda kaldılar. Şimdi bile, kurtların zor olsaydı
kış ve çok aç kaldılar, bazen geldiler ve girmeye çalıştılar
koyun. Sonra erkekler mızraklarını ve uzun bıçaklarını alıp devam ederler
bir kurt avı. Ama bu birkaç yıldır gerçekleşmemişti.

Koyunlar neden bu kadar erken geliyordu?

Marcs oldukça rahatsız görünüyordu ve acele ediyordu. Bruno da geliyordu
hiç balık olmadan, onun için alışılmadık bir şey; Ve ikisi de korkmuş görünüyordu
Ve şaşkın. Anne kapıda duruyordu, gözlerini gölgede bırakıyordu
eli ve gökyüzüne bakıyor. Marcs, kızları görerek yakaladı
köşe.

"Bunların hepsini alsan iyi olur," diye seslendi. "Pater
Bizi scamper olabildiğimiz kadar çabuk eve gönderdi. Gökyüzünün ne kadar garip olduğunu görün. "

Hepsi baktı. Küçük Felic'la, yuvarlak gözlerle, sepetini düşürdü ve
sivri.

"Devler," dedi.

Karanlık bulutlarda yayılan görmek çok fazla hayal gücü gerektirmedi
gökler, devasa adamlar gibi büyük puslu figürler veya tanrılar gibi
dünyaya in.

"Mater," dedi Bruno, "Bahar ve dere kurudu."

Baba tahıl tarlalarından acele ediyordu ve çocuklar yardım etmek için koştu
Korkmuş sığırları yönetir ve yükü örtü altına alır. Diğer
Koyun sürüleri ve öküzlü diğer erkekler sığınmak için acele ediyordu. Gökyüzü
daha koyu ve koyulaşıyordu. Bataklıkta mavi ışıklar titriyordu
nehir kenarında topraklar. Korkular, korkmuş acele içinde kavurucu ve squawking,
Felic'la'nın evcil beyaz tavuğu hariç tüm tüneklerine doğru ilerledi
Ev için suttttttted. Kuşlar tepeden uçuyordu, bir çeşit
Kuş dilinde uyarılar, ama ne dediklerini anlayamadı.

[İllüstrasyon: diğer koyun sürüleri ve öküzlü diğer erkekler acele ediyordu
                               barınak için]

Aniden sanki dünya ikiye çatlamışmış gibi bir kaza oldu. Her şey
Siyah döndü. Hava duman ve tozla dolduruldu ve yağmur yağıyor
gökyüzünden aşağı.

Marcia küçük kız kardeşini ve sepetlerini bir araya getirdi ve onu yakaladı
kapıya giden yol. Annesi onları içeri sürüklemek için dışarı çıktı ve kapıyı yasakladı
Dışarıdaki bilinmeyen terörlere karşı. Çocuklar ve babaları altındaydı
Sığırlar, kapıya karşı şişman ahşap destekle döküldü; öyleydi
vahşi hayvanları uzak tutmak için yapılmış. Dışarıdaki kargaşanın kükremesinde
En yüksek sesle duyulamazdı.

Yukarıdaki müthiş patlamalar, her zamankinden daha ağırdı.
Vadiyi yuvarladı, dev bir çekiçin darbelerinden daha keskin. .
Dünya titredi ve ayak altında sallandı. Sonra her taraftan bir vuruş geldi
Bir kerede, çılgın sürülerin çiğnenmesi gibi. Bir toz çığ ve
Cinders duman deliğinden geldi ve ateşi söndürdü. Çatının bir parçası
düşmüştü, çünkü yerlerde yuvarlanan taşları duyabiliyorlardı
zemin. Açılış boyunca gökyüzüne yayılan koyu kırmızı bir parıltı gördüler.
Sadece bir köşedeki kirişler, annenin ve çocuklarının bulunduğu köşe
hala sağlam tutuldu. Sonunda Küllerin Yağmuru bitti, taşlar artık düşmedi ve
Birbirlerinin yüzlerini görmeleri için yeterince hafif. Hiçbir yolları yoktu
Karanlıkta ne kadar süre çömeldiklerini bilmek, ama
bütün gece orada. Evin penceresi ve sadece bir kapısı vardı. Şimdi
Baba ve çocuklar bir yığın yığınına karşı kapıyı açmaya çalışıyorlardı
Düşen çatı kirişleri ve saz ve taşlar ve küller ve kırık mobilyalar. İçinde
Bir iki dakika, içeri girecek kadar açık hale getirdiler.

"Güvende misin Livia? Ve çocuklar?" Adamın derin sesi titriyordu.
Ama konuşurken bile hayatta ve zarar görmediklerini gördü. Onu aldı
erkek bebek karısının kollarından ve diğer kolu iki kıza koy,
Küçük çocuklar ona ulaşabilecekleri kadar ona yapıştılar. Livia
Marcs ve Bruno'nun ilk manzarasına fırladı, çünkü Marcs kanıyordu
yüzünün bir tarafında ve omzunun bir taşı baktı
birlikte.

"Beyaz düveyi yakalamaya çalışıyordum," dedi oldukça utanç verici bir şekilde,
"Ama kaçtı. Bu sadece cilt boyunca bir kazıma-hadi git, mater."
Ve kanın yıkanmasını ve bandajını yapmadan önce
Keser, Bruno'dan sonra ellerinin altından ve kapılardan çıkmıştı.

Dikkatli bir şekilde hepsi dışarı çıktı ve duvarın dışında durdu,
onlara. Gördükleri kadar her şey kül ve siğinlerle gridi
ve taşlar. Burada ve orada orman yanıyordu. Zirveye doğru
Dağın, uzun bir ağaç kendi başına bir meşale gibi yanıyordu. Bir
Yukarıdaki uçurumda kemerli delik kırıldı ve aşağı aktı
kaynar bal veya sıvı alev gibi ateşli bir erimiş kaya nehri, soğutma
gittikçe. Ravatines parçalandı, büyük kaya ve toprak dilimleri vardı
Düşmüş veya kaymış ve nehir, düşmüş ağaçlar, toprak ve kayalar tarafından boğuldu,
kendisi için başka bir kanalı yırtıyordu. Dünyanın tam yüzü
garip ve doğal olmayan.

Kendi evlerinin ve köydeki diğerlerinin çoğunun duvarları
Dünyanın bükülmesiyle yerlere sıkıştırıldı ve atıldı. Daha sonra
Çatı, pelting kayalarının altında yol vermişti. Livia'nın bulunduğu köşede
Ve çocukları sığınmıştı, bir kereste, derin bir ağaç gövdesi
Zemin, sağlam tuttu ve çatının düşmesini önledi. Aynı şey
dar sığır kulübesinde olmuştu. Nasıl olduğunu görmeye devam ettiler
Komşular gitmişti.

Bunu göz önünde bulundurarak, birinin beklediğinden daha az yaşam kaybı vardı
Oradaki en yaşlı adam hiç böyle bir şey görmemişti. İnsanlar
Emirlere uymak ve kendilerine bakmak için eğitildi. Baba
Ailenin başı ve ani acil durumlarda insanlar koşmadı
amaçsızca hakkında ama emir vermek için orada olanlara baktı. .
Çocukların her biri küçük bir çocuğun bakımı veya bir kısmının bulundurulması
aile. Marcia'nın yanında koşan Felic'la bile,
Beyaz tavuğunu kollar. Tavuk kaçmaya çalışıyordu ama Felic'la
Bunun ailenin ayrılması için zaman olmadığını hissettim.





                                    II


                               On aile


Ateş dağının garip ve korkunç salgını ne olursa olsun
Demek ki, insanlar toprağı terk etmeyi düşünmemişlerdi. Birkaç içinde
Kulübelerini tamir ettikleri veya yeniden inşa ettikleri ve
günlük yaşamlarının alışkanlıkları. Yüzyıllar geçebilir, birden fazla
felaket köyün gelmesi olabilir, ama yine de yaşayan erkekler olurdu
Atalarının yaşadığı yer, dağın yamaçlarında
ateş.

Hepsi, büyük bir değişiklik olmuştu ve bunu daha çok hissettiler
Zaman devam etti. Bir zamanlar ortaya çıkaran toprağın
Hepsi için yiyecek artık onları bol miktarda beslemez. Onlar
Onları hayatta tutmak için yeterince yiyecek güvence altına alabilseydi şanslı olurdu. Bazı
tarlaların lav akışı tarafından yakılmıştır; Bazıları harap oldu
Darlanmış nehir. Sığır ve koyun öldürülmüş veya kaçmıştı. Çok
Tahıl ve yün ve geleceğe yönelik diğer hükmü yok edilmişti.
Çok zor bir kıştı.

Yine de evlerini terk etmek ve yabancı ve dışlanmış olmak yerine
Ülke, soğuk ve kıtlığa ve her türlü rahatsızlığa katlandılar, hatta
cefa. Toprakların dışında bilinmeyen terörler olduğunu bildikleri-
dillerini konuşmamak veya tanrılarına ibadet etmeyin; yolları yaptıkları toprak
anlamıyorum ve büyük olasılıkla onlara gelmekten çok daha kötü sorunlar
Burada. İnsanların çoğu, olması gereken şeyleri düşündü,
Dayanmalılar, çünkü başka bir şey sadece bir değişiklik olurdu
daha kötüsü.

Bununla birlikte, bu görüşü almayan birkaçı vardı. İlk
Bazılarının gidebileceğini önerin Marcus Colonus. Bundan bahsetti
Orman kesici odundayken arkadaşlarının küçük bir grubu.
Taşlar düştüğünde karısı ve çocukları öldürülen Sylvius ve
Hiçbir şeyden korkmayan tüylü avcı urso, insan ya da canavar ve
Metal işçisi Muraena, alabileceğini bilen huzursuz bir adam
Erkeklerin pulluk ve silah kullandıkları her yerde yaşamak, hepsi kolonüs
Giteceklerdi. Partiye on kişi başı katılırsa,
bir klan yap. Ancak önce köyün başkanına danışılmalıdır.

Old Vitalos Marcus Colonus'un büyükbabasıydı ve bir şekilde ilgiliydi
Ya da köydeki neredeyse her insan için bir diğeri. Torunu geldiğinde
ona ve aklında ne olduğunu söyledi, eski şef uzun beyazını okşadı
sakal ve hemen cevap vermedi. Düşünüyor gibiydi ve düşündü
uzun bir süre.

Yazılı geçmişlerden, resimde kayıtlardan önce, hatta şarkılar
Bir insanın tarihi, kullanımda, eski halkın anıları oluşturdu
sadece olduğu bilgi kaynağı. Yaşlı erkeklerin istediği gibi ne söylediler
Tekrar tekrar biliyorlardı ve bilmeseler bile duyanlar
Hatırladıklarını bilin, çoğu zaman bir hikayeyi hatırladılar ve anlattı
Yine, zamanları geldiğinde. O eski deneyimler ve bilgelik
Vitalos, yararlı hayatının seksen yılında toplandı.
Bir nehrin yatağındaki silt gibi katmanlardaki zihni. Şimdi kazıyordu
Uzun zaman önce gerçekleşen bir şey için anısına doğru.

Düşünmeyi yaparken konuştu.

"Oğlum," dedi, "Bana ileri gitmeyi ve yapmak istediğini söyle
başka bir toprakta ev. "

"İstemiyorum babam," dedi Colonus, "
tanrılar. En iyisi olabileceğini düşündüm. "

Bunu bilmiyordu, ama yaşlı adamın zihni geçmişle meşgulken,
Keskin yaşlı gözleri, güçlü, iyi yapılmış figürle meşguldü,
inatçı çene ve bu adamın kendi kanından korkusuz gözü. Kolonüs
Nereye gittiğini bilen adamın uzun, kesin adımı ile yürüdü.
Elinin parmakları kare uçlu ve sağlamdı, yapabilir
iş. O, Satürn'ün kendi adamıydı, araziyi çalışmak ve yiyecek üretmek için yapılmış
Onun halkı. Kolayca pes etmez, ne de dehşete düşmez
zorluklar.

"Peki nereye gideceksin?" Şefin bir sonraki sorusuydu.

"Bilmiyorum," dedi Colonus. "Yine de bildiğim bir şey. Dağ
Halk bizim için arkadaş değil ve onlarla savaşmak zorundayız. Onların toprakları
hepsi bir kale, almak kolay değil. Denize gitmeyeceğiz, çünkü biz
Deniz Tamerlerinin Yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki tanrılarımız olmaz
Hayatımıza garip olan bu şeylerde bize yardım edin. Kalır
Nehrin vadiden kaçtığı bataklığın ötesinde düz. Bende
Orada sadece bir kez vardı, ama hatırlıyorum. Etrafında dağlar ve
Yüksekliklerimizden gördüğümüz gibi, ovanın kendisi alçak tepelerle kırılmıştır. İçinde
Böyle bir toprak, atalarımızın geleneklerine göre yaşayabiliriz. .
Küçük tepeler savunulabilir ve düşman gelirse onları uzaktan görebiliriz
kapalı. Bu yaptığımız iyi bir plan mı babam? "

Patrik, evinde yanan sunaktaki ateşe baktı
köyün diğer her evinde olduğu gibi; Sonra ona baktı
torun.

      [İllüstrasyon: Patrik sunaktaki yangına baktı]

"Garip bir yerde yaşamanın iki yolu var, Marcus Colonus,"
söz konusu. "Birincisi, orada doğanlardan sonra yaşamak, itaat etmek
Tanrıları, yasalarını öğrenin, yiyeceklerini ye, onlar gibi çalışın, katılın
ziyafetleri ve oyunları. Diğeri onlarla savaşmak ve onları sürmek
uzakta, ya da onları hizmetkarlarınız yapın. Seçiminiz hangisi? "

Colonus tereddüt etti. "Babam," dedi, "ilk yolu izlemek için yapmalıyım
doğamı değiştir ve başka bir adam ol, ben bile yapamayacağım
yapabilir. Burada veya başka bir ülkede ya da aylarda erkekler oraya gidebilirse, ben
Colonus, çiftçi olmalı,-bir denizci, tüccar ya da başka bir
Adam. İkinci yolu almak için birçok dövüş adamının lideri olmalıyım ve
Bu mümkün değil, çünkü eğer gidersek eşlerimizi ve çocuklarımızı almalıyız.
Aklımda, babam, orta yol olabilir. Eğer tutarsak
kendi geleneklerimiz ve kendi tanrılarımıza ve birbirlerine sadık kalıyorlar,
Elbette tanrılar bize inançlı olmalıdır. Eğer insanları incitirsek
gittiğimiz toprak, ama kendimizi kime karşı savunmaya hazır dur
Bize saldırmaya çalışın, istediğimiz gibi yaşamamıza izin verebilirler. Değilse, o zaman
Yaşama hakkı için savaşmalıyız. "

Eski şef gülümsedi. "Oğlum," dedi, "bilgelikle akıllısın
gençlik. Ancak bazen bu yaşın inansizliğinden daha iyidir. Daha iyi
Kavga eden yabancıları açlıktan ölmekten veya birer birine düşmekten ölmek
diğeri ve burada bir veya diğerinin olabileceğinden korktum, çünkü
Gerçekten toprak değişti. Bu planınızla sona erebilir
Halkımızdan, Ramnes ve yeni güçten yeni dallanma
Tanrılar,-ve eğer öyleyse, elbette tanrılar sizi yönlendirecektir.

"Şimdi sana söyleyecek bir hikayem var ve ona dikkat eteceksin ve
Hafifçe bahsetmeyin, ama onu gizli yerlerinde saklayın
akıl. Buraya otur, bana yakın, çünkü hiçbir şey tarafından duyulmak istemiyorum
dinleyici.

"Yıllar önce, sen doğmadan önce, ya da yol
bataklık veya nehrin karşısındaki köprü, halkımız bir
Kuzeyden garip insanlar. Benzediğin oğlum savaşmaya gitti
onlara karşı ve geri dönmedi. Savaşta ölüp ölmediği ve bırakılıp kalmadığı
Bilinmeyen bir alanda bilmiyorduk. Daha sonra hiç bilmiyorduk
Yıllar, onunla esir alınan biri geri döndü, saçları beyaz
kar ve ne gördüğünü anlattı.

"Konuştuğunuz o ülkede, bir düz uzakta uzanıyor
denize doğru ve dağlarla korunur ve sarı ile bölünür
nehir, bizimki gibi bir dil konuşan ve oğulları olan insanlar var
Mars, olduğumuz gibi. Bazıları tepelerde, bazıları ovada yaşıyor ve bazıları
Uzun beyaz dağ. Nehrin ötesinde insanlar her zaman garip
Yol ve tanrıları da garip ve korkunç.

"Şimdi uzun beyaz dağ halkı arasında iki kişi olan bir şef vardı
Oğullar ve öldüğünde yaşlı onun yerine hükümdar olmalıydı. Ancak
Küçük olan, kötü bir adam, kardeşinin yerine çaldı ve öldürdü
oğulları ve kızının evlenmesini yasakladı. İşte oğlum bir
esir ve o şefin hizmetkarı oldu.

"Ağabeyinin kızı adil bir kadındı ve oğlum
Güçlü ve komik bir adam ve gizlice evlendiler. Sonra oğlum kaçtı
Bir ordu ile geri dönmeyi ve karısını ikizleriyle birlikte getirmeyi düşünüyorum
çocuklar. Ancak kötü şef ne yapıldığını keşfetti ve
anne ve çocuklar ve oğlumdan sonra onu öldürmek için bir savaş partisi gönderdi
Ayrıca. O zaman bile kaçabilirdi, çünkü sel içinde bir nehre geçti.
yüzme. Ama ona karısı ve iki oğlunun olduğunu söylediklerinde
Öldü, nehrin karşısına döndü ve takipçileriyle savaştı
onu öldürdü. Sonra sevgilisini bilinmeyen ülkede bulmaya gitti.
ne kara ne de su ve hayaletlerle doludur.

"Şimdi bence, eğer o kötü şef ölürse,
Ülke sizi aralarında karşılayabilir. Ya da ölmezse ve yaşlı
Kardeş hala yaşıyor, o senin arkadaşın olabilir, çünkü biz bir yarıştan ve
Bir dil konuşun. Her halükarda ne olduğunu bilmeniz iyi
orada başka günlerde oldu, çünkü bir tarla ekmeden önce
Buğday, mercimek, veya devi veya tuzun en son ekilip ekilmediğini bilin.
Ayrıca anneyi ve bebekleri öldüren kötü adamın da söylendi
çocukların babasının Tanrı Mars'ın kendisi olduğunu ilan etti,
Herhangi bir akrabası, bir eş olarak bilinmelidir
Esir ve bir yabancı. Şimdi oğlum, git ve barış seninle git. "

Colonus yükseldi ve yaşlı adama eğildi ve eve gitti.

Şimdi göçe hazırlanmak için açıktı ve zaman zaman
Diğerleri bunun hakkında konuşmaya ve şirkete katılmaya geldi. Dört adamın yanı sıra
Planı ilk etapta kim yapan, nihayet yedi vardı
Diğerleri,-Tullius, tüm eski yasaları ve gelenekleri iyi bilen Piscinus
Balıkçı, Pollio Deri İşçisi, Cossus, eski ve dikkatli bir savaşçı,
İki nazos, sessiz ve yetenekli çiftçiler (hepsi çocukları büyük
aileyi işaretleyen burun) ve büyük büyükbabası olan Calvo
Torunlarına Kel Young büyütme eğilimi miras bıraktı. Calvo zaten
Çok olmasa da başının tacında biraz ince bir nokta vardı
otuzdan fazla. Bunlar arasında en gerekli işlemlere sahiptiler ve
İhtiyaç duydukları çoğu şeyi tedarik edin. Ama her biri de iyiydi
çiftçi; Aslında, bu tür göçlerde yerleşimciler en genel olarak biliniyordu
_coloni_ veya çiftçiler olarak. Toprağın bakımını anlamaları gerekiyordu
ilk yılları açlıktan ölmeden geçme emri
gittikleri şehirler değildi.

Muraena alışılmadık derecede iyi silahlar yapabilirdi ve her birinin
Partiye yapabileceği en iyisi verilmelidir. Tahıl
çünkü yerleşimleri için yeri bulduklarında dikkatle seçildi
Tohum için isterlerdi. En iyi hayvanlar stoklamak için seçildi
Çiftlikler. Gitmeyen kadınlar, en iyi dokumalarının hediyelerini yaptılar
ev hanımları olan. Savaşacak kadar yaşlı olan çocuklar verdi
yaylarına ve sapanlarına özel dikkat ve iyi bir anlaşma geçirdi
zaman pratik.

Gitmeyi kabul eden tüm erkeklerin Sylvius hariç oğulları ve kızları vardı.
Ve çocukların çoğu yardım edecek bir şeyler yapacak kadar yaşlıydı. Onlar
çok heyecanlıydı ve gizlice çoğu korkuyordu.

Şirkette rahip yoktu; Yani, kimse yoktu
Yapacak başka bir şey yoktu, çünkü bu Ramnes arasında gelenek değildi. Onlar
Hepsi bu ofis için güvendikleri bir adamı seçti. Tullius rahip tarafından seçildi
_coloni_. Su kavanozlarının ve deri olan tavsiyesinden kaynaklanıyordu
Su taşıma için şişeler iyi seçilmiş, güçlü ve çok sayıda. Oldu
Bir hobisi, saf suyun içilmesi ve daha fazlası olduğuna inanıyordu
Sağlık ile diğer tek şeyden daha yapın. Ayrıca tanrıların yaptığına inanıyordu
Dikkatsiz ve tembel olanı korumayın. Örneğin, bir adam dua edecek olsaydı
Mars'a evinin ateşle yok edilmesini önlemek ve sonra yanmak
Rüzgarın bu şekilde esdiği yaz aylarında rüzgarlı bir günde fırçalayın ve
Kıvılcım sazın ışığına çıktı, Mars'ın koyması muhtemel olmaz
dışarı. Yanmasına izin verirdi. Tanrılar kurtarma zahmetine gittiyse
Sağduyu kullanmamanın sonuçlarından insanlar,
kendileri aptal olmak, en az Tanrı benzeri değil. Tullius dua etti
Tüm uygun zamanlar, ama çalışırken başıyla da çalıştı
ellerinde olduğu gibi. Kafaların bunun için olduğunu söyledi. III


                             Kutsal Yıl


Gece ve gece eşit olduğu ilkbahar ayında ve genç kuzular
New Grass'ta Frisk, genç erkek ve kızlardan oluşan bir şirket yavaşça dışarı çıktı
Büyük bir dağ aralığının doğu tarafında küçük bir kasaba. Uzun
Şimdi İtalya olarak adlandırılan denize uzanan dar ülke
Bu aralığa uzunlamasına iki bölüme bölünmüş ve en erken günlerde
Ülkenin bir tarafındaki insanların bunlarla neredeyse hiçbir ilgisi yoktu
Öte yandan. Gün doğmasına doğru sahilde birçok liman vardı ve
Diğer ülkelerden denizcilik adamları bazen ticaret yapmak için oraya geldi. Üzerinde
diğer tarafı, şimdi yüzlerini batıya doğru koyan gençler
Ne bulacaklarını hiç bilmiyorlar.

Hepsi yaklaşık aynı yaştaydı ve mezar ve biraz
endişeli; Bazı kızlar ağlıyordu. Gün gelmişti
doğdukları yerden ayrılıp gittikleri yerden ayrılacaklardı
bilinmeyen bir dünyaya ve gelmeleri muhtemel değildi
geri.

Eskiden bankalarında yaşayan Sabine halkına aitlerdi.
Nehirler kıyıdan uzak olmayan ve sığır, koyun ve keçi tuttu ve
Yükseltilmiş tahıl ve farklı sebzeler ve üzüm bağları vardı. .
Toprak o kadar zengindi ki, onlardan daha fazla yiyecek ve başka şeyleri vardı
gerekli ve diğerlerinden yabancılarla az çok ticaret yapmak için kullanılır
Ülkeler. O kadar çok yabancı oraya geldi ve zamanla yerleşti ki
İlk sakinler dağlara doğru kalabalıktı
deniz. Sonra kuzeyden şemsiyelerin savaş partileri iterek
ülkeye doğru yol ve barışçıl tarım halkı
Nehirleri dağın içine daha uzakta çekin ve yeni toprakları temizleyin
ve onu çöz. Bu uzun zaman önce oldu. Yaşamak kolay değildi
orada ve onlar eskisinden daha fakirdiler, arazilerin çoğu için
zamanlarının büyük bir kısmını geçirmek zorunda kaldıkları kaya ve orman
Tahıl veya sığır veya herhangi bir şey için uygun bir duruma dönüştürmek
başka. Ama dağ olarak kendileri için birçok şey yapmayı öğrendiler
insanlar yapar; Sıkı iş veya tehlikeden korkmuyorlardı ve onlar
Açıkça yaşıyorlardı.

Ama burada bile izin vermediler. Yaklaşık yirmi yıl önce, daha önce
Bu erkek ve kızlardan herhangi biri doğdu, Umbrian savaş partileri geldi
Yüksek vadilere ve Sabinler çok onların için savaşmak zorunda kaldı
Yaşıyor. Savaşı kazandılar ve sonunda işgalcileri geri aldılar, ama
Bir gün tamamen yok olacak gibi görünmeye başladı ve
unutulmuş.

Bu savaştan sonra zor yıllar vardı. Erkeklerin çoğu
öldürüldü ve dövüş devam ederken tarlalar ihmal edilmişti.
Düşmanın geldiği yerde çiğnedi ve üzüm bağlarını mahvettiler ve
yanmış evler ve ahırlar ve sürüleri ve sürüleri kendi başına sürdü
kullanmak. Bir yıllık savaşın neredeyse yaptığı işi neredeyse mahvetti
yarım ömür. Eğer zamanlarının yarısını geçirmek zorunda kalacaklarsa
Hangi toprakları savunmak, her yıl öncekinden daha kötü olurdu.

Sonunda rahip flamen, merkezde en saygın olan adam ve
Kasabaların en büyüğü, "Kutsal Bahar" adı verilen eski bir gelenekten bahsetti.
İşler çok geldiğinde tanrılara fedakarlık yapmanın bir yöntemiydi.
gerçekten kötü geçiyor. Bir bakıma bir fedakarlıktı ve bir bakıma bir
Genel harabeden bir şey kurtarma şansı. Flamen, eğer
Guardian tanrıları Mars'a "kutsal bir bahar" tuttular. Tüm
Bu, göçmenleri yönlendiren felaketten uzun bir süre önce
Ateş dağından yola çıktı. Bunun her türlü nedeni var
İnsanlar yaşamlarını değiştirir ve yeni yerleşimlere garip bir şekilde başlar
ülke, ama o günlerde olduğundan çok daha ciddi bir meseleydi
Şimdi ve bunu yapmaları için neredeyse bir ölüm ve ölüm sebebi aldı. Köyler kutsal bir yıl tutmayı kabul ettiğinde, bunlar nihayetinde olduğu gibi
o yıl doğan her şeyi tanrılara verdi. Sığır, koyun,
Keçiler ve kümes hayvanları, büyüdüklerinde fedakarlık içinde öldürüldü. Ama
O bahar doğan çocuklar öldürülmedi. Onlar öğretildi
dışarı çıkıp kendileri için evler inşa edeceklerdi.
Büyük ve bilge Tanrı Mars'a güvenen başka bir toprak, onları nerede göstermek için
gitmek için. Bu yapıldıysa, Umbrians ülkeye saldırmasına rağmen
tekrar tekrar ve insanları öldürdü ya da köleler yaptı, orada
hala eski yollarla, bir yerde yaşayan Sabine erkek ve kadınlar olurdu
dünya. Ve şimdi onların yenilerini bulma zamanı gelmişti
Ev.

Rahip Flamen Kutsal Bahar yılında bir kız verdi; Mazeret
Smith bir oğul verdi. Tüm ülke turundaki hemen hemen her ailenin
Oğul ya da kızı ya da en azından yaklaşan yakın bir akraba. Bazıları
Gençler gitmeleri için gün gelmeden evlendiler; Aslında,
Partide çok sayıda gelin ve damat vardı. Ebeveynler vardı
Çocuklarına bol miktarda tohum tahıl ve kök ve bitki göz önüne alındığında, kesimler
Çiftliklerini stoklamak için çalılar, ağaçlar ve üzümler, hayvanlar ve tavuklar,
Yolculuk için hüküm ve herhangi bir kıyafet ve diğer mallar
ertelenme veya yağmacıların cazip olma riski olmadan taşıyabilir
Onları zenginlikleri için öldür. Yapılabilecek her şey yapmak için yapıldı
Büyük girişimleri başarılı.

Karar verilen günde Daybreak'te veda törenleri
başlamak. İlahiler söylendi ve bir ziyafet tutuldu, dualar ve fedakarlıklar
yapılmış; Her türlü veda dileği ve sevgi dolu umutlar vardı ve
talimatlar. Ancak hiçbir şey bunu çok ciddi bir şey yapamaz
vesilesiyle. Gençler bu tarafta dağların ötesine geçmeli
Yaşayacak yer bulma umudu olamazdı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
onları bekledi. Ama ne olursa olsun, kimse kırmayı hayal etmezdi
Tanrılara verilen söz. Bir rehin sözüdür ve en kurnaz değil
Hile tanrıları kandırabilir, çünkü erkeklerin kalplerini bilirler.

          [İllüstrasyon: Tüm genç sesler şarkıyı aldı]

Kılıç üreticisi genç Mauros'un karısı Flam'na, geriye baktı
Bir zamanlar köyün görüşünü kaybettikleri için. Sonra şarkı söylemesine liderlik etti
Son veda şarkıları. Güzel bir sesi vardı, net ve güçlü
ve tatlı; Kocasının daha derin tonları ona katıldı ve sonra tüm gençler
Sesler bir nehre girerken şarkıyı aldı. Babalar ve
Anneler, şarkılarının vahşi müziğini duydu
Dar ormanı dar patikaya tırmanırken. Takip ediyorlardı
genç adamların av keşiflerinden bildikleri yol,
dağın omzunun etrafında, geçebilecekleri bir geçiş
çapraz ve diğer tarafa inin. Şimdi oldukça yoldaydılar,
Sürdükleri genç hayvanların bakımı, hepsi hayat dolu
Ve garip ormanlarda bir araya gelmeye hiç alışkın değil, çoğunu aldı
Bütün partinin dikkati.

Batı yamaçlarında, avcılar gittikçe,
Köylerde yaşayan insanlar-sadece dağınık ağaç ve avcılar ve burada
Ve biraz açıklıkta zayıf cahil bir aile var. Uzaklarlarsa
Akarsuların veya nehirlerin üst vadilerine ulaşmak için yeterli,
Sadece yeni evleri için istedikleri bir yer bulun. Diğerleri olmalı
bunu geçmişte yapmıştı, ya da asla gelenek olmazdı
Kutsal Bahar, göçmen partilerinin hepsi öldürülürdü
veya açlıktan öldü. Genç erkekler başkalarının yaptıklarını söyledi
Yapabiliyorlardı ve yürüyüş yapan bir şarkıyı zikrederek cesurca devam ettiler.

Bu bahar günlerinde, zaman geçtikçe, sabahlar daha erken ve
Alacakaranlıklar sonra. Hükümleri sürerken iyi yaşadılar ve orada
Ormanda oyun ve küçük akarsularda balık idi. Her zaman taşıdılar
kamplarından kömürler bir sonraki ateşleri yakmak için ve serin
Akşamları sıçrayan alevler hoş. Ayrıca vahşi hayvanları da tuttular
Çok yaklaşmak.

Üç farklı olan gençlerin üç grubu vardı
köyler. Geceleri üç kampta toplandılar; her "şirket"
Ekmek birlikte akrabalardan ve arkadaşlardan oluşuyordu. Onlar sonra
dağ geçidini geçti ve diğerine çok ileri gitmeden önce
yanda, meseleleri konuşmak ve ne yapacağına karar vermek için bir gün durdular
Sonraki. Şimdi doğru kursu almak çok önemliydi.

Gençler, eşleri iken bir konsey düzenlemek için büyük bir meşe altında toplandılar
ve kız kardeşler ve kuzenler kendilerini kendi işleriyle meşgul ettiler. .
Erkekler savaşı yapmak zorunda kalacaklardı ve kızlar oldukça istekliydiler
Genel planları onlara bırakın. Onlar ayık ve ciddi bir gruptu
Genç arkadaşlar orada otururken güneş ışığında otururken. Yeterliydi
Herhangi bir adamı ciddiye alın. Mars onları hiç ciddi olmadan getirmişti
YANGIN, ve onları yolun geri kalanını korumaya devam edebilir; Ancak
Soru, en iyi ne olduğunu nasıl keşfedeceğimizdi. Tüm yollar aşağı
Dağ çok benziyordu ve yine de bir ülkeye yol açabilir
şiddetli ve zalim düşmanların yaşadığı ve başka bir çorak kayalık
atık ve diğeri verimli bir vadiye.

Mauros onların lideriydi, sahip oldukları sürece, ama her adamı aradı
sırayla ne düşündüğünü söylemek. İyi bir şüphe var gibi görünüyordu
Birlikte seyahat eden çok büyük bir partinin bilgeliği hakkında. Şansı
Herkesin yaşayacak kadar büyük bir vadi bulmalarına karşı.
Herhangi bir yerde çok fazla temizlenmiş arazi veya iyi mera bulma olasılığı yoktur.
Ayrılacaklarsa ve her bir taraf farklı bir yön aldı,
Ya da bir başkası kesinlikle doğru yeri bulabilmelidir.
Belki de hepsi olurdu. Kamplardan biri bile yeterince güçlüydü
Kendini sıradan düşmanlara karşı savunmak. Hepsi genç ve güçlüydü
aktif ve cesaretle dolu ve zaman geçtikçe seyahat ediyorlardı
Daha hafif ve daha hafif, çünkü hükümler yenecek ve yedek
Hayvanlar yemek için öldürüldü. Bunu yapmaya karar verdiler, bir fedakarlık sunmaya karar verdiler
Mars ve onları yönlendirmek için ona dua edin. Ertesi sabah hepsi gitmeye hazırdı
sadece bir işaret için bekledi.

Tanrıların her birinin belirli favori hayvanları, kuşları ve bitkileri vardı. Mars vardı
İradesini yapmak için gönderebileceği birçok hizmetçi ve elbette gösterecekti
Onlara ne yapmaları gerektiği.

Flam'na kuzenleriyle durdu, Mauros'u merkezde dururken izledi
Büyük meşe ağacının altındaki sessiz grubun. Yangınlar titriyordu
Yavaş yavaş kırmızı kömürlere indi ve batıdan küçük bir rüzgar patladı. Birden
Kurşun-Ox, takımın en akıllıca, başını kaldırdı ve kokladı
esinti, dünyayı pençeledi, feryat ve çimenli bir glade daldı,
Diğer öküz ve o kamptaki tüm parti tarafından daha yavaş takip etti.
Öküz Mars'ın canavarlarından biriydi. Hiçbir şey bundan daha net olamazdı.
Mauros döndü ve diğer kamplara gülen bir veda salladı ve yarıştı
Öküzün gözden kaçmadığından emin olmak için. Gitmeden önce
Çok uzaklar, sanki biliyormuş gibi kıkırdayan küçük bir dereye geldiler
ilginç bir şey. Onu aşağı doğru takip ettiler ve daha fazlasını bulmaya başladılar
Ve vadi genişledikçe ve ağaçlar daha az kalınlaştıkça daha fazla çim.
Sonunda suyun iyi ve toprağın zengin olduğu bir yer buldular ve
Tüm canavarlarının otlatması için yer vardı. Onlar kasabayı aradılar
Mars öküzünden sonra orada bovianum inşa edildi. Bazen çağrıldı
Sığır sürüleri için komşuları Bovii, Cattlemen
Ülkenin o bölgesinde çok yaygın.

Bunun sağındaki kampta, öküzün ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Kızlardan biri, bir ağacın gövdesinde yüksek hareket eden kırmızı bir şey gördü,
ve kardeşine işaret etti. Gözleri onunkini takip etti ve yakında
Şirket, ormanlık alanların kenarında toplandı ve o kırmızı izliyor
Kalın yapraklar arasında nokta. Sonra, ani bir küçük kanat acele ile,
Yeşil ağaçkakan ağaç üstünden uçtu ve sadece bir dal üzerinde tünemiş
başlarının üstünde. Bilerek kalkmış, istekli yüzlere baktı,
Ve neşeli bir çağrı ile bir dağ geçidinden aşağı uçtu ve tekrar hizaladı.
Nefessiz, geniş gözlü ve sessiz, yaklaştılar. Onun minikini dövdü
Bir davul çalıyormuş gibi kabukta dövme ve uçtu. Şimdi Scarlet
Mars'ın rengiydi, davul en sevdiği müzik enstrümanıydı ve
Picus Woodpecker kendi kuşuydu. Küçük tüylülerini takip etmek
rehber, arasında bir ev bulana kadar kuzeye gittiler.
Apennines'in mahmuzları. Kendilerine picentes dediler,
Woodpecker insanlar ve çocukları kutsalın hikayesini biliyordu
Bahar ve Mars Kuş.

Üçüncü şirketin diğerlerini izleyecek zamanı yoktu, çünkü bazı kurtlar vardı
Koyunlarını sardı ve genç erkekler onlarla savaşmak için koşmak zorunda kaldılar. Bazı
onlardan gri hırsızları biraz uzaktan kovaladı ve geri döndü
Kurtların onları güneye doğru kayalık bir yüksekliğe götürdüğü haberi ile
Aşağıdaki ağaçların üstlerine bakıp bir
Koloni için nadiren iyi bir yer. Bu bir işaretti
İsteyebilir ve tüm parti, büyük memnuniyet ve rahatlama ile gitti
Kurtların onlar için bulduğu eve. Kurt başka biriydi
Mars Canavarları. Bu yerleşim herpini, kurt adını aldı
İnsanlar.

Sabine kolonilerinin üçü de gelişti ve güçlendi ve ancak
Akrabalarla barış içinde yaşadıkları birbirleriyle çok az ilgisi yoktu
ve komşular. Yamaçlarında birçok köy vardı
Sabine dilinin konuşulduğu Apennines. Bu son kez oldu
Umbrian savaş partileri için kutsal bir yıl tutmaya zorlandıklarını
Onları yalnız bıraktı ve belki de nerede olduklarını bile bilmiyorlardı; ve
Dağ toprakları, sel yolundan hoş ve verimli idi. Orada
Dünyada neden bir sebep değildi, neden onları kuran cesur genç çiftler
Burada evler, çalıştı, oynadı ve tatili tuttu ve yeşili sevdi
Dünya tüm atalarının onu sevdiği gibi, müreffeh olmamalı ve
Mutlu ve onlar uzun bir yıl için.





                                    İv


                               Banditti


Sabinler dağ aralığının batı tarafına geldiğinde,
İlk başta çok fazla toprak sürmeye çalışmayın. Toprağın ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldılar
beğenmek.

Nerede olursa olsun sığır ve koyunlarını yaparak yaşayan insanlar
Uygun neredeyse hiç aynı yere yerleşmedi, çünkü
Mera aynı mahallede bile yıldan yıla farklıdır. A
Islak bir yılda zengin ve yeşil olan yamaç kısır ve kuru olabilir
Yağmur olmayan uzun aylar var. Uzun sulu bakımından zengin bir vadi
İlkbaharda çim yazın ilerleyen saatlerinde su altında olabilir. Çobanların yapması gerekiyor
Geniş bir ülke üzerinde menzile ve özellikle de devam ederse buna ihtiyaçları var
koyun. Koyunlar çimleri köklere kadar kemirir ve
bir tarla ile bitmiş başka bir hayvan için hiçbir şey yok
yıl. Ama topraklarını çok farklı bir şekilde kullanan gerçek çiftçi
amaçlar, ekinlerini ve otoritelerini alabilmesi için değiştirebilir
Bir ev ve Sabinler bunu yapmak istedi.

Bu tür bir çiftlik için, dağ ve sade arasında bir yer en iyisidir.
Çeşitli toprak ve iyi su temini. Bir dağ vadisinde
Herpini, üstünde ormanlık yüksekliklerle, ağaçların kökleri bağlandı
Dünya birlikte ve kış yağmurlarının ıslanmasını kurutmasını önler, bu yüzden
Sık sık sel ya da kuraklık yok ve neredeyse her zaman iyi
Çim mahallede bir yerde bulunur. İnsanlar yetiştirerek başladı
Fasulye ve bezelye kış için kurumaya ve lezzet için bitkiler ve
Yaz lahana ve diğer taze sebzeler vardı. Ara sıra, bir
Tatil, bir koyun ya da genç bir keçi ya da buzağı öldürdüler ve bir ziyafet vardı.
Kalp ve iç organlar sunakta bir teklif için yakıldı.
tanrılar; et, bazı bitkilerle pişirilmiş insanlara servis edildi
Eski kurallara göre kullanılır. Gereken üzüm bağları ve tahıl tarlaları için
Belli bir tür toprak, bir süre sonra tam olarak zemini seçtiler.
onlara uygun ve ortak topraklarını sürdü ve mısırlarını ekti ve
üzümlerini dikti.

Çiftlik arazilerinin çoğu ortak insanlar tarafından çalışıldı. Bu bir
Çok eski özel. Bunun iyi nedenleri vardı. Çiftçilikte, iş
Hava uygun olduğunda yapılacak. Dikim veya saman veya
Hasat ertelenemez. Şirkette çalışarak erkekler zaman kazandı ve
emek ve eğer hasta olsaydı, toprağa tüm
Aynı ve hiçbir şey kaybolmadı. Ayrıca, bu şekilde tüm araziler
Bu mahsul için belirli bir ürün kullanıldı. Kimse zaman kaybetmiyordu ve
kayalık veya çorak toprakları ailesini beslemeye çalışan güç,
İyi bir zeminde güç ve beceri gerekliydi. Üçüncüsü ve belki de
En iyi neden, bu şekilde evlerin dağılmadığıydı, ancak yakın
birlikte, böylece hiçbir düşman köyde herhangi birine saldıramaz
Hepsiyle savaşıyorum. Köy temiz ve sağlıklı, çünkü hiçbir hayvan
Evcil hayvanlar dışında orada tutuldu. Sürüler ve sürüler erkekler tarafından halledildi
Ve erkekler bu işe eğitildi. Her adamın kendi arazisi vardı
Kendi evi ve her yıl ortak arazinin bir kısmına izin verildi
özel kullanımı, ama evine ve partisine sahip olduğu için sahip değildi,-
_Heredium_, çağrıldığı gibi.

Toprağın ekimi ile bağlantılı her şey
Arval Kardeşler veya Kardeşler olarak adlandırılan on iki adam seçildi
alan. Her şeyin yapıldığını görmek onların işiydi
tanrıların gerekli saygıyı aldıkları ve
onurlarındaki festivallerin uygun şekilde yapıldığı.

İnsanların birbirlerine bu şekilde bağımlı olması gereken bir toplumda,
sığmayacak ve olmasını bekleyen bir kişiye yer yok
işten payını almadan ilgilenildi. Burada ve orada,
köy ve diğeri, işini shirking yapan bir çocuk büyüdü, daha iyi oldu
Paylaşımından daha fazla şeyler ve genel olarak sorun çıkardı. Bazen aştı
Yaşlandıkça, ama bazen yapmadı; Ve eğer yaşayamazsa
barışçıl bir şekilde evde, hayatını nereye götürmek için sürülmesi gerekiyordu
yapabilir. Tanrılar tarafından yönetilen bir köyde yer yoktu
yasalara saygı duymadım ve itaat etmedi.

Bu kanun kaçakları açlıktan ölmedi, çünkü
balıkçılık ve avcılık ve cahil ülke insanlarından çaldılar ve
Gezginlerden. Bir süre sonra _banditti_ olarak biliniyorlardı.
Erkekler, medeni toplumdan sürülen adamlar. Bazıları
Kendi ülkelerini tamamen bıraktı ve deniz kıyısına veya
Sarı nehir boyunca garip toprak. Köylerdeki insanlar yaptı
Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Kendi endişeleriyle çok meşgullerdi.

Yılda iki büyük festival vardı, tanrılarına onurlandırmak için
kara. Biri yılın en kısa günlerinde, kışın erken saatlerde oldu. Bu
Satürn Bayramı. O, depoları dolduran, gönderen Tanrı'dı.
dünyayı ıslatmak ve sessizliğe bakan mahsulleri beslemek için su
Genel olarak köklerin dünyası ve yeraltı büyüyen şeyler. Ne zaman
Ziyafet tutuldu, hasat hepsi içeri girdi, şarap yapıldı ve zamanı gelmişti
Yemek için öldürülecek hayvanları seçmek ve
kış. Dört ya da beş gün boyunca genel bir jollifikasyon vardı. İş Yok
gerekli olan dışında yapıldı. Şölen ve şarkı söyleme vardı ve
hikaye anlatıyor ve bazı vahşi gençler genellikle giyinmiş
Dünya ruhları gibi fantastik kostümler ve tatili ile yaralandı
Dans ve şarkılar ve bağırma ve her türlü maskaralık. Bazen akıllı
Şarkıcı, eski melodilere yeni şarkılar yaptı, şakalar ve punalarla
Yerin tanınmış insanlar. Bu şarkılar her zaman belirli bir şekilde yapıldı
Stil ve bu ayet tarzı daha sonra Satürn şiiri olarak bilinmeye başladı,
Ve içlerindeki kurnaz kişisel eğlenceye hiciv deniyordu. Bir parçasıydı
Şarkıcının mükemmel bir şekilde ciddi bir yüz tutması gerektiği şakası.

         [İllüstrasyon: Kamu Meydanı'nda toplanan insanlar]

Diğer festival ilkbaharda çim yeşil ve
Yapraklar taze ve parlaktı ve çiçekler çalılar ve
Düşen çelenkler gibi tepeler. Güzelin onuruna
Dea Dia veya bazen Maia adlı açık elle Tanrıça. Bir Bahar Sabahı
Köyün çocukları, boynuzun üflenmesini duyabiliyorlardı.
Kamu Meydanı ve sonra hepsi rahibin
Maia festivalinin duyurusunu verin. Kalabalık oldular
Duyun, yaşlı insanlardan daha heyecanlı ve neşeli.

Kitap veya yazılı kayıt yoktu; Yazılı bir dil bile değildi
köylüler tarafından bilinir. Köyün rahibi,
Törenlerin vadesi geldiği günler ve aydaki değişiklikler
Her ay, gerçekleşecek şeylerin haberleri. Aylar değildi
Aynı uzunlukta ve hiçbir iki köy aynı takvime sahip değildi. .
Yıl ne zaman şehrin kuruluşundan sayıldı ve
Doğal olarak farklı yerlerde aynı değildi. Toplanan insanlar
Rahip Emilius'un ne söylemesi gerektiğini duymayı bekliyor Halk Meydanı
onlara.

Uzun boylu ve asil görünümlü bir adamdı, genellikle sevilen çünkü her zaman
komşularıyla adil ve nazikçe başa çıkmaya çalıştı ve o kadar akıllıdı ki
Genellikle başarılı oldu. Ona en derin ve en çok ödeyen kişi
Saygılı dikkat, kızı, ona inanan küçük Emilia idi.
erkeklerin en akıllı ve en iyisi. Annesiyle birlikte küçük bir grupta durdu
doğrudan önünde, derin, ciddi mavisi ile ona bakarak
Gözler, mutlu gururla.

Emilia altı buçuk yaşındaydı. Bu onun ilk Mayıs festivali olurdu,
Hatırlamak için, çünkü geldiğinde bir yıl önce hasta olmuştu ve
Biri beş yaşından önce bellek çok iyi değil. Onun parlak
Altın kahverengi saç biraz kıvrılmış ve her yerde güneş dalgaları gibi görünüyordu
Zarif küçük kafası. Onu uzak tutmak için beyaz bir fileto ile bağlanmıştı
Gözleri ve filetoda, büyük bir mor mücevher gibi,
Annesinin yaptığı bir çelenkten anemon. Annesi onu giydirdi
Boşaltılmamış yün en iyi ve en yumuşak, kar gibi beyaza beyaz. O giydi
Örgülü bir kuşak ile küçük bir tunik ve omuzlarının üzerinde bir kare
manto ile aynı yumuşak bez; Beyaz bir kuşun kanatlarına benziyordu
Sabah güneşinde parladığı gibi. Ayaklarında Kidskin'in sandaletleri vardı ve
Boynunda uzaktan gelen kırmızı boncukların bir kolyesi vardı. A
Tüccar onları bu tür şeylerin bulunduğu deniz kıyısının yerlerinden getirdi
yapılmış. Bu kolyeden bir yuvarlak dövülmüş bakır topu astı,
İki yarıda açık ve içinde kötü kalmak için küçük bir cazibe oldu
ruhlar. Cazibe aynı kırmızı taştan yapılmış ve başa benziyordu
küçük bir keçi.

Emilia hayatında hiç kimseden korkmanın ne olduğunu bilmiyordu ya da
Herhangi birinin gözlerinin kaba bir şekilde durduğunu görmek için. Dünya çok
onun için ilginç. Harika ve güzel şeylerle doluydu,
Özellikle şimdi. Her gün yeni bir çiçek, kuş veya bitki gördü veya
Daha önce hiç görmediği hayvan. O dağlarda bahar çok
sevimli. Gerçek dünya gibi görünmüyordu.

İnsanların hepsi oldukça iyi görünümlü, güçlü ve aktifti. Çalıştılar
ve açık havada oynadı ve sağlıklı yaşamlara yol açtı ve iyi ve dolu
Ruhlardan, çirkin olmaları için gerçekten hiçbir neden yoktu.

Emilius onlara Maia bayramının ne zaman gerçekleşeceğini söyledi. Ay, hangisi
Ölçücü olarak adlandırıldı, yılı hesaba katmak için geçmeleri gereken tek şeydi.
Ziyafet değiştikten sonraki gün olacaktı. Emilius isimleri tekrarladı
alanın kardeşlerinin ve yapılması gereken şeylerin
Bayram için hazırlanın ve hepsi buydu.

Yukarıdaki dağın zirvelerinde, kayalar arasında
Rüzgarla durdurulmuş ağaçlar ve yosun ve eğrelti otları dışında hiçbir şey büyümedi
köy halkının hiçbir şey bilmediği başka bir yerleşim oldu. İkisi
Adamları dağda normalden daha uzaktı, avcılık
Bu duyuru yapıldı. Çalılarla büyümüş bir kayaya kalktılar,
Nerede köye bakabilecekler ve gittiklerini izleyebilecekler
Açık. Güzel ya da mutlu değildiler. Kayaya uzanırken görünüyordu.
Shaggy dağınık altında sert, açgözlü gözleriyle kenara casusluk yapmak
Kilitler, vahşi hayvanlar gibi.

Biri bu yerden kaçaktı ve neredeyse zamanın geldiğini biliyordu
Mayıs festivali. Adı Gubbo'ydu ve
Köy çünkü acımasızdı. Hayvanlara ve çocuklara işkence etmeyi severdi; O
başkalarını ona istediği şeyi vermeye zorlamayı severdi. Sonunda vardı
bir adamın favori öküzüne çarparak yakalandı.
Dövülmüş ve dışarı atılmış ve asla geri dönmemesini söylemişti. O
birkaç yıl boyunca dolaşmıştı ve sonra banditti'ye katıldı
dağ.

Bu Banditti birçok kasabadan geldi; Bazıları başka bir ırktan bile
Nehrin ötesinde garip insanlar. Çok fazla yoktu, ama
Eğer çok daha büyük bir sayıyı şaşırtmak ve yenmek için yeterli vardı
Koşullar tercih edildi. Her zamanki planları açıkta savaşmak değildi, ama
Mağazaların veya hazinenin tutulduğu bir yere yakın sürün
En yetenekli hırsızlar içeri girer ve yağmalayıcılara
savaşmaya veya hamal olarak hareket etmeye hazır olan diğerlerinin saklanması,
hangisi gerekli olabilir. Eğer kovalanırlarsa, en iyi koşucular çizdi
Onlardan sonra takipçilerden ve daha sonra grubun geri kalanına katıldı.

Zamanlarının hepsini veya hatta çok fazlaini dağlarında geçirmediler
Den. Bu ülkeyi merkezleri olarak seçmişlerdi çünkü
Çiftçilik kemerinin üzerinde büyük ölçüde vahşi doğa. Kayalar birçok mağara tuttu ve
İyi kaleler. Genellikle gittiler ve belki bir ay boyunca gittiler
bir zaman, uzak yerleşimler hakkında bilgi vermek veya yolları rahatsız etmek
Tüccarlar seyahat etti. Birçok şanssız bir tüccar kafasına vurulmuştu
arkadan ya da teknesinden sürüklendi ve bu hırsızlar tarafından boğuldu,
Masalı anlatacak kimse yok.

Sabinleri geldiklerinde burada bulmuşlardı ve görünmüyordu
Onlarla kavga etmek için değer. Dağınık ülke halkı,
Soyguncuların ölümcül korkusuyla ve söylediklerini yaptılar, dedi ki
Çiftçiler savaşabilir ve sahip olduklarını izlemeye devam ettiler ve çok
Hayvanları ve gıda mağazaları dışında çok az. Kışkırtmanın bir faydası yoktu
onlarla savaş. Daha iyi plan onları o kadar iyi korkutmak olurdu ki
Barışı korumak için haydutlara istedikleri her şeyi verirlerdi.

Bu sessiz halkı üzmenin bir faydası yoktu, böylece yapamayacaklar
iş. Belirli bir yere getirmedikçe,
Belirli zamanlar, tahıl, sığır ve diğer hükmün
Outlaws, onlara korkunç bir şey olacaktı. Kesinlikle yapamadılar
Grup için dağları avlayın ve kaç tane veya
ne kadar azdı. Bu plan başka yerlerde iyi çalıştı ve
Burada çok iyi.

Soyguncuların en büyüğü olan lider bir zamanlar köle olmuştu ve biliyordu
Üstatlarına direnen kölelere yapılan her şey. .
Diğerleri ondan korkuyordu ve çok az şey vardı.
korktukları dünya. Gubbo raporunu dinledi ve
arkadaşı ve onları köyü izlemek için geri gönderdi.
Festival, baş adamların kim olduğunu, insanların ne kadar iyi göründüğünü görün
olmak için, kaç tane savaşan erkek vardı ve tahıllarını tuttukları ve
Diğer mağazalar.

Beş gün boyunca haydutlardan biri veya diğeri her zaman izliyordu
kaya kenarı. Eğer güzelliği anlayacak türden bir insan olsaydı,
Maia festivalinin güzel bir manzara olduğunu göstermiş olmalılar. Ancak
sadece onları kızdıramayacaklarını düşünmek sadece kızdırdı ve acı yaptı
Bu insanların sahip olduğu konforlar. Genellikle yemek için yeterli değildi ve
Sonra bazı köylere bir baskın olurdu ve tüm erkekler çok fazla yerdi
rahat olandan daha fazlası ve akıllıca olduğundan daha fazla iç ve
Ziyafet genellikle bir kavgada sona erdi. Köydeki bu festival şurada değildi
Hepsi böyle.

Genç kızların dans ve şarkı söyleme konusunda büyük rolü vardı ve
Maia'nın alayları. Çelenk ve şeritlerle süslenmiş uzun bir sütun
Renkli kumaş, kurulmuştu ve beyaz roblu küçük bir çember
Başlarında çiçek çelenkleri olan bakireler etrafında dans ettiler. Biraz
Emilia sakin bir şekilde merkezde oturdu, el değnek ve dansı yönetti.
Görkemli alaylar vardı ve beyazın yürüyüşü ve karşı koyulması
çelenk taşıyan figürler; Öküzler, boynuzları çırpılmış olarak ortaya çıktı
çiçekler; Çiçekler gün olarak halka açık meydanın her tarafına yayıldı
geçti. Maia'nın nimetine yayılan tahıllara soruldu, şimdi
kahverengi toprağın üzerinde çok sayıda peri kılıç bıçağı gibi duruyor; üzerine
Fasulye ve bezelye sarmaşıkları her zamanki gibi tırmanıyor, kutupları kaldırabiliyorlardı
onlar için ayarlayın; üzüm bağları üzerine, her bir asma gibi eğilimli
çocuk; Ve meyve bahçeleri üzerine, ılık beyaz yaprakların tüm sürüklenmesi esiyor
rüzgarda. Kestane ağaçları A-Bloom'du ve büyük çadırlara benziyordu
Burada ve orada büyük bir şamdan kurulmuş; ve sürekli uğultu
Arılar bir Chanter drone gibiydi.

Gün bittiğinde ve tüm insanlar uyurken casuslar geri döndü
kayalardaki Den'e ve ne gördüklerini anlattı.

Şef, bu insanların tüm yol boyunca izin verilmeyeceğine karar verdi.
Yaz ve erken sonbahar, tüm şarap ve tahıl ve şişman mağazalarına kadar
Canavarlar vardı ve ormanda fındık almak için uzağa gittiler. Olurdu
grev zamanı ol. Baş rahibin çocuğu taşınabilir,
Belki de, ya da köyün baş adamının oğlu. O zamanlardan biri
Ülke halkı, köylülere kabul etmedikçe
Belirli zamanlarda ve yerlerde hüküm vermek için çocuk
öldürüldü. Bu onları topuğa getirecekti.

Böylece yaz geçti ve bilinçsiz, mutlu insanlar bir iyilik için dua etti
hasat.





                                    V


                               Kurt Yumu


Yeni ay ıslak bir bataklık ve tussock atıkının üzerine çıkıyordu ve
Püsküllü sazlar. Bir adam ve iki erkek aceleyle bir tepeye tırmandı. Onlardan önce
Bleating, soğuk, yağmur uyandıran, şaşkın bir sürü sürdüler. Herhangi bir çoban gibi
itiraf edecek, koyunlar dünyanın en çok yaratıkları arasında ve eğer
Kendilerini başını belaya sokmanın bir yolu var.
Bu kadar küçük bir sürü bile, bolca kanıtladı.

Her zamanki meralardaki tüm çimlerin kahverengi veya
Köklere kadar yendi, ardından yağmurlu bir sonbahar ve kış izlendi. .
Shepherd ve iki koruyucu oğlu-karısı uzun zamandır ölmüştü-sollarına
nehir kenarında yamaç meralar ve nerede olursa olsun sürüleriyle gitti
herhangi bir çim bulabilirdi. Bir süredir büyük bir süreliğine dolandılar
genellikle koyun için çok ıslak olan düz; O çim rütbeydi ve
Bazen zekice, ama hiç yoktan iyiydi. Islakken
Hava başladı, diğer taraftaydılar ve
Etrafında duran dağların etekleri, nerede olursa olsun
Orada sığırları olan insanlarla başını belaya sokmadan. Yaparlardı
kurt yavrusu için olmasaydı olduğundan daha fazla zorluk çekti
iki çocuğun daha uzun süresi evcilleştirdi. Pincho olarak adlandırıldı ve o
Aynı anda her yerde görünüyordu. Hiçbir koyun bir an için gecikmedi
ona itaat ediyor.

Saatlerce yorgun sürüyü yukarı ve aşağı, tepeler arasında sürdüler ve
Gullies, çalılar arasında biraz içi boş gelene kadar, yoldan
durup biraz uyuyabilecekleri suyun. Adam ve
Çocuklar üç ıslak, soğuk ve aç, koyunlardan bile açlıydı
çünkü ot yiyemediler; Pincho'dan daha aç, şimdi ve o zaman
Bir çeşit vahşi yaratık yakaladı ve yerinde yedi. Ne yediler
Çok az gittiler ve sonra biri uyurken bir saat tuttu.
Bulunabilecek en kurak yerde döner.

Görecek kadar hafif olduğunda, nerede olduklarını öğrenmek için baktılar
vardı. Yamaçtan aşağı ve bir tarafına bir köy vardı ve
Oradaki insanlar koyun ve sığır tuttu. Kimse yapıyor gibiydi
Çok iş, erkeklerin yarısı için konuşuyordu ve tiz
Bir flüt oynatıcı notu sanki bir sinyalmiş gibi tepeye çıktı.

Oğlanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, çünkü asla yakınında olmamışlardı
Bir tatilde köy,-ve hiçbir zaman sık sık değil. Ama çoban biliyordu; O
Bunun bir bayram günü olması gerektiğini biliyordu ve çocuklara istediklerini söyledi
Köye gidip neler olduğunu görmek için
koyun. Sorulmadıkça içeri girmeye çalışmamalılar ve
Pincho almamak; Bazıları onu görebilir ve bir kurt için öldürebilir, değil
Evcil olduğunu bilmek.

Ama Pincho'nun bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Olma niyeti yoktu
Geride kaldı ve çoban koyun derisi pelerini bir tanga kesmek zorunda kaldı
kararlı canavarı bağlamak için. O zaman çocuklar yaklaşık üçte ikisi olduğunda
köyün yolunda, bir şeyler topuklarına kokladı ve
Pincho vardı, tanga onun peşinde; Onu kemirmişti
iki.

Genç efendisi sadece güldü. "İşte Pincho!" İyi zırhlı bir şekilde dedi ve
Genç kurt gelip elini yaladığında, takip eden bir döngü yaptı
Sonu ve güçlü kahverengi parmaklarını içine itin. Ve böylece geldiler
İnsanların bayram hazırladığı köyün kenarı,-iki
çocuklar ve bir kurt.

Çocuklar yıllar boyunca oldukça uzundu ve vahşi doğa ile hareket ediyor
her kası sürekli kullanan ve asla sertleşen yaratıkların lütfu veya
tembel. Sadece çobanın yünlü koyun derisi tuniklerini giydiler
dışa doğru ve bir bıçak ve deri bir çantayı tutmak için örgülü bir deri kuşak.
Sol elinde her biri bir dolandırıcı tuttu, diğerinde keskin bir çakmaktasıyla
Bir silah gerekliyse mızrak olarak kullanılabilmesi için sonlandırın. .
Taller, çıplak ayaklarını açıp yalayan kurtu yönetti; diğeri, kim
o kadar karanlık değildi saç ve göz değildi, bir kamış borusunda çalıyordu, alıyordu
Piperlerin çağrısına ve basit bir melodiye dokunuyor. İçin
Anlık insanlar kim olabileceklerini bilmiyorlardı. Tüm çoban çocukları
O mahalle biliniyordu. Elbette ormandan sadece tanrılar çıkıyor
bir kurt eşlik ederdi.

Köye girmediler. Dışarıda durdular
meydana bakabilir ve neler olduğunu görebilir ve içeri baktılar
Sessiz merak, hayvanlar gibi.

Gerçek şu ki, o kadar açlardı ki, eğer cesaret etselerse
masalara koştu ve ekmek ve et ve bal keklerini ele geçirdi,
ve onları kurt gibi yutmak için ormana kaçmak
kendileri. Olduğu gibi, Pincho'nun akıllı burnu çıldırmayı yakaladı
Et kokusu ve efendisinin onu tutmak için yapabileceği hepsidi. [İllüstrasyon: Kim olursa olsun, şu anda yiyecek sunmak uyguntu
                              yabancılara]

Kim olsalar da, şu anda yabancılara yiyecek sunmak uyguntu,
Ve eğer tanrılar ya da ahşap ruhlar olsaydı, onu bulmanın yoluydu. .
Uzun boylu ve zarif bir kadın olan rahip Emilius'un karısı bir daire aldı
sepet-işi tepsisi ve çeşitli iyi şeylerin bölümleriyle doldurun
En yakın masa. Bu arada yiyecekleri alıp yediklerini gördü
Muhtemelen sadece aç çocuklardı. Pincho kemikleri aldı, ama sadece ne zaman
Koyun kemiği olmadıkları kesindi. Asla izin verilmedi
Bir koyun etinin nasıl olduğunu öğrenin. Bu bir kısmıydı
Yıllık buzağı.

Matron'un küçük kızı, düz, ince, parlak saçlı bir çocuk,
Onunla geldi ve Pincho merakla kokladığında küçük sandallı
Ayaklar geri çekilmedi, ama başını vurdu ve okşadı. Çocuk
Reed Pipe, yemekten payını bitirdiğinde, uzaklaştı
müzisyenlere doğru, ama diğeri bulunduğu yerde kaldı, kolu tur
Genç Kurt'un tüylü boynu ve ona sorular sordular. O
açıkladı, söylediklerini ortaya koyabildiklerinde-
köylülerin yaptığı gibi kalın ses-o ve kardeşi bir
Büyük ovanın diğer tarafında çoban. Çoban onlara söylemişti
Koyunlarının bir süre buraya otlatmasına izin verip veremeyeceklerini sormak için
Su geri dönebilmeleri için aşağı inmişti. Rahip Emilius ve
Diğer erkeklerden bazıları bu zamana kadar oradaydı ve bunun
izin verilir.

"Neden tatilde kendi köyünüzden uzak duruyorsun?" sordu çocuk
basitçe.

"Köyümüz yok," diye cevapladı çocuk. "Kendimiz yaşıyoruz."

Küçük kızlık düz, karanlık, narin kaşlarını örüyor. Sahip olan insanlar
Hiçbir köy ve kendi başlarına yaşanan daha önce hiç bilgiye gelmemişti.
Herhangi bir tatil ya da oyun arkadaşı olmamanın çok sıkıcı olması gerektiğini düşündü.

"Koyun ve kurtlar ülkenizde birlikte mi yaşıyor?" diye sordu,
Pincho'nun kama şeklindeki, vahşi kafasını izlerken kemiğini kemirirken.

"Hayır; ama Pincho gerçekten bir kurt değil. O benim arkadaşım."

"Bir kurtla nasıl arkadaş olabilirsin?" küçük soruyu ısrar etti.
"Kurtlar hırsızlar ve katillerdir. Koyunları öldürürler. Sadece öldürürlerse
Eski koyun, umursamadım. Boynuzlu eski koç insanları vurur
aşağı. Ama küçük kuzuları öldürüyorlar. "

"Pincho bir koyun öldürmedi."

"Emilia, çocuğum," dedi annesi, "
çocuklar. "Ve küçük kızını uzaklaştırdı.

Köyün çocukları Pincho'yu çok merak ediyorlardı. Yakalanmıştı
Küçük bir yavru iken ve annesi öldürüldü. İki vardı
Yavrular, ama diğeri öldü. Bu her biri efendisinin ayaklarında uyudu
gece. Meraklı, sarsıntılı oynamaya başlayan erkek kardeşi kardeşine çağırdı
ve sonra çocuk ve kurt merakla birlikte dans etti ve
köylülerin eğlencesi. Sonra sırayla çocuk sormaya başladı
sorular. Tatil neydi ve neden tuttular?

Çocuklar farklı zamanlarda birçok tatil olduğunu açıkladılar. Orada
Kışın sonraki günlerinde, Lupercal olarak adlandırılan bir
Koyunları koruyan Tanrı. Bu çoban festivaliydi ve ne zaman
gerçekleşti, genç adamlar ellerinde tanga ile koştu, çarptı
yola çıkan herkes. Şimdi sakladıkları gün kurucunun
Gün, kasabalarının kurucusunun onuruna.

Bu şaşkındı. Bir adam nasıl bir kasaba bulabilirdi? Bir kasaba nerede büyüdü
Birçok insan tek bir yerde yaşamaya geldi.

"Hayır, oğlum," dedi beyaz saçlı yaşlı bir adam, köydeki en yaşlı adam,
grubun yanında oturmuştu. Çoban dilinde konuştu
Konuştu, böylece onu anlamak kolaydı. "Bu başka bir şey değil
Kargaların sürüsü veya yiyeceklerin olduğu yerde birlikte yemek yiyen bir sığır sürüsü. Bir şehir bulan adam, önce ruhlar için bir ev yapmayı belirler
Halkından, bir ev inşa eden bir adam olarak ailesi için bir ev yapar.
Tanrıları bu yerde yaşıyor ve kendisi orada yaşayacak
öldü ve ruhu onlarınkine katıldı. İyi niyet olmadan
Ruhlar iyi bir servet yoktur. Erkekler ne akıllıca ne olduğunu nasıl bilebilirler veya
Doğru olan, eğer tanrılardan yardım istemezlerse, bir çocuk sorduğu gibi
Babanın iradesi? Bunu hiç duymadın mı? Baban sana söylemedi mi? "

"Ne babamız ne de annemiz var," dedi çocuk, ama değil
utanç verici bir şekilde,-biraz gururla. "Küçükken bulunduk
Baba olarak bizim için olan çoban Faustulus'un çocuklar ve biz hizmet ediyoruz
o."

Bu oldukça garip görünüyordu. Bazı köy halkı geri çekildi ve
kendi aralarında fısıldadı. Çocuklar gerçekten tanrılar veya ruhlar olabilir mi? Onlar
Güçlü ve yakışıklı mıydı-ama ormanda ne yaşadığını kim bilebilirdi?

"Hayır," dedi Emilius, "Tuzumuzu yediler."

"Çoban bazen dua ediyor," diyor delikanlı düşünceli bir şekilde. "Dua ediyor
Yolunu kaybettiğinde. Ona bir kez çok küçükken ne sordum
Diyordu ve Tanrısına dua ettiğini söyledi. Tanrı'nın olduğunu söyledi
bir erkek gibi, ama keçinin bacakları ve saçların altında küçük boynuzları vardı ve
bir kamış borusunda oynadı. Kardeşim onu ​​ormanda gördüğünü söyledi,
Ama hiç yapmadım. Çoban şanssız bir şey gördüğünde,
Tanrısının işareti-o zaman. "

Küçük parmak iki katına çıkmış olan tüm parmaklarla yumruğunu kaldırdı
içinde; Bu, başparmak ile düz bir şekilde takıldı. "Buna '
boynuzlar. ' "

"Nehrin karşısındaki insanların birçok tanrısı var," diye neşeyle devam etti. "Bir kere
Kaçtım ve bir tekne buldum ve neye benzediğini görmek için oraya gittim.
Rahipler kuşların işaretleri için uçuşunu izliyor; Ve insanlar veriyor
Fortune anlatmak için çok fazla zaman. Eski bir cadı benimkine aşk için söyledi
Ve harika bir insana hükmetmem gerektiğini söyledi. Sonra güldüm ve
uzaklaştı, çünkü beni memnun etmek için bir aptal düşünmesi gerektiğini biliyordum
yalan. Yasalarının rahiplere küçük bir adam tarafından öğretildiğini söyledi
bir çiftçi olan bir tarladan çıkan bir çocuktan daha büyük
çiftçilik. "

Rahip Emilius gülümsedi. "Oğlum," dedi nazikçe, "bu şeyler
aptalca ve hiçbir şeye yol açmaz. Bizimle kalacak ve eğilimine yardım edecekseniz
sürüler, tanrılarımızı öğrenecek ve bizim gibi yaşayacaksınız, işimizi paylaşacaksınız
Ve bizim oyunumuz. Ancak yasamıza uymadıkça kalmanıza izin veremeyiz. Tanrılar
yabancılar kutsal yerlerine geldiğinde memnun değiller.

"Şehrimizin kurucusu bizi izleyen ve ne gören nazik bir baba gibi
İyi olup olmadığı ya da kötü olup olmadığını yapıyoruz. Çocuklarımız onun
Çocuklar ve servetlerimiz, hayatta olduğu gibi onun bakımıdır
ve halkını akıllıca bir baba olarak yönetti. Bu yüzden onu onurlandırıyoruz. İrade
Bizimle kalıyorsun ve sürü oğlumuz mu? "

Delikanlı ayağa kalktı, bir yandan personeli, diğeri
Wolf'un yakası. "Çoban'a hayatımızı borçluyuz," dedi gururuyla
genç kafa dik. "Ona geri dönüp erkek olana kadar ona hizmet edeceğiz.
Ben bir adam olduğumda, sanırım kendi şehir bulacağım. "

Kardeşi güldü. Bir flaşla delikanlı onu açtı ve vurdu
aşağı. Emilius onu omzundan yakaladı.

"Oğlum," dedi sertçe, "Tatilde kavga olmamalı.
Kendi yerinize dönün, çünkü koruyucu babanızı beslemekte haklısınız.
İyi ya da kötü servetle, her yerde ve her zaman,
nezaket için nezaket, önemseyen eskiye saygı göstermek için
gençler için. "

Şaşkın, meraklı ve biraz korkmuş köylüler, ikisini vahşi izlediler
Rakamlar ve garip arkadaşları
ormanlık alanlar. Kimsenin görebildiği zaman geri gelmediler, ama bir
Bir hafta sonra rahip kapısında bir sepet dokuma bulundu
Kabaca ama bir ağacın kabuğunda, taze ile kaplı
Yapraklar ve yabani bal ve kestane ile doldurulur. VI


                              Sınır çizgileri


Evcil hayvanı olan çocuk, sahip olduğu köye tekrar gelmedi
İlk olarak bir tatil şölen gördüm ve dinin ne olduğunu duydu, ama harika bir
tüm bunlar için bir anlaşma. Kardeşi asla geri dönmeyi umursamadı ve göründü
Gördüklerine ilgi duymaz.

Pero, çobanlardan biri, başıboş kuzular ararken
tepeler, gençle tanıştı ve kurt iki yünlü ile aşağı iniyor
Siyah yüzlü gerçek. Avlanıyorlardı, dedi çocuk ve gelmişti
Bu kuzuların karşısında, kuzuların hiçbir işi olmadığı yüksekliklerde
Ol ve onları geri getirdi. Çoban delikanlıya ismini sorduğunda
Yavru'nun her şey kadar iyi bir isim olduğunu söyledi. Çoban yaşlı bir adamdı ve
hayatında birçok queer şey görmüş ve queerer olanları duymuştu. O vardı
En korkunç hikayelerin gerçeğini öğrendiğinde
Onlar, bir gözünde büyük hale getirilen bazı doğal olaylar
korkmuş adam. Bu çocuk elbette bir ahşap iblis olabilir ve onun kurt olabilir
başka bir şey olabilir, bazı kötü gücün hizmetçileri, ama çoban asla
Böyle bir varlık gördüm ve nasıl görünmesi gerektiğini bilmiyordu.
Yavraya tuz ve su ile yapılmış bannock'un bir parçasını teklif ettiğinde
ve yemek ve sıcak bir taşta pişirildi, kabul edildi ve yenildi ve pincho
Kurt da bazılarını yedi. Pincho neredeyse her şeyi yerdi. Ama
Şeytan olmadıklarını kanıtlamalılar, çünkü eğer olsaydı
tuzu yedi.

Pero, birkaç yıl önce sahip olduğu bir sonbahardan biraz topaldı, ancak
Bazı genç erkeklerden daha fazla çevik oldu. Bunun yardımını buldu
Vahşi gençlik ve daha vahşi arkadaşı zaman zaman çok uygun. Bir süre sonra
Yavru'nun geleneklerini çok merak ettiğini görmeye başladı.
Sabine Köyü. Çok fazla soru sormadı, ama uzun süre dinlerdi
Pero'nun konuşacağı gibi. Birçoğu uzun bir saat, ikisinin geçirdiği, çimlerin üzerinde
koyun sıyrılırken ya da yamaçtan yavaşça köye doğru geliyor
Akşam vakti, ama her zaman, köy kapısının yanına geldiklerinde Pero
Şu anda etrafına bakın ve yalnız olduğunu bul.

Pero'nun bu merakı ilk fark ettiği ilk kez bir gündü.
köyün üstünde yüksek bir seviyeye bakabilmeleri için
Erkeklerin yeni bir alan işaretlediği topraklar. Sınır çizgileri çok
yerden dolaşmayı bıraktığı anda herhangi bir insan için önemli
yer ve her yıl aynı araziyi çalışmak için yerleşti. Elbette,
Herhangi bir zemin planının her şeyi üretmesi birden fazla sezon alır
yapabilir ve hiç kimse bir yıllık iş yapmayı umursamıyor
fayda; Konusu hakkında net bir anlayış olmalı
sınır.

Başlangıçta hiçbir yazı, tapu veya kamu kayıtları yoktu.
Bir çiftliğin çizgisini işaretleyin ve mülk haklarını korumanın tek yolu
İnsanların sınır çizgilerini hatırlamasını sağlayacak törenlerle ve
Hareket etmenin korkunç bir suç olduğu yer işaretleri.

Pero, köyün her evinin olması gerektiğini açıklayarak başladı.
diğer her evden en az iki buçuk feet ile ayrılmıştır. Gibi
Her ev, bir tür aile tapınağıydı, ruhların evi
o ailenin ataları; Doğal olarak kimse ama bu ruhların herhangi bir hakkı yoktu
Orası. İki aile aynı evi ikiden fazla işgal edemedi
Kişiler aynı yeri işgal edebilir. Aynı planda, her alan
Asla pulluk tarafından dokunmayan veya yürümemiş dar bir zemin şeridi ile çevrili
açık veya başka bir şekilde kullanılır. Bu sınırlar tanrısının mülkiyetiydi,
Terminal.

Her alanın sınır çizgisi, o zaman çizilen bir karıkla işaretlendi
Alan köy veya bireysel sahibi için işaretlendi. -Den
Belli zamanlar, bu karık tekrar sürülecekti, sahipleri zikrediyor
ilahiler ve fedakarlık sunmak. Bu hatta adamlar şimdi
_Termini_ adını verdiler. _Terminus_ ahşap bir sütundu,
ya da küçük bir ağacın gövdesi, toprağa sıkıca kurulur. Dikiminde
Bazı törenler gözlendi.

Önce bir delik kazıldı ve yazı yakın bir şekilde kuruldu,
Çim ve çiçek çelenk. O zaman bir tür fedakarlık
Sunulan-bu durumda bir kuzu-ve kan deliğe indi. İçinde
Delik ayrıca tahıl, kek, meyve, biraz petek ve bazıları yerleştirildi
şarap ve yanmış, evin ocak ateşinden canlı kömürler veya
Köyün kutsal ateşi buna hazır. Her şey tüketildiğinde
Post hala sıcak küllere dikildi. Eğer çiftçilik yapan herhangi bir adam
tarla kargasını uygun sınırın ötesine geçirdi, pulluk
Bu gönderilerden birine çarpması muhtemeldir. Eğer devrilecek kadar ileri giderse
Ya da hareket ettir, ceza ölümdü. Onun için gerçekten bir mazeret yoktu
Hat herkesin görmesi için açıkça işaretlendi.

Yavru, ciddiyetle yürüyüş grubuna, beyaz öküze baktı ve
Parlak ve ilgilenen gözlerle yazıların ayarı.

    [İllüstrasyon: "Daha önce böyle bir şey gördüm," dedi]

"Daha önce böyle bir şey gördüm," dedi. "Her yerde ölüm
bir dönüm noktası taşımak için. Bazı yerlerde yayın değil, taşlar kullanılır. Karanlık
Nehrin karşısındaki insanlar, komşusunun dönüm noktasını hareket ettiren kişinin
Tanrılar ve onun evinden nefret etmek kaybolur. Toprağı olmayacak
Meyveler üretir, oğulları ve torunları yukarıdaki çatı olmadan ölecek
Başları ve sonunda kanının hiçbiri kalmayacak. Dolu,
Pas ve köpek yıldızı hasatlarını yok edecek ve uzuvları
ağrılı ve boşa harcayın. "

Pero şaşkınlıkla baktı. "Bunların hepsini nerede duydun?" diye sordu.

"Ben daha gençken kaçtım ve nehri geçtim," dedi Cub.
sakince. "Orada tuhaf insanlar, halkınız gibi değil. Gidiyorlar
Teknelerde denize doğru. Ben de bir tekneye gittim, ama beğenmedim.
Teknede bir yağ tüccarı vardı ve uzun süredir dışarıdayken
kıyı boyunca beyaz dalgalar ve rüzgar geldi ve teknemizi salladı,
Yüz hasta çimlerin rengini çevirdi. Belki de yüzüm de yaptı; ben değillim
Bilmek. İkimiz de çok hastaydık. Bundan sonra tekrar koyun için geri döndüm,
çünkü o yeri sevmiyorum.

"Orada tüccarların tanrısı olan Turmlar adlı bir tanrı var ve
Hırsızlar ve falcıların. Ona iyi şanslar için dua ediyorlar, çünkü
Şansa çok inan. Bazen bir dilenci şeklinde görülür
Bir köpeği olan adam ve yılanları olan bir personel ve bu konuda bükülmüş
içinde bir tüy var. "

Yavru gülerek ayağa kalktı ve onunla kayaların altına kaydı
kurt; Neredeyse uçmuş gibi görünüyordu. Pero onun peşinden bakarken
delikanlının sivri kapağında bir kartal tüyü olduğunu hatırladı ve onun
Personel etrafında bükülmüş bir asma vardı. Ama bir dahaki sefere çocukla tanıştıklarında
Açıkça sadece bir koyun derisi tunikinde Pero kendini yaşlı olarak adlandıran bir çocuk
Fanties almaya çok hazır.

Yavru, nehrin diğer tarafında bilmek için yeterince zaman geçirmişti
İnsanlar hakkında bir şey ve anlatacak ilginç şeyler vardı. Onlar
Pazarlıktan keyif aldım ve satın alma ve satım çok zaman harcadı. Yapabilirlerdi
İnce altın iş, parlak renkli bez ve siyah resimlerle kahverengi vazolar
üzerlerine boyanmış. Duvarları genellikle resimlerle boyanmıştı. Ne zaman
Toto adlı o ülkeden gelen tüccar köye geldi, Pero hatırladı
Ona söylenen bazı şeyler. İnsanlar onun bir kısmını satın aldı
biblolar, ama parlaklık giyildiğinde söylediklerine göre
Ve renk soldu, çok dürüst bir tüccar değildi. Pero hatırladı
Sonra bu insanlar ticaret ve çalmak için aynı Tanrı'ya sahipti.

Yavru, bu dağ yamaç boyunca diğer köylere gittiğini söyledi,
ve bir denizde adalarmış gibi ayrı görünüyorlardı
Vahşi israf. Aynı gün bayramları yoktu, yaptılar
zamanı benzer şekilde ölçmem; Bazı açılardan neredeyse o kadar uzaktaydılar
Farklı hayvan türleri gibi fikirleri. Ve yine de
Hepsi neredeyse aynı dili konuştu ve aynı şekilde ibadet etti. Eğer
Birbirlerini daha iyi tanıyorlardı ve sık sık tanıştılar, hepsi bir insan olacaklardı
Düşmanlarını uzaklaştıracak kadar güçlü. O ve Pero buluşabilirse
Bu dostça yol, elbette diğerleri yapabilir. Ama bu yeni bir fikirdi
Çoban ve düşünmeye alışık değildi. Yavru bunu gördüğünde
Anlamıyor başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Görünmez sınır
Çizgiler geçilemeyecek kadar güçlüydü.

Genellikle, gece geç saatlerde, Pero eve gittikten sonra, yavru bir
Köyü gözden kaçıran, parıldayanlara bakan yüksek kaya
Evlerde sunak ateşleri anlamına gelen ışık çemberi. Sonra yukarı bakardı
Gökyüzündeki parıldayan ışık noktaları ve tanrıların yaşayıp yaşamadığını merak ediyor
Orada, eğer ışıklar evlerinin sunak yangınları olsaydı. Eğer olsaydı
Pero'nun bir kez yarısının kılık değiştirmiş bir tanrı olduğuna inandığını biliniyor,
çok şaşırdı. O sadece bir çocuktu, babası olmayan, anne
ya da evde ve hayatta onun önünde ne olduğunu bilmesini diledi.
canlı.

Koyun tutabilirdi, avlayabilirdi, savaşabilirdi, koşabilir ve yüzebilirdi
Çağındaki çoğu erkekten daha iyi ve canavar, kümes hayvanı, kuş yoktu
Bilmediği vahşi doğada sürüngen, meyve veya ağaç. Ama orada
Bir çeşit olmadıkça erkekler arasında yaşaması için bir yer yok gibiydi
hizmetkar. Bu onun beğenisi değildi. Hiç kimse görmemişti
itaat etmeye istekli olacağı emirler. Daha akıllı olan bazılarını görmüştü
Ondan daha akıllıca, ona bilmek istediği çok şey söyleyebilir.
Ama hiç hizmetçi olacağını hiç görmemişti. Bir hizmetçi yapmak zorunda kaldı
Söylediklerini yap ve bir tür insanın içine girin
Aksi takdirde olması gerektiğini düşündü. Cadı olan yaşlı kadın ona söylemişti
hükmetmek için doğduğunu, ama olmadığı sürece nasıl yapabileceğini görmedi
Hayvanlara komuta etme kararını. Erkekleri yönetmek için, bulundukları yerde yaşaması gerekir ve
Görebildiği kadarıyla onun için yerleri yoktu.

Kardeşi asla böyle düşüncelere sahip değildi. Ona yemek için yeterince ver ve
iç, kışın onu ısıtmak için bir ateş ve ne zaman yıkanacak bir akarsu
Yaz güneşleri sıcaktı ve oyun oynamak için kamış borusu ve bu yeterliydi. O
ilk değişiklik ile tekrar tekrar biraz ayarlamak için saatler geçirecekti
ve varyasyon ve sonra başka. Kurt bile, şimdi büyüdü ve
Güçlü, gaunt namlusu ve şiddetli gözleriyle daha çok arkadaştı
Bundan. Her zaman bir güreşe, yarışa veya yüzmeye hazırdı
usta. İkisi gittikleri her yerde korkuldu ve
niteliksiz saygı.

Bir gün yavru, en sevdiği kaya üzerinde yatıyordu, düşük süpürme ile gizlenmiş
Evergreen Bough, çığlıklar ve dışarılar duyduğunda. Üzerine bakıyor
Edge, aşağıdaki ormanın kenarında, bazı kadınların ve
Çocuklar erkeklerin onlar için sarsıldığı çılgınlıkları alıyorlardı, bir şey
oluyordu. Yarım düzine şiddetli adam onlara koştu ve yakalandı
Çocuklardan biri ve kaçtı, o kadar hızlı ki babalar
Ve kardeşler oraya gitti kimse hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Onlar
ormanda gizli olan bazılarına katıldı ve doğrudan kayaların ötesine geldi
Yavru'nun izlediği yer. Çocukları onlar kadar tutacaklardı
istediklerini aldım. Onların konuştuğunu duyabiliyordu. En büyük adam vardı
Omzunda çocuk. Küçük yüzü, ona bir göz atarken
Çok beyaz, ama ağlamadı.

Çocuk ayağa kalktı ve onları topuklarında kurdu. Buydu
Yukarıdaki biraz mesafe, duracaklarını düşündüğü yerde
bir içki için. Yaptılar. Bu zamana kadar korkmamak için yeterince uzaktaydılar
peşinde ve tutabilecekleri kayalık bir yerden geçtiler
Numaraları birçok kez dar bir iz. Ama erkeklerden çok önce
Oraya çıkabilirlerdi.

Yavru, birkaç metre içinde olana kadar, inç inç,
Savage, Bahar tarafından ve arkalarında dikkatsiz grup, bir bankada yaklaşık altı
ayak yüksek. Sadece çocuk onunla yüzleşiyordu. Kendini gösterdi
anında ve dudaklarına bir parmak koydu ve çağırdı. Özgür mücadele etti
Onu tutan adamdan, küçük elleriyle ona çarparak,
Ve güldü ve gitmesine izin verdi. Kaçmaya çalışsa bile,
onu yakalayın. Ama sanki bankaya doğru istikrarsız bir şekilde sendeledi
Orada parlak meyveler toplayın.

Grup iki figürden uzak olduğu anda kendilerini fırlattı
Havada,-bir adam ve bir kurt ya da öylesine şu anda görünüyordu
İş bitmeden önce. Hırıltı, hırıltı, nefessiz bir
mücadele ve sonra iki garip figür gitti ve
çocuk ve haydutlar yarım düzine kurt ısırıkları ve çeşitli
Omuzlarını ve kollarını keser. Bazıları birbirlerini vermişlerdi
karışıklık ve bazıları, yavruların hazır olduğu uzun, keskin bıçaktan
Aralarında sıçradı.

Delik, kurtlarıyla topuklu ve
Omzundaki çocuk ve yukarı doğru giden yola çıktı
Köyden gelen adamlar ortaya çıkarken. Çocuğu koydu ve
Bir zevk çığlığı ile babasının kollarına koştu. Mızrak
adamlardan birinin aceleci elinden havada incindi
Kahverengi bir omuz ve koyun derisi tunik bir bakış yakaladı. Yavru
ortadan kayboldu. Oldukça tiksinmişti. Eğer böyle olsaydı
köylüler bir nezaket ödedi-

 [İllüstrasyon: Delikli, kurt ile dağdan aşağı doğru gitti
                              topuklarında]

Kaya'dan onları çocukla geri döndüklerini izledi, hepsi
bir kere. Ona neyin yardım edilemeyeceği hakkında çok konuşuldu
konuşarak. Pincho'yu aradı ve sadece sessizlik cevap verdi. O kaydı
Rock ve adımlarını geri çekti. Koyduğu yere ulaştığında
Little Emilia, evcil hayvanının cesedini, oldukça ölü, bir mızrakla buldu
doğrudan kalpten yaralanır. Sonra hatırladı
Mızrağın fırlatıldığı zaman, Pincho adama yayılmıştı. Almıştı
Ölüm yarası efendisi içindi.

Pero bir daha kurtla çocuğu hiç görmedi. Emilia'nın hikayesini duyduğunda
kurtarmasından sonra tanrı olduklarını düşünmeye meyilliydi
Hepsi,-Mars'ın kendisi, herkesin söyleyebileceği için. Ama yavru, çok hissediyorum
daha yaşlı, çok uzaktaydı ve buna geri dönmeden çok önce
kırsal kesim.





                                   VII


                              Ustasız erkekler


Soyguncuların kaptanlarına döndüklerinde anlatmaları gereken hikaye,
çok muhtemel değildi. Konuşmak için zaman ayırmaları pek olası değildi
Onunla yüzleşmeye çalışmadan önce iyi bir şekilde konu. Belki olur
Bir yalan söylemek daha iyi olun, eğer yapacak bir tane uydurabilirlerse. .
Sorun, onların için herhangi bir açıklama düşünemedikleriydi.
Başarısızlık, bu onu sade gerçeklerden daha iyi tatmin edecekti.

Tabii ki bir erkeğin ve bir kurtun seyahat etmesi imkansız görünüyordu
barışçıl bir şekilde şirkette,-bir çocuğu elinden çıkarmak için hiçbir şey söylememek
Birkaç güçlü ve pervasız adam. Ama öyle olsa bile, nereye gittiler? Biri
Adamlar, kurtundaki mızrakla itecek kadar hızlıydı.
Gökyüzüne karşı aldım-ve hiçbir şey geçirmedi. Bunu unuttu
Bir hayvanın hareketi genellikle insan gözünden daha hızlıdır.
durumlar. Dahası, ikisi de yoldan geri dönmesine rağmen
köylülerin seslerini duyabiliyor, insan, kurt veya
çocuk. Mümkün olan tek kişi olduğunu hissettikleri sonuç,
köylülerin tanrıları gelip çocuğu onlardan uzaklaştırmıştı
kurt ve adam. Bu durumda çok güçlü olmalılar, bu yüzden
Buna karşı hiçbir şey denemenin güvenli olmayacağı güçlü
gelecekte köy.

O köyden gelen Gubbo, tanrılarının
gerçekten güçlü. O ve diğer adam izlediğinde,
Bu adam ve kurt görünüşü gibi bir şey gördüm ve kesinlikle
Dikkat çekecek kadar dikkat çekici. Ülke halkı da yoktu
hiç böyle bir şeyden bahsetti. Özel olarak, Gubbo çok fazla inanmadı
Tanrılar, ama tüm bunlar için onlardan korkuyordu, çünkü emin değildi.
Gubbo'nun babası, yanlış yapsaydı, kötü, çok etkiledi.
Şans kesinlikle onu geçerdi. Tanrıların sabrı harikaydı, ama
Her şeyi biliyorlardı ve sonunda hiç kimse onlardan kaçamazdı. Gubbo,
Kurt dişlerinin onu yakaladığı acıya çarpmak
Kötü şansının başlayıp başlamadığını meraksız bir şekilde merak ediyor. Hiç yoktu
Erkekler bunu yapmak için gönderildiğinde birini kaçırmak için başka bir başarısızlık oldu.
Belki de bu durumda kötü şans, partiden birinin
kendi akrabalarına ve arkadaşlarına saldırıyordu. Daha kötü şans olurdu
Haydutların şefi bu şeyi duyduğunda. Gubbo kaçmaya karar verdi
Yapabilseydi daha fazla sorun daha vardı ve geride kaldı ve sessizce kaydı
Uzakta, geçimini sağlamanın başka bir yolunu bulmak için. Devam etmeyi amaçladı
Uzun süre seyahat etmek, eski yoldaşlarının yolundan çıkmak.

Bunu yaptı, bunu yaptı, geri dönen erkekler için
Kayalardaki den ve şefe bildirilen çok kötü bir zaman geçirdi.
Lider infaz edildi ve sorumluluk sahibi olan adam da öyle
çocuk. Diğer üç kişiden biri kurtun ısırmasından öldü ve diğerleri
çok hasta. Bundan sonra, bir adamı teşvik edilemezdi
O köye karşı bir saldırıya katılın. Şef akıllıca baskı yapmadı
konu. Sonuçta, bu onların en yakın köyüydü
menzil ve öfkesini uyandırmak tamamen ihtiyatlı olmayabilir
erkeklerle savaşmak. Keşife yol açabilir.

Yavru, Faustulus kulübesine geri dönerken,
büyük düşünme. Gençken bazen hayal etmişti
Bir kanun kaçağı grubunun kaptanı olmak, çünkü bu tek şans bu görünüyordu
Babasız bir çocuk için her şeyin kaptanı olun. Ama tadı yoktu
Çocuk kaçırma veya barışçıl ve nazik insanlara sıkıntı olmak.
Sadece bu alçakların onu her yerde sıcak yaptığını düşünmek. O olurdu
izlerini çok denilerine kadar takip etmeyi severdi, çünkü bir fikri vardı
Nerede olduğunu biliyordu. Bir gün, o ve Pincho avlarken
Birlikte, erkeklerin açıkça yaşadıkları ve onsuz yaşadığı bir yer görmüştü.
Herhangi bir huzurlu tarım veya başka bir iş. Eğer bu olsaydı
Banditti, kendilerini kolayca zararlı hale getirebilirler
kırsal ve yaptıkları şey yapabilecekleri şey için hiçbir şey olmazdı
Yapmak. Kendisi bilmese de, bu çocuk bir tür insandı
kimin zihni atar ve başkaları için de olanaklar görür
Kendisi,-kötü olduğu kadar iyi.

Bir gün kardeşine ustalıkları nasıl toplamak istediğini sordu
Tüm bu mahallelerin adamları bir grup askerine dönüşüyor, avlayarak yaşamak
ve onlara hayatlarını verecek herhangi bir şef için savaşarak. Onlar
Yaşadıkları gibi daha uzun yaşamak için çok yaşlanmak. Belki de
takipçileri yeterince toplayabilir, bir süre sonra bir yere gidebilirler ve
kendileri için bir yer yapın. Önce uzun beyaza gidebilirler
Dağ, oldukça büyük bir kasabanın bulunduğu yer ve ne olayı görün
böyle bir girişim içindi. Bir kampanyaya zaten katılmışlardı,
Mahallenin bazı çocukları ile, kurt isimleri altında ve
Piper. Tüm birliklerin bir takma adı veya başka bir adı vardı. Koç vardı
başı sıradan bir tahtayı ikiye kıracaktı; Yılan, kim yapabilir
Bağlı herhangi bir bağdan çıkar-onu defalarca denemişlerdi; Büyük
Ayak, flop-kulak, uzun kol ve bazıları. Sahip oldukları kaptanı buldular
Onları tekrar kullanmaktan ve sıradan asker vermekten daha önce memnun
rasyonlar. Kamptaki hayatlarının ikinci gecesinde, geniş omuzlu ve
Biraz yay bacaklı birey geldi ve grubun başını görmek istedi.
Gubbo genç lideri tanımadı, ancak ikincisi onu tanıyordu
Onu gördüğü an. Gubbo, bir şirketin üyesi olduğunu açıkladı
Banditti, yollarıyla tiksinmiş ve onları terk etmişti. Olurdu
Dürüst bir yaşam yapmak isterim.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu gençlere düşünceli bir şekilde.

Gubbo, neredeyse her insana bıçak işinde hile öğretebileceğini söyledi;
Ayrıca güreşebilirdi.

"Beni dene," dedi kurt, ağır tuniklerinden kayarak. O zevk aldı
eskiden beri herhangi bir şeyden daha fazlasını takip eden kaba ve takla
Kurtuyla oyna. Bu adam gerçekten onun için adil bir maçtı. Gubbo
gruba alındı.

"O bir kaba," dedi Ram açık bir şekilde.

"O," dedi lider. "Ama sana arkadaşlara bir şeyler öğretebilir."

Kötü görünümlü yeni gelenlerden çok şey öğrendiler, ancak eğer
Birliğin genç kafasından biraz korkmamıştı, yapabilirler
öğrenmeleri için ağır bir bedel ödediler. İkincisi tarafından öğrenildi
Den'in sandığı yerde olduğunu sorgulamak. Sonrasında
Gubbo'nun adamlarını iyi yapmadığını görmeye başladı. Adam
Zalim, hain ve temel. İki veya üç kez hileler oynadı
Diğerleri suçlandı. Bir gün Gubbo bir tüccarın geldiğini duydu
Dağ köylerine giden yol boyunca ve aynı zamanda gönderildi
İzci görevinde bu şekilde. Adam gelene kadar çalılarda izledi
Yavaşça, uzun bir mantoda boğulmuş, panniers ile dolu bir eşek ile. O
yaşlı gibi görünüyordu; Sakalı beyazdı. Gubbo ona fırladı; Adam döndü
o anda ve onunla bir bıçak itme ile tanıştı. Sonra kurt
düzleştirildi, beyaz keçisinin saç sakalını ve perukunu düşürdü ve gitti
Kampa dön. Gubbo'nun korktuğu kötü şans onu sonunda almıştı ve
Kimse onu hiç yas tutmadı.

Wolf ve Piper ve onların birlikleri savaşmak için bazı mevsimler geçirdi ve
macera ve sonra kayboldular. Ayrıldıkları söylendi.

Bu doğruydu, ama bir amaç için ayrıldılar. Şirket giderse
Banditti'nin ini ile birlikte üfleyebilirler
trompetler ve dövme davulları; Yaklaşmadan çok önce bilinirdi.
Emirleri ikili ve üçlü olarak gidecekti ve ay dolduğunda
Nehrin bulunduğu vadiyi gözden kaçıran belirli bir büyük kaya yakınında buluş
Göl oldu ve sonra devam etti. Genç lider otururken tek tek
Bu kaya izlerken, karanlık formlar gölgelerden kayarak geldi ve
ona katıldı. Sonunda partinin bir kısmına rehberlik eden kardeşi geldi
çok dolambaçlı bir yolla.

Her şey oradayken ve Sentinels gönderildiğinde planını açtı. Üstünde
Şimdi oturdukları yer, dar bir vadinin yuvarlanan kayaları arasında
en hacimli soyguncu şirketinin merkezi. Yıllarca
köylerin insanlarını dehşete düşürmüş ve umutsuzluğa kaptırmış ve varsa
Dirençledim, birçok farklı içinde dayanıklılığın ötesinde işkence gördüler
yollar. İnsanların belirli zamanlarda onlara dönmesi bekleniyordu ve
sadece çıplak için yeterli hariç, pratik olarak ürettikleri her şeyi yerleştirir
yaşamak. Banditti kendileri ne kullanmazsa, bir şeyler için sattılar
Bu köylere girilemedi. Köylüler ne olduklarını asla bilmiyorlardı
yıl sonunda sahip olmasına izin verilecekti ve çoğu zaman acı çektiler
yiyecek ve sıcak kıyafetler için; Ama orada kaldılar çünkü biliyorlardı
Gidecek başka bir yer yok. Bu sefil bir durumdu.

Planı buydu. Banditti'nin bu denesini çalacaklardı.
sürprizle. Gubbo, bunun hiçbir ölçüde güçlendirilmediğini söylemişti,
Çünkü şef, bilinmeyen bölgeye güveniyordu. Onlar
Şefi ve kendilerini davranmak için güvenilemeyecek gibi adamları öldür
Bir şansları olsaydı. Belki bazıları birliğe katılacak ve
tüzük. Kaleyi kendileri için alacaklar ve
Başka bir yerde meşgul olmadıkları zaman geri dönmek için yer. O zaman yerine
köylülerin düşmanlarını yapmak veya onları o kadar dehşete kapatmak
Herhangi bir talebi reddetmeye cesaret edemedi, dostça bir anlaşma yapmalarına izin verin. Eğer
Bu vadilerde yaşayan insanlar onlara üç veya
Yılda dört kez-mahsulün belirli bir kısmı, ne olursa olsun-
Daha fazla yağma ve kaçırma olmadığına ve çiftçilere dikkat edin
güvenlik ve konfor konusunda kendi işlerine katılabilir. Herhangi bir düşman gelirse
insanlara karşı, kurt ve askerlerinin karşılaşması için çok büyük
Başarılı bir şekilde, köylerin savaşan adamlarının yardım etmesi beklenir
ama bölgeyi Banditti'den uzak tutmayı taahhüt ederlerdi. İçinde
Geri dönün, eğer biri saklanan bir kanun kaçağı olup olmadığını sorarsa
Köylüler, orada nerede olduğunu bilmediklerini söyleyeceklerdi
Herhangi bir şeydi ve bu gerçek olurdu.

Plan onaylandı, genç şef olacağını biliyordu. Konuşmuştu
Her adamla önceden ayrı ayrı. İnsanlar nankör olsaydı
Yeter, hırsızların istenisi kırıldıktan sonra, planı kabul etmemek
Önerildiler, diğer hırsızlarla şanslarını alabilirlerdi, ama diye düşündü
Son birkaç yıldır yaşadıklarından sonra olurlardı
neredeyse her şeyi kabul etmeye istekli.

Erkekler çok korktuklarında yapmaya yatkın oldukları için,
Kaya duvarlı dağ geçidi oldukça dikkatsiz büyüyordu. Kurtun İzcileri
Birlik hareketlerini yakından takip edebildi. Ertesi gece,
Yıkımları gerçekleşecekken, soyguncular kamptaydı,
malzemeleri getirmek için seferlerinden birinden yeni döndü.
Yağ Buzağı ve Kümeseler ve diğer hükümler cızırtılı ve güveçti
Büyük yangınlar üzerinde. Çok sayıda yeni şarap vardı. Bir tüccarın paketinden biraz
Genç erkeklerin, üzerine kazınmış figürlerle az fildişi küpleri vardı.
yanlar ve bir şans oyunu oynuyorlardı. Kulübeleri daha çok döşendi
Lüks bir şekilde, kürk cüppeleri, yün giysiler ve eşcinsel asmalarla, ama bunlar,
Giysileri gibi, savaştan az çok lekelenmiş ve yaralanmıştır
Bu genellikle yağma üzerinde gerçekleşti. Şef ne umursamadı
Erkekler emirlerine uydukları sürece kampta yaptılar. Onları istemedi
Çok düşünün; Bunların hepsini onlar için yapmayı tercih etti. O olurdu
Bazılarının düşündüğünü ve sahip olduğunu bilseydi gerçekten şaşırdım
Neredeyse ondan yeterince sahip oldukları ve onun
yöntemler ve başka bir yere gider.

Yaşlandıkça soyguncu kaptanı yemek ve içmekten daha fazladı,
Ve şimdi yangının yanında yakışıklı bir fildişi taburesine oturdu-çünkü gece
Soğuk-etin bir dönüş yapılması için beklemek. Aşçı bir şişeydi
Kısa, parlak gözlü adam, nehrin karşısında bir köle ve çok
Zengin yemekler hazırlama hakkında bilmediği çok az şey.

Rüzgarlı bir geceydi. Rüzgar ağaçların arasında ve dağ geçidinden aşağı indi
Sanki bir şey kovuyormuş gibi. Yine de kurtların uluyması gibiydi
Dağın o kısmında uzun zamandır kurt yoktu. Uzak
Kampın sağında bir çocuğun çığlığı gibi bir gürültü duyuldu.
Solda bir kuzu gibi bir bleating vardı. Bunlar sinyallerdi
Saldırı kuvveti tarafından sessizce gelen
Woods ve nöbetçiler, ne bir kuzu ve bir
Çocuk burada yapıyor olabilir. Yıkıldılar, bağlandılar ve taşındılar
Güvenli bir mesafeye. Akşam yemeği dağ geçidine hazır olduğunda,
Ormandaki erkekler yukarıdaki bankada yatıyordu, her yerde, aşağıya bakıyordu
kaleye. Kulübeler oyuk aşağı iki sırada değişti,
Aralarında bir yangın hattı ile cepheler açık. Aşağıdaki giriş
bir kütük kapısı ile engellenir. Ama şimdi yere saldırmaya hazır adamlar
Keçi gibi tırman; Hepsi tepeler arasında yetiştirilmişti.

Aniden oklar dikkatsiz Banditti'ye vurdu ve
Neredeyse her biri izini buldu. Kulübelerin çatılarına ve
zemin sıçrayan figürler geldi, iyi silahlı ve güçle savaşıyor ve
Eğitimli erkeklerin becerisi. Ne zaman silahsızlandırdılar ve bağladılar
Erkekler, ama Banditti'nin lideri bu kuralın bir istisnasıydı. O öyleydi
teslim olma şansı olmadan öldürüldü.

Banditti kampındaki her erkek kesildiğinde veya
yakalandı-ve yaklaşık yarısı teslim oldu-galipler oturdu ve yedi
Soyguncular için hazırlanan ziyafet.

Ertesi gün, işler temizlendiğinde ve sıraya koyulduğunda, her biri
Mahkumun davası ayrı ayrı alındı. Birkaçı, eylemleri
Kırsalın terörü idam edildi. Gerisi yeterince mutluydu
Denetimli serbestlik üzerine kurt altındaki birliğe katılın. Eğer iyi yaptılarsa, yapmalılar
Zamanında tam üye olun.

Köylerin halkı,
Makul şartlar. Bu adamların kim olduğunu tam olarak bilmiyorlardı
onları Banditti'den kurtarmıştı; Bazıları onların bir asker birliği olduklarını varsayıyordu
bazı şeflerden. Neredeyse hiçbir grup görmediler. Talep Edilen Vergi
Belli bir yere getirildi ve orada ayrıldı ve hepsi buydu. Emilius
Rahip sık sık bu adamların neden hiçbir şey sormadığını merak etti
köy, ama asla yapmadılar. Onların köyü olan tek kişiydi
Banditti'den neredeyse hiç acı çekmedi. Çok tuhaftı. O asla
Bu gerçeklerden herhangi birini çobanın uzun zamandır ziyaretiyle ilişkilendirin
Gençler ve Tame Wolf. Böylece konular bir iki yıl sürdü. Bir bekçi
her zaman kalede bırakıldı, ama erkekler genellikle yoktu.
Tüccarlar ve tüccarlar bu adamları koruyabileceklerini öğrendiklerini öğrendikleri
Onları, garip bir ülkeden seyahat ederken bir fiyata. Onlar
gerçekten bir tür devriye kurmuştu. Dağınık avcılar ve
Balıkçılar Banditti'nin umutsuz teröründe yürüdüler, ama neredeyse
Askerlere ibadet ettiler ve ortaya çıkarmak yerine ölürlerdi
Onlara gizli tutmaları söylendi. Amulius, the hoary ve
Uzun Beyaz Dağ Halkının Kötü Şefi, bu ikisini duydu
çok mükemmel savaşçılar olan ve adamları çok iyi olan gençler
İtibar, nerede olduklarını bulmaya çalıştı, ama asla yapamadı. İçin
Ülke tüm insanları biliyor gibiydi,
Hava ve bulutlara kaybolur. Çok gizemli idi. Genç ne zaman
Lider, Amulius'un onu bulmaya çalıştığını duydu ve gülümsedi ve
Herhangi bir yorum yapmayın.





                                   VIII


                            Arı kovanı tapınağı


Ateş Dağı'ndaki köydeki hazırlıklar tamamlandı
kış aylarında ve erkek, kadın ve çocukların küçük şirketi
Olumlu bir gün geldiğinde bilinmeyen dünyaya çıkmaya hazır.
Bildikleri veya duyduklarından daha ciddi bir girişimdi
önce. Ataları bu yere geldiğinde bile, çok uzun zaman önce
Ne zaman hatırlanabilirdi, ömür boyu dolaştıktan sonra; Onlar
başka bir şeye alışık değildi. Bu şirket,
Hayatlarında asla bir günden fazla yolculuk olmadı
doğdular ve daha fazlası, atalarının neredeyse hiç yoktu,
nesiller için.

Onlar daha zor ve şüpheli hale getirildi.
kadınlarını ve çocuklarını onlarla almak. Başka bir yolu yoktu. Orada
olduğu gibi köyde yemek için çok fazla değildi ve olurdu
Daha az, eğer erkekler bir yıl boyunca uzaklaşıp ailelerini bırakırsa
desteklendi. Erkekler önce gitmeyi ve keşfetmeyi tercih ederse
Arazi, kadınlar olduğu gibi özel olarak memnun kaldılar. Hissettiler
Kocaları öldürülecek olsaydı, onlar da ölmek istediler. Gelince
durumu anlayacak kadar yaşlı çocuklar, onların
Duygular karışıktı. Yeni görecek heyecan verici ve keyifliydi
topraklar ve onları önemli ve sorumlu hissettirdi, ancak zaman
Ayrılmak gerçekten yaklaştı ve asla görmeyi düşünmeye başladılar.
Yine eski ev, gerçekten çok ayık hissettiler.

Daha sonra Mart Ides olarak adlandırılan günde dağdan ayrıldılar,
İlkbaharın başında ve yavaşça parlayan nehri takip ettiler
vadiye. Öküz tarafından çizilen iki tekerlekli arabalar,
Onlarla birlikte alabildikleri mağazalar ve kıyafetler. Dövüş adamları vardı
Silahları sırayla. Çocuklar sığırları sürmeye yardım ediyorlardı ve
Koyun ve evli kadınların yanlarında küçük çocukları vardı. Herkes
Yürüyen, yürüdü. Her ailenin en büyük kızı-hiçbiri
on yaşın üzerindeydi-en önemli bir şeyin-ateş-ateş.
Küçük bakireler birlikte ayık yürüdü, büyük bir haysiyet hissedildi
üzerlerinde. Her biri kil ile kaplı ve kaplı tur, güçlü bir sepet taşıdı
Tuhaf bir şekle sahip arı kovanı şeklindeki bir kapak ile. Bunda canlı kömürler vardı
Bir sonraki ateşin çıra için küllerle dikkatlice kaplı. Önemi yok
Ne oldu, bu kömürlerin dışarı çıkmasına izin vermemeliler.

        [İllüstrasyon: Küçük Maidens birlikte ayık yürüdü]

"Ne-_ever_ oldu?" küçük sarı saçlı bir kız,
Flavia çünkü çok adildi. Smith Muraena'nın kızıydı,
ve on yaşın en küçüğü.

En büyük kız olan Ursula güldü. "Bir nehri geçiyor olsaydık
Biz boğulduk, sanırım ateşi kaybolacaktı, "dedi alaycı bir şekilde.
"Ama bizi bundan kısa bir şey için mazur görmezler."

"Ama dışarı çıksaydı-tüm yangınlar çıkarılmışsa?" Kalıcı Flavia,
Marcia'ya biraz daha yakın yürürken,
güven. Tanrıların korkunç bir öfkesi vizyonları vardı,-
Hepsinin hatırladığı gibi karanlık ve terör. "Asla
Tekrar ateş edin ve bir şeyler çiğ yemeli ve ölümüne dondurun ve
Kurtlar bizi yiyor mu? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Marcia güven verici bir şekilde. "Babam bana her şeyi anlattı
Senden daha gençken. Nasıl tutulduklarını hatırlamıyor musun
Yeni yıldaki yangın mı? "

Flavia sarı kafasını salladı. "Hiç fark etmedim." Çok ele geçirilmişti
Ateşin nasıl görülmediği zikir ve törenlerle
Aslında sunakta parladı.

"Bunu _terebra_ ve _tabula_ ile yapıyorlar. _Tabula_ bir daire
İçinde bir oluklu ahşap blok ve _terebra_ sürtünme çubuğu
Bu sadece oluğa uyuyor. Çok iyi samanları var ve onlar
Çubuğu oldukça sıcak olana kadar oluğa çok hızlı hareket ettirin. Sen değil mi
Onları birlikte ovaladıktan sonra ellerinizin ne kadar sıcak olduğunu biliyor musunuz? Olduğunda
Küçük kıvılcım samanda yakalar ve sonra korunmak için korunur
dışarı çıkmaktan ve ateşe kadar daha fazla saman ve kuru kıymıkla beslenir
tutuldu. Bu şekilde bir ateş yakabilirler. "

"Ya _terebra_ ve _tabula_ kaybolursa?" diye sordu Flavia.

"Başkalarını yaparlardı."

"Ellerimi yeterince uzun süre birlikte ovalarsam, yanıyorlar mı?" sorulan
çocuk. Henüz yangının nasıl yapılabileceğini henüz ovalayarak görmedi
birlikte ahşap. Aslında, yangını korumak çok daha kolaydı
bir zamanlar bu neredeyse hiç yapılmadığı için yapıldı. Sadece düzenli olarak yapıldı
Yılda bir kez, ayın başında Mars için kutsal. O zaman hepsi
Sunak yangınları söndürüldü ve rahip bu kutsal ateşi yaktı
Yol yeniden.

Kızlar güldü ve Marcia cevap verdi,

"Hayır canım, bunu yapacak sadece belirli odun türleri. Sanırım
Tanrılar halkımıza uzun zaman önce olduklarını öğretti. Tanrı yaşıyor
Ateşte biliyorsun. Her zaman bunun canlı bir şey gibi olduğunu düşünüyorum
Bakımsız öl. Baba yangının kötü ateşi uzak tuttuğunu söylüyor
ruhlar. "

"Ateş nedir?" diye sordu Yaya, diğer tarafta. "Hiç aldın mı?"

"Hayır, asla; ama baba bir kez yaptı, yolda çalışırken
Bataklık, ben doğmadan önce. Bütün kemiklerinizi sanki
Kırık ve hareketsiz tutamazsın çünkü ruhlar seni her yere salladı.
Sıcak büyür ve soğuk olur, kötü hayaller yaşarsınız ve saçmalık konuşursunuz. Baba
Ateşi olduğunda bir gün uyandım ve büyük fareler olduğunu söyledi
o zaman bebek olan kardeşim Marcs'ı taşımaya geliyor ve
Kalk ve orada hiç olmadığında fareleri öldür. Ve o iyiyse
Sıçanları gördüğünü hiç hatırlamadı. "

Çocuklar bilmese de, yanan bir ateş ve yün kıyafet
Islak bir vahşi doğanın sıtma ateşini uzak tutmaya yardımcı olun. İnsanlar
Tanrılarının onlara ateş tutmayı, temiz yün giymeyi öğrettiğine inanıyordum
giysiler ve saf su içmek ve akıllıca oldukları kesindir
Tüm bunları dini olarak yapmak, yaptıkları gibi. Bir iyilik bulduklarında
Yolculuklarında bahar, su şişelerini doldurdular ve biraz bıraktılar
Suların tanrısı için orada hediye. Saf akan suyun yakınında kaldılar
Yapabildikleri zaman ve ayakta duran sudan uzakta, gitmek zorunda olsalar bile
Bunu yapmak için çok yol. Ovaların ani süntülerinde ve titremesinde
saf yünlerin tuniklerini ve mantolarını dolaştılar.
Soğuk almadan ve yolculukta çok az hastalık vardı. Onlar
kendi yeme alışkanlıklarına tutuldu ve çocukların
Garip ve muhtemelen olgunlaşmamış meyvelerle deney yapın.

Ancak, herhangi bir yeri görmeden önce uzun zaman oldu
bir ev olarak düşünülebilir. Gördükleri ülkenin çoğu değildi
burada ve orada bir başıboş kulübe sakini dışında yaşanmış,
Mümkün olduğu gibi sefil yaşam,-sadece toprak yaşamaya uygun olmadığı için
içinde. Bataklıkların dolu olduğu yuvarlanan bir ovayı geçtiler.
Hoş olmayan görünümlü su ve geceleri hava şarkı söylemekle doluydu,
Sığırları çılgınca süren böcekleri batırır. O kadar da kötü değildi
yangınların yakınında. Böcekler dumanı veya belki de onların
kanatlar onları güçlü hava akımlarından taşıyamadı
Etraflarında yapılan alevler. Mümkün olan en kısa sürede yukarı doğru hareket ettiler
daha yüksek arazi ve burada sonunda nehrin nehrini görünce
Sarı sular, denize koşan büyük nehir. Bunun ötesinde
Garip insanlarla tanışmadan ve tuhaf ibadet ve
Zalim Tanrılar.

Her gece arı kovanı kapakları sepetlerden çıkarıldı ve yangınlar
Kütlediler ve büyük bir sepet kapağı gibi yuvarlak bir kulübede, bir yatak
Kömürler ertesi günün yolculuğuna hazır hale getirildi. Görevdi
on küçük kız, ateşin koruyucuları, bununla ilgilenmek ve
Ateşin minyatür tapınağında çok fazla zaman geçirdiler
Tanrı. Bir ya da birbiri her zaman oradaydı.

Bir gece kömürleri dikkatlice ince küllerle örterken,
Marcia ve Tullia ve Flavia yukarı baktı ve iki garip adamın durduğu görüldü
Yakın ve onlara bakıyorum. Şaşırmışlardı ama hiç değil
korkmuş. Eğer arkadaş olmasaydı yabancılar orada olmazdı; .
Erkekler buna izin vermezdi. İki genç hiçbir şey söylemedi; İzlediler
Birkaç dakika, gördüklerini seviyormuş gibi gülümsüyor; O zaman onlar
geri döndü. Çok benziyorlardı ve aynı şekilde yürüdüler ve
Sesler birbirine benziyordu; Ama biri diğerinden biraz daha uzun ve daha karanlıktı
Ve her zaman liderlik ediyor gibiydi. Kaba, cahil değildi,
bazen bakıp yalvarmaya ve belki
Birinin sırtı döndüğünü bulduklarında. İnsanlara benziyorlardı
Mars. Ama burada ne yapıyorlardı?

Ertesi gün anlatacak harika bir haber vardı. İlk olarak, babalar
Koloniden birkaç gün burada kalmaya karar vermiş ve sığırlara izin vermişti
besleme ve kadınlar kıyafetlerini yıkar ve gitmeden önce biraz dinlenir
Açık. Su iyiydi ve bunun güvenli bir parçası olduğunu öğrenmişlerdi.
Ülke, iyi bir yer olamayacak kadar kayalık ve kısır olmasına rağmen
canlı. Ama bu haberin en küçük kısmıydı. İki genç
Kendi akrabaları, kendi halkından doğan, eski bir oğlunun oğulları
yıllar önce uzak bir karada ölen şef.

Bu, emin olmak için harikaydı, ama gelecek daha fazlası vardı. The Wicked
İki kardeşin amcası annelerini ve babalarını öldürmüştü ve birine söyledi
ikiz çocukları nehre götürüp onları boğmak için hizmetkarlarının.
O zaman bebeklerdi. Hizmetçi bunu yapmaktan hoşlanmadı. O sahip olabilir
Korktum, eğer yaparsa başını belaya sokar ve insanlarından herhangi biri
Daha sonra öğrendim. Zalim işleri yapmaktan nefret etmiş olabilir, çünkü onlar
Güçlü ve yakışıklı küçük arkadaşlar. Her halükarda onları bir sepete koydu
ve sepeti bir köle verdi, ona nehre atmasını söyledi.

O zamanlar nehir seldeydi ve bankaları kilometrelerce taştı
her iki tarafta. Her yerde su vardı ve yer yumuşaktı, böylece
Suyun olduğu gerçek nehre inmek pek mümkün değildi
Derin ve akım güçlü. Çocuklar buna atılmış olsaydı,
Bir kerede boğulurlardı. Ama köle hepsine gitmek için zaman almadı
Bankanın kendisine olan ovanın yolu. Sepeti içine koydu
ilk derin havuz buldu ve nehre taşındı, çünkü
Tufan patlamaya başlamıştı. Bunun yerine sepet bir
Knoll ve orada kaldı, bankalardan çok uzak değil.

  [İllüstrasyon: Sepetin içindeki küçük yaratıklar yavru değil veya
                                  Kuzular]

Sel zamanında, Ursula sık sık babasını duymuş gibi avcı,
Hayvanlar bazen o kadar korkuyor ki, şiddetli ve ürkek alıyor
Birbirinize zarar vermeden, bazı adalara veya kayalık sırtlara sığınmak
hiç. Bu sel aniden ortaya çıktı ve bazılarını onların içinde boğdu
dens. Yavrularını bu şekilde kaybeden bir kurt adımlarını seçiyordu
Sıralı ovanın karşısında, bir gürültü duyduğunda-iki ses-bir söğütle
Vahşi bir incir ağacının altında sepet. Oraya sessizce gitti ve içeri baktı.
Sepetin içindeki küçük yaratıklar yavru veya kuzu değildi, ama
açtı; Herhangi biri bunu fırlatma biçiminden bilirdi. Kurt Konuşması
Ve erkek konuşması oldukça farklı, ama bebek konuşması ve yavru konuşma
tüm anneler tarafından anlaşıldı. Kurt sepeti pençesiyle devirdi,
Ve küçük şeyler soğuk ve ıslak ve ağladı daha yüksek sesle
her zamankinden daha. Belki de onun büyük bir köpek olduğunu düşünüyorlardı. Her halükarda
ona doğru süründü ve güçlü küçük tombul ellerini ona daldırdı
Kürk ve kalabalık. O uzanırken sıcak tüylülerine yakın bir şekilde yattılar
yan, ve onları her yerde yaladı.

Faustulus adında bir çoban, sel düştüğünde bu şekilde geldi,
Kayıp bir koyunlara bakmak. Kurt parçaları buldu ve mızrağını kavradı
Sıkı bir şekilde, onları bu Knoll'a kadar takip etti. Gri kurtun orada kıvrıldığını buldu
İki bebekle, uykuda, sıcak ve pembe, büyük çemberinde,
güçlü vücut.

Çoban ne yapacağını bilmiyordu. Eğer denerse
Çocukları ondan uzaklaştırın, savaşacaktı ve incinebilirler,
Ve muhtemelen kendisine zarar verirdi. Gitmeye ve yardım almaya karar verdi.
Günün ilerleyen saatlerinde bazı arkadaşlarıyla geri döndü ve kaba bir
Kurt için kutu tuzağı, boğulmuş bir buzağıdan taze etle yemişti. Ne zaman
Onu hapsetmişlerdi.
sepet. Kurtu bir süre tuttular ve oldukça uysal görünüyordu; Ancak
Sonunda kaçtı ve asla geri dönmedi. Bebekleri sıcak olarak beslediler
Süt ve çoban ve karısı da onlara aşık oldu
ilk olarak. Bir süre sonra bir söylenti duydular, gizlice fısıldadı
Böyle şeyler, Şef Amulius'un iki küçük yeğeni vardı
boğuldu. Çoban, o zaman Foundlings'in kim olabileceğini tahmin etti, ama o
Bu konuda sessiz kaldı. Şehir çok uzak değildi ve bazıları olabilir
İkizleri öldürmek için henüz gönderildi. Ülkenin dilinde kelime
Çünkü nehir Rumon'du ve bir kürek kelimesi rhem idi. Çocuklara adını verdi
Romulus ve Remus ve bunlar sahip oldukları isimlerdi. Büyüdüler
İyi aktif arkadaşlar olun, hiçbir şeyden korkar ve tüm erkeksi sporlarda iyi olur. Gibi
büyüdüler, köylerin dışındaki diğer genç adamları bir araya getirdiler.
bir çeşit klan, kırsal kesimi soygunculara karşı korumak ve savaşmak ve
Bir şekilde avlayın ve geçimini sağlayın. Kayalık bir kaleleri vardı
Dağda, yaşadıkları yerde ve yabancılar bu şekilde geldiğinde,
Biri kim ve ne olduklarını görmek için gönderildi. İkisi böyle
Kardeşler sömürgecilerin kampına geldi.

Bu dikkat çekici hikaye anlatıldığında,
Garip akrabalar. Kızlar onlardan biraz korkuyorlardı. Gözleri
Çok parlak ve keskin, dişleri çok beyaz ve yüzleri çok bronz ve
Özellikle kurt derilerinde oldukça vahşi göründükleri sert
mantolar ve tunikler. Ama çocuklar katılabilmelerini istediler
Dağlarda devriye.

İki gün boyunca sömürgeciler bulundukları yerde kaldılar, ikisiyle konuştular.
Ülke hakkında kardeşler. Sonunda çok tepelerin
İki Foundling'in büyüdüğü yer için en iyi yer olurdu
Yaşamak için koloni!

Sarı nehrin yakınında, yedi düzensiz tepeden oluşan bir grup vardı
hiç yerleşmemişti, çünkü yer herhangi bir kasabadan uzaktı ve
Komşu şeflerin bunun için özel bir kullanımı yoktu. Üzerinde iyi su vardı
Bu tepeler ve mera, tüm sürüler için yeterince, eğer ormanlar
temizlendi. Tepeler o kadar şekillendirildi ki savunulabilirler ve
Bu yüksekliklerden ovada kilometrelerce ve mil görebiliyorlardı.
Romulus'un vahşi yüzü değişti ve konuşurken yakıldı ve Marcus
Colonus, burada bu gençte, akrabası, onun olmasına rağmen
maceracı ve eğitimsiz yaşam ve eski ve
Zamana bağlı yollar, onu seven Vitali'nin gerçek bir oğlunu bulmuştu.
kara ve halkı.

Kolonistler ovayı yedi tepeye geçtiler, kardeşlerle
Onlara rehberlik etmek ve belki de yüz elli duran en büyüğü
nehrin üstünde ayaklar kamplarını yaptılar ve arı kovanı tapınağını kurdular
son kez. Burada, kutsal ateşin yıl sonra yanmasını umuyorlardı.
yıl ve halkı bir ev buluyor.





                                    Ix


                             Kare tepe


Koloni evleri için yedi kişiden en büyüğünden birini seçmişti
Tepeler, formda kare ve az çok ormanlık ile kaplı. Başladılar
Bir kerede çit yapmak için, canavarlarının dışarı çıkmasını önlemek ve
hırsızlar ve vahşi hayvanlar içeri girer, çünkü tüm bu ülke çok
yalnız. Terk ettikleri için bu tür bir şey yapmışlardı
Eski ev, hızlı ve oldukça kolay yaptılar. Alışkanlıktı
İnsanları, olabildikleri her yerde zaman ve güçten tasarruf edecekleri
daha az kapsamlı. Bir şeyi doğru yapmak, başlangıçta harika bir kurtardı
Sonunda kayıp ve sorun anlaşması.

Bazıları, istedikleri toprakta büyüyen ağaçları keserken
Kalıcı yerleşimlerini yapın, diğerleri şubeleri hızlı bir şekilde kesti
Ağaçlar düştüğünde ve kütükleri yaklaşık aynı uzunluğa kesin ve
uçları işaret etti. Çocuklar dalları topladılar ve yakacak odunları kesti
onlara. Ateşler için gerekli olmayan fırça gevşek hale getirildi
ibne ve kütüklere yığıldı, çünkü onlar
Duvar olacaktı. Bu bir tür fırça çit yaptı, fazla kullanılmaz
kararlı bir düşmana karşı ama hiç olmadığı kadar iyi. Bu bile olur
Bir hayvanın duyulmadan kampa sıçramasını önleyin ve
Çoğu vahşi hayvan,
tuzak. Eskrim yapmaya başlayacak kadar kütükleri olduğunda, hepsi kullanıma hazır yerleştirilirler,
Bir karıkla işaretledikleri ve ekildikleri çizgi boyunca delikler açtı
Günlükler büyük bahisler gibi olabildiğince yakından yan yana. Herhangi bir
Ağaçların bol olduğu yeni yerleşmiş yer, bu en kolay inşa edilmiş
Tahkimat yerleşimcilerinin sahip olabileceği ve en güçlü olanı. Bir taş veya toprak duvarı
İnşa edilmesi çok daha uzun sürer. Hala palisade, bir duvarı denir
Bahis,-tıpkı binlerce yıl önce inşa eden erkekler tarafından olduğu gibi ve
Keskin bir hisse "_palum_" olarak adlandırıldı. Kurulmuş tahtalardan yapılmış bir çit
Bu şekilde bir paling çit denir ve tahtalara paling denir. .
Kelime çitinin kendisi sadece "savunma" için kısa bir kelimedir-
Toprağa dikilmiş sivri bahisler.

Kazılan dünya her zaman içeri atıldı ve temelini oluşturdu
Palisade daha sıkı yapan düşük bir toprak işi. Kadar yüksek yapıldı
Dış taraftan, tepenin kenarına inşa edilerek mümkün
zemin ondan keskin bir şekilde eğildi. Günlüklerin sivri tepeleri
bir erkeğin onlara kavraması ve tırmanması için bir veya iki ayaktı, ama
İçeriden savunucular toprağı monte edebilir ve
Yüksek boşluklar.

Bir yamacın tepesinde,
diğerleri, kolonistler dışarıda olsaydı ve koşmak zorunda kalırsa oraya yerleştirildi
Barınak için çabucak içeri girebilirler. Hemen hemen her yerde, bir kişi
İçeri girmeye çalıştı ve istenmedi, ateş altındaki tepeye tırmanmak zorunda kalacaktı
Yukarıdaki Slingers ve Bowmen'den. O zaman mükemmel bir şekilde geçmeli
hiçbir dayanak vermeyen düz kütük duvarı, çünkü
Şubeler düzgün bir şekilde ayrılmıştı ve testere gibi tepenin üzerinden geçiyordu
Uzun mızraklı erkekler karşısında. Ne tür komşular olursa olsun
Kolonistler olabilir, bunu denemeden önce iki kez düşünürlerdi.

Kapı olabildiğince güçlü hale getirildi, küçük ağaç gövdelerinden
birlikte ve çapraz parçalar tarafından güçlendirildi. Ne zaman
kapalı, biri üstte, diğeri altta iki kütük yerine yerleştirildi
karşısında. Bazıları her zaman onu korumak için oradaydı, gece gündüz ve yapabilirdi
Tepeye çıkan küçük bir pencereden görün.

Bunun gibi kaleler yıllardır gerekli olmamasına rağmen
Eski evleri vardı, eski günlerde taş inşa edilmiş ve
Asla harabeye gitmesine izin verilmedi. Erkeklerin olması çok maceracı görünüyordu
kendi aileleri için böyle savunmalar inşa etmek. Ama Romulus ve Remus
onlara bunun oldukça güvenli olmanın tek yolu olacağını söylemişti. Onlar
Küçük hırsızların çalmak isteyebileceği çok şey vardı; ve şef
Amulius, onlara saldırmak için bir güç göndermek için kafasına alabilir, eğer
o kadar büyük bir yabancı partisinin geldiğini biliyorlardı.
Birkaç yıl var ve koloniye daha fazla insan katıldı, yedi tepe
Kimsenin onları alamaması için güçlendirilebilir. Colonus'un kendisi yapabilir
Bunu gör ve ona bir güven ve saygı hissi verdi
Genç kuzeni de gördüğünü bilmek için.

Palisade bittiğinde, sadece içindeki arazilerin çoğu değil
açıktı, ancak kulübelerin malzemesi hazırdı ve bazı kulübeler
inşa edildi. Kereste kesildiği gibi yığıldı, çeşitli çocuklar tarafından
Aileler, evler için işaretlenen partilerde. Küçük çocuklar kesilmiş
saz ve saz ve sığır yemleri için çimenler. Onlar yaptılar
Bu küçük şirketlerde çalışıyor ve çok hoş bir zaman geçirdi. Bazen onlar
Balık yakaladı ya da yayları ve oklarıyla su kuşları vurun veya tuzak set
oyun için.

Daha sonra erkekler yerine bir taş duvar için taş toplayacaklardı
Palisade, aynı çizgide koşmak için ve sonra deneyimli keresteleri
Kütük duvarları bina amaçları için hala iyi olurdu. Vardı
nehrin yakınındaki daha dik ve daha dar tepe
kale. Ama şimdi koloninin düşünceleri ortaya çıkmaya verildi
Çiftlikler. Buğday tarlalarını, bahçeleri ve üzüm bağlarını en kısa sürede temizlediler ve düzenlediler
Araziyi uygun buldukları için. Herhangi bir çiftçinin bildiği gibi,
daha fazla yetiştirilebilir; Hepsi olabilecek iş değil
bir yıl veya iki yıl veya üç içinde yapılır. Bu özellikle toprak için geçerlidir
Daha önce hiç mera dışında hiçbir şey kullanmadım ve bunların çoğu asla
bunun için bile kullanıldı. Koyunlar ıslak zemini sevmez ve hem koyun hem de
Sığır, sürekli eğilimli olmadıkça, bataklığa sapabilir
Düşük gerekçeler. Drenaj o toprağa yardımcı olur; Bazıları boşaltıldığında
zengin yemyeşil çayırlar ve altın tahıl tarlaları yapar. Arazi seven
Vitali, şimdiye kadar hasat ettiklerinden daha zengin ürünlerin vizyonlarını görebiliyordu,
Bu soygun olmayan ovada büyüyorlarsa, sadece yollarına sahip olabilirlerse
BT.

Burada, orada ve her yerde olan çocuklar, her şeyi izleyen
bitti ve nerede yapabileceklerine yardım et, sanki bakıyormuş gibi hissettim
yeni bir dünya yapmak. Neredeyse bir mucize gibiydi-bazıları
Cahil bataklık halkı bunun bir olduğunu düşündü-bu ekilmemiş tepenin ne olduğu,
çalılar ve rüzgarla durdurulmuş ağaçlarla ve kayalık kemiklerle büyümüş
Burada ve orada kırılıyor, düzenli bir trim kampı oldu
sazdan kulübeler. Canavarlar iyi yemde şık ve yağ büyüdü ve
Grazing ve şimdiye kadar hiç kimse kötü tasarımları olan kimse ortaya çıkmamıştı. Aslında,
Yanlarına çok az kişi geldi. Sanki yeni dünyaya sahiplermiş gibiydi
kendilerine.

Ev yapımında, erkekler aldıktan sonra çocuklar önemli ölçüde yardımcı oldu
Ahşap çerçeveler. Taş duvarlar inşa etmek yerine,
Bir duvar koşarken daha önce yaptıkları şeyi yap
Geçici olarak,-Çamur kullanın. Duvarlar boyunca sıralar halinde kazıklar koyarlar, yakın değil
Palisade gibi birlikte, ancak dallar ve dallar için yeterince ayrı
Çok kaba bir sepetçilik gibi aralarında içine ve dışarı dokunmuş olun. Bu ne zaman
Bir karıştırma kasesi için yerde bir tür kalem inşa ettiler ve
Kireç, kum, kil ve su getirdi ve sert çimlerle karıştırdı
bir tür kaba alçı haline. Bu duvarların her tarafında sıralandı
Tahta Maça, bütün oldukça örtülene ve sertleştiğinde
hava koşullarına dayanıklı ve sıcak olurdu. Bu "wattle ve
Daub "moda yüzlerce yıl sürdüğü bilinmektedir.

Sazdan çatı dört taraflıydı, ortada bir deliğe kadar uzanıyor
Dumanı bırakın. Yağmur yağdığında, yağmurun kenarlarına damladı
delik ve altındaki bir tanka koştu. Kutsal ateşli sunak
Bu tankın bir tarafında ve oda karanlıkken alev
suyun tereddüt, parlayan derinliklerine yansıyan. Karşıt alan
Sunağın ötesinde kapı, baba ve annenin uyuduğu yerdi ve
Daha sonra özel bir odaya duvarlanabilir. Diğer odalar olabilir
yanlar boyunca ayrılmıştır. Daha sonraki zamanlarda küçük bir giriş vardı veya
kapı ve iç odalar arasında giriş. Ama diğerine rağmen
Odalar sayı ve boyut ve kullanım, _atrium_, orta değişebilir
Sunak ve _impluvium_ veya su havuzu olan boşluk kaldı
aynısı. Evin kalbiydi. Burada aile ibadeti yapıldı,
Ve bu ailenin ortak odasıydı.

Kampın planı daha büyük ölçekte ev gibiydi.
Kulübeler, bir ayrılık ile palisade içinde inşa edildi
asla sürülmemiş veya inşa edilmeyen arazinin alanı veya kemeri-_pomerium_,
"Duvardan Önce" alan. Ortada açık bir kare vardı
kasaba _atrium_ eve ne oldu,-ortak zemin, nerede
Kamu ibadeti, duyurular ve kamu işleri sosyal veya
Dini devam etti. İşte kutsal ateşli arı kovanı kulübesi ve
Bu konuda açılabilecek diğer tüm tapınaklar veya kamu binaları
kare. Çevreleyen evler bir tür iç savunma hattı yaptı,
Ve herhangi bir yabancı duvara tırmanmış olsa bile
soygun ya da casusluk, evleri geçmesi onun için zor olurdu
öğrenmeden.

Bu yarışın tüm kasabalarının inşa edildiği eski yoldu.
Kasabalar boyut olarak arttıkça, diğer kapılar açıldı ve sokaklar atıldı
dışarıda, ama her zaman aynı genel plandan sonra. Ve bir aile hiç kalmadı
Açık havada çalışmak veya oynamak mümkün olduğunda,
Kolonistler, dışarı çıkabileceklerinde duvarlarının içinde kalmadılar
ortak toprak ve verimli hale getirin. Onların torunları nadiren memnun
duvarların ve sokakların içinde yaşamak için,
sahip olmak. Kazmak ve dikmek için toprağa sahip olabilecekleri dışarıda evler bulurlar
ve eğilim ve izle, mevsimden sonraki mevsim-ve binlerce yıl içinde
Dikiş yapmaya ve birikmeye başladıklarından beri, neredeyse her yere gittiler
dünya.





                                    X


                               Akrabalar


Kolonistler Square Tepesi'ndeki araziyi temizlerken, bina
Kulübeler ve çiftlikler döşeme, Romulus ve Remus hiçbir şey görmediler. Eski
Shepherd Faustulus şimdi ortaya çıktıkça işe bakmak için geldi
Ve açıkça bu yeni gelenleri harika ve üstün varlıklar düşündüm. Ama
Wolf'un koruyucu çocukları savaşçılardı, koca değil ve bu çalışma
onların satırında değil.

Koloninin babaları bunun böyle olduğu için tamamen üzgün değildi. Onlar
Avcılar, oduncular, çobanlar, servet askerleri ve
Yasadışı erkekler Romulus'un barışçılla kavga etmesi gerektiğine karar vermeli
Yerleşimciler gibi insanlar çok hoş olmayan bir durum yaratabilir
şeyler. Kardeşlerin kendileri yeterince arkadaş canlısıydı, ama değildi
erkeklerini yağmalamaktan mı yoksa savaşmaktan mı alabileceklerinden emin
sınanmış. Bu tür gruplar, Colonus ve arkadaşları onları bildikleri kadar,
bir paket kurt gibiydi-şefler sadece liderliklerini tutarak
Diğerlerinden daha güçlü, daha şiddetli ve daha kararlı. Onların kaba grubu
Ormandaki kulübeler, medeni bir kasaba gibi değildi,
dedi ve asla tanrılara veya
tapmak. Belki de böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı. Hatta kim
Uygar yerlerden geldi, o kadar çok dolaşmıştı ki
Bir yeri diğeri kadar iyi düşünün. Hissetmeleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu
evlerini, sömürgecilere, diğer yerlerden daha sevgili yaptı
olmak. Pleasanter olduğu ya da daha fazlası olduğu için öyle değildi
diğerlerinden daha rahatlar, ama evde olduğu için insanların bildiği yer
ve birbirinize güvendi ve görünmeyen sakinlere ateşle güvendi
onları koruyun ve yönlendirin ve onları akıllıca ve sadece ilişkilerinde yapmak
birbirleriyle.

Kolonistler için yolları arasında çok büyük bir fark vardı
farklı insanlar. Kullandıkları kelimeler gösterdi. Sivil hayat erkeklerde başladı
bir şehirde yaşadı, ama bu büyük bir çeşitli yerleşim değildi
ama hepsi aynı tanrılara tapan erkeklerin kalıcı bir evi ve
aynı yasalara uydu ve sorumluluk aldı. Rolünü yapan bir adam
Böyle bir yerin hayatı bir "vatandaş" idi ve hayatın kendisi
"Uygar," birbirlerine hizmet eden erkeklerin hayatı ve
topluluk-erkekler, kadınlar ve çocuklar-geleceği için göründüğü gibi
kendi ailelerinin refahı için. Aslında, böyle bir insan
Genellikle bunun olduğu gibi bir grup akraba ile başladı. Bu olmadan
doğru olanı yapmak için birbirlerine bağımlılık, olamazdı
medeniyet.

Bir "şirket", birlikte ekmek yiyebilecek kadar arkadaş olan bir gruptu.
Bu kendi başına bir tür dostluğun kanıtı, çünkü bir adamı yemek
Silahlarını bırakmak ve az çok nöbetçi olmak zorunda kaldı; Erkekler yediğinde
Birlikte hepsi o zaman hazırlıksızdı. "Topluluk" bir grup anlamına geliyordu
akraba veya dostluk veya ortak ile birbirine bağlı ailelerin veya kişilerin
bir demet olarak birbirine bağlı olduğu için ilgi ve daha güçlü
ayrı çubuklardan daha güçlü. "Din" daha güçlü bir şey ifade ediyor
Yine de, aynı tür bağlar hisseden insanların birbirine bağlanması
Aynı şekilde ibadet eden ve aynı tatlıyı seven görünmeyen dünya
eski, tanıdık dualar ve tezahüratlar ve aynı görünmeyen yöneticilere inanıyordu
yaşam ve ölüm.

Bu bağların dışındaki yabancılar için çeşitli kelimeler
Kendi insanları da etkileyiciydi. Yaşayan çiftçiler arasında
temizlenmiş arazi, duvarlar içinde, "kapılardan çıkmayan" insanlar
Orman halkı, "yabancılar". Hepsi aynı konuşan insanlar arasında
dil, fikirleri az olan kalın dilli ülke halkı gibi
İhtiyaçları ve meslekleri "barbarlar"-Babblers.
Ve şimdi yaptıkları yerleşim gibi bir yerde, küçük bir ada
Neredeyse incinmemiş vahşi doğa israfında düzenli, akıllı yaşam,
Dağınık kulübe sakinleri, atık halkı olan "paganlar" idi. Ancak
Uygar bir aile veya kasaba anlamına gelen hemen hemen her kelimenin içinde fikri vardı
yükümlülük. İnsanlar kanunsuz olamayacaklarını ve herhangi bir
sivil yaşam. Sivil yaşam birlikte yaşamak ve daha fazla yaşamak veya
Herkesin rahatlığı ve refahı için tasarlanan kurallara göre daha az.

Şimdi Romulus'un vahşi takipçileri kesinlikle böyle bir şekilde birleştirilemezdi
bu kadar yasa. Mars'ın kendilerine öğretmiş gibi savaştılar, ülke
Folk dedi; Ama bu erkeklik tanrısının ibadeti çok fazla demekti
Dövüşün yanı sıra şeyler. Erkeklerin bulunduğu yerde hiçbir yerleşim güçlü olamazdı
Birbiriyle savaşmakta özgür, kendini kontrol etmemeyi bilmiyordu, ev yapmadı.
Romulus'un bunu ne kadar anladığını, Colonus emin değildi. Onun gibi
Kanıtladı, her birinin düşündüğünden çok daha fazla şey anladı.

Aniden, her zaman gelip gittikçe, ikizler bir gün ortaya çıktı.
Palisade kapısı ve çok hoş geldiniz. Bir şölen oldu
Gün, kış ortasında gelen Lupercal bayramı ve gerçek şu ki
Romulus bunu öğrenmiş ve o gün bilerek gelmişti. O her zaman
Fedakarlıklar, alametler ve eski geleneklerle ilgileniyor. Remus onu getirmişti
borular ve dansçılar için hiçbiri vahşi müzikler oynarken
Onları duymuştu, Romulus yaşlı adamlara geldi. O daha çok
Uzun süre sessiz, devam eden her şeyi izliyor ve gözleri döndü
genellikle sunaktaki ateşe.

"Amcam," dedi sonunda Marcus Colonus'a oturduklarında
Diğerlerinden biraz başka, "Sana sana arzumun arzusunu söylemeye geldim
Kalp ve şimdi buradayım, korkuyorum. Dünyada çok şey var
hiç görmediğim ve bilmediğim. Seninle küçük bir çocuk gibi hissediyorum
henüz öğrenecek her şeye sahip. "

Bu Colonus için bir sürprizdi ve hoş bir sürprizdi. Bu genç adam,
Çoğu erkek yaşta iktidara ve liderlik yoluna yol açmıştı
hala her şeyde tavsiye için babalarına bağlı, bir şekilde vardı
Nazik ve saygılı olmayı öğrendi ve kendinden çok emin değil. Bu bir
Colonus'un beklemediği şey. Tam olarak nerede olduğunu görmedi
Romulus bunu öğrenmişti, ama ona karşı büyük bir nezaket hissi verdi
genç akrabası.

"Korkmana gerek yok," dedi samimi bir şekilde. "Hepimiz
Arkadaşlarınız burada. Yardım ve öğütleriniz için size çok şey borçluyuz. Sen
kanımız. Aramızda ne zaman geldiğinizde bu senin evin. "

Genç lider, daha büyük olan keskin, karanlık gözlerinden hızlı bir bakış attı
Adam. Bu konuşmayla konuşmayı açmıştı, çünkü yaptığı için değil
Demek değil, o yaptı; Bunlar arasında çok kaba ve cahil hissetti
Kinsfolk, nazikçe, hoş yolları ve pratik bilgeliği ile,
ve bilinçsiz haysiyet. Bunu söylerken tamamen dürüsttü. Ama o
O zaman dedi, çünkü Colonus'un nasıl hissettiğini öğrenmek istedi
O ve bir planda onayına ve desteğine ne kadar güvenebileceğini
vardı. Yardım istememek, bunu istemekten daha iyi olur ve
reddedilecek. Outlaws'ın genç şefi gurur duyuyordu. O da akıllıydı
Herkese karşı yaşam için savaşmak zorunda olan vahşi bir şeyin sagaklığı
Dünya doğumdan. Hiç kimseye gerçekten güvenmemişti. Zayıf kim
Ona karşı çıkmaktan korkuyorlardı, eğer cüret ederlerse bunu yapabilirdi. Güçlü olmamalı
Zayıflığını görmesine izin verilebilir mi yoksa avantaj elde ederler. Eski
Shepherd nazikti, ama her zaman tehlike görmedi. Güç ve nezaket
Romulus'un deneyiminde bir araya gelmedi. O ve adamları olsa bile
Dağ köylerini korumak, yapamayacaklarını onlar için yapmak
Kendileri için insanlar asla yasaklandıklarını unutmalarına izin vermez
erkekler. Çünkü duvarların içinde yaşamadılar ve tıpkı çiftçiler gibi
Medeniyet olarak adlandırılamazlardı. Ama bu adamlar onun
Kinsmen ve farklı görünüyorlardı. Bazı içgüdüler ona şunu söyledi
Colonus Akıllı ve güçlü gibi davranmamak daha iyi olurdu, ama
Tavsiye sor.

"Bu senin için çok iyi," dedi minnetle. "Ama ben değilim, sonuçta,
Gerçekten biriniz. Oğullarınızın olduğu gibi yetiştirilmedim. Gelemem
Kendi adamlarım gibi bana güveneceklerinden emin ol. Emin olsaydım-- "

Ve sonra durdu.

"Demek istiyorsun," diye sordu Colonus, "
Biraz keşif? "

Romulus bunu riske atmaya karar verdi. "Eğer gözlerinde akıllısa," dedi.

"Bu toprakta yabancıyız," dedi Colonus kasten "ve
Ne yaptığımıza dikkat et. Bana planın tam olarak ne olduğunu söylemiş olsan iyi olur
çünkü karanlıkta yargılayamam. Eğer iyi olmadığını düşünürsem söyleyeceğim
Ve konunun düşmesine ve daha fazlasını söylemesine izin vereceğiz. Akıllı görünüyorsa yapacağım
Rahip ve diğer adamları Tullius'a konuş ve elimden geleni yap
Sana yardım et. "

Romulus'un kötülüğüne karşı savaşmak için bir planı olduğundan şüphelendi.
Amca ve erkek kardeşinin soyulduğu yeri geri kazanmak
ile ilgili. Genç adamın düşünme ve oyunculuk yollarını daha fazla bilmek istiyordu
Herhangi bir söz vermeden önce. Amulius olsaydı çok iyi bir şey olabilir
devrildi, çünkü kendi halkı tarafından bile korkuyordu ve nefret edildi. .
Kolonistler bunu kendileri yapacak kadar güçlü değildi ve bu onların
kavga, ama çok büyük bir soruydu.
Er ya da geç Amulius askerleriyle savaşın. Hiç rahatsız etmemişti
Riverside tarafından çok az dağınık çoban ve avcı, ancak bir yerleşim
Onlarınki gibi, eğer büyüdü ve müreffeh olsaydı, dikkatini çekebilir.

Romulus'un sahip olan adamı devirmek istemesi yeterince doğaldı
Onu haklı yerinden dışarı attı, ama yapıp yapamayacağı başka bir şeydi
konu. Genç erkekler ona katılmakla ilgili herhangi bir sorun çıkarmazlar.
Eğer izin verildiyse, aralarında zaten bir tür kahramandı.
Ama eğer kanun kaçaklarının vagabond tanrısız yaşamına sürüklendiyse
Orman, gerçekten çok talihsiz olurdu. Mümkün olan tek yol
Nehrin kendi başına tutabileceği yerleşim ayakta duruyordu
birlikte ve eski kanıtlanmış disiplini korumak. Çocuklar hiç yapmamıştı
Herhangi bir gerçek dövüş ve onlar için harika bir deneyim olurdu. Her şey
içinde savaştıkları lidere bağlı olurdu ve Colonus
Onun hakkında gerçekten çok şey biliyorum.

Çoğu zaman konuşma kelime kullanmadan devam eder. Bu çok içinde
Hiç konuşmadan birbirlerini anlayan hayvanlar. Orada
modern, medeni erkekler arasında bile az ya da çok. İki akrabalar
atalarının vahşi yaşamından o kadar uzak değildi
Bir dereceye kadar birbirlerine bakın. Romulus yeterince iyi biliyordu
Kolonistler hayatlarını eski geleneklerle ve yapabilecekleri şeyle yönetti
Tanrıların iradesini öğrenin. Marcus Colonus gibi bir adam doğal olarak
Daha fazla dikkat etmeyen bir genç adamdan soracak bazı sorularınız var
Vahşi bir şahin daha eski kurallar ve törenler. Gençlik,
Bu soruların çoğu, sorulmadan önce olabildiğince.

"Uzun zaman önce," Romulus başladı, karanlık gözleri düşünceli bir şekilde sabitlendi
Alevler, "Kardeşim ve ben erkekken, çoban Faustulus
Bizi meralarımızdan daha önce hiç olmadığı kadar ileri götürdü. Geldik
Tüm insanların tatil yaptıkları çok dolaştıktan sonra bir yer.
Sorduğumuzda, hala gençler ve merak ediyorum, ne tatil, onlar
Şehrin kuruluşunun günü olduğunu söyledi.

"Gelen şehrin kurucusunun adını ve tarihini biliyorlardı.
halkıyla uzak bir ülkeden ve bir kurt tarafından yönetildi
şehir nerede olacaktı. Uzun zamandır ölmüş olmasına rağmen,
hatırlandı ve sevildi. Rahip, ruhunun genellikle onlarla birlikte olduğunu söyledi
ve doğru yaptıklarında onları kutsadılar. O onlara nazik bir baba idi
Çocuklarını asla unutmaz.

"O zaman, bir adamın nasıl bir şehir bulabileceğini anlamadan, sordum
Rahip ve bana şehrin sadece bir kalabalık olmadığını söyledi, ama
Bir ev olarak tanrıların ve halkın atalarının evi
Bir adamın evi. Fireside tarafından görünmeyen sakinler harika değil
evler, ama yangın yanmaya devam ettiğinde, yaşam gibi seviyorlar.
Sonra alayları izledim ve gördüm ve dans ettim ve
Şarkıların ve kutsal müziğin zikredilmesi ve onuruna yapılan her şey
kurucu. Şehrin yaşayan ya da ölü bir adamın evi olduğunu gördüm,
sonsuza dek ve her zaman. Sonra dedim ki, 'Bir adam olduğumda, bir şehir bulacağım
Kurtun çocukken hayatımızı kurtardığı yer. ' Benim
Kardeş güldü ve ben, kızgın olmak, onu devirdim. Öldürmek istedim
O anda onu. Ama rahip bana asla olmaması gerektiğini söyledi
Bir bayram gününde kavga etmek, çünkü kötü şans getirdi. Bundan korktum
Şehrin kurucusu beni gördü ve kızgındı. Ben gittim. Ama bundan
Zaman bu yerde her zaman bir şehir bulmak istedim ve bunun için
İnsanlarınız geldiğinde memnun oldum ve onları buraya götürebilirim. "

Colonus bu hikayeyi dokunaklı buldu. Bir saygı gösterdi ve
görmekten memnun olduğu bilmediği şeylere olan sevgi
Bu güçlü genç adam.

"Ve bu senin gizli arzunuz mu?" Gülümseyerek dedi.

"Bu benim hayalim," dedi Romulus. Ve yaşlı adama gözlerle baktı
Bunun içinde bir soru vardı.

"Burada bir şehir bulacaksan," dedi Colonus yavaş yavaş, "Mars liderlik etmeli
Bizi yönetirken sen. Genç adamlarımız savaşlarınızda savaşırsa, adamlarınız
Gelin ve bizimle yaşayın ve tanrılarımıza ibadet edin ve yasalarımıza itaat edin. Bu ne
Bir şehir demek. Bunlar nasıl olacak, Ramnes'in oğlu Romulus, oğlu
Kurt? "

"Adamlarım gittiğim yere gidecek," dedi Romulus kısaca. "Bu da benim
Akıl, amcam ve bana bunun akıllıca bir plan mı yoksa
Gençliğin aceleci vizyonu. Amulius ordusunda amcam çok var,
ondan korktukları kadar nefret eden. Biz olduğumuzdan şüpheleniyor
öldürmeye çalıştığı çocuklar ve bizi avlamaya çalışacak ve
Korumadığımız insanlar bize ihanet ediyor. Belki kendileri için savaşacaklar
Bizim için savaşmayacaklarsa; Bilmiyorum. Ama arasında bir tane yok
Adamlarım, "Gençlik Karanlık Başını Yüksek Güvenle Kaldırdı",
Ben istediği için başka herhangi bir nedenden. Hepsi beni sevmiyor "
Keskin beyaz dişlerini gösteren bir sırıtma ile ekledi "ama ben onların
Lider ve Amulius'a vermeden önce dövüşerek ölecekler.

"Eğer o zaman adamlarımı cesurca Amulius'a götürürsem, onun olmasını beklemiyorum
Hazır, kölelerini beni avlamak için gönderene kadar kalmamak, hayal kırıklığına uğratmadan
O oraya kadar geldiğimizi duyuyor, bence başarılı olabiliriz ve
O zaman arazi serbest bırakılacak. Kendisi yaşlı ve erkekleri savaşa götürmedi
uzun yıllardır. Sanırım ordusundaki birçok kişi savaşmayı reddedecek
biz ve diğerleri çok fazla kavga olmadan verecek ve biz geldiğimizde ve
Şehrini ele geçirdi, şimdi ona itaat eden insanlar memnun olacak. Ama benim
Büyükbaba hala yaşıyor ve o benim kardeşim ya da kendim değil
Uzun Beyaz Dağ'ı yönetme hakkı.

"Büyükbabam yine haklı olduğu yerde hükümdar olduğunda, o zaman
Buraya gel ve kendi şehrimi kendi yerimde buldum.
hayatımız. Mars'ın hizmetkarı değil miydi? "

Colonus düşünceli bir şekilde başını salladı. "Öyle görünüyor."

"O zaman halkım senin halkınız olacak ve tanrılarım tanrılarım olacak" dedi
Romulus, gerisini bir trompet çağrısı gibi kesti. .
Meydanın diğer tarafındaki gençler merakla ikisine baktı.
Genç ve yaşlı adam, konuşmanın çok derin ve remus, gülerek,
tekrar oynamaya başladı. Hepsini ayarlayan tatlı ve delici bir önlemdi
ayakları uçuyor.

Colonus ayağa kalktı ve genç akrabasını elinden aldı. "Sen bizim
Kan, "dedi," ve senin kavganız bizim kavgamız. Bundan bahsettik
ve belki de bunu yapacağınızı düşündüm. Bence
Konseyimiz bu konuda benimle bir zihin olacak. Tanrılar Rehberi
Sen, oğlum. "





                                    XI


                         Alba longa'nın alınması


Hayatında hiç Romulus kendi ruhunda akrabalığın gücünü hissetmemişti
Kolonistler güçlerine katılmayı kabul ettikten sonra hissettiği gibi. O
cesaret neredeyse tek
Erdemleri vardı, ancak aralarında bir doğal yoldaşlık yoktu
tüm. İşte kendi halkının adamları, tüm bağları ile birlikte
Tek bir yerde birlikte geçirilen bir çocukluk ve erkeklik ve
Ölüm için yanında dur. Ona bir güç veriyor gibiydi
insan. Remus onun kardeşiydi, ama o da farklıydı ve değildi
anlamak. Hayalperest değildi; Ona devam etmekten memnun olurdu
Hayat çoban bir çocuk veya bir asker. Fakat bu adamlar anladılar; Baktılar
Gelecek yılların yolunda ve çocukları için planlandı ve
torunlar. Bu yüzden oğullarının gitmesine izin vermeye istekliydiler
Bir yabancı ve bir kaptan altında zalim Amulius'a karşı savaşın
kanun kaçakları,-çünkü sonunda savaşın yapılması gerektiğini gördüler ve
Savaşabilecek erkeklere ihtiyaç vardı.

Yellow River tarafından yerleşimde endişeli günler vardı.
Genç adamlar yürüdü. Romulus zaferi kazansa bile, belki orada
geri dönmeyecek olanlar olurdu. Ve eğer başarısız olursa, ilk
Kolonistler bunun onları öldürmeye veya köleleştirmeye gelen bir ordu olacağını bilirlerdi
Tümü.

Küçük dövüş gücünün ayrılmasından bir ay sonra değil
Duvardaki Watchmen, tek bir koşu figüründe çok uzakta gördüler. -Den
Önce kim olduğundan emin olamadılar. Koloni hakkında uçtu
Ve yakında insanlar bir görüş alabilecekleri her yerde toplandılar.
koşan adam. Akşama doğru idi; Uzun gölgeler üzerinde uzandı
düz bir zemin ve kırmızı gün batımı hareketsiz suların havuzlarına benzemesini sağladı
kan. Her şey çok sessizdi. Saç ve boruyu duyabiliyorlardı
Kurbağalar, tepenin dibinde çok aşağıda.

Yarış figürü geldi ve şimdi
Tepedeki insanlar, çünkü kolunu kaldırdı ve onlara tekrar salladı ve
Tekrar. İyi haberlerdi; Onun jestinin anlamı buydu
sinyal dili. Birçoğu onunla tanışmak için acele etti, ama tepeden aşağı yol
saran bir ve neredeyse haberleri duydukları yerde kalanlar neredeyse
En kısa sürede. Koşucu, her zaman birbirinden geride kalan Caius Cossus'du
Çapında ırklarda ve tepenin dibine geldiğinde o
bağırdı:

          [İllüstrasyon: "Zafer! Vic-to-ry! Romulus sonsuza kadar!"]

"Ai-ya! Zafer! Vic-to-ry! Romulus sonsuza kadar!"

Annesi neşe ve gurur için ağlamaya başladı. Diğer kadınlar cesaret edemedi
henüz. Küçük çocuklara kadar gerçekten memnun olmalarına izin vermediler
İlk anlatmak için büyüklerinin önünde koşarak geldi. Amulius
öldü ve Numa onun yerine hüküm sürdü ve kendi adamlarından biri yoktu
öldürüldü. Cossus, erkek omuzlarında taşınan kapıya ulaştı, çünkü
neredeyse yıpranmıştı. Birkaç saat boyunca yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Yolun son bölümünü koşuyorum, eve gitmek de
Karanlık görmek karanlık.

Caius Cossus çok yaşlı olmak için yaşadı ve uzun hayatı ona çok fazla getirdi
onur ve mutluluk, ama bir daha asla, yaşadığı sürece, öyle mi
Küçük, kaba kasabanın kapısına geldiği gibi bir zafer sevindim
nehir ve Alba longa'daki dövüşün hikayesini babalara anlattı
ve bununla gurur duymak için en iyi hakkı olan anneler. İlk oldu
Koloninin genç adamları hiç içeri girmişti ve çok fazla
her durumda buna bağlı olurdu. Onlar yabancıydı,
Cesaret ve serinlik için itibar.

Genç Messenger'ın nefesini ve biraz yemek alma şansı olduğunda
Ve iç-ve yerdeki en iyisi onun için çok iyi değildi-dedi
Kampanyanın başından beri hikayesi.

Romulus gücünü üç şirkete ayırmış ve onları göndermişti.
Alba longa üç yol ve küçük gruplar halinde, dikkat çekmek için değil,
Şef kasabasının birkaç saati içinde olana kadar. Burada
Durdular ve kanun kaçağı grubunun bir kısmı yeni taşıyarak onları buldu
Bir mağarada gizlenmiş olan kalkanlar ve silahlar, zamana kadar
onları kullanın. Toplantı yeri, keçi bile olmayan vahşi bir kayalık yerdi
Mera bulabilirdi ve burada Romulus onlara kısa bir konuşma yaptı
Emirleri. Servet, dedi ki, her zaman sadık olanları tercih etti
tanrılar. Amulius hiçbir şeye sadık değildi; Yalancı, hırsız ve korkaktı,
ve cennetin görünmez güçleri ona karşı dizildi. O değildi
Takipçilerinden herhangi birinin tanrıları rahatsız edeceğinden korkuyor. Başka ne olursa olsun
yapmıştı, zayıfları zorbalık yapmamışlar ya da yoksulları soymamışlardı veya döndüler
Güçlü sırtları veya herhangi bir şehrin kutsal yerlerini ihlal etti. Onlar
Cennetin yıldızlarının savaşacağı inancında ilerleyeceklerdi
Onlara ve Amulius'un ordularına karşı.

Bazı ülke halkı rehber olarak hizmet etmek için oradaydı. Bir yol vardı
Duvarın çok yüksek olmadığı şehirin arkasında, Remus ve
Partisi önce gider ve bu şekilde dolaşırdı. Kolonistler
sola sallanın, bir yolun dallandığı ve kapıya doğru gelmesi
kışlaların nerede olduğu. Romulus'un kendisi kendi adamlarıyla saldırırdı
Şafaktan hemen sonra ana kapı ve birlikler kısmen içeri girerken içeri giriyor
sola ve arkaya dikkatim dağılmıştır. Sinyali verdiğinde, bir üçlü
davul rulosu, sömürgeciler geri çekiliyormuş gibi geri vereceklerdi ve
Adamlarını ana kapıdan takip edin ve onlardan sonra çırpın. Bir gönderirdi
arkada birlikleri almak için adamlarının batı kapısına doğru bir kısmı ve
Düşmanı sürüp o kapıyı tutabilirlerse, şehir içinde olurdu
Romulus'un elleri.

Her şey planlandığı gibi gitti. Genç şefin başı acele ve
Kediler kadar aktif ve sinewy olan adamları onları ana aradan geçirdi
neredeyse aynı anda kapı ve duvarların üzerinde. İnce getirmişlerdi
Merdivenler için, dalların çubukları olan ağaç gövdeleri ve
Yarım düzine içinde duvarların üzerinde sürebilecekleri hamhide ipleri
bir seferde yerler. Askerler tamamen sürpriz oldu ve birçok
hemen teslim oldu. İşgalciler kamu meydanındaydı ve zorluyordu
Şefin sarayına neredeyse şaşkınlıktan önce ve dehşete kapılmadan önce
İnsanlar ne olduğunu buldular. Romulus'un kendisi ilk giren
Amulius'un özel odaları ve orada eski şefin öldüğünü buldu
göğsünde bir mızrak yarası. Muhafızlarının kaptanı onu öldürmüştü ve
Sonra kılıcını Romulus'a ilk kazanma umuduyla teklif etti
iyilik. Romulus, "Bir ustaya yanlış olan bir adam ikiye yanlış olacak" dedi.
Karanlık gözlerinde şimşek gibi bir flaşla. Kaptanın bağlanmasını emretti
ve büyükbabasına, gelmesi gerektiğinde, yargı için döndü.
Bu bir ordu için istediği bir kereste değildi. Kaptan olsaydı
teslim oldu, çok iyi olurdu, ama efendisini onun içinde öldürmek
Silahsız, bir ödül için, siyah ihanetti ve genç değildi
Chieftain'in hain veya korkakları teşvik etme planı.

Sarayın basamaklarından üçlü davul rulosunu gönderdi
Yağmurlu bir sabahın gri ışığı ve savaşın cevaplandığını duydu
Kolonun genç adamlarının bağırması, kapıya şarj ederken,
ve Remus LED şirketinden boruların tiz piercing müziği tarafından.
Üç şirket meydanda bir araya gelerek düzen ve sıralama sanki
bir oyundu ve liderlerinin kapıda durduğunu gördüklerinde
Meşalelerin kırmızı alevi, zaferin üçlü bağırışını bağırdılar.
Orada zırhında duran, vahşi karışıklığın üstünde, beyaz yüzler
Kalabalık sokaklardan ona yükselen insanların
İnç bir şef. Kardeşini yanına çağırdı ve onu kaldırdı
Kılıç ve hepsi hala.

"Amulius'un kardeşi Numa günlerinde ne yaptığını bilen" başladı.
"Şimdi öldüğünü bilin.

"Korkarak kendi oğullarını öldürdüğünü bilen ve büyümeleri gerektiği ve
Ona karşı isyan et, ondan korkmayın, çünkü öldü.

"Zulmünün ve açgözlülüğünün yükü ile eğilmişsiniz,
Ayrılın ve erkekler gibi düz durun, çünkü o öldü.

"Sen, onun içinde ne olduğunu bilen babalarının ve benim tanrılarının tanrıları
Yaşam Boyu, Slayer'ın onu öldürmek için iyi olup olmadığını yargılamaya çağırıyorum.
çünkü o öldü.

"Ye, uzun beyaz dağ halkı, adını duyan
Romulus ve Remus'un adı, şimdi buyun,
Babamızı ve annemizi öldürdükten sonra öldürülürdü ve
Şimdi kendi insanlarımızı yaşamak ve yönetmek için bir MARS kurt tarafından kurtarıldık
Amulius öldü.

"Ye, yarışımızın eski evinden Alba Longa halkı
Şimdi şefiniz için ve ona sadık olun ve ona hizmet et, çünkü
Tam ondan öldü! "

Bir anın duraklaması vardı ve sonra "NUMA! NUMA!" kırıldı
insanlar. Romulus kendisi için yeri iddia etselerdi
Adını da kolayca bağırdı, ama bu Romulus'un planı değildi.
Bu insanların başı büyükbabası Numa'ya aitti ve orada
bununla ilgili bir soru yoktu. Yaşlı adam ölene kadar haklıydı
Şef ve torunlarının onun yerine itmesi için basitçe
Aynı yüksek elli soygun Amulius taahhüt etmişti. Kardeşler onun
mirasçılar ve kendi şehirlerini bekleyebilir ve yönetebilirler.
Burada yönetme hakkı.

Bu son dirençle uğraştı. Ordunun geri kalanı
Teslim olmaktan çok memnundu ve haberinin Numa'yı anlatmak için gönderildi
İyi haber ve onu kendi yerine zaferle eve getirin. Onlar
Onu karşılamış olsaydı, nehrin yanındaki tepeye gelirlerdi ve bulurlardı
kendi şehirleri.

Romalılar döndüğünde hatırlanması bir gün sürdü, genç adamlar
kahkaha ve şarkı söyleme ile hafifçe yürüyor, genç liderleri
Van. İnsanlar onlarla müzik ve sevinçle buluşmaya gittiler ve orada
kolonide büyük bir ziyafetti. Ama en değerli anı Colonus'a
O günün-kendi oğlu Marcus'un ilk manzarasını hariç bile değil-
genç ve muzaffer Romulus'un durduğu yerde ona geldi
Rahip Tullius ile ve onlardan önce diz çökerek,

"Bana iyi yaptığımı söyle babalarım, çünkü senin onayınız olmadan
dinlenme hiçbir şey değildir. Kendimi şehrimizi bulmaya layık mıydım, o sen
Yasayı biliyor musun? "

  [İllüstrasyon: Sonra onu kutsadılar ve Victor ile taçlandırdılar
                             Laurel tacı]

Sonra onu kutsadılar ve Victor'un Laurel tacıyla taçlandırdılar.
Kanun kaçağı kendi halkını bulmuştu.





                                   XII


                              Yüzük duvarı


Amulius'un öldürülmesini takip eden haftalarda Romulus saatlerce oturdu
Her gün yaşlı erkeklerle, danışmanlık ve planlama ile. Çok hızlıydı
Duyduğu ve gördüğü her şeyi anlayın ve dışarıda bırakmamak için çok endişeli
Şehrin kuruluşuna uygun en az tören. Bunların her biri
Törenlerin bir anlamı vardı. Şehrin kurucusu topluluğa
bir ailenin babası evine ne oldu; O bir çeşit yüksekti
rahip. Bir grubun vahşi genç şefi için garip bir deneyimdi
Ailesi olmayan adamlar,-kanun kaçakları ve neredeyse Banditti. Hayır ile bir orman ini
tapınak ve sunak yok, sunağın kalbi olduğu bir kasabaya gelmişti
her şey. Kendi başına planlanan ve yönetilen seferlerden
Will tek yasaydı, şimdi bir hayatın başı olacaktı
Her şey az ya da çok, kimsenin yapamayacağı gümrüklerle yönlendirildi
Nereden geldiklerini söyle. O erkeğin hizmetçisi ya da konusu değildi, ama
Tanrıların seçilmiş adamı, şehirde iradelerini yapmak.

Şehrin babaları daha açık bir şekilde görüldü.
İki kardeş. Remus, görünüşe göre,
Gelenekler ve törenler ona çok garip ve çok tanıdık
Kolonistler. Romulus tüm keşiflerinde liderdi, çünkü
Önce kendini yapmaya çalıştı ve kardeşini ikinci sıraya kadar kalabalık
yer, ama adamları onu her yerde takip edeceği ve yapmadılar
Remus'a aynı inancına sahip gibi görünüyor. Dahası, Remus umursamadı
lider olmak. Asla oturmadı, sessizce, planlama ve yapmanın bir yolunu çalıştırmadı
Romulus'un yaptığı gibi imkansız görünen şey. Romulus harika bir konuşmacı değildi
Bir şeyleri olduğu sürece, bir şeyleri olması gerektiğinde
söylemek. Daha önce çok iyi bir konu düşünme alışkanlığındaydı
Bu konuda bir şey söyledi. İnsanlar şimşek gibi merak ettiler
Acil bir durumda kararlar, ama onu en iyi tanıyan erkekler sahip olduğunu biliyordu
Genellikle onlara önceden özel olarak gelin ve her şeyi konuştu,
Zaman gelene kadar ne peşinde olduğunu bilmeden.

Remus konuşmanın çoğunu yaptı. İtirazları yükseltmekten hoşlanıyordu
ve şüpheleri ifade etmek ve Romulus bir keresinde bunun bir gülümsemeyle yaptığı söyledi
Onun çok yararlı, çünkü Remus planlarında bir delik seçemezse hayır
bir olabilir. Bunun yerine tüm zayıf noktaları önceden bilmek daha iyiydi
başarısızlık yaparak onları bulma. Bir şehir kurma hayali, içinde
Herhangi bir dava, Remus'un hiçbiri değildi '; Bu Romulus'un hayaliydi ve onun yaptığı.

Bu nedenle Remus, Remus'un seçimine itiraz ettiklerinde şaşırdı.
Kutsal şehir için kare tepe. Onun görüşüne göre yanındaki,
Aventine, Savunma Tepesi olarak adlandırılmıştı, çünkü
Askerlerin kamp kurduğu yer yer olurdu. İşaret yoktu
Kare tepenin tanrılar tarafından tercih edildiğini. Romulus işaretleri düşünürse
Ve omens o kadar önemli ki, hakkına sahip olduğundan nasıl bu kadar emin olabilir?
Yeri kendisi mi seçin?

Romulus'un siyah kaşları bir araya geldi. Bunu bu şekilde düşünmemişti.
Seçmeyi amaçlamıştı, emin olabildiği kadarıyla,
O ve kardeşinin çoban tarafından bulunduğu yer, kutsal için
Şehrin kalbi olacak muhafaza. Konuşmuştu
Bunu tamamen doğru düşünen Tullius; Neredeyse mucizevi kurtarma
İki çocuk, varsa bir işaretti. Ama Remus hatırladı
nehrin ötesindeki rahipliğin sahip olduğu gelenek ve bu da bulundu
Sabinler arasında, kuşların uçuşunu bir işaret için izlemek. O
Romulus'a bu şekilde emin olmak için meydan okudu. Her kardeşin almasına izin ver
kendi başına seçilen ve orada kaldığı sitede Sunrise'daki pozisyonu
gün boyunca. Kuşların uçuşunda bir alametin hangisi olduğunu görürse
Şehir için yeri seçme hakkı. Buna Romulus kabul etti. BT
Kısmen barış uğruna olabilir, çünkü eski olduğunu biliyordu
Remus, bu konuda çok etkili olabileceği bir fikre sahip oldu. İçinde
Buna ek, omens kare tepeyi desteklediyse,
O zaman hiçbir soru,-ve yapacağına inanıyordu.

Hala bir gündü, ilkbaharın sonundaydı ve kuşların çoğu zaten
her zamanki göçlerinde kuzeye doğru uçtu. Uzun zamandır hiçbiri ortaya çıkmadı.
Sonra Remus bir bağırdı. Yavaşça yollarını kandırdığını gördü ama istikrarlı bir şekilde bir
Akbabalar sürüsü,-Altı altı. Gözlenen tek uçuş buysa
Gün boyunca, Aventine'nin doğru tepe olduğu anlaşılıyor
Tümü. Güneş batmaya ve bulutlamaya başladı. Sonra dağlardan nerede
Romulus birliğini topladı ve gözlerinin dinlendiği ortaya çıktı
Dışarıdaki kanatlar bulutuna yayılan karanlık hareketli bir nokta,-akbabalar
Yine ve birçoğu. Tamamen on iki vardı. Büyük kuşlar geldi
Doğrudan köyün üzerinde geniş gerilmiş, gölgeli pinyonlarda yelken
Kulübeler, gürültülü bir şekilde bulutlar gibi. Geçtiklerinde güneş çıktı
tekrar ve tepeden göz kamaştırıcı ihtişam ışınlarını vurdu, böylece
İnsanların gözleri, garip sürüyü takiben ışığı taşıyamadı. .
Tanrılar konuşmuştu ve kare tepe seçilen yerdi.

[İllüstrasyon: Yedi Tepeleri Gösteren Klasik Zamanlarda Roma Planı]

Şimdi yirmi birinci Nisan olarak adlandırılacak olan
Güneş, koç işaretinden boğa işaretine geçer,
Ayın başında Dia Maia'ya Kutsal, Büyüme Tanrıçası, Şehir
kuruldu.

İlk ayin saflaştırma biriydi. Her şeyi temizleyen ateş,
katılacak her birini saf hale getirmek için çağrıldı
Günün törenleri. Şehrin babası Romulus ile birlikte durdu
Uzun çimanın yığını. Sunak ateşinden bir kömür ile Romulus aydınlatılmış
Kazık ve alevin üzerinden sıçradı, ardından diğerleri de izledi.

Sonra Faustulus'un her zaman bulduğunu söylediği noktada
Çocuklar, Romulus küçük bir dairesel hendek kazdı. Bunun içindeki alan
Ruhların evi _mundus_ olarak adlandırıldı. Burada hepsinin ataları
Eski evlerini terk eden bu insanlar yeni bir ev, bir yer bulabilir
Hala hatırlanacak ve onurlandırılacaklar, bir tür kutsal misafir
Yeni şehrin hayatında oda. Sunak tarafından bu görünmez sakinler
çocuklarının çocuklarını ve tüm torunlarını görecekti
İyi eski gelenekler ve eski bilgelik ölmekten, tıpkı onlar gibi
Atalarını gözlerinde, saçlarında, yürüyüşünü ve konuşma biçiminde gösterdi.

Bu hendekte, "kıyafet
Vault, "hepsi insanların hayatının sembolleri idi. İlk Romulus'un kendisi
içine getirdiği küçük bir çim karesi attı
Alba Longa'da doğduğu evin avlusu. Her biri
Koloninin babaları sırayla getirdikleri bir çim parçasına attılar
Ateş Dağı'ndaki eski evlerinden. Bu, içindeki pek çok şey gibi
Eski törenler, biraz sade bir şiirdi. Bir adam zorundayken
Doğduğu yeri bıraktı.
Günümüzde bile eski evlerinden bir kökü alan insanların
Sweetbriar veya bir tencere shamrock veya heather, güney ağacının kesilmesi veya
leylak. Görünüşü ve kokusu onlara daha yaşlı bir aşk uyandı
onlardan daha fazla, bu onu getiren bilinmeyen bir forağına geri döner
Hala daha eski bir yerden, belki de yüzyıllar önce. Uzun insanlara
önce bu duygu dinin bir parçasıydı. Dünya ile birlikte çembere bazı tahıllar vardı,
Meyve, şarap ve hayatın bir parçası haline getiren diğer tüm şeyler
insanların. Sonunda merkezinde bir sunak inşa edildi ve bir yangın
orada genç kızlar tarafından getirilen kömürlerden aydınlandı. Bu
ruhların ocak ateşi ve asla dışarı çıkmasına izin verilmeyecekti
yılda bir kez. Sonra _terebra_ ve
_tabula_ ve diğer tüm ocak yangınları ondan aydınlatılır.

[İllüstrasyon: Bakır Pulluk beyaz bir boğa ve beyaz bir inek tarafından çizildi]

Şimdi son ve en önemli tören geldi, çizginin izlenmesi
Şehrin etrafındaki duvar,-_urbs_, halkın evi. Bu
Elbette hepsine önceden karar verilmişti ve
Kapılar düzeltilmişti. Romulus bir rahibin cüppelerini giydi ve başı
bir tür manto tarafından örtüldü, tören sırasında
Kötü servet getirecek her şeyi görün. Bakır Pulluk bir
Beyaz boğa ve beyaz bir inek, tüm sürünün en iyisi. O döndüğünde
Tullius'tan öğrendiği duaları zikretti ve
Sessizce takip eden diğerleri, düştü
karık dışında ve onları içine attı, böylece bunlar
Bu törenle kutsanmış, herhangi bir ayak tarafından trod edilmemelidir.
yabancı. Eski dinlerin en katı kurallarından biri
kutsal olan veya kutsanmış olan her şey tedavi edilmelidir
hayatta olduğu kadar saygıyla. Elbette asla olmamalı
üzerine troded veya bozuldu.

Kapıların olacağı yerlere geldiğinde, Romulus
Pulluk ve taşıdı. Karıktaki bu açıklıklar deniyordu.
_Portae _,-Taşıma Yerleri. Tabii ki, bir kapının olduğu yerde, toprak
Birçok ayak tarafından zorlanmalı ve orada karık kesintiye uğradı. Öyle
Tüm bu kapıların nerede olduğu bilinmiyor, ama porta denilen
Mugionis, sığırların kapısı, sürülerin sürüldüğü
Mera, Titus kemerinin bugünkü Roma'da durduğu yerdi. .
Porta Romana nehir kapısıydı ve
diğer tepelere ortak arazi. Bu ilk muhafaza daha sonra
Bazen Roma Quadata olarak adlandırılır-nehrin yanındaki kare şehir.

Duvar inşa edildiğinde, bu karık içinde biraz, duvar
kutsal olun. Kimsenin dokunmasına izin verilmeyecek, onarmak için bile
suçlanan rahibin izni. Her iki tarafında
içinde ve olmadan, hiçbir pulluk kullanılmadığı ve hayır
Binaya izin verildi. Bu kuralların iyi bir pratik nedeni vardı
Duvar, o kadar onurlu olmalarına rağmen, kimse
O. Alınan bir şehrin tehlikesi önemli ölçüde azaltıldı
herhangi birinin duvara yakın olması için duyulmamış bir şeydi. HAYIR
Spy dikkat çekmeden üstesinden gelebilir. Vakıflar da
Bir sonraki arazi olmasaydı,
hiç kullanılmış.

Alayı saygıyla takip eden bakıcılar arasında insan yok
Bu şehrin etrafında, hangi düşünceleri söyleyebilirdi ve
Duygular Romulus'un ruhunu doldurdu. Belki de ciddiyetini hissetti
Tüm bu inançlara alışmış olsaydı
çocukluktan. Hayal ettiği şeyler, gördüğü şeyler
Bir kanun kaçağı ve vagabond olarak uzaktan, sahnenin bir parçasıydı.
ki şimdi merkezi figürdü. Hassas anlayışa sahipti
Bir insanın bağımlı olması gerektiğinde kazandığı başkalarının duyguları ve düşünceleri
Yaşam ve ölüm meselelerinde içgüdülerinde. Yoğun saygı ve
Tüm bu mezar babalarının ciddi sevinci, bu nazik ve nazikçe
Kadınlar, bu çocuklar geniş, merak eden gözleri ve gençler ve
Tüm ilkbaharda sevinçler, ruhun şarabı gibiydi
o. Hissettikleri gibi hissetti ve daha fazlası çünkü çok yeni ve
hayatında garip bir şey. İlahinin sözleri, kokusu
Ploughshare'i çevirirken Dünya onun için bir tür sihir vardı. Oldu
Bakanlar için yeterince heyecan verici, ama hisleri toplandı
Onun, yanan bir camdaki ışık gibi.

Çember tamamlandığında, kimsenin olmadığı bir şey olmadı
öngörebilirdi. Remus, daha ziyade yapılan her şeyi takip etmişti
Gözünde ışıkla alay ediyor. En azından bunlara inanmadı
insanlar inanıyordu. Aniden diğerlerini geçti ve bir jeering ile
Gülün karıktan atladı. Kardeşini bıçaklamış olsaydı
Kalp, daha fazla his veremezdi. Kasıtlı bir
Dinin bu insanlar için kastettiği her şeye kasıtlı hakaret. Tüm
Romulus'un sıcak öfkesi ve atalarının yollarına yönelik yeni saygısı
Bir anda yanmıştı ve kardeşini bir
üflemek. Sert yumruğundan tek bir darbe bile olmak için bir deneyim değildi
göze çarpan, ama başının olsaydı Remus sersemlemiş olmazdı
Bakır Pulluk'a çarpmadı. Oldukça hareketsiz kaldı. Öldü.
Tanrıların kendilerinin ölmesi gerekip gerekmediği veya
Şanslıydı, darbe onu öldürdü.

Remus gibi bir eylemin olacağı yerler vardı.
Ölümle cezalandırıldı, ama Romulus bunu bilmiyordu. O gibi vurmuştu
İçgüdüsel olarak bir adam karısına hakaret eden bir ruffian'ı devirebilir.
Böyle bir hakaret fiziksel bir yaralanma olmayabilir, ancak niyet
Cezayı garanti etmek için yeterli. Koloninin yaşlı adamları
Tanrıların bir şeyi yaptığını düşünün. Romulus'un kendisi yapmadı. O asla
Asla konuşmasa da üstesinden geldim. O gün çocuksu aldı
Dikkatsizlik gözlerinden çıktı ve ağzı hakkında sert bir çizgi çizdi. Oldu
Hayatının en gururlu ve en kutsal günü ve şimdi en üzücü oldu.





                                   XIII


                             Yatıştırıcılar


Şehrin kurulmasından ve günün trajik sonundan sonra Romulus
Gitti, kimse tam olarak nerede bilmiyordu. Bir süredir gitmişti, dedi
Marcus Colonus Alba Longa'ya gideceğini, bazı adamlarının burada
Hala Numa için bir garnizon gibi. Ama orada kalmadı.

Kurucu olmasına ve bir şekilde şehrinin hükümdarı olmasına rağmen, bu
Tüm sorunlarını çözmek için orada kalmak zorunda olduğu anlamına gelmez.
Çoğu ortak yasa ve sağduyu ile çözüldü
Kolonistler. Cetvellerinin geleneklere aykırı hiçbir yetkisi yoktu ve
Özel, yaptıkları hemen hemen her şeye bir şekilde uygulanır.
Bu yüzden genç adam uygun gördüğü yere gitmekte özgürdü.

Fantezi onu nehirden geçmesini ve söyleyen yaşlı kadını görmesini sağladı
O bir çocukken, büyük insanların hükümdarı olacaktı. O
Onu hala hayatta buldu, o kadar yaşlı olsa da, kahverengi yüzü gibi görünüyordu
Eski solmuş kısaca. Ona keskin bir şekilde baktı.

"Hoş geldiniz, Kral," dedi.

Seyahat eden tüccarlardan hayatını ne kadar duymuştu ve
Vagabonds, kimse söyleyemez, ama bu konuda çok şey biliyor gibiydi.
Ona kendi ülkesine döndüğünde, takip ederse
Belli simgeler ve nehrin yakınındaki belirli bir noktada yere kazılmış
Banka Roma'dan biraz uzakta, bir sunak ve bir altın kalkanı bulacaktı.
Kalkan, cennetten düştüğünü ve onun için tasarlandığını söyledi.
Çünkü o savaş tanrısı Mars'ın özel favorisiydi. Yapmadı
Bunu çok ciddiye al, ama kendisini yollarla çok ilgilendiğini buldu
Bu garip insanların. Rahipleri mesafeleri nasıl ölçeceklerini biliyorlardı ve
Kareleri işaretleyin ve yıldızlara danışın. Metal işçileri, boyalar ve
Potters, meraklı ve değerli şeylerin nasıl yapılacağını biliyordu. Falcılar
Ülkenin her yerinde büyük bir üne sahipti. İsimleri, yatıştırıcılar,
"gerçeği söyleyenler. "

Yaşlı kadın, doğmuş olanlar için büyük bir hata olduğunu söyledi
Kaderlerinden uzaklaşmaya çalışmak için belirli bir yıldızın altında. Bir adam olsaydı
bir cetvel ve erkek komutanı olmak için doğdu, denemesi işe yaramazdı
kendini bir çiftçi veya tüccar yapmak. Onun için çok daha iyi olurdu
İyi yapabileceğini koruyun ve ihtiyaç duyduklarını başkalarını satın alın. Bu
Romulus'u, köylülerin yollarına doğrudan karşı çıktığı gibi vurdu
onları gördüm. Kendileri için yapabilecekleri her şeyi yaptılar ve
Hepsi çiftçilerdi. Geleceklerinin nereye gideceğini merak etmeye başladı
onlara. Colonus, Tullius veya Muraena gibi bir adam veya Calvo
diğer erkekleri yönlendirir. Ondan çıkan on kişiden biri yoktu
Çoğu insandan çok daha üstün olmayan ateş dağı
Ülke yuvarlak. Bir kabilenin yöneticisi olmak için oldukça uygun olanlardı
; Aslında, birçok yönden daha fazlaydılar. Ama kalsaydı
Doğdukları yerde, günlerinin sonuna kadar devam ederlerdi,
elleriyle çalışmak ve sadece ortak mahsulün payına sahip olmak
ve köyün sürüleri ve sürüleri. Burada nehrin ötesindeki topraklarda
farklıydı. Güçlü soylular ve rahiplik hüküm sürdü ve diğerleri
Erkekler hizmet etti.

Yutuklarla konuşurken, etki hakkında çok şey duydu
yıldızların. Rahipler de buna büyük inançlar koydular. Böldüler
On iki parçaya veya evlere, onları aradıkları gibi ve bunların her biri
bir Tanrı'nın adını taşıyan bir yıldız tarafından yönetildi. Yıl boyunca
Güneş her evden geçti ya da sırayla işaret etti. Bir adam doğmuşsa
Mars The Red Gezegen tarafından yönetilen Ram Evi
Mars,-bir savaşçı, cesur ve korkusuz ve yeni içine girmekten korkmuyor
tarlalar ve diğer erkeklerin daha önce yapmadığı şeyleri yapmak. Eğer öyleyse
Gezegen güneşle birlikte olduğunda o işarette doğdu, daha fazla olurdu
Mars'ın bir oğlu her şekilde. Eğer aşkı yöneten gezegen Venüs
Ayrıca işarette, aşk işlerinde bile mantıklı olacaktı,
Ve onun evliliği ve savaşları az çok bağlı olurdu. Bütün bunlar
Yurttaycılara göre işler Romulus için doğruydu.

Romulus, bu insanların onu bir şef için tanıdıklarını görecek kadar akuttu,
ve ona söylediklerinden bazılarının övgü olduğunu; Ama nasıl olduğundan emin değildi
çoğu öyleydi. Yirmi tek yıl dünyası hakkında dolaşmamıştı
insanlarda farkı görmeden. Büyük sanatın
İktidar erkekleri başarılı bir şekilde farklı karakterlerini anlamakta yatıyor
ve o kişinin yapamayacağı hiçbir insanı beklememek. Kuralları
Köyler, tüm insanların olduğu küçük bir yer için çok iyiydi
ilgili. Ama bu kadar çeşitli bir koleksiyona nasıl uyuyorlardı?
İnsanların nehir kenarında kasabada toplanması muhtemel görünüyordu? Zihni
Yavaş yavaş böyle bir kasabayı yönetme sorununa ulaşmak
bir denizde küçük bir medeniyet adası olmak yerine
vahşi doğa, bir ülkede yaşayan bir medeniyet merkezi olurdu
ona bakacak ve yönetilecek ve etkilenen her türlü insan
BT. Böyle bir fikir, kolonusa, Sabine köyündeki Emilius'a veya hatta
Alba Longa'daki eski şef Numa, çılgınca imkansız görünüyordu. BT
Romulus'a benziyordu.
Etkili Dövüş Birliği onlara kaynak yaparken, bir ülke oluşabilir
barışçıl bir şekilde yaşayan birçok farklı türden. O
eski kaptanı Ruffo gibi bir adamı düşündüğü için sırıttı.
Koloninin Gümrükleri ve tüm zihnini Tilling'e vermek
toprak ve sığır yetiştirme. Bir kurt kullanmaya çalışmak gibi olurdu,
Ya da kartallarla bir kümes hayvanı bahçesini stoklamak. Şey yapılamadı. Ve
Yine de, düzeni korumaya geldiğinde, Ruffo akıllıca ve adil ve nazikti. Çok net görebildiği bir şey ve bu uzun zamandır bu
Kolonistler disiplinli olarak özellikle dikkat etmek zorunda kalacaklar
savaş. Daha fazlası olmasını diledi. Eğer sahip olsaydı
nehrin ötesindeki karanlık Etrüsklerle kavga etmek için bir kavga olurdu
Hayat, için Etrüskler onlardan bire bir sayıca fazla sayı attı. İyi olurdu
Onlarla olabildiğince çok ticaret, ama yine de
Kolonistler ona karşıydı. Satın almak istedikleri çok şey yoktu.

Toprağı nehrin ötesinde terk ettiğinde,
yaşlı cadı ve ona tekrar yönetmek için doğduğunu söyledi. Bunu umuyordu
O öyleydi.

Square Tepesi'ne geri döndüğünde, koloninin babalarını buldu
onlara yardım edecek gelenekleri olmayan yeni bir sorunla yüzleşmek
yerleşmek. Sorun, gelen yeni yerleşimcilerle ne yapacağıydı
koruma için ve geçimini sağlama umuduyla, ama kim
kendi insanları. Genellikle anlayacak kadar zeka yoktu
Kolonistlerin gelenekleriyle ne kastetildikleri. Bu Romulus'un
beklemişti. Cevabını hazırladı. Bir tanrı olduğunu söyledi
Duydu, evsiz kişileri ve serfleri koruyan Asylos adını verdi
Zalim ustalardan kaçan ve bir alan ayırabilecekleri
duvarların dışında ve onu bu tanrıya adayın. Orada kendi askerleri
yaşayabilirdi ve çalışacak olan herkes için bir yer olurdu
yaşamak için. Ve bu yapıldı. Çeşitli'den gelen insanlar
Koruma arayan ve çeşitli şekillerde yararlı olan yerler
sadece ahşap ve su çekebilirdi, bir süre sonra _plebs_,
Kasabayı doldurmaya yardım eden adamlar. Yapacak çok şey vardı ve bu yüzden
Bunu yapmak için çok az zaman, her el çiftinin değerli olduğu. Olmazdı
gelen herkesin vatandaş olmasına, şehrin sakinlerine izin vermesini sağlamak
Çünkü bu duvarlardaki tüm rahatlık ve düzeni yok edebilir. Ama
kasaba, herhangi bir adamın suçlu olmadığı bilindiğinde çok daha hızlı büyüdü
Orada bir geçim kurabilir.

Büyümesini sağlayan bir başka durum da, ülke halkı ve
nehrin dışından gelen köylüler, ne yapmaları gerekeni yıkmaya başladılar.
satmak. Bazen Etrüskler onları satın aldı ve bazen Romalılar
yaptı. Tekneler inmeden önce son nehir kenarı yerleşimi
deniz ve bir ticaretin yanı sıra çok fazla olmayan bir tarım yeri olmaya başladı
Kolonistler oraya yerleştikten yıllar sonra.

Ticaret tercih edildi çünkü çiftçilik tamamen ihtiyaçlarını karşılamadı
insanlar. Arada ve sonra nehir yükseldi ve topraklarını sular altında bıraktı. Tek
Ülkenin bir kısmı kesinlikle güvenebilecekleri gibi
Sürü ve sürülerini tuttukları yedi tepeden. Bir yıl ne zaman
Tahılları harap oldu, nehre göndermek ve bazılarını satın almak zorunda kaldılar.
Etrüskler, yün ve deri ve silah karşılığında. İçinde
İlk on yıl kolonistlerin her biri,
Yeni bir toprakta evlerini yapmak, eğer onlar
yaşamak için. Araziyi değiştirirken arazi onları değiştirir. .
Bu insanların çocukları büyüdüklerinde tam olarak aynı olmazdı
Eski evlerinde kalmış olsaydı olurdu. Onların
Çocukların çocukları hala daha farklı olurdu. Bir
Romulus gibi büyümemiş olan hükümdar, kendi yasalarını ve alışkanlıklarını yapıyor
ve erkekleri az ya da çok içgüdüyle yönetmek şaşırmış olabilir ve
korkmuş. Ne olursa olsun, her zaman uygun bir miktar hazır vardı ve
Askerlerde kırpılan insan doğasının garip örneği ne olursa olsun veya
Tüccarlar ya da paganlar, daha önce her zaman böyle bir şey görmüştü.

On yılın sonunda Square Tepesi'ndeki kasaba bir
Neredeyse her türlü insanın olduğu köy ve kulübelerin koleksiyonu
O bölgede bulunacak bir yerde görülmüş olabilir. Üzerinde
Palatine Hill orijinal on aileyi ve bazı akrabalarını yaşadı
onlara katılan. Aventine'de askerler için kışla vardı ve
Ayrıca nehrin yakınındaki dik dar tepede. Burada kulübeler kümeleri ve
Ovada avcıların ve balıkçıların nerede yaşadığını gösterdi,
bazen satmak zorunda oldukları veya silah almaya geldikleri tepe
Smiths. İçi boş sığınma, kaçak serfleri yaşadı
Alba longa, nehir kıyısından balıkçılar, putperestler ve ormancılar
düzine yer. Bir ziyafet olduğunda, bu çeşitli türler
Aileler Mars, Maia Dia veya Satürn'e ibadet ettikleri bir şey öğrendiler.
veya pales veya Lupercus. Hepsi yasalar hakkında bir şeyler biliyordu
Koloni, çünkü yöneticiler kamu emrine karşı herhangi bir suça dikkat ettiler
cezalandırıldı. Hırsızlar, kavgalar veya avaralar için iyi bir yer değildi.
Ortak bir yasanın başlangıcı vardı.





                                   XIV


                              Ekmek ve tuz


  [İllüstrasyon: O gece birlikte oturdular ve ayın yelkenini izlediler
                         büyük ölçüde sel üzerinde]

Square Hill'e gelen çocuklar birbirlerini tanımayı öğrendiler
Koloninin ilk yıllarında çok iyi. Yaklaşık bir düzine vardı
neredeyse aynı yaşta olan yaşlı olanlar ve daha fazlasını paylaştılar
daha yerleşik bir toplulukta çocuklardan daha sorumluluk. Ne zaman
Nehir aniden yükseldi ve tüm hayvanların bir dakikada koşturulması gerekiyordu
Tepelerin en yüksek kısmına suların yolundan dikkat edin,
Colonus'un oğlu Marcs ve metal işçisi Muraena'nın oğlu Mamurius
neredeyse erkekmiş gibi davranılacak kadar yaşlıydı. Oturdular
o gece birlikte ve ayın selin üzerinde büyük bir yelken açmasını izledi ve
Bakmaya başladıklarında erkeklerin bahsettiği her şeyden bahsetti
Geleceğe doğru ilerleyin.

Vahşi ve yalnız bir sahneydi. Tufanın yükselişi,
Miles için düz, birçok yerde sular derin değildi. .
Yedi tepe bir okyanusta yedi ada gibi ayağa kalktı ve hiçbiri
Çocuklardan hiç okyanus görmüşlerdi, bunun bir şey olması gerektiğini biliyorlardı
bunun gibi. Çırpınan keçilerini sürdükleri tepe yüksekti
ve dik ve kayalık ve kısmen güçlendirilmişti. Doğaldı
kale, çömelmiş bir hayvanın başı olarak grubun üzerinde durur
vücudun üzerinde yükselir. Tüm tepeler parıldayan dairelerle taçlandırıldı
yangınlar ve her birinin en yüksek noktasında kullanılan bir işaret ateşi vardı
sinyaller için. Her biri diğerlerine her şeyin doğru olduğunu işaret etmişti ve şimdi
Sabah beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Yardım eden küçük çocuklar ilk başta çok heyecanlıydı ve
yangınların etrafında dans etti ve akşam yemeğini harika bir şekilde yedi
iştah; Ama kısa bir süre sonra uyumaya gittiler. İki yaşlı erkek
Ay yükseldiğinde sadece uyanıklardı ve sanki öyle görünüyordu
Tüm dünyada uyanan tek kişi. Güvenli ve düzenli ve
Çocukluklarının korunan hayatı hiç böyle bir şey görmemişlerdi,
veya çok fazla sorumluluk verildi. Birkaç saat boyunca kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Sular çok daha uzağa yükselecekti ve tüm tekneler hazır tutuldu,
Ve erkekler sallar yapmışlardı, nehir yapması gerekiyorsa ellerinden geleni yapmak için
Son sığınağı süpürün. Ama açıkça hiçbir şey yapmayacaktı
bunun gibi. Zaten yükselmeyi bırakmıştı. Faustulus eski çoban, kim
çocukluğundan beri bu tepeler arasında yaşamıştı, bir kez
Birkaç yıl böyle bir selleri vardı, ama asla onun içinde
Hatırlama birkaç inçten daha yüksekti.

Bu iki erkek her zaman iyi arkadaş olmuştu, çünkü onlar sadece farkındaydı
Her birinin diğerinin hayran olduğu bazı şeyler yapması için yeterli. Marcs onun gibiydi
Baba, kare set ve güçlü ve oldukça sessiz. Mamurius biraz
Daha uzun ve ince ve elleriyle çok zeki. Yeni icat edebilirdi
İşleri gerektiğinde yapmanın yolları ve eski yollar
imkansız. Marcs onlarınkini yapmadan önce hiç bir tekne inşa etmemişti.
daha önce yaz, ama o daha iyi bir direksiyon kürek şekillendirmişti.
Kopyaladığı biri. Bu gece kendilerini bir şekilde birbirine yakın buldular
daha önce hiç olmadığı kadar ve birbirlerine her zaman söz verdiler
arkadaşlar, çalışmak ve birbirleriyle savaşmak için kendileri için
Yaşadılar.

Kızların da sorumlulukları vardı, bu da onları daha fazla hale getirdi
Onlar olmasaydı kendilerinden daha yetenekli ve emin olabilirsiniz
Kolonistlerin çocukları. Taşkın düştükten sonra işleri ıslak bıraktı
ve birkaç hafta boyunca zekice ve bir ateş patladı, bunlardan bazıları
insanlar öldü. Mamurius'un annesi ve Marcia'nın iki küçük kardeşi ve
Cossus ailesindeki iki kız bundan öldü ve bir zamanlar neredeyse hiç
Ailenin bir veya ikiden fazla iyi insanı vardı. Marcia onu izliyordu
Mamurius bir sepetle kapıya geldiğinde çok hasta olan anne
otlar ve ona bir avuç verdi. Faustulus'a sorduğunu söyledi.
Ateş için biraz ilaç bilmiyordu. Faustulus ona bunu söyledi
Kulübesinde karısının bir araya getirdiği bazı bitkiler vardı
İçki ve bu içecek ateşe yardımcı oldu. Mamurius içeceği demlemişti ve
Babasına verildi ve bazılarını aldı ve ikisini de yapmıştı
iyi. Eski çoban, kolonistlerin büyük huşu içinde durdu,
O kadar çok şey biliyordu ki, asla düşünmezdi
kendilerine bir şey önermek.

Bir gece metal işçisi Muraena Colonus'un evine geldi ve oturdu
evin başı kapının yanında bir incir ağacının altında ve konuştu
onunla. İkisi uzun yıllardır arkadaştı ve şimdi, dedi ki
Arkadaşlığı arasındaki bir ittifaktan daha da yakın hale getirme zamanı gelmişti
İki ev. Uzun zamandır iyiliğini ve nezaketini gözlemlemişti
Colonus'un kızı Marcia ve şimdi bir
Evli olmak için kendi kızı olabilir. İnanmak için bir nedeni vardı
Oğlunun onunla evlenmekten memnun olacağını. Colonus bunun hakkında ne düşünüyordu?

Colonus'un hiçbir itirazı yoktu. O gece içeri girdi ve Marcia'yı aradı
ona ve ona metal işçinin oğlu Mamurius'un
kocası için önerildi ve her ikisi için en hoş olacağını
Evlilik düzenlenebilirse aileler. Marcia için bir sürprizdi,
Ama hiç hoş olmayan bir şey değil ve o gece çok uyudu
Mutlu kız.

Bu kolonideki ilk düğündü ve hazırlıklar giderken
İleri, yaşlı ve genç herkes buna büyük ilgi duydu.
Marcia bu kadar çok arkadaşı olduğunu hiç bilmiyordu. Herkes ona diliyor gibiydi
ve evliliği onaylayın. Marcs'ın onun için yapmış olduğu tahta göğüs,
Ve Bruno oymuş ve boyamıştı, keten ağlarıyla doldurmaya başladı ve
yün, annesinin ve diğer olgunların armağanları ve bazıları
Marcia tarafından büküldü ve dokundu. Kapıdan görebiliyordu
Evi olacak ev, taze, yeni duvarları her gün ortaya çıktı.
Ve sonunda _confarreatio_ için geldi; denildiği gibi,
Düğün töreni, ekmek yeme. Diğer törenler gibi
İnsanların dini, bu çok eskidi, o kadar eskisi ki başlangıcı
bilinmiyordu. Yapılan bazı şeylerin nedeni
unutulmuş. Marcia, bir düğüne gitmeyi hatırlayabilirdi.
Ateş dağından ayrılmadan önce küçük kız. Tüm kolonistler
Dışarı zaten evliydi ve çocukları vardı ve şimdiye kadar hiçbiri
Çocuklar yeni bir eve başlayacak kadar yaşlıydı.

Birlikte tuz yemesinde her zaman belli bir anlam vardı; öyle
Yani tüm eski ırklarda. Tuz, herhangi bir iki erkeğin yapabileceği yiyecekler gibi değildi
Buldukları hayvanlar gibi birlikte yiyin. Bir parçasıydı
ev mağazaları; Evlerde yaşayan aileler tarafından yenildi. Bazılarında
Gelmesi kolay değildi ve bir
Gerçekten iyi bir yemek, başka ne yemek yemek. Bir adam davet edildiğinde
İçinde tuzla bir yemek paylaşmak için, masaya davet edildiği anlamına geliyordu
ve az çok eşitti. Sadece mağazalardan beslenen insanlar
Çiftçinin kendi yiyeceklerini kendi yollarında hazırladıkları, genellikle
tuz. Odun ruhlarının, vahşi doğanın tanrıları,
kim hiç kimsenin yaramaz ve zor olmaları dışında çok şey bilmediği
Her zaman onlara tuzun zehir gibi olduğu gerçeğiyle bilinir; yapabilirlerdi
hiç yemeyin.

Bir gelin kocasınınkine gitmek için kendi evini terk ettiğinde,
Ciddi dava, çünkü kendi ailesine veda etti,
atalarının ruhları ve babasının ocaklarının tanrıları ve
kocasının ailesinden biri, babasının kızı. Tüm bunlar yapıldı
az çok bu fikre dayanıyordu. Evden kaçan bir kız
Babasının bilgisi ataları tarafından kutsanmayı bekleyemezdi,
Fireside tarafından görünmeyen sakinler. Başka bir eve gelen bir kadın
orada yaşayan ruhların izni olmadan olmayı umamazdı
mutlu; Kötü şans kesinlikle takip ederdi. Düğün törenleri kastedildi
Her şeyin sağda ve doğru yapıldığını mükemmel bir şekilde netleştirmek için ve
şanslı bir yol.

Gün rahip Tullius tarafından seçildi ve parlak ve güzeldi
Gün, Maia bayramından kısa bir süre sonra. Törenler şafakta başladı.
Sunrise'dan önce Tullius, günden emin olmak için gökyüzünü tarıyordu
adil olurdu ve hiçbir kötü alamet görünmüyordu. Felic'la,
Kız kardeşinin etrafında, Marcia'yı hiç görmediğini düşündü
Çok güzel görün. Beyazdı, üzerinde alev renkli bir peçe
kafa ve saçları, eski geleneğe göre,
belirli bir şekilde bağlanmış şeritlerle düzenlenmiş altı kilit haline gelen mızrak noktası
yerinde tutun. Uzun boylu ve zarif figüründen daha görkemli
Her zamanki beyaz bornozda giydi ve büyük karanlık gözleri yıldız gibiydi.

Konuklar evdeyken Marcus Colonus bir fedakarlık teklif etti
Aile sunağında ve belirli eski kelimeleri telaffuz etti, bunu açıkladı
Şimdi kızını genç Mamurius'a verdi ve onu her birinden kurtardı
onu evde tutan yükümlülük. Kurban bittiğinde konuklar
Genç çiftin mutluluğunu diledi ve evlilik şölenine başladı. Oradaydı
tüm köyde hatırlamak için bir nedeni olmayan kimse
Colonus'un kızının evlendiği günde sevinçler, çünkü
Kolonide şimdiye kadar verilen en zengin bayram. Ev
Çelenklerle dekore edilmiş ve şarabın en iyisi servis edildi ve tüm
Romalı kadınlar nasıl yapılacağını biliyorlardı.
Marcia, kızlıkları arasında rahibeler arasında genç bir tanrıça gibi oturdu; Onlar
Ona ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar mutlu olduklarını göstermek için istekli
mutlu olduğunu. Köyde düşünmeyen bir çocuk yoktu
nazik bir kız kardeşi olarak. Şimdi kendisi servis edilecek ve yapılacaktı
Mutlu ve o gün için o gözündeki en önemli kişiydi
Oyun arkadaşı olan herkes.

Sonunda Colonus'un evindeki sevinç bitti ve zaman geldi
düğün alayı için. Kendi yaşına yakın genç kızların katıldığı,
Gelin, damat tarafından annesinin kollarından alındı ​​ve
Bütün parti alayı yeni eve doğru hareket etti. Önceden gitti
taşıyıcılar ve çocuklar ayaklarının üzerine çıkması için çiçek dağdılar.
Geçti. Herkes şarkı söylüyor ya da "Talassio! Talassio!" .
Flüt oyuncuları müzik yapıyorlardı ve damat birkaç avuç saçtı
Erkeklerin karıştırdığı fındık. Yeninin kapısına ulaştıklarında
Marcia evi kapı direklerine biraz yağ döktü ve onları yaraladı
Kendi ellerinin döndüğü yün. Sonra Mamurius onu güçlü bir şekilde kaldırdı
kollar ve onu kapıdan taşıdı. [İllüstrasyon: Mamurius onu güçlü kollarında kaldırdı ve onu taşıdı
                            kapıdan]

Tam olarak bunun evlilik töreninin bir parçası olduğunu tam olarak bilinmiyor. Bazı
Bir gelinin rastlamasına izin verilmemesi gerektiği için
Eşik, çünkü bu şanssız olurdu. Ama bunun anlamına gelmesi daha muhtemeldi
ibadetine katılmak için kocası tarafından eve getirildi
Evin ruhları ve bir davetiye olmadan gelmedi. Gibi
Sunak ve ailenin bulunduğu orta oda _atrium_'da durdu
Masa, aile ibadetinin yangını ve suyunu aldı ve
Bu ocakta şimdiye kadar yakılan ilk ateşi saygıyla aydınlattı. O ve
Mamurius, binlerce genç çiftin sahip olduğu duaları tekrarladı
İlk insanlarının evleri vardı. Sonra birlikte bir daire yediler
Rahip tarafından kutsanmış mısırla yapılan kek ve Marcia biraz döktü
evlilik şarabının yangına "kurtuluş" fedakarlığı olarak
Yeni evinin tanrıları. Bu _confarreatio_ idi. Sanki hissettiler
Sessiz, yanan ateş yakan küçük odayı aydınlatmaya çalışıyordu
Onlara basit yemeklerinin tanrıların kendileri tarafından paylaşıldığını ve
Tüm Mamurius'un atalarının nimetinin gelin üzerinde olduğunu
evinin sevinci olmak için eve getirmişti.

Ertesi gün başka bir şölen vardı,
Yeni ev ve düğün bitti.

"Memnun oldum," dedi Marcia'nın annesi eve gittiklerinde kocasına
gece, kızlarını ve genç Mamurius'u birlikte bırakarak
kendi kapıları, "tek bir şanssız veya her şey çok iyi gitti veya
İyi serveti bozmak için mutsuz bir şey. Marcia olmayı hak ediyor
Mutlu,-ama onu yaşadığım her gün özleyeceğim. "

İç çekti ve Felic'la oldukça ayık görünüyordu. Çok iyi biliyorlardı
Hepsi Bayan Marcia, ama dikkatsiz küçük kalbinde karar verdi
daha iyi bir kız ol ve annesi ve kardeşleri için çok şey yap
Dön geldi, hepsi onun gittiğini gördüğü için üzülür.

"Memnun oldum," dedi Colonus, "birden fazla nedenden dolayı.
Bu yeni yerde gençlerimizin yapamayacağı korkusu için endişeli
Eski evimizde büyüdükleri gibi eski yolları hatırlayın.
Hepsinin ilk düğüne sahip olması önemliydi
Zevkle hatırlayın ve örnek olarak takip etmek isteyin. Çok mutluyum
Marcia'nın çok iyi bir kocası var. Mamurius, uzağa gidecek ve
genç erkekler arasında lider. Sanırım şimdi hepsi düşünecekler
evliliğin. "

Aslında, bir yıl içinde kolonide birkaç evlilik vardı
Ya da iki, ama ilk düğünde olmayan kimse bunu unutmadı. Marcia
sık sık çelenklerin nasıl yapıldığını ve nasıl
çok tatlım, bayram için keklere koydular ve diğeri nasıl
Her şeyin tam olarak doğru yönetildiği gibi konular düzenlendi. İçinde
Gerçek, bu düğün bir moda ve standart ve Marcia'nın babası olarak
görecek kadar kurnazdı, yeni bir toplulukta sahip olmak iyi bir şey
Standartlar oldukça yüksek. Marcia ve Mamurius'ta hiçbir şey yoktu
Başkalarının seçtikleri takdirde takip edemediler mi, ama basit
Yaşam tarzlarının konforu ve zarafeti, yeterince önemsedikleri anlamına geliyordu
evlerinin ciddiye alması için. Çok düşünmemiş olabilecek kızlar
Temizlik, tasarruf, neşe ve güzellik hakkında, ne zaman görmeye başladı
Marcia'yı ziyaret etti, onun gibi bir evin olması ne kadar hoştu. O yapmadı
Onlara söyle; Kendisi idi ve bu yeterliydi.





                                    XV


                             Trumpery Adam


Hasattan biraz sonra bir sonbahar günü, çömelme, kahverengi bir adam
büyük bir kafaya yerleştirilmiş büyük kemerli kaşların altında büyük siyah gözler ve
Alışılmadık derecede kaslı omuzlar ve kollar, küçük bir teknede yavaşça kürek çekiyordu
Sarı nehrin karşısında. Geçerken dikkatle baktı
Şimdi kısmen ahşap kulübelerle kaplı, nehir kenarındaki tepeler yelpazesi. BT
köylerin ticaret için iyi yerler olduğu deneyimi idi. Onlar
Özellikle, şimdi olduğu gibi, borular geliyor ve insanlar
Tatili bir Tanrı'nın onuruna tutmak. Onunla birçok yere gitmişti
ancak nehrin kenarında kasabayı henüz ziyaret etmemişti. O değildi
İsminden bile emin. Bazıları Rumon ve bazı Roma olarak adlandırdı. .
Irkından insanlar çok hızlı değildi ve çoğu zaman telaffuz edildi
Harfler, aynı geldiklerinde,-O ve U veya B olarak da kafası karıştı
ve p, veya t ve d. Kendisine Utuze, Otuz veya Odisuze veya Toto deniyordu,
Olduğu yere göre. Caere'den geldi,
Nehrin ağzına yakın Etrüsk liman.

Nehre çıkıp yaklaştığında bu bankaya inmişti.
Yerleşimden gelen erkekler dışındaki topraklarında çalışırken
Duvarlar, ama ona fazla dikkat etmediler. Söyleyemedi
mallarını istemiyorlar mı, ya da şüpheli olsaydı ya da basitçe
Ne hakkında konuştuğunu anla. Şimdi öğrenecekti, çünkü o
kalıcı bir nitelikteydi. Belki de bir tane olurdu
hem dilini hem de onlarınkini konuşabilen ve onlara ne olduğunu söyleyen festival
Söylemek istedi. O zaman kolay olurdu.

Boynunda ışıltılı bir zincirde metal bir düdük taşıdı veya
trompet, bu uzun bir mesafe duyulabilir ve çoğu
İğne olarak diğer sesler yünü açar. Sırtında bir çuvalda taşıdı
kadınları ve kızları memnun etmesi muhtemel çok çeşitli küçük şeyler ve
çocuklar. Çok uzun zaman önce bir adamın kurnaz olmasını öğrenmişti
olabilir, çok aptalca şeyler alacak ve onlar için istediğiniz fiyatı ödeyecek
Bir kızı memnun edecekleri konusunda ikna edildiğinde. O da erkekleri biliyordu
hiçbir mantıklı kadının satın almadığı eşleri için bir şeyler satın alacak
Kendisi ve çocuklar yeterince uzun bir oyuncak için ağlarlarsa,
BT. Ama en önemli şey, çekebilecek bir adamın olduğunu biliyordu
Kendisine dikkat, nasıl yaparsa yapsın, genellikle daha fazla mal satar
sadece satması gereken şeyin yararlılığına bağlı olandan.
Bu nedenle, bu ticaret yolculuklarına yol açtığında, en çok
Bulabileceği muhteşem ve eşcinsel renkli kıyafetler
Parlak renkli figürler, işlemeli ve saçaklı veya sabitlenmiş küçük
Paketinde taşıdığı gibi ışıltılı boncuklar ve süsler. Parlayan
Bakmak daha kolay oldukları için diğer şeylerden daha kolay işler satmak
at. Saçcı, mağazalarını seçmeye dikkat etmişti ve
Onları aldığı şişman tüccar Mastarna ona yardım etti. İstedi
Kasabadaki bu insanlardan daha fazlasını nehir kenarında tanıyın.

Seyplik trompetinin gıcırdaması askerlerin kulaklarına ulaştı,
kendi yollarında iyi vakit geçiren. Kendi oyunları vardı ve
Frolics ve güç özellikleri ve kasabadan bazı genç adamlar
Bakmak ve belki de katılmak için var mıydı. Avcının oğlu urso ve
Marcus ve Bruno Colonus'un oğulları ve oğlu küçük polio
Sandal üreticisi, hepsi oradaydı ve trompeti duyduklarında fırladılar
ayaklarına. Ama muhafız kaptanı Ruffo güldü ve diğerleri
diye bağırdı ve Ruffo, "Jove tarafından, toto var!" Dedi.

"_Diovi_" "Tanrılar" ın genel adıydı ve telaffuz edildiğinde
Hızlı bir şekilde "Jove" gibi geliyor. Tanrıların babası
"Diovis-Pater"-zamanla "Jüpiter" oldu.

Seypsi, kasabadan önceki günlerde kampındaydı.
Nehir düşünülüyordu ve onları görünce sırıtarak yola çıktı
Genel olarak ve geri döndüler. Koloninin çocuklarına açıkladılar
nehrin karşısına geldiğini ve her türlü şeyi ele aldığını
bu tarafta hiç yapılmadı ve bazıları da getirildi
sahil. Toto eşcinsel bezini yere yaydı ve uzanmaya başladı
malları. Uzun uygulama yoluyla onları nasıl yerleştireceklerini biliyordu.
En etkili şekilde gösterin ve birçok müşteri bibloun neden yaptığını merak etti
Onu satın almadan önce olduğu gibi eve geldiğinde de iyi görünmüyor. .
Boyalı kumaştaki renkler eski, eski desenlerde birleştirildi
Müzik yasaları kadar kesin olan yasalara göre ve her yerde
Renkleri başlatan ve onları daha parlak hale getiren yaldız ve
daha zengin.

      [İllüstrasyon: Toto eşcinsel bezini yere yayıyor]

Kadınların başlarına giydiği eşarplar ve filetolar gibi
saçlar ve kuşaklar ve peçe. Kolyeler, bilezikler ve yüzükler vardı
ve broşlar ve pimler. Kutular, metal bardaklar ve metal bardaklar vardı ve
kaşıklar ve erkek ve hayvanların meraklı küçük görüntüleri ve teller
boncuklar ve cazibe dizeleri ve takılar için içi boş metal kasalar, bu olabilir
Boynun etrafında asılı, seramik oyuncakları ve her türlü biblo. BT
Bu kadar çok farklı türden çok fazla mal imkansız görünüyordu
O çantada paketlenmiş olabilirdi, ya da bir adam onu ​​taşıyabilirdi,
paketlendikten sonra. İşler göründüğü kadar ağır olsaydı,
Toto'nun geniş omuzları için bile çok büyük bir yük olurdu.

Roman çocuklar daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, ama yapmadılar
Herhangi bir büyük merak göster. Mars halkının öğrettiği şeylerden biri
Çocukları, hiç bu kadar çok sözle söylemeden, içinde olmayacaktı
Garip bir şirkette çok fazla konuşmak için acele et. Hissetmek için yetiştirildiler
karşılaşmaları muhtemel olanların eşitleri olduklarını ve ihtiyaç duymadıkları
Yeni arkadaşlar edinmek için acele içinde olun. Bu duygu onlara belirli bir haysiyet verdi
Kolayca üzgün değil. Aslında, haysiyet sadece saygı duymanın sonucudur
Kendiniz saygıya layık bir kişi olarak ve zorunlu hissetmiyorum
Diğer insanlardan ısrar edin. Kolonistler vardı.

Pollio sandaletlerden birini aldı ve gülümsedi.

"Babam bu derinin kullanılmaya uygun olduğunu düşünmezdi," dedi düşük tonda
Bruno'ya.

Marcus oldukça güzel bir tasarımın bir pimine bakıyordu ve nasıl olduğunu merak ediyordu
Şapteli Flavia, parmaklarında büküldüğünde bunu ister. O
Genç erkeklerin elleri bu kadar kaslı kullanım için yapılmamıştı
onun gibi. Marcus pim için para ödedi ve nehre attı. Yoktu
Herhangi birine böyle bir hediye yapma niyeti.

Cazibe kolyelerini işlerken, hafiflikten gördükleri
Altına benzeyen şey altın değildi. Tüm seyyar satıcısıyla böyleydi
stoklamak. Askerler, koloniden gelen çocukların düşünmediğini görmek
satın almaya değer şeyler, kendileri çok fazla satın almadılar, ne de içmediler
Şarabının çoğu.

Ruffo, Toto'nun gittikten sonra her zaman böyle bir
Çöp topu olduğu gibi koleksiyon. Bazen mükemmel sattı
Balık kancaları ve küçük aletler. Marcus bir şey satın alırsa,
satın almaya değer bir şey istedim ve bir
işaret.

Marcus daha önce tüccarlar görmüş ve onlarla uğraşmıştı, ama nedense
Bu seyyar satıcının paketi onu düşündürdü. Yaşam yollarında yapılmış bir çiftçi
Kendi araçlarının çoğu ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmalarını dilemek için
onları iyi yaptı. Sepetler, keten, yün ve
Deri çalışıyor ve evde yapılan diğer şeyler. İle aynıydı
Muraena Smithy'de yapılan çalışma. İtibarını yapmak istedi
Komşuları arasında iyi silahlar yapmak için. Adamlar her zaman
zamanlarının büyük bir kısmı çiftliklerinde ve onlar
Yeni ülke, planları ve toprağın nasıl üretileceğini zıt olarak
Giderek daha fazla her zamankinden çok daha heyecan vericiydi. Her yıl a
Bataklık veya atık arazinin biraz daha fazlası boşalacak ve temizlenecekti;
Her yıl sürüler ve sürüler daha büyük olur ve daha fazla kulübe olur
inşa edildi. Yeni bir insan kuruyorlardı.

Geleceğin bu büyük düşünceleri göz önüne alındığında, ışıltılı biblolar
Trompetli adam küçük ve değersiz görünüyordu. Marcus görmeye başladı
Bir erdem olarak "yerçekimi" den bahsettiklerinde yaşlılar tarafından kastedilen şey
Oldukça aptalca bir mengene olarak "Levity". Hayat bir yola çok bağlıydı
bir şeyler aldı; önemli şeyleri hafifçe almak veya değerli zaman vermek ve
Değersiz nesnelerin elinde samanı olan bir adamı bıraktığını düşündüm
iyi tahıl yerine.

Babasının uzun zaman önce, biraz olduğu bir şey
Oğlum, Marcus'un zihnine geldi. Çok bir şey istediği zamandı
Ve küçük olmak, ağladı çünkü sahip olamadı ve kendini yaptı
oldukça sefil. Babası tam o zaman geldi ve onu bir dakika izledi
veya iki. Sonra dedi ki,

"Oğlum, büyük büyüdüğünde güçlü bir adam olmak ister misin?"

"Y-yes," diye kokladı küçük adamı kesici bir şekilde.

"Vücudunuzda olduğunuz gibi ruh ve kalpten güçlü olmak istiyorsun, böylece
Kimse sana yapmak istemediğiniz hiçbir şeyi yapamaz mı? "

"Evet, baba," dedi çocuk, şaşkın karanlık gözleri onu arıyor
babanın yüzü.

"O zaman oğlum, hatırla şunu unutmayın: Güçlü adam olmadan gidebilecek adam
Ne istiyor. İstediğin bir şey olmadan yapamazsan,
Mutsuz, koltuk değneği olmadan yürüyemeyen bir çocuk gibisin. Eğer yapabilirsen
Bu konuda saçma bir ado yapmadan vazgeçmek, akıllıca değilse
Sahip olmanız için-kendiniz ve kendiniz mutlu olabilir ve ayakta durabilirsin
Kendi ayaklarınızda-o zaman güçlüsün. Sonunda yeterince güçlü olacaksın
Gerçekten istediğini elde etmek için. Tanrılar korkaktan nefret ediyor. "

Şimdi solma gününün uzun gölgesinde, en uzak sesini duyduğu gibi
Seypli nehrin altındaki trompet, Marcus onun içinde yeni bir anlam buldu
babanın sözleri. Kazandıklarını boşa harcayanların zorla
Bu çöp üzerinde çalışmak hiçbir şey yapmadan biterdi, çünkü onlar
Onları cezbetmek için yapılan şeylerin renk ve parlaklığı ile yakalandı. Neydi
Orada altın buğday kadar güzel olan tüm bu koleksiyonda
alan? Yıpranmış veya kırılabilecek ne süs eşitti
Tutulma sürüleri ve şık sığır hazinesiyle, çatı
Mutlu çocukların uyuduğu ağaçlar? Dünyanın hazinesi
onların zaten, verimli hale getirmek için onların bu dairesinde ve
güzel ve müreffeh köyleri olan insanlar. Gayrimenkul buydu;
Diğeri bir gölge ve bir sahte idi.





                                   XVI


                              Büyük Dyke


Toto, yedi tepeye ilk ziyaretini bulamamasına rağmen
karlı, Mastarna'ya ne zaman söylemek ilginç olan çok şey vardı
geri döndü. İkisi garip dillerinde uzun bir konuşma yaptı.
Birkaç sesli harf. Mastarna en çok bunların tanrılarıyla ilgileniyordu
yabancılar. İyi şanslar ve koğuş getirmek için ne yaptıklarını öğrenebilirse
talihsizlik dışında, satmak için takıları ve şanslı taşları olabilir
onlara. Tanrılarının nasıl olduğunu bilseydi, bunların görüntüleri olabilir
ahşapta oyulmuş veya kil içinde kalıplanmış veya metal içine dökülmüş. Ama Toto ona söyleyebilirdi
Bu sorular hakkında çok az. Kamptaki askerlerin sunakları yoktu
Ve hiç düzenli ibadet yok ve bir yerden bir yere taşındılar ve
Herhangi bir yeri kutsal tutmayın. Ama kare tepedeki bu insanlar çok görünüyordu
din. Sonsuza kadar kalmak için oraya yerleşmiş gibi davrandılar.

"Neye benziyorlar?" diye sordu yaşlı adama.

"Bu vadideki başka hiçbir kasaba halkı gibi değiller," dedi Toto.
"Onlar bir yerden bir yere dolaşan ve uyuyan çobanlar gibi değiller
çadırlarda veya kulübelerde yalnız yaşayan avcılarda veya
Nehir veya deniz kıyısında denizciler. Uzun ve düzler ve
Güçlü ve çok aktif, çünkü her zaman çalışıyorlar. Çoğunlukla çalışıyorlar
topraklarında. Çiftçilik yapmadıklarında, kazma veya tahıl kesmediklerinde veya
ahşap kesmek veya bir şeyler yapmak, kendilerini yapmak için çalışıyorlar
daha güçlü. Koşuyorlar ve sıçrıyorlar ve ağır ağırlıklar atıyorlar; mızrağı fırlatıyorlar
Ve okları bir işarete çekin. Sıralarda duruyorlar ve hareketlerden geçiyorlar
Birlikte, ve fro'ya yürü ve topta oynayın. Her şeyi yapıyorlar
kendilerini iyi asker yapmak mümkündür; Erkekler bile ne zaman başlar
Bu oyunlarda oynamak için küçükler.

"Ve hepsi bu değil. Kadınlar da çalışıyor, ama köle olarak değil. Matronlar
Seçtikleri gibi buraya ve oraya gidin ve kocalarıyla göze göz atın,
ve erkekler çiftliği yönetirken hane halkını yönetin. Adamlar oturuyor
Konsey, ama her adam işinden özel olarak karısına konuşuyor ve
onunla tavsiyelerde bulunur. Onları beklemek için köleleri yok; hatta onların
Büyük erkekler sahadaki diğerleriyle birlikte çalışırlar. Kimse çalışmaktan utanmıyor
elleriyle. Kendi evlerini ve kendi duvarlarını inşa ederler; Onlar
kendi sığırlarını yetiştirin. Sürüden bir koyun olması gerekiyorsa veya
Sürüden sapan bir düve, bunu bilirler ve arayabilirler
hırsız bulundu. "

"Hum," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. Bunun bir
Güçlü ve cesur insanlar ve eğer vadisinde artarlarsa
Sarı nehir çok güçlü olabilirler. "Ve onların
Rahipler? "

"Tapınaklarda rahiplikleri yok," dedi Toto. "Onların
Yaşlılar rahipleridir ve büyülü güçler gibi davranırlar. Seçildi
bilgeliği için. Tanrıları görünmez. "

"Hum," dedi Mastarna tekrar.

Kendisi ve Toto'nun ait olduğu insanlar bir zamanlar çağrıldı ve
başkaları tarafından başka bir Tuscans veya Etrüsk, ama kendilerini
Ras veya Rasennae. Dağlarda ovanın ötesinde bazı kasabaları vardı
Bu yabancıların nerede olduğu. Ülkenin çoğunu kendi yanlarında tuttular
nehirler, Arno nehri kadar kuzeye kadar ve her zaman yaşamışlardı
Orada, kendilerini bildikleri veya başka biri söyleyebildikleri sürece. Onlar
Tepelerin bu yabancılarından hemen hemen her şekilde farklı. O
Halkının yabancıların istediği her şeye sahip olup olmadığını merak etti.

"Duvarlar inşa ettiklerini söylüyorsun," dedi Toto. "İyi inşa ediyorlar mı
olanlar? "

Toto sırıttı. Kendisi bir inşaatçının hiçbir şeyi değildi, ama görebiliyordu bile
Yabancıların kaba taş döşeme ve eskrim arasındaki fark,
ve kendi ülkesinin bilimsel, büyük duvarcılık ve kemerli drenajları.
"Ne kadar iyi olduklarını öğrenecekler," dedi, "yirmi yıl sonra
sel ve kuraklık. "

Aslında, sömürgecilerin şimdiye kadar tanıştığı en kötü düşman su vardı. Onlar
iyi drenaj ile dağ yamaçları için kullanıldı. Nasıl tutacağını biliyorlardı
Mountain Fresets tarafından bağırılmaktan alan ve yolların nasıl onarılacağı
ve suyu taşıyacak drenajlar inşa edin. Güçliler ve
Taşları duvarlar için doğru yere takarken akıllıca ve
Bir balık veya banyo yeri için bir dere baraj. Ama bu tür
Ülke onlar için yeniydi. Tam olarak bir bataklık değildi ve o kadar bataklık değildi
daha sonraki yüzyıllarda olduğu gibi, ama her zaman bataklık olabilir
Göletler ve durgun akarsularla dolu ve her seferinde haftalarca böyle kalır.
Bu tahıl için kötü ve koyunlar için daha kötüydü ve insan için sağlıksızdı
varlıklar. Toto'nun ziyaretinden sonraki bir sonraki yağmur mevsimi boyunca, çiftçiler bir
çok mutsuz zaman. Çok fazla suyun neredeyse değilse
Çok az bir sıkıntı. Kuru bir zamanda bazen
Suyu uzaktan taşımak mümkündür, ancak ıslak bir zamanda
İstenmeyen suyu ve hendeklerinin birçoğunu koyacak hiçbir yer yok
enkazla boğuldu ve tahılları yıkandı.

Mastarna sabırla doluydu. Onlara zahmet etmelerine ve ıslanmasına izin verdi ve
neredeyse her şeyden bir öneri memnuniyetle karşılayacaklarını düşünene kadar ter
çeyrek. Sonra o ve tanıdığı bir adam, Canial adlı bir taş işçi,
tekne ve nehrin karşısına üç veya dördünün
Kolonistler Mire'den mutsuz bir öküz meraklıslardı. Güç,
İşi yürüttükleri kararlılık ve beceri,
tüm hayranlık. Ama arazinin sahip olması çok daha iyi olurdu
katı bir dyke ile boşaltılmış ve korunmaktadır. Canial bankaya kurnaz, deneyimli bir göz ile baktı ve
Yapacak işi olsaydı, orada ve orada bir hendek kazardı ve
Orası; Burada kiremitle kaplı kapalı bir drenaj inşa ederdi; Ve bir
Tepenin altında belirli bir oyuk, kemerli bir su yolu olacak, böylece
Taşkın suyu, temelinde yırtılmak yerine geçecekti
üzüm bağlarının altında teras. Ama bu adamların onların
Bina kemerleri herhangi bir şekilde kullandı. Karaya atladı ve içine sıçradı
Bazı yerlerde neredeyse bel derinliğinde olan havuzlar, öküzün bulunduğu yere kadar
Ayakta nefes nefese, vahşi gözlü ve neredeyse korku ve mücadele ile bitkin.
Bir perçin tarafından çömeldi. Dilini bilmiyordu
sömürgeciler ve onun bilmiyorlardı, ama onun için hiçbir kelimeye gerek yoktu
açıklamak istedim. Kıskançlıkla kemerli minyatür bir drenaj yaptı
Orada dururken çamur yıpranmış taşlar. Bu yapılabilir,
Ayrıca, bir nehirde olduğu gibi altı inçlik bir dere. Romalıları almadı
Bu tür konular hakkında olduğundan daha fazlasını bildiğini görmek için on dakika.

"Caius," dedi Colonus, Young Cossus'a, "kampa git ve bul
Ruffo ve ondan gelip bu adamla konuşmasını isteyin. "

Ruffo'nun birkaç dil ve lehçe anladığını biliyordu ve her neyse
Bu adam gelmişti, bilmek istiyordu.

Ruffo, Canial'ın konuştuğu dilin yeterince olduğunu biliyordu.
anlamı ve Colonus'a taş işçinin gelip yaşamak istediğini söyledi
Roma'da. Onlara topraklarını nasıl boşaltacaklarını gösterir ve
akışlar. Mastarna onlara dürüstlük adamı olduğunu söylerdi ve
yetenek. Kendi ülkesini terk etme nedeni kişisel bir ülkeydi; O vardı
Rahip çünkü köyünün baş rahibiyle kavga etti
aile işlerine müdahale etmek ve Canial'ın kızını yapmak istedi.
yeğeninin karısı, iradesine karşı. Güvenlik veya rahatlık yoktu
Rahipliğin bir erkeğe karşı kin aldığı ülkenin bir kısmı.

Roma yerleşiminde nedenlerden dolayı oradan kaçan başkaları da vardı
Canial'larla aynı türden-soyulmuş olan erkekler
miras, köleler acımasız ustalardan, evsiz adamlardan ve erkeklerden kaçtı
Bir nedenden ötürü, yaşadıkları yerde kendilerini güvensiz bulmuşlardı
önce. Ama bu öteden gelmek isteyen ilk aileydi
nehir. Diğerleri, kamu ibadetinin bulunduğu yerlerden geldi
Romalıların kendilerinden tamamen farklı değil ve insanlar
Başlangıçta aynı yarış. Bu bu kuraldan ayrıldı.

Dyke yapımı sorunu olmasaydı, Colonus muhtemelen
bir kerede hayır dedim. Ama bu kasabanın önünde yerleşmesi gerekiyordu
olduğundan çok daha büyük büyüdü, yoksa yollarını değiştirmek zorunda kalacaklardı
hayat tamamen. Onlar kalabalık olmaktan nefret eden bir insandı. Yaparlardı
Yedide yaşamaya devam ederlerse, toprağa, toprağa ve daha fazla araziye ihtiyaç duyar
Tepeler. Sığır ve kendileri için tahıl ve otlak
Canavarlar, bahçeler ve bahçeler için oda, köyler için oda için
tarlalarını döşeyenler. Canial bunun olacağını düşünüyor gibiydi
ovanın sular altında kalmasını önlemek oldukça mümkün
taş işçiliği ve kanalizasyonlar, ancak işe iyice kullanılan bir erkeğe ihtiyaç duyardı
onu yönlendirmek için. Colonus, Canial'ın muhtemelen o adam olduğunu görebiliyordu. Her
Yaptığı öneri pratik ve iyiydi ve hakkında bir şeyler biliyordu
Atalarının nesillerini öğrenmek için aldığı duvar. Kolonüs
Sonunda şehrin diğer adamlarıyla konuşacağını söyledi ve
Belli bir günde ona bir cevap verin.

Ruffo, Kanal halkının ibadet ettiği tanrılardan hiçbir şey bilmiyordu,
Roma tanrılarından farklı olmaları dışında ve çok fazla görünüyordu
korktum. Roma terminali gibi olan bir tanrı tulumları vardı,
korunan tüccarlar ve sınırları korudu. Tanrılardan bir Smith vardı,
Sethlans denir ve Fuffluns olarak adlandırılan bir şarap ve sarhoşluk tanrısı. Elbette hiç kimsenin garip ibadetini getirmesine izin verilemez
Kutsal şehre tanrılar. Şehrin kurulmasının nedeni
Kendi tanrıları için bir ev yapmak ve garip törenlere izin vermek
o evi bozacak.

Sonunda Canial ve bazı vatandaşlarına isteyenlere karar verildi.
Onunla gelmek, daha sonra kendi yeri olmalı, daha sonra
Toskans caddesi olarak bilinir. Kimsenin istemediği bir yerdi
daha önce işgal etmek, çünkü çok ıslaktı, ama Canial ve arkadaşlarının yoktu
boşaltmada zorluk. Yaptığı tek durum tüccarların
gelip gidip ailesine ve arkadaşlarına tedarik etmesine izin verilmelidir.
ne gerekiyorsa ne olursa olsun. Kadınlar, garip bir yerden hoşlanmadığını söyledi
O ve karısı zorunlu olsaydı evde huzur olmamalı
Yeni temizlik yöntemleri öğrenin.

Marcus Colonus ve arkadaşlarının yaptığı tek koşul,
Yabancılar yerleşim yasasına karşı veya
Roma tanrıları ve bunu kolayca kabul ettiler. Canial dedi ki
Ülkesindeki rahipler, bir adamın hayır olmasını istedi.
Bir köleden daha iyi, onlar için çalışıyor.

Bütün bunlar Romulus uzaktayken oldu, ama geri döndüğünde dedi ki
Kararın akıllıca olduğu. Onu görmek için özel olarak eğlendirdi
Bu yeni ülkede sömürgeciler nasıl başlamasına izin verildi
İlk geldiklerinde büyük bir korku ile gördükleri yeni gümrükler.

Başka bir yağmur mevsiminden önce Etrüskler ve Romalılar,
Birlikte, boyanması ve drene edilmesi konusunda çok adil bir başlangıç ​​yapmıştı.
Bataklıkların en kötüsü ve kötü yerlerin köprülenmesi. Canial nasıl olduğunu anladı
Kireç ve demir ve kireç ve kum içeren yanmış kil topaklarını karıştırmak için,
ve su, çamurlu macun sertleştiğinde
taşın kendisi. Tertius Calvo, bu yapıldığında orada olan,
Tek başına denedim. Yaptığı şey tamamen bir başarısızlık olmasa da,
Canial'ın elinde olduğu gibi davranmadı. Söylemeden
herhangi bir şey-gerçekten hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü
Yabancıların Dili-Tertius izledi ve ölçtü ve denedi
Tam oranları ve yöntemleri bulana kadar küçük miktarlar
Canial kullanıldı. Nihayet inşa ettiği duvarın biti neredeyse çok iyiydi
Canial'ın kendi işi. Calvo taş döşemekte iyiydi ve çok az şey vardı
Bu satırda herhangi bir yabancıdan öğrenin. Bu harç, kursa buldukları gibi
zaman, sıcak, soğuk ve suya dayanacaktı ve zorlaşıyor gibiydi
pozlama ile. En iyi kalite malzemesini kullanarak iş
geliştirildi. Bu konuda bir sır yoktu; Gerçekten, Canial itiraz etmedi
Elinden geleni öğrenmek isteyen herhangi bir erkeğe öğretmek.

Yeni yerleşimcilerine borçlu oldukları en büyük borç düşük yuvarlak kemerdi.
Harçta, ağırlık daha büyük olacak şekilde ayarlanmış taşlarla inşa edilmiş,
Kemer daha sıkı olurdu. Başka bir Etrüsk numarası üzerinden sıvamaktı
Bir drenajın veya küçük taş karışımı olan bir bankanın
Bir pudingdeki erik gibi harcı kalın. Bu yeni yolun en iyisi
Çalışmak, çok hızlı bir şekilde yapılabilmesiydi. İşin büyük bir kısmı
aptal ve cahil işçiler tarafından bunların yönetiminde yapılabilir
nasıl yönetileceğini kim bilebilirdi. Hiçbir şekilde istihdam edemedikleri erkekler
Yetenekli emek burada yardımcı olabilir. Bu tür adamlar bir
Yiyecek ve içecek ödeneği. Belirli bir görev onları belirledi ve vardı
bunun için yaşadıkları; Daha fazlasını yaparlarsa, ekstra bir ödenekleri vardı. .
Görev _moenia_ olarak adlandırıldı ve en düşük ve en az yetenekli olduğu için
emek, bu tür iş daha sonra _Menial_ olarak bilinmeye başladı,
köleler ve hizmetçiler.

Önümüzdeki yıllarda ovanın karşısındaki değişiklik neredeyse
büyü. Kolonistler nehrin taşmasını önlemek için dykes inşa ettiler; Onlar
Ağır yağmurları taşımak için inşa edilmiş drenler; Menfezler inşa ettiler; inşa ettiler
katı kemerlere dayanan köprüler; Ve harika bir drenaj yaptılar
o kadar çok taşma suyunu gerçekleştirdi ki kare tepeyi yaptı ve
Etrafındaki arazilerin çoğu güvenli. Aslında, daha sonra her yılın bir parçası
yeni temizlenen tarım arazilerinin iyileştirilmesi ve korunmasına verildi
taş işçiliği. İnsanlar inşa ettikleri dyke görmek için büyük bir mesafeden geldi,
Çünkü nehrin o tarafında yapılmış gibi bir şey yapmamıştı. İçerideki insanlar
Taşkın korkusundan kurtulan ovalar köyleri gurur duyuyordu
Kendilerine Romalıların hizmetkarları deyin. O ilk yıllarda
Başlangıç ​​olarak, katlanacak büyük mühendislik çalışmalarından
yüzyıllar. Square Hill halkı çok küçük ölçekte yapıyorlardı
Dünyanın o bölgesinde kimsenin onlardan önce yapmadığı şey. Onların
Duvarcılık ve çiftçilikleri tüm fakir komşularına neden
Oldukları yerde bulunduklarına sevindim. Barışçıl bir fethetti
köyden sonra köy.





                                   XVII


                              Savaş Dansı


Ülke barışçıl büyüdüğünde ve daha fazla gerek olmadığında
zaman, savaş benzeri keşifler gönderme,
Romulus ile gelen veya daha sonra birliklere katılan askerler
yapacak bir şeyler var. Romulus konuyu ciddiye aldı.
Koloninin babaları. Bu adamlar vatandaş olarak yerleşecek olsaydı,
Şehrin hayatına katılmak-ve bazıları bunu yapmak istiyordu-onlar
Ev sahibi olmalı; Eşlere ihtiyaçları vardı. Bu insanların aile hayatı
dinlerinin ve toplumlarının kalbi. Baba yüksekti
ailesinde rahip. Halkın ibadeti sadece daha büyük bir aileydi
Hepsinin yaşlı ve genç, yaşayan ve ölü bir rolü olduğu ibadet. Tanrılar
kendileri genellikle dualar ve teklifler almak için görülmemişti,-
insanlar inandı.

Bu adamlar için eşler sorusu ciddi bir şeydi. Kızlar büyüyordu
Square tepesindeki palisade içinde, ama genç erkekler de öyle. Orada
Kendi nesillerinin tüm gençleri için neredeyse yeterli gelin olmazdı,
Her kız bir koca bulsa bile. Ebeveynlerin
kızlarının evli olduklarını görmek istemezler
Hiçbir şey bilmiyordu, genç halkın kendilerinin itiraz etmesi muhtemel olurdu.
Teorik olarak, evlilikler yaşlılar tarafından yapıldı
Bu konuda söyleyecek bir şeyleri olan kızlar, insan doğası çok aynıydı
Her yerde olduğu gibi. Uygulamada, gelinin biraz seçimi ve damat vardı
biraz bağımsızlık. İradesine karşı evlenen herhangi bir kadın hayatı yapabilir
Kocası ve kocasının akrabaları için bu sağduyu
bir ebeveynin böyle bir sonuçtan kaçınması için yönlendirir. Bir genç tutmaya özen gösterildi
Uygun olmayan erkekleri tanımaktan kız. Bir adam sormadı
Gençlik, o anın teşvikinde kızlarıyla tanışmak için evine. O
Erkeklerin birlikte yediği öğlen yemeğinde çok sayıda erkekle tanıştı
Bir aile yemeğine sormayı düşünmezdi. Birçoğunu tanıyordu
hiç yemek yemeyecekti.

Burada ve orada bir asker ülke halkı arasında bir eş buldu, ama bu
Genellikle çok iyi çıkmadı. Çoban ve kulübenin kızları
sakinler, bir kadını seven bir kadın
uygar koca. Colonus ve arkadaşları büyüyen eşlerini diledi
Evlerinin zenginliğine katkıda bulunacak kadın olmak için yerleşim
şımartın,-evlerini ve kocalarını kim sevecek ve büyütecek
çocukları akıllıca ve diğeri ile huzur ve samimiyet içinde yaşıyor
kadınlar. Ortaya çıkan soru şimdi yapabileceğinden daha önemliydi
daha sonra ol. Büyük bir şey doğru ailelerle başlamaya bağlıydı. .
Şimdi gelen erkekler gelecekteki Roma'nın babaları olurdu ve yolda
oğullarının refahını ve tanrısallığını ortaya çıkardığı
İnsanlar dinlenebilir.

Başka bir olasılık görünürdü ve neredeyse bir olasılıktı
Çok hoş görünüyor. Askerler nehrin karşısında eşler alabilirler
Rasennae. Ama bu tehlikeli bir plan olurdu-belki de
erkekler kendileri ve kesinlikle koloniye. Garip bir ülkenin kadınları
Karanlık insanlar gibi göründüğü kadar yaşlı ve güçlü yarış-
Her türlü şeyi bilen gizli bir rahip konseyi vardı
İnsanlar, kolonideki yerleşimcilerle evli olan kadınlar değil,
sürekli bir tehlike. Kocalarından devam eden her şeyi öğreneceklerdi;
Onları garip tanrılara ibadet etmeye ikna edebilirler; Yardımcı olabilirler
Yabancı rahipliğin bilinmeyen gücüne karşı savunmaları yıkın.
Bu bir dakika düşünülmemesi gereken bir plandı.

Romulus, çenesi ile güçlü, kahverengi ile dinleme ve düşünmeye oturdu
el ve parlak karanlık gözleri doğrudan sunak ateşine bakıyor. Ne zaman
Diğerleri ne düşündüklerini söylemişti, konuştu. Bu onun yolu buydu. O vardı
Belki de bu şekilde başladı çünkü her şeyi bildiğinden emin değildi
Konuşma biçimleri veya kararda dikkate alınması gereken tüm konular
Bu insanların işleri. Şimdi her şeyi iyi tanıdığına göre
Bunlar, daha önce herkesin söylediklerini duymak istedi.
kendini konuşuyor. Bu hala çok genç bir adamda oluyordu ve
Ayrıca akıllıca.

"Bir plan var, babalarım," dedi, "ama seni bilmiyorum
bunun doğru olduğunu düşünecek. Çok uzun zaman önce duydum, bizim
İnsanlar eşlerini yakalayarak alırlardı. O günlerde bir adam hiç gitmedi
Gelini istemek için açıkça. Geceleri köyün içine çaldı
Silahlı bekçi, onunla gitmek için en yakın arkadaşlarını seçti. Sonra aniden
onu götürdüğü hizmetçiyi ele geçirerek ve kendi başına öldü
aile ve halkından biri.

"Şimdi bu övgü almıyorum, çünkü bu bizimle savaşmak istememiz değil
Etrafımızda insanlar. Eski zamanların adamları gibi kasabalarına baskın yapmak ve
Kızlarını çal, hiç bitmeyen savaşa yol açar. Gelenek eski
Bir ve uzun süre vazgeçti ve sahip olduğum bir yola dönmeyi sevmiyorum
Seyahat ettim ya da eski kemikleri kazdı.

"Yüksekliklerdeki köylerde-dağ aralığının alt vadilerinde
Bu _ _-- "Uzak mavi tepelere doğru kahverengi bir kol salladı"
orada yaşayan insanlar tanrılarımızın ibadet edenleri vardır ve onların yolları
Bu koloninin yolları, Ey Babalarım. Kadınları dönüyor, örüyorlar,
Tahıl öğütürler, arılara eğilimlidirler, ev ateşini canlı tutarlar ve
Parlak, adil ve saflar. Bunlar askerlerimiz için uygun eşler-ya da
herhangi bir erkek için.

"Bu köylerin bazılarında bildik, çünkü biz eskisinde bulunduk
günler. Onlar duvarlı köyler değiller, vadiler arasında dağılmışlar,
Ve birbirleriyle ya da yabancılarla ilgisi yok. Benim
Kadınları burada evli olsaydı, biz ve onlar
insanlar. O zaman yedi tepenin tümü bizim olurdu ve biz ve onlar birlikte
güçlü bir ulus olurdu. Ama asla rıza göstermeyeceklerini biliyorum
Kızlarını yabancılara verin.

"Bu benim düşüncem. Gördüm."
geçici bir gülümsemeyle aydınlandı, "bazen genç bir hizmetçinin iradesi
tamamen halkının yaşlı erkek ve kadınlarınınki değildir. Affet beni
Sen yaşlılar, eğer aptalca konuşursam, ama bence bu Sabine'den bazıları
Kızlar kendileri adamlarımla çiftleşmek istemeyebilirler. OLABİLİR
İradesinin iradesine rağmen, bu köylerden eş almak için çok büyük bir suç
Rahipler ve yaşlılar, eğer bakirelerin kendileri zaman içeriği haline gelirse?
Diyelim ki adamlarımı elçiler olarak gönderdiğim için, bu insanları bir
Salii'nin, Leapers'ın oyunlarına sahip oldukları gün festival ve
onların ziyafetleri. Bizimki gibi kardeşlikleri de var; Bir kardeşlik var
Sabinler arasında Luperci, Salii ve diğerleri. İzin ver
Genç erkekler oyunlarda bizimkiyle mücadele ediyor ve insanları bizimkine katılıyor
o gün için. Gelmeye mecbur değiller. Eğer sevmiyorlarsa ve güvensizlik
Biz, köylerinde kalacaklar. Ama eğer düşündüğüm gibi, birçoğu olacak
Gelmek.

"O zaman hepsi bir araya geldiğinde ve oyunlar için silahlar atıldığında,
Genç adamlarımız, belirli bir sinyalde, her seçtiği kızı yakalayın ve
Karısı olmak için onu duvarlarımızın içine geri getir. Tokende değiller
köleler olmak, işi dönecek olan onurlu eşler olmak, genç adamlarımız
Gittikçe bağır, 'Talassa! Talassa! '

"İyi konuştum babam mı?" Doğrudan Colonus'a baktı. "Eğer sen
Daha iyi bir planınız var, bunun hakkında artık söylenmeyelim. "

Ama daha iyi bir plan yoktu; Aslında, başka bir plan yok gibiydi
Tümü. Romulus bunu çok iyi biliyordu. Bu fikirde hiçbir şey yoktu
o günlerde genel görüşe saldırır. Çok uzun değildi
Çünkü yakalama ile evlilik eşleşmenin olağan yoluydu. Eğer
Sabine kızları, askerlerin emin olacağı koloniye getirildi
Gümrük ve diğer olgunların aynı tanrılarıyla eşlere sahip olmak. Eğer
Bir şirkete getirildiler ve kasabanın aynı çeyreğinde yaşadılar,
Kendilerine ait küçük bir toplum kuracaklardı. Bir hayat olmaz
Tamamen yeni ve garip.

Planın denenmesi gerektiğine karar verildi. Habercilerden herhangi biri yaparsa
Köylerde biraz mahkeme, hiçbir şey söylenmedi.

Festival için seçilen yer oda olacağı bir ovaydı
Tüm oyunlar, şölen ve törenler için. Romulus ve bazıları
Genç adamlar, atanan tarihten birkaç gün önce oraya çıktı.
Yerden, kamusal erkekler için koltuklar düzenleyin ve hazır olun. İçinde
yarışçıların önünde olacak bir bowlder'ı kaldırmak ve
Ground, Tertius Calvo, tuhaf bir şeye çarparak seçimini buldu. Kazdı
küçük bir şekilde aşağı ve üstte görünen düz bir taş ortaya çıkardı
bir sunak. Diğerlerini bakmaya çağırdı ve Romulus nefesini yakaladı
queer bir soluk. Bir şey hatırladı.

  [İllüstrasyon: Delikte bir parlak metal parıltı vardı.
                                 kazma]

"Jüpiter!" dedi Mamurius, birkaç dakika sonra, "İşte başka bir şey!" Orada
Kazdıkları delikte parlak metal parıltısıydı. Sunak, bir
Beyazımsı bir taştan küçük kare, kaldırıldı ve sonra bir şey
Mamurius'un kürekine karşı boğuk bir clang ile vuruldu. Hepsi
Heyecanla o zamana kadar bakıyor ve yuvarlak metal şey kaldırıldığında
ve dünya onu çimlerle temizledi ve bir
Deri parçası, neredeyse onları kör etti. Altın bir kalkandı.

Nereden gelmişti, hiçbir insan yaratık bilmiyordu. Olduğu gibi başka bir şey yok
Hiç o mahallede bulundu. Bazı Etrüsklere ait olabilir
o ovada bir savaşın yapıldığı uzak günlerde asilzade; olabilir
bir şehrin yağmasının bir parçası olmuştur; Ama oradaydı ve
Dekorasyon, Mars'a ibadet eden bir Smith tarafından yapıldığını gösterdi.
Saygılarımla genç adamlar kurulduktan sonra onu Roma'ya geri taşıdılar.
Buldukları tarladaki sunak. Bir işaret gibi görünüyordu
Tanrılar ne yaptıklarını onayladı. Tapınağa asıldı ve
Salii veya Leapers'ın özel mülkü olarak kabul edildi, genç erkekler
Savaş dansını dans eden, çünkü onu bulamışlardı. Ama Romulus
Cadının kehanetinden hiçbirine bir sunak bulacağını söylemedi ve
Sadece bu yerde bir kalkan.

Bayram için atanan gün adil ve sabah erkenden
Dağ insanları ovadan geçerken veya
alan.

Bu beklenmedik bir şekilde festivale katılacak askerler ve
Şaşırtıcı yol, aynı kaba kanun kaçakları olmaktan çok uzaktı
Genç liderlerini Long White Dağı'na kadar takip etti. Onlar öyleydi
medeni bir yerleşimin sınırları içinde yaşamak ve hayat vardı
onlar üzerindeki etkisi. Erkeklerin kürek ve pulluk ile başa çıktığını görmüşlerdi
Silah olsaydı ve dünyaya en çok
Dünyada çalışmak için ilginç bir şey. Ne kadar ilginç görmüşlerdi
toprağın yüzünü değiştirmek, vahşi ve kasvetli bir atık yapmaktı
Sel ve ateş ve diğer güçlü doğallarla savaşmak için zengin tarım ülkesi
Düşmanlar,-ve kazan. Uzaktan olsa da, zarif olduğunu görmüşlerdi
olgunların görgü ve yumuşak yolları, tatlılığı ve haysiyeti
genç kızlar. Genç erkeklerle yan yana savaşmış ve çalışmışlardır
Bu tür babaların oğulları olmaktan gurur duyan. Kanun kaçaklarının çoğu
Güçlü, cesur ve zeki atalar. Hissi vardı
Bu yeni yerleşime katılırlarsa bir yer ve bir
güç. Ve son ama en önemlisi, çok fazla sağlıklı rahatlık vardı
Bu yerin hayatında. Soğukta ve soğukta uyuyan erkeklere ve
Yemeksiz olan koyun ve Wolfskins yıpranmış olan yağmur, yemeksiz,
genellikle günlerce ve alışılmadık olmadıkça gerçekten iyi bir yemek yemediler
Şans, sömürgecilerin hayatı bir vahiydi. İyi yataklar, taze
Sebzeler, iyi pişmiş etler, balla yapılan kekler, lükslerdi
takdir edildi. İnsanların elbisesi yeterince basitti; için bir tunik
çalışma ve bunun üzerinden sıcaklık veya tatil haysiyeti için büyük kare
Toga denilen yün; Ayaklar için bir çift sandalet, bir kapak veya kask
Kafa için bir deri kuşak ve kese. Ama çok daha iyiydi
Rawhide'dan. Kısacası, bu genç arkadaşlar sevdiklerini keşfetmişlerdi
medeni bir hayat. Yürürken çok güzel görünen bir şirketti
Kışlalarından tepeden aşağı ve uzun, sallananlarla gitti
Ovanın üzerinde garip, küçük eski sunağın bulunduğu yere adım atın
durmak.

Oyunlar devam etti ve oradaki geyyby ve heyecanın zirvesinde
Ani bir trompet çağrısıydı ve hepsi karışıktı. Her asker ele geçirdi
Sabine Maiden ve sanki çocukmuş gibi götürdü. Olan adamlar
Bu kadar yüksüz bir arka koruma oluşturdu. Yaşlı insanlar zaten vardı
Eve giden yollar. Bazıları ne olduğunu bilmiyordu. Önce
Her şey ürkütücü ve öfkeli Sabine adamları, askerler tarafından yapılabilir
şehrin duvarlarının içindeydi ve "Talassa! Talassa!"
bunun eski evlilik geleneğinin bir canlanması olduğunu açıkladı
esir almak.

Sabinler savaşa gidecek kadar kızgındı, ama hiçbir şey yapamazlardı
Gece, başarılı bir savaş için hazırlıklara ihtiyaç duyacaktı. Bir parley vardı
Romulus, komisyon üyelerine düğünlerin
tüm törenle gerçekleşir ve bu arada kızlar
Şehirde, en iyi ailelerin olgunlarının bakımı altında ve
En iyi bakım verildiğinde ve bir gelin için gerekli her şeyi sağladı.
Bu konuda hata olmasın: eğer yeniden yakalanmaya herhangi bir girişim yapıldıysa
Askerlerin savaşacağı Sabine kızları. Gelinleri almışlardı ve
Onları tutmak istediler. Kasabada uykusuz bir geceydi
nehir kenarı, ancak sabah Sabinler
dağlar.





                                  Xviii


                          Kadınların Barışı


Square Hill'deki tüm insanların onayladığı anlaşılmamalıdır.
Sabine kızlarının yakalanması. Elbette onlara görünmüyordu
Günümüz topluluğuna olurdu, çünkü bir kız olduğunu düşündüler
Her durumda, yaşlıları olması gerektiğini en iyi düşündüğü gibi evlenmelidir.
Ama rahip Tullius ve diğer yaşlı adamlardan üç ya da dördü
Sabine adamlarını böyle bir
devam ediyor. Naso ve erkek kardeşi yakalamaya itiraz ettiler çünkü
Hiç böyle bir şey duymadım. Zihinleri asla nazikçe almayan erkeklerdi
Herhangi bir yeni fikre. Büyük hamlelerini yaptıklarında ve bıraktıklarında
Eski ev, bunu değiştirme yeteneğini tüketmiş gibiydi
vardı. Duydukları her eski geleneğe,
Limpet bir kaya tutar. Ama şey yapıldı ve onlar hiçbir şey yoktu
şimdi iyi sonuç veremeyeceğini kehanet dışında yapabilirdi.

Koloninin kadınları Sabine evliliğinin ne kadar uzakta olduğunu merak ediyordu
Gümrükler kendilerine benziyordu ve düğünün bunlar için anlamına gelip gelmeyeceği
kızlar bir Romalı karısına ne yapardı. Marcia kocasına bunu sordu
Karışıklık biraz sessizleştiğinde festival gecesi. .
Sabinlerin izleme yolları ovada çok uzakta görülebilir ve
Capitoline Tepesi'ndeki kale, nöbetçilerin izlemeye devam ettiği
ani saldırı.

"Ruffo diyor," diye yanıtladı Mamurius, "bizimkiyle aynı adetlere sahip olduklarını,
Ana. Kızlar çok sessizce alıyorlar. Sanırım durdular
sizin bakımında olacaklarını fark ettiklerinde korkmak
Misafir evindeki anne ve diğer olgunlar. Romulus'un sahip olduğunu biliyorsun
Hiçbir kızlık onun iradesine karşı evlenmemesini emretti. O kalırsa
Burada Satürnalya'dan sonra, herhangi bir seçim yapmadan, o
Onuruna kendi halkına geri gönderildi. Kızlar arasında hiçbiri yok
köylerinden erkeklere nişanlanmışlar. "

Marcia bunu duyduğuna sevindi. Sonraki günlerde o ve diğeri
Koloninin genç matronları esir kızları ziyaret etti ve buna dikkat etti
Giyim ve küçük konforlarda hiçbir şey yoktu. Matronlar ve
Yaşlı erkekler, tüm olası saygının olması gerektiğinde ısrar etmek için sağlam durmuşlardı.
Bu bakireleri gösterdi, tıpkı koloninin kızıymış gibi. Eğer onlar
Askerlerin eylemini gerekli ve akıllıca bir önlem olarak savunmaktı ve
Sadece vahşi bir baskın değil, bu gerekliydi. Aksi takdirde Sabine adamları
yürüterek kendilerini intikam alabileceklerini hissetme hakkına sahip olmak
Romalı kadınlar köle olarak ve kimse güvende olmazdı. Çok daha iyiydi
Düğünleri birkaç gün geciktirin, dağ halkının neler gittiğini görün
yapmak ve kızlara biraz alışık olma şansı vermek
Yeni çevre. Naso ve diğer bazı adamlar Romulus'un gittiğini düşündü
Olduklarında kızların eve gönderilmesi gerektiğine dair çok uzak
Belli bir sürenin peşinden gitmek için, ama bundan bir inç hareket etmezdi
konum. Sebepleri vardı.

İki veya üç gün sonra İzciler, Sabinlerin olduğunu bildirmek için geldi.
güçlerini toplamak için köylerine geri döndü. Zaman alacaktı
Bunu yapın ve bu arada düğün hazırlıkları öne çıktı.

Square Tepesi'ndeki kasaba, dağdan daha büyük ve daha ince idi.
köyler ve ilk şoktan ve yakalamalarının korkmasından sonra,
Kızların çoğu, olanların o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başladı.
Nihayet. Hepsi Romulus ve dağ birliği hakkında bir şeyler biliyorlardı.
Ve askerlerinin çoğu bir seferde köydeydi ve
bazı işlerde. Görünüşe göre bu yarı tüzüklü savaşçılar harika olmuştu
Yeni yerleşimdeki erkekler. Onların çeyreğinde kendi çeyreği vardı
gelinleri için evler inşa etmiş, bazı orman ağaçları tarafından gölgeli
arazi temizlendiğinde kaldı ve birçok şeyle döşendi
Dağ köylerinde bilinir. Bu da doğruydu ve Romulus
Başından beri, adamlarının birçoğu
Sabine Maidens ve daha önce köylerde evlenirlerse
yapabilir. Köylerin yaşlılarının asla sahip olmayacağını düşünürsek
Böyle bir şeye rıza gösterildi, bu olabilen tek yol buydu
getirdi. Bir tür devlet yapmak ona daha iyi görünüyordu
Askerler arasında yapabilecekleri fikrini teşvik etmekten ziyade
Köylere bireysel olarak baskın yapar ve seçtikleri eşleri yerine getirir
Herhangi bir dini otorite. Romulus çok fazla gizli duydu
adamlarından sırlar, tek tek, yapanları şaşırtacaktı
onları tanımıyorum. Eğer yönetilebiliyorsa,
kendilerine ait olan çeyreğe yerleşin ve evleri var
Kendi, Roma'daki kadar iyi vatandaşlar olurdu. Ama boşa harcamadı
Tartışarak, Tullius ve Naso ve diğerini yapmak için deneme zamanı
Kolonistler buna inanıyorlar.

Kamu meydanı süpürüldü ve temizlendi ve tüm duvarlar
çelenklerle asılı evler. Yaşlı ve genç olan Roma matronları almıştı
Ev dokuma keten ve yün, cüppe ve perdelerin tutumlu mağazalarından
ve yabancılar için mantolar ve düğün şölenine o kadar çok
Sanki her birinin evli olacak bir kızı vardı. İçinde
Gerçek, Roma inancına ve yasalarına göre, bu kızlar Roma'nın kızlarıydı
Roman erkeklerin eşleri olur olmaz ve hepsinde çok doğru vardı
Palatine'de doğmuş gibi kamusal ibadet ve festivaller
Tepe. Kendi babaları tarafından verilemedikleri için
Şehrin kızları olarak muamele görmeleri gerektiğine karar verdi ve on
Koloninin orijinal babaları babaları olarak olmalıdır.

Alay, Daybreak'ten biraz sonra meydana çıktı ve burada
Düğün şöleni ortaya çıktı. Kızlar örtülü ve giyinmişti
beyaz ve genç Romalı kızların nedime olarak katıldığı ve
Askerler askeri düzende hazırlandı. Şölen ve şarkı söyleme ve
Dans olağan bir şekilde devam etti ve günün sonuna doğru
Alay tekrar oluştu ve yamaçtan aşağı indi.
askerler. Her kulübenin kapısında, ait olduğu adam onun
gelin; O kalp ateşini aydınlattı ve kurtuluşu döktü ve yedi
kocasıyla birlikte gelin pastası. Garip bir düğün günüydü, ama
Sonuçta mutlu bir şekilde sona ermiş gibiydi.

Törenlerde herhangi bir rol oynamayı reddeden tek bir kız vardı.
Sabine Maidens'ın geri kalanı konuk evinden ayrıldığında kaldı.
Gün batımından biraz önce Romulus geri döndüğünde hala oradaydı
kare ve oturduğu odaya girdi.

Uzun boylu ve sevimli bir yaratıktı, Rahip Emilius'un kızı,
Ve kaptan onu götürmüştü Ruffo, ama hiçbir şeyi olmazdı
Ona söyle. Eskilerinden birinin kızı ile kendini teselli etmişti
Yoldaşlar. Genç şefin görünümüyle karşılaşırken harika gözleri parladı,
Ve başını yüksek tuttu, ama konuşmadı.

"Sen harika bir adamın kızısın," dedi Romulus. "Sen Emilia'sın."

Adını bilmesi şaşırtıcıydı, ama kim olduğunu bilmesi
gerçekleştirilmesi gerektiğine dair daha büyük hakaret haline getirildi
zorla.

"Uzun zaman önce," diye devam etti, "seni gördüm, fakirken küçük bir hizmetçi
Çoban çocuk. Annen bana karşı nazikti ve bana et ve şarap verdi. Senin
Babam, cehaletimde tanrıları kırdığımda beni yeniden yarattı. Gibi
O zaman sen, yani şimdi,-bir çiçek olarak güzel, kurt gibi şiddetli,
Herpilia, Kurt-Maiden. Sen benim için eşisin ve seni gördüğümde
Festival, biliyordum. "

"Sen! Bir dışlanmış!" Kız ağladı, gözleri küçümseyerek yanıp sönüyor.

"Ben iyi kanım ve şimdi bu şehri yönetiyorum. Bunu benimle yöneteceksin
Ne zaman istersen, "dedi şef serin bir şekilde.

"Bir köle olmayı ve değirmende öğütmeyi tercih ederim!"

Romulus gülümsedi. Bu kız bir köleyin hayatını ne biliyordu?

"Olmasan iyi olur," dedi. "Ama sen de yapmana gerek yok. Eğer
Saturnalia Babanın evine geri dönmek istiyorsun, gideceksin. Ancak
Nasıl yaşadığımızı görene kadar bizim hakkımızda fazla bir şey bilemezsin. "Ve o
döndü ve dışarı çıktı.

Emilia bu davranıştan ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. O uydurmuştu
Aklını, eğer onu bunlardan birinin karısı yapmaya çalışırlarsa
Yabancılar, koynunda taşıdığı bıçakla kendini bıçaklardı,
Ya da kendini nehre atın. Ama günler geçtikçe ve hayır gördü
Daha çok Romulus veya başka bir genç, hala daha şaşkındı. O asla
Onu kurtarmış olan kurtçuk tunikindeki delikanlı ile bağladı
Yıllar önce Banditti. Birçok sokak çoban çocuğu beslenmişti
Bir zamanlar köyleri. Sabinlerin kendileri asla
çocuğun garip kurtarıcının ve dağın liderinin
Devriye bir ve aynıydı. Aslında,
Küçük Emilia, Mars tarafından insan kisvesi tarafından kurtarılmıştı. Romulus vardı
Konuyu asla, kendi adamlarına veya kardeşine bile söylemedi.

Kutsal ateşe yönelen genç kızlar şimdi bir tür toplum oluşturdu.
Kendileri, erkeklerin kardeşlikleri gibi. Emilia'nın oturmasına izin verildi
Onlarla ve dönüp dik, Marcus Colonus'un evinde yaşadı,
çocukları şimdi evli. Hakkında çok şey duydu
Romulus zaman zaman, ama asla yanına gelmedi. Bazen gördü
O adamlarının başında yürüdü veya yaşlılarıyla oturuyor
bazı kamusal durumlarda insanlar. Ama asla onun yoluna bakmadı ya da onu göndermedi
Daha önce söylediklerinin ötesinde herhangi bir kelime.

İlk başta halkının bir ordu toplayıp gelmesini şiddetle umuyordu
Yüzlü istilacılara karşı ve onları yok, ama zaman geçtikçe
Yapmayacağını ummaya başladı. Bu yarışla bir savaş uzun olurdu ve
Acı, çünkü verilecek türler değildi. Bu kasaba asla olmaz
alındı ​​ama savaşabilecek tüm erkekleri öldürerek ve evleri yakarak,
ve kadınları ve çocukları köleleştirerek-ve kadınlar ona karşı nazikti.

   [İllüstrasyon: Emilia'nın onlarla oturmasına ve dönmesine ve dikmesine izin verildi]

Yerleşim o kadar büyüktü ki, birkaç tepeyi kapladı ve
çömelmiş bir hayvanın başı gibi duran yüksek dik tepe,
Capitoline, güçlü bir şekilde güçlendirilmişti. Bir tarafta neredeyse indi
düz bir uçurum gibi ve eşiğinden kilometrelerce görülebilir
ovanın karşısında.

Muhafız kaptanı Romulus'un eski yoldaşlarından biri olan Tarpeius
ismine göre. Sık sık diğeriyle birkaç saat geçiren bir kızı vardı
Kuekler, Palatine'de, dönen ve dedikodularda ve eski şarkılar söyleyen.
Emilia'nın insanlarını çok merak ediyordu ve annesinin
Sabine kızıydı. Hakkında her şey için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti
Emilia-Parlak bol saçı, güzel gözleri, berrak beyaz tenli,
Zarif elleri ve ayakları ve kıyafetleri. Özellikle hayran kaldı
Gold Emilia bandında sol bileğinde giyildi. O meraklı gibiydi
ve daha ziyade belirsiz bir çocuk.

Bilezik Emilia'nın babasından bir armağandı; Birinden sipariş etmişti
Etrüsk Tüccar; Özellikle onun için yapılmıştı. Ne zaman bakarsa
Bu konuda, bir gün onu görmesi gereken bir söz gibi hissetti
Yine ve eski evini ziyaret edin.

Sonbaharın bir gün geç saatlerinde kasabada bir kargaşa vardı ve
Birçok yürüyen ayağın sesi. Aşağıdaki ovadan bağırarak geldi ve
Davul ve boruların uzak sesi. Emilia'nın kalbi atladı. Sabine Ordusu
yoldaydı!

Köylüler uzaktan uçtu, korku ile vahşi ve olmak için yalvarıyor
duvarların içinde korunmaktadır. Bazıları zaman almıştı, oldukları gibi korkmuştu
Canavarlarında sürün ve yeni bitirdikleri tahılları getirin
harman. Adamları savunuculara katıldı ve kadınlar ve çocuklar
Birçoğu akraba olan kasaba halkı arasında korunaklı.

Sabinler ordularını Roma yerleşiminin etrafına yaydılar. Aldılar
Neredeyse Palatine kadar büyük bir tepeye sahip olmak.

Bir süre sonra sanki kuşatma süresiz olarak sürebilirmiş gibi görünmeye başladı. .
Roma tahkimatları güçlü ve iyi insanlıydı ve bol miktarda
karşılık. Şimdi bataklık boşaldığına göre, sadece en sıra dışı bir sel
düşmanı uzaklaştırdı ve tepeleri fırtınaya meyilli görünmediler,
Yapabiliyor olsalar bile. Konular çok daha uzun sürmüş olabilir ama
Bir kızın başındaki düşünceler.

Muhafız kaptanının kızı Tarpeia, hevesle izledi
Sabine kaptanlar ve giydikleri süslerin parıltısını gördü. Bir gece
Roma muhafızlarını geçerek bildiği bir şekilde dışarı çıktı.
Sabine Kampı. Emilia'dan konuşmalarından bir şeyler öğrenmişti ve
kolayca kendini anladı. Tatius'a Sabine General, ne zaman
onu ona getirdiler, kalenin kapılarını açacaklardı
Bir ödül için adamlarına. Ona verirlerse yaparlarsa yaparlardı
sol kollarında giyildi_.

Tatius Willowy figürüne ve ortak, oldukça güzel bir yüze baktı
Açgözlü gözleri ve istekli gülümsemesiyle ve kabul etti. Tarpeia
kaleye geri döndü ve o gece, karanlığın
en kalın, uykulu koruyucuyu geçti ve kapıları rahatsız etti ve
bekledi.

Tatius'un hainlere saygısı yoktu, ancak kullanmaya istekli olmasına rağmen
Onları gelip ona şans sunduklarında. Bir kızın olduğunu düşündü
Bunun için zeki ve kötü, ona ve kendi adamlarına tıpkı
Babasına ve halkına ihanet ederken çabucak. Adamlarına vermesini söyledi
Tam olarak ona söz verdiği şey-sol kollarında ne giydikleri,
ve _all of it_! Onlar onu geçerken ve biraz geri çekildi
Tepede bir oyuk, önce Tatius ve diğerleri ona fırladı
Sadece bilezikleri değil, aynı zamanda üzerinde taşındıkları ağır oval kalkanlar
Sol kollar, sanki bir duştan etkilenmiş gibi onu yenerek
taşlar. Sürprizle alınan garnizonun şansı yoktu. Cesur eski tarpeius
Hain ne olduğunu bilmeden dövüşerek öldü
kız çocuğu. Şafakta kale Sabine elindeydi. Kazanmışlardı
ilk hareket.

Şimdi gerçekten iki ordu savaşa katılmalı,
Romalılar. İki tepe arasında düz bir yerde tanıştılar, ancak
Ova ve dövüş yeterince şiddetliydi. Sabine ve Roma kadınları
Palatine ve Sabine kızlarının duvarlarından izlendi, bazıları
Kollarındaki bebeklerle, kalpleri kırılıyormuş gibi ağlıyorlardı.
Hangi Ordu kazanırsa kazanırsa, babaları için onları seven erkekleri yas tutarlardı
Ve kardeşler kocalarına karşı savaşıyorlardı.

Dövüş çizgisi geri döndü. Bir askıdan bir taş vurdu
Romulus kafasında ve onu sersemletti. Romalılar geri verdi, her zaman savaşarak
yolun inç. Romulus kendine geldi ve onları toplamaya çalıştı, ama
boşuna. Kollarını cennete fırlattı ve umutsuz bir dua etti
Jüpiter, tanrıların babası, Roma'yı kurtarmak için.

Emilia daha fazla dayanamadı. Diğer Sabine arasında ayağa kalktı
Kadınlar, gözleri parlak ve yüzü zambak kadar beyaz ve onlarla konuştu
hızlıca.

"Benimle gel!" Hızla tapınağın kapısına doğru hareket ederek aradı
toplandıkları Vesta. "Bu savaşı sona erdireceğiz-ya da bizimle öleceğiz
Men! Savaş alanına gel! "

Kadınlar ne yapmak istediğini tahmin ettiler ve bir sürü gibi yumuşak bir acele ile
Kuşların, gardiyanların yanından geçip kapılardan çıktılar,
Nefes için bir anı durduran ordular arasında yamaç. İle
Gözyaşları ve yumuşak küçük çıkıntılar kendilerini kollarına fırlattılar
Sabine ordusundaki babaları ve kardeşleri ve bazıları aradı
Kocalar dövüşü durdurmak için yalvarıyor ve iki kez yapmamak için
Esir onları evlerinden uzaklaştırarak. Daha Şaşırmış Bir Savaş
Hat muhtemelen Sabine Cephesi'nden daha önce hiç görülmedi. Romalılar
Alanın diğer tarafı neredeyse şaşırmıştı.

Erkeklerin çoğunun oldukça aptalca hissettiğini inkar etmek yok. Olabilir
Kadın ve bebekleri şehre geri götürmeden savaşmak yok,
Ve muhtemelen orada kalmazlardı. Sabinler üzerinde hepsinde
Bir zamanlar Romalıların eşi olan kadınlar memnun olsaydı
Nerede oldukları ve kocalarını sevdikleri kadar acımasız olurdu
Onları dağ köylerine geri zorlamak için anlamsız. Savaş durdu
Her iki taraftaki generaller biraz onurlu kelimeleri çerçeveleyebilir
duygularını ifade edin. Emilia'nın babası, kızını bulduğunda
zarar görmemişti ve geçen yıl onur gibi davranılmıştı
Konuk, gecikmeden barış olması gerektiğini açıkladı. Sonuç
Tüm meselenin bir ittifak oluşturmak için bir anlaşma vardı. Sabinler ve
Romalılar yedi tepeyi paylaşacak ve birlikte yöneteceklerdi. Bütün
Her ikisi için ortak gelenekler devam etmeli ve her yerleşim
Kendisine özgü gümrükte kendini yönetme özgürlüğüne sahiptir.

Romulus, yaralıdan sonra gün batımı hakkında Emilia ve babasına geldi
rahat olmuştu ve anlaşma üzerinde anlaştı. Onlar vardı
Rahip çadırının kapısı. Roma generali çok uzun görünüyordu ve
yakışıklı ve otorite dolu. Parlayan kask ve kalkan, kısa
Kılıç ve tüy gibi örtüşen metal plakaların hafif vücut zırhı
Bir kartalın kanatları kadar gururlu ve savaş benzeri bir güçle dolu. Eğildi
ikisinden önce; Sonra kıza baktı.

"Neredeyse bir yıl. Zaman hızla gitmedi."

"Bana söyledi," diye açıkladı Emilia, "Satürnalya'dan sonra isteseydim
Geri dön, beni eve gönderirdi. "

"Ve eve gitmek ister misin kızım?" diye sordu rahip.

Emilia Romulus'a baktı.

"Eve gideceğim," dedi, "kocamla."

Ve haberler Romulus'un bir Sabine gelini aldığı kamplardan geçti.





                                   XIX


                         Köprünün rahibi


Kasabayı nehir kenarında kuran insanların geleneklerinde,
Bazı eski kuralı veya geleneği olmayan yaşam eylemi yok
onunla. Her şeyi yapmanın doğru bir yolu ve yanlış bir yolu vardı. Hepsinden
Koyun ve sığırların bakımı gibi hayatın önemli işi,
Tarlaların ekilmesi ve şarap yapımı, erkekler arasında bazı büyükler
yönetimin sorumluluğunu almak için seçildi, hangi günün çalışmasına karar verildi
başlamak ve her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığına dikkat etmekti. Bunda
Kolonistler garip bir yerde yeni bir hayat, bir çeşit işin bulunduğunu buldu
Eskiden çok önemli değildi, çünkü işler değişti.
Kamusal yollardan sorumlu olan rahip için durum böyleydi,-
Kapılar, yollar ve duvarlar. Eski evlerinde bu çok değildi
Önemli ofis, çünkü duvarların neredeyse hiç yapılmasına gerek yoktu
Onları ve yolların hepsi uzun zaman önce yapıldı. Tertius Calvo,
Pontiex veya yol yapımcısı, sessiz bir adamdı ve asla söyleyecek çok şey yoktu, ama
Bu yer, hemen hemen diğer tüm kamu görevlilerinden daha fazlası vardı.
şehir.

Calvo iyi bir masondu ve şimdi çağırmamız gereken şeyleri anladı
inşaat mühendisliği. Bir yol hazırlamak için en iyi yer hakkında yargısı vardı
ve duvar seçilecek uygun taş. Kasaba büyüdükçe ve
Bu konuda tarım arazileri temizlendi ve giderek daha fazla kişi oldu
Nehir kenarındaki kasaba ile ilgilenen Calvo, sessiz bir şekilde,
en yoğun erkekler.

Yapabileceği çeşitli emek gücü ile çok iyi anlaştı
komuta ve kısmen işaretlerle, kısmen iki dilin bir karışımında, o
Stonemason Canial ile oldukça rahat bir şekilde konuşmayı öğrendim. Gitgide,
Gerektikçe, yollar farklı yönlerde yapıldı.
sade ve her zaman aynı şekilde. Onlar kadar düzdüler
olabileceğinden daha fazla zaman ve emek almadan olabilir
verilen ve genellikle akarsular ve bataklıklar arasında taşındılar
etrafta dolaşmak. Calvo bunu yapmanın yollarını çalıştırmaktan keyif aldı. Ovada olsaydı
Gerçekten boggy idi, onun kadar yapamamış olabilir, ama
Gerçekten bir bataklık değildi. Az ya da çok düz bir alandı,
nehrin yatağının biraz üstünde,
Waters, Romalılar onu boşaltmaya başlayana kadar yönünü değiştirdi. İnsanlar
nehre ne kadar hızlı ulaşabileceklerini görmek beni şaşırttı
Calvo'nun yollarından birinin eski, sarma üzerinde yapabileceğinden daha fazla
Yukarı ve aşağı yollar. Yol, ortada bir pistle inşa edildi
suyun akmasına izin vermek için kenarlardan daha
kenarlardan ve genellikle her iki taraftaki araziden çok daha sağlam
yol. Otoyolun çok geniş olmasına gerek yoktu, çoğu için
Seyahat yürüyerek oldu. Bir süre sonra insanlar yeni yollara çağırmaya başladı
"döşenmiş" yollar, çünkü yeni malzeme döşeyerek veya yayılarak yapıldılar
seyahat çizgisinde.

Yeni yol _strata_ 'nın inşa edilmiş bir "sokak" idi.

Erkeklerin bu otoyollarda çalışmasını sağlamakta hiç sorun olmadı
Onların rahatlığını gördükten sonra. Onları inşa edemezlerdi
kendileri, çünkü Calvo'nun doğru yere veya onun
Her tür taş ve diğer yol malzemesinin bilgisi. Yollar Led
Roma'dan bir tekerleğin konuşmacıları gibi, ama Calvo
Kasabadan şehre yollar. Daha iyi olduğunu söyledi.

Tüm yolların Roma'ya yol açtığı bir atasözü geldi. Calvo'nun nesnesi
Yol yapımı, yabancıların şehre ulaşmasını ve geri dönmesini kolaylaştırmaktı.
Birbirlerini ziyaret etmeleri konusunda endişe duymuyordu. Doğal sonuç
Roma büyüyen bir ülkenin tüm ticaretini aldı.

Calvo'nun yol yapma sisteminin bir başka sonucu da
dış yerleşimlerin herhangi bir saldırıya katılması çok zor oldu
Roma'nın kendisine karşı, çünkü komşularına yarıya ulaşamadılar
Roma'ya ulaşabilecekleri için kolayca. Calvo Saw-Çoğu general görmeli
Eğer savaşta herhangi bir başarı elde edeceklerse-savaşların ayakları tarafından kazanıldığı
bir ordunun silahlarının yanı sıra. Ne kadar hızlı yürürler ve daha az
bir yerden diğerine almak için harcamaları gereken güç,
Askerler daha iyi savaşacak. Herhangi biri için neredeyse ikinci doğa geldi
Roma, yolların iyi durumda olduğunu ve bir generalin
Yürüyüş, bilinmeyen bir ülkeye çok fazla gitmediğine özen gösterdi
geri dönecek iyi bir yoldan ayrılmadan.

Gezileri sırasında, bir yer bulamadan önce
evleri, sömürgeciler sadece iyiliğin önemini öğrenmemişlerdi
su ama bazı yayların ve kuyuların nerede olduğunu öğrenmişti. Burada ve
Orada, bir kamp için iyi bir yer keşfettiğinde, Calvo kaba bir
Herhangi bir Roma'nın uyuyacağı ve yapacak bir yer bulabileceği barınak inşa edilecek
bir ateş. Bazı yollarda kendisi ve Romulus bir araya geldi ve
Bir tür kışla montajı planladı, böylece bir şirket gönderirlerse
Birliklerin bu şekilde,
barınak ve gerekirse bir düşmana karşı tutun. Tam olarak değillerdi
evler veya kaleler; _Mansiones _,-
Bir iki gece kal. Bu yerlerin pratik kullanımı böyle oldu
Planın asla vazgeçmediği harika ve _Mansiones_
Her günün yürüyüşünün sonu, daha sonraki çağlarda, Roma ordusu nereye giderse gitsin. Ancak
Başlangıçta sadece Doğu Khans'ı gibi kaba bir sığınak vardı
Ülkeler,-erkeklerin kendi hükümlerini getirdiği duvarlar ve çatılar ve
Yatak, eğer varsa. İnsanlar bu sığınak yerlerine çok önce sahipti
Dünyada bilinen bir taverna veya otel diye bir şey vardı.

Zamanla karayollarının rahipliğinin görülmeye başladı,
Ya da köprüler-burada yaklaşık yarısı Calvo'nun çalışması köprü binasıydı-
En çok gerekli olanlardan biri. Ölmeden önce dört tane daha vardı
ona yardım et ve Pontiex Maximus, Yüksek Pontiff ve
bilgeliğine büyük saygı duyuldu. Tanışmış ve konuşmuş ve emretmişti
hem akıllı hem de cahil birçok farklı insan
Bir otoyolun olduğu iki yer için çok farklı problemler çözüldü
inşa edilmediği çok az soru vardı
Söylemeye değer bir şey var. Belirlediği standart tutuldu. Bir yol, ne zaman
Yapılan, sürülecek şekilde inşa edildi ve bir köprü de öyle.

Ama Tertius Calvo'nun en büyük çalışması ve belki de
halkının tarihinde diğerlerinden daha fazla fark,
Kendisi ve diğer babalarının çoğu zaman aldığını taahhüt ederek
Koloni oldukça yaşlı adamlardı. Nehrin karşısındaki köprüydü. Yedi tepenin bulunduğu noktada, nehir yaklaşık üç
Yüz metre genişliğinde, ama içinde doğallaşan bir ada var
iskele. Calvo, trafiği diğerinden almak için bir köprü önerdi.
nehrin tarafı ve gelmesine izin vermek yerine doğrudan Roma'ya getir
Teknelerde herhangi bir yerde. Dahası böyle bir köprü
Savaş durumunda, ya akışa çıkan bir düşmana karşı nehri tut
veya aşağı.

Muazzam bir girişim gibi görünüyordu ve en çok görenler bile
Calvo'nun çalışmaları bunu nasıl yapacağını görmedi. Nehirdi
yirmi feet derinliğinde ve bu, herhangi bir iskele binası için çok derindi
günler. Bir kereste köprüsü olurdu.

Az yukarı şehir bu köprüyü inşa etmeye katıldı. Vardı
Büyük ağaçlar kesilecek ve kütükleri uzak yerlerden çekildi ve
birbirine sığacak şekilde şekillendirildi. Her iki ucunda yapılacak taş işleri vardı
ve adanın her iki tarafında. Bu çalışma zamana kadar
Planlanan, insanlar demirini az ya da çok kullanıyordu ve çok buluyordu
birçok şey için uygun; Ama Calvo ayağını aşağı indirdi; Biraz demir değil
köprüsünde kullanılacaktı. TÜM AHŞAP OLMAK İÇİN TACA BİRLİKTE
temeller. Onunla çalışanlardan bazıları o zaman hatırladı
Böyle bir işte asla demir kullanmadım. Küçük erkekler sahip olması gerektiğini düşündü
Tanrıların demirden memnun olmadığını varsaymak.

Romulus, Calvo'yu uzun yıllardır tanıyordu, ancak asla
tam olarak samimi. Birlikte dururken, işin devam etmesini izlerken,
Romulus bir tonda Calvo'dan başka kimsenin duyamayacağını söyledi.

"Bu işte demir yok mu?"

"Yok," dedi Calvo.

"Tanrılar bunu onaylamıyor mu?"

"Görünüşe göre hayır," dedi Calvo. "Jove ateşleri benim için iki köprü yaktı
Ben öğrenmeden önce.

"Ayrıca demir ve suyun kötü arkadaşlar ve bir köprüde olduğunu gördüm.
Su üzerinde asılı duran cıvatalar paslanır. Son olarak, bir şey
Başka bir şey kullanmadan bir araya getirilen tüm kereste büyümez
Zamanla titrek, ama birlikte yerleşir ve daha sıkıdır. Bazı şeyler var
Bir adam elli için inşa etme yollarını izleyene kadar öğrenmez
Yıllar ve bunu yaptım. "

Calvo gününün bazı erkekleri gibi olsaydı, ne zaman düşünürdü
Köprüleri yakıldı, tanrıların atladığı için ona kızmışlardı
bazı tören. Ama gördüğü her şeyi fark eden ve iki tane koyan bir adamdı
ve iki birlikte; Ve zamanla şimşek olduğunu fark etti
Demir olduğu yere çarpma olasılığı daha yüksek. Yolunu bir kez gözlemledi
vurduğunda ve ahşabı hepsini parçaladığını görünce ve
Erittiği demirden almaya çalışırken ateşe ver.

Elbette demirin ısı ve soğuk ile genişlediği ve küçüldüğü doğrudur ve
Ahşapta demir cıvatalar kullanıldığında, demir ve ahşap da sığmaz
Birkaç mevsimden sonra, bu hesapta. Yani Calvo onu planladı
Demirsiz köprüler ve hepsi kırlangıç ​​ahşap kerestelerden yapılmıştır,
Bu güne kadar kalan birçok eski ahşap köprü olduğu için. Calvo's
Köprüleri hakkındaki gözlemler, başkalarının yaptığı gibi düşündürme eğilimindeydi. HAYIR
Demir, Roma'nın tapınaklarında veya kutsal binalarında bile kullanıldı.
Silahlar, aletler ve diğer şeyler için ortak kullanıldıktan çok sonra.

Tiber üzerindeki köprünün inşa edilme şekli,
Sezar yüzlerce yıl sonra köprüler inşa etti. Öyleydi
gerekirse kısa sürede kaldırılabileceğini inşa etti. Oldu
asla yıldırımla vurulmadım ya da yakılmadı ve uzuna kadar kaldı
Calvo ölmüştü-başka bir Pontiff, hepsini kullanarak yeni ve daha büyük bir köprü inşa etti
bilgisi ve beş kuşakta öğrenilen her şey.





                                    Xx


                             Üç Kabile


Sabinlerin yerleştiği tepe, adını sözlerinden aldı
kendileri, Quirits, mızraklı insanlar. Olarak bilinmeye geldi
Quirinal. Bu tepe ve palatine arasındaki seviye yer, nerede
Antlaşma yapıldı, komityum olarak adlandırıldı-geldikleri yer
birlikte. Burada yıllar sonra forum, kamuoyu tartışması için yer vardı
Roma hükümeti ile ilgili tüm sorular. Herhangi bir açık yer
Kamuoyu tartışması forum olarak adlandırıldı-on dokuz farklı
Roma'nın bir keresinde bazı bölümleri-ama bu büyük forum Romanum'du.
En iyi tapınaklar ve en ünlü heykellerdi. Meclisler
Halka açık sorulara oy vermek için insanlar veya kardeşlikler de
Comitium adıyla çağrıldı.

Bu iki büyük tepe ve nehirde büyük bir viraj arasında büyük bir
bir tür geçit alanı için kullanılan seviye alanı ve buna denilen
Kampüs Martius, Mars alanı.

Romulus'un kendisi karısı Emilia ile birlikte inşa ettiği bir evde yaşadı
Nehir yakınındaki ve köprüden uzak olmayan palatinin eğimi
Bazen adil kıyı denir. Burada bir bahçesi vardı, incir ağaçları ve
üzüm ve arı kovanları; Ve burada akşamları oturup izlerdi
nehir boyunca kuşların uçuşu. Aradığı küçük oğlu
Aquila evcil hayvan adı olarak, çünkü gece eve tünemiş bir kartal
Oğlan doğdu, babasının yollarını merak ederek izlerdi
her türlü canlı yaratıklar. Bahçeye yönelen bir ülke adamı
Romulus uzun boylu genç bir adamken kare tepesinde bir çocuk
Romulus'u petek bulup onları dışarı çıkarırlardı, çünkü
Arılar onu asla sokmadı.

Aquila'nın kendi başına küçük bir komplosu vardı, burada mavi çiçekler dikti.
Arılar bağlarda bulunan büyük, şişman türden oluşan salyangozlar gibi. O
annesinin halkı gibiydi, doğmuş bir bahçıvan. Countryman, bibro, yapılmış
Onun için küçük ahşap oyuncaklar ve aralarında biraz iki tekerlekli bir araba vardı
Aquila'nın bir fare ekibine bağlı olduğu bir ip koşumuyla, ama
bununla kapıların dışında oynamak, çünkü annesinin fareleri olmazdı
evde. Ayrıca çocukların oynadığı bir dizi mafsal kemiği vardı
Çocuklarla birlikte şimdi krikolarla oynuyor. Annesi onun için kalıpladı
ve savaşta oynayabilmesi için hayvanlar ve hatta tüm kil orduları
sazlık mızrakları ve çamur kalelerini küçüklerinden taşlarla yıkmak
Sling.

        [İllüstrasyon: Annesi onun erkekleri ve hayvanları için kalıplandı]

Birçok hikaye duydu,-bazıları babasından, bazıları annesinden ve bazıları
Peppo'dan. Babasının evcil kurt kurtunun hikayesini en çok sevdi ve her zaman
Lupercal bayramında ve Mars'ın diğer bayram günlerinde o ve onun
Annem, yetiştirilen küçük taşa çelenk koymaya gitti.
Bahçenin bir köşesinde Pincho'nun anısı.

Şehir şimdi üç farklı büyük grup tarafından yönetildi.
farklı yerleşimciler. Genellikle üç olarak biliniyorlardı
Kabileler ve üç yöneticinin kamu koltuğu mahkeme olarak adlandırıldı.
Elbette en eski kabile Ramniyan, gelen insanlar
Roma'ya ateş dağı. Tikler Romalılar ya da
Sabines ve Grove halkı Luceres, sahip olan kabileydi
Askerlerin yerleştiği yerleri ve hiçbiri olmayan yabancılar
Ramnians ne de Sabins yaşıyordu. Üç büyük kardeşlik vardı-Salii
veya Palatine'de Mars'ın adamları, Quirinal'deki Salii, bir Sabine Şubesi
aynı ibadet ve tüm insanların yeni rahipliği
Rahip, Jove ateşinin çakmağı olan Flamen Dialis olarak adlandırıldı.

Bu kardeşliklerin yanı sıra iki önemli erkek grubu vardı.
Tam olarak yöneticiler değil, özel bilgileri nedeniyle seçildi.
Bunlar izleme ve açıklama konusunda yetenekli altı augurdu
omens ve köprü kurucuları, köprünün rahipliği,
Ölçme, inşaat ve inşa etme konusunda yetenekli. Beş kişi vardı
Bunlar, baş rahip Pontiex Maximus veya Yüksek Pontiff olarak adlandırılıyor. O kadar hızlı büyüyen büyük ve oldukça sıkıcı bir kasaba olmak yerine
Onu nasıl yöneteceğini bilmek zordu, Roma gerçekten görünüşe giriyordu
Düzenli ve müreffeh bir şehir.

Bazen, ilk kolonistlerin çocukları geri baktığında
Basit köy hayatı hatırlayabiliyorlardı ve sonra onlara baktı
Yedi tepede toplanan çok renkli yaşamda
Onlara neredeyse başka bir dünya gibi. Yine de evlerinde hala tuttular
eski gelenekler ve eski ibadet ve topladıkları hizmetçiler
Onlar bir Roma evinin parçası olmaktan gurur duyuyorlardı.

Bununla birlikte, en azından kimsenin fark etmediği bir tehlike vardı. İçinde
çiftlik hayatından şehir hayatına büyük bir değişiklik, sadece kalabalık
İnsanlar bir tehlikedir. İlk günlerde patlayan ateş
Yerleşim tekrar başladı. Bu sefer hayatları süpürdü
yüz. Zavallı insanlar neredeyse fikirlerinden korkmuşlardı ve koştu
evlerinden çıktı ve herhangi biri anlamadan hastalığı yaymadan
yakalanabilir. Emilia'nın ziyaretinden geri dönen bir hizmetçisi vardı.
Quirinal'de kardeşim ve sabahtan önce öldü. Bir haftadan kısa bir süre içinde
Emilia'nın kendisi ve küçük oğlu da öldü ve Romulus kaldı
yalnız.

Hiçbir şey ona zarar veremedi. En fakirler arasında gitti ve onun tarafından
Korkusuz cesaret onları korkuyla delirmelerine engelledi. Ateş geçtiğinde
Saçları siyahtan griye dönmeye başlamıştı.

Çoban Faustulus'un öğrettiği içkinin bir yerinde duydu
Mamurius daha önce geldiğinde nasıl yapılır ve hatırladı
Faustulus'un ateş hakkında söylediği diğer şeyler. Haşere olduğunda
Gitti, şehrin babalarını birlikte aradı ve avukat aldılar
geri gelmesini nasıl önleyebilirim.

Şimdi yaşlı bir adam olan Tullius, onun görüşüne göre kötü suyun
çok hastalığın nedeni. Ateş şehrin bir bölümünde başladı
Drenaj yoktu.

Naso, insanların yabancıların gelmesine izin verdiği için her şeyin olduğunu söyledi
ve tanrılar kızgındı.

Romulus bu konuda yorum yapmadı. Kendini bilmiyordu,
Tanrılar hoşnutsuzdu ve hastalığı göndermişti, ama birinden emindi
şey. Bunu önlemek için olası tüm araçları almak hiçbir zarar veremez.

Mamurius dedi ve Marcus Colonus onu onayladı, eski günlerde
Ateş dağı, insanların bol miktarda iyi su ve banyo vardı
Genellikle, nadiren herhangi bir hastalıkları vardı. Calvo sessizce banyoları gözlemledi
Burada bile imkansız değildi; Bu sadece onları inşa etme meselesiydi ve
Sahip oldukları suyu çeşmelere dönüştürmek. Bir zamanlar sahip olduğu bir etrüsk
Bilinen, bundan daha büyük bir şehirde yaptığını gördüğünü söyledi.

Karısının ve çocuğunun ölümünden sonra Romulus, onun
Bir bakıma tüm halkının babası, özellikle de
eski stokların sıradan kardeşliklerinin ve ailelerinin dışındaydı. O
Kendi hizmetkarlarını ve takipçilerini Calvo yönetiminde işte koyun,
ve onun gibi düşünen diğer bazı vatandaşların yardımıyla,
Başlangıç, uygun bir su tedariki ve kamu banyoları sisteminde yapıldı.
Genç adamları egzersiz yapmaya ve yarışmaya koydu.
durum; Ülkeye çıkabilecek herkesi çağırdı,
koloniler veya en azından ülke evleri var. Romulus'un doğasıydı
Bir şeylere bak, kendini yalnız etkiledikleri gibi değil, ama onlar
tüm insanları etkiler. Emilia ateşten ölebilirse, oğlu ölebilirse,
Tüm bakımına rağmen, herhangi bir erkeğin karısı ve çocuğu yapabilir. Yoktu
Biri için güvenlik ama herkesin güvenliğinde. Bunu aynı şekilde düşündü
Soyguncular hakkında akıl yürüttüğü içgüdüsel yol. Yeterli değildi
Bir soyguncuların denenini temizlemek veya bir kez hastalıktan kaçmak. Ne ayarladı
Kendisi kötülüğü durdurmaktı. Naso yalnız tanrılara itiraz ettiğinde
Bunu yapabilirdi, Romulus konuyu tartışmadı. Kendi fikri böyleydi
Eğer erkekler onlar için yapabilecekleri bir şey yapmak için tanrılara bağlıysa
Kendileri için tanrıların kızma konusunda iyi bir hakları olurdu. Bir adam olabilir
Ayrıca bir ağacın altına otur ve tahılın onun için yayılmasını bekleyin
kendisi ve koyunlar ona gelip penlerini çıkaracak ve
Beklenecek şekilde şarabın içine dönüşmek ve fıçıları el olmadan doldurmak için üzümler
Tanrılar, yargılamadıysa ona bakacaklardır.

Aslında Romalıların hiçbiri mucizelere gerçekten büyük inananlar değildi. Onlar
Tören ve ibadet yolunda yapabildikleri her şeyi yaptılar, ama iyi oldular
Üretilen deneyimlerle buldukları her şeyi de yapmak istiyorum
sonuçlar. Romulus halkının pratik doğasına sahipti. Bir duymuştu
bir seferde ve diğerinde büyük mucizeler, ama
Onların olmasını bekleyin. Olabildiğince büyük bir mucize olurdu
Üç farklı insan kabilesi, bir
İç Savaş Olmadan Şehir.





                                   XXI


                              Boyunduruk altında


Kolonistler yedi tepeye ilk gelmesinden bu yana uzun yıllar geçmişti
ve Roma şimdi her ikisinde de büyük bir ülkenin
Nehrin kenarları yönetildi. Romulus onun ülkesini miras almıştı
Uzun beyaz dağda atalar ve köyden sonra köy, kasaba
Şehirden sonra, onun kuralına girmeyi akıllıca bulmuştu. O'nun nasıl olduğu
Bu yeni eşyaları yönetti, oldukça meraklı ve kendisi gibi. O
Kendilerini yönetmelerine ve kendi işlerini kendi başlarına halletmelerine izin verin
Yerel gelenekler ve insanlar endişe duyuyordu ve bunlar olmadığı sürece
Roma'nın ortak yasasıyla çelişiyor.

Mars'ın çocukları dünyanın bu bölgesine ilk geldiğinde insanlar
Onları çok sık "sığır adamları" olarak adlandırdı, çünkü sığır hiç
Orada yaygın. Hem Romalılar hem de Sabinler Gümrüklerinin Birçoğu geldi
çünkü sığır tuttular ve kullandılar. Bu mümkün kıldı
onlar, çiftçilik yapabileceklerinden çok daha fazla toprak yetiştirmeleri için
öküz ve aynı zamanda onları tek bir yere bağladı
araziyi iyi bir tahıl mahsulü yetiştireceği noktaya kadar yetiştirmek,
Elbette kimse onu terk etmek istemez. Pales adında bir tanrı vardı
Sürüleri korudu ve insanlara öğrettiği söylendi
Nasıl boyundurulur ve sığır kullanılır ve uzun boylu kafatasları asıldı
Erken tapınakların duvarlarının etrafında ve çelenkleri asmaya hizmet etti
Bir bayram gününde. "Kıyafet Kasası" kuruluşunda doldurulduğunda
Şehir, boyunduruk koyduğu şeylerden biriydi.

Belli bir şekilde, yavaş yavaş tüm dağınık köyler ve halklar
yeni koloniye katıldı, kendi topraklarını ve evlerini korumasına rağmen
daha çok öküz gibi. Bilgelik veya becerideki sömürgecilere eşit değildi
veya işleri yönlendirme yeteneği. İşe yarayabilirlerdi ve savaşabilirlerdi
eşleri ve çocukları;-ama sığırlar çalışabilir ve savaşabilir. Biri olmadan
onları yönetip öğretmek için, olan herkese ait olurlar
Kendini efendileri yapacak kadar güçlü.

Boyunduruğun kullanımı, Roma çiftçisinin olduğu tek büyük şeydi
Bu paganlardan ve köylülerden farklıydı ve onlara bunu öğretebilirdi. BT
hayatlarında en çok farkı yaratacak şeydi
Konfor ve bol ve beceri. Bir adam çalışmak için daha zeki olmalı
hayvanlar ve onları kontrol etmektense,
eller. Bu nedenle Romulus'u vurdu, boyunduruğun iyi bir sembol olacağı
Roma böyle bir köye sahip olduğunda kullanmak. Büyük bir
Eski insanların günlük yaşamında kullanılan tören bir tür işaretti
dil. Önemli bir şey el değiştirdiğinde, alıcı ve satıcı
halka açık el sıkıştı. Bir adam köle olmadığında veya tam olarak
hizmetçi, ancak bir şey yapan hane halkının bir üyesi
ödenen, tuzla ödendi, çünkü tuz yemeye davet edilebilir
Efendisi ve bu maaş _salarium _,-maaş olarak adlandırıldı. Roma aldığında
Bir yerin resmi bulundurması, erkekler bir boyunduruk altından geçti, bir işaret olarak
Şimdi öküz kullanan erkeklere aitlerdi ve yaptıkları gibi çalıştılar ve
onlara.

Mümkün olduğunda, bazı Roma aileleri böyle yerlere gönderildi.
İnsanlar arasında yaşayın ve onlara Roma yollarını gösterin. Her zaman bazıları vardı
bunu yapmaya istekliydiler, çünkü daha fazla toprakları ve daha iyileri olabilirler
Bu şekilde, eski şehirden daha çok
kalabalık. Bu şekilde, geniş dağılmış kasabalar ve köyler ve çiftlikler
Roma tarafından yönetilen, onlardan çok daha kısa sürede az çok Roma oldu
Eğer kendilerine bırakılmış olsaydı.

Çok farklı türden oluşan böyle büyüyen bir ülkede yaşam
ve insanların koşulları, hiçbir şekilde basit değildir. Romalılar
İlk yerleşimciler yaşlı erkekler olmadan önce bunun farkındaydı. Gibi
Bu sömürgecilerin oğulları erkek oldular, kendilerini aramaktan gurur duyuyorlardı
"Babaların Oğulları." "Baba" kelimesi eski şekilde kullanıldı,
Bu, bir köydeki bir ailenin her babasının başı olduğu anlamına geliyordu
O aile. Evin başı bir cetveldi çünkü o
yarışının en eski temsilcisi. Aynı şekilde
Palisade içindeki ilk aileler, kare tepedeki
saraylar ve tepenin kendisi sarayların tepesi, palatine. .
Bu ilk kolonistlerin aileleri, bir süre sonra,
"Patriciler." Sabinler geldikten sonra, iki grup yerleşimci vardı.
Aynı yarış, biri kare tepede, diğeri tepedeki
Quirinal, Mızrakların Tepesi. Palatine yerleşimcileri bazen aradı
Kendileri dağ Romalılar, diğerleri tepe Romalılar. İnsanlar
Romulus'un sığınma çağrısında yer alan yere yerleşmiş olanlar, bahçeler arasında yaşadı
ve onlara Grove halkı, Luceres olarak adlandırıldı. Ancak
Roma'nın tüm bu vatandaşları kendilerini daha üstün gördü
bazen fethedilen ve bazen memnun olan yabancılar
Koruma için Roma'ya katılın. Romalılar gurur duymaya başlamışlardı
yaptıkları kasaba.

Ancak nehrin ötesindeki Tuscans
Roma'ya ait. Veientales kasabası, özellikle de
Toskans'ın bu yabancıların "boyunduruğu altında" olduğu fikri. Romalılar
Fidenae kasabasını aldı, Veientales çok öfkeli, ancak onlar
Komşularının yardımına gelmediler ve şu anda iddia ettiler
Fidenae'nin kendi kasabası olduğu ve karşı savaşmaya başladığı
Romalılar. Romulus derhal sahayı aldı ve savaşı kazandı. O olmasına rağmen
Şimdi yaşlanıyor ve saçları gümüş gibi beyazdı, tümüyle savaştı
Eski ateş ve sagaklık ve Toskans terimler yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Onlar
Yüz yıl boyunca barış yapmayı teklif etti, ancak bu tam olarak
Romulus için. Savaşa başlamışlardı ve bunun için ödeme yapmak istedi.
Sorun nihayet yerleştiğinde, Roma'ya vermeyi kabul ettiler.
Tuz nehirde ve büyük bir toprak yolu çalışır. Konuşma iken
Devam ediyor, elli kişi başlıca mahkumlar kampında tutuldu.
Romulus.

Roma'da barış haberleri yapıldığında büyük bir his vardı
bilinen. Ordu sokaklarda, mahkumlarla ve
Çeşitli çeşitler ve büyük bir sevinç vardı. İlk oldu
Bir "zafer" ile bir zaferin kutlaması-bu isimle çağrıldı çünkü birçok
Geçit törenine katılanların sıçradığı ve sese dans ettikleri
müzik. Sonra Romulus, aldığı araziyi bölmeye başladı.
Savaşa katılan askerler arasında Toskans. O gönderdi
Toskana evlerine ev sahipliği yapıyor.

Bunu yapmak istemeden Romulus,
Yaptığı bu iki şey. Patriciler bir çeşit senato oluşturdular-bir
yaşlıların bedeni-Roma hükümeti için ve onlara öyle görünüyor ki
Rehinler ve toprak bölümü hakkında danışılmalıdır. HAYIR
Biri biliyordu ama Toskans Roma'ya karşı tekrar yükselebilir ve
Bu adamlar bir rehin olarak hizmet etmek için burada olmalı. Dahası, toprak
Romulus'a şahsen değil, şehre aitti ve Senato
bölmesi vardı. Roma'nın olup olmadığını çözmenin zamanı gelmişti
bir adam ya da insanların büyükleri tarafından yönetilsin, günlerde olduğu gibi
eskimiş. Erkeklerin inmeyen toprakları tutması uygun değildi
arazi sahipleri.

Tüm yaşlılar veya senatörler bu görüşü almadı. Gerçekten hiç olmamıştı
Bir savaşta komuta eden bir generalin ne kadar ileri sürme hakkı olduğuna karar verdi
sonucunda. Genel olarak konuşursak, bir savaşta, savaşan erkekler
Ellerini koyabilecekleri her şeyi aldılar. Ne zaman bir şehri yağmaladılar
Aldılar ve her adam taşıyabileceği şeylere sahipti. Bu durumda
Veientales şehri yağmalanmamıştı çünkü yöneticiler
Romulus'un onu alma şansı olmadan önce teslim oldu ve barış istedi.
Pes edilen arazi bir tür yağma ve general
onu bölme hakkı vardı. Bu Caius Cossus ve Marcus'un manzarasıydı
Colonus ve kardeşi ve Senato'daki diğerleri. Ancak
Naso-hiç yeterince toprağı olmayan-ve bazı arkadaşları, asla
Kendi yolları olmadığı sürece memnuniyet duydukları için,
Veteran General'in yüksek kullanıcı yöntemleri, şehrin kurucusu. Onlar
hepsine boyunduruğun altındaymış gibi davrandığını ve
Bu özgür doğan Romalılara hakaret ediyordu. Kısacası, zaman gelmişti
Onlardan daha fazla güç isteyen tüm erkekler
Romulus'un bir tiran olduğunu beyan et. Onun tek olduğu oldukça doğruydu
Adam seçerse yolunda duracak kadar güçlü. Aynı zamanda doğruydu
_plebs_'in haklarını düşünmek için elden çıkarılan tek adamdı.
ve vatandaş olmayan ve antiklere göre olan yabancılar
Özel Şehrin yönetiminde paylaşma hakkı yok.





                                   XXII


                             Keçinin bataklığı


Roma'daki kamuoyu bir jakuzi gibiydi. Savaşan akımlar
Yuvarlak ve yuvarlak daire çizdi, ama hiçbir yere gitmedi. Calvo, eskinin sonuncusu
Romulus şehri kurduğunda insanların babaları olan erkekler,
Sonunda şefin çöküşünün yakın olup olmadığını merak etmeye başladı. Yapabilirdi
bir adamın hizipler arasında nasıl barış yapabileceğini veya nasıl yapabileceğini görmüyorum
Onlara tek vasiyetiyle hükmetin. Ama asla gazinin yolu değildi
Konuşmak için Pontiff, konuşmanın ne zaman iyi olmayacağını ve ne öğrenmeyi bekledi
Romulus yapardı.

Romulus'un yaptığı şey onu bir gece villasında, yalnız ve içeride ziyaret etmekti.
gizli. Calvo'nun düzenleyeceğini sormak için hizmetçisini önceden göndermişti
Bu ve birkaç saat sonra bir çoban elbisesinde uzun boylu bir adam
Kapıda ortaya çıktı, eski Porter onu sorgulamadan kabul etti ve
Yolda kimse yoktu. İkisi oturdu ve güneş odasında konuştu,
Yıldızlardan başka tanık olmadan.

"Anlamıyorlar," dedi Romulus düşünceli bir şekilde,
Başından sonuna kadar iki parti arasındaki mücadelenin her yerinde.
"Yapılması gereken şeyin
Doğru, isterimle ister başkası olsun. "

"Bazıları, bir şeyin yanlış olduğunu beyan etmeye hazırlar çünkü
Yapmadan önce gördün, "dedi Calvo kuru.

"İnsanlar benimle-inanıyorum," dedi Romulus, "askerler ve
Ortak halk-ama hükümette sesleri yok. Yine de onlar erkek mi
Tertius Calvo,-Birçoğu bizim gibi Mars'ın çocuğu. Ben bağlı değil miyim
onlar için doğru olanı ve içindeki sakinler için
saraylar? "

"Her zaman buna inandım," diye başını salladı Calvo. "Bir adam bir yol ya da
Köprü, sadece güçlü ve güçlü olanlar için yapmaz; Hatta
Zayıf, cahil ve kendileri için çalışamayanlar için daha fazlası. Tanrılar böyle olmamak istemiyorlarsa, onu güneş olacak şekilde düzenleyeceklerdi
Sadece birkaçı parlamalı ve geri kalanı Alacakaranlıkta beklemelidir; Onlar
sadece tercih ettikleri kişilere yağmur verir ve sadece
Tanrıların seçilmesi. Ama dünya bu şekilde yapılmadı. Bu nedenle biz
Tanrıların dünyada iradelerini yapmaları için seçilenler
Her şeye karşı eşit zihin-erkekler, kadınlar ve çocuklar. "

Calvo durdu, sanki ne düşündüğünü nasıl söylemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi,
Ve sonra devam etti.

"İster erkekler yüksek ister düşük olsun, Romulus, şehrin kurucusu,
zihinler ve düşünüyorlar ve tüm erkeklerin ruhlarını bilen tanrılar,
bizimki kadar konuşulmamış düşünceler. Bu nedenle ne zaman küçük bir şey değil
Birçoğu bir adama inanıyor, inançları, nehir gibi büyüyecek ve büyüyecek
Kendini daha büyük tutanlar tarafından hissettirene kadar. Bende
Bunu gördüm ki, tüm erkeklerin sevdiği iyi bir adam ölmeye geldiğinde. O öyleydi
Ölümünden sonra hayatta olduğundan daha büyük, keder ve aşk için
Yoksulların ruhunu kapsadı ve güçlendirdi. "

Romulus, kastettiğinden daha fazlasını düşündüğü gibi gülümsedi
söylemek için. "Öldüğümde çok güçlü olacağım" diye tek yorumu oldu. Ve
Calvo bunun gerçek olduğunu biliyordu.

Romulus şimdi elli sekiz yaşındaydı ve Calvo yetmiş iki yaşındaydı. Her ikisi de
Onlar, ikisinin de uzun yıllar olmayacağını düşünüyorlardı,
Belki de konuşurken gölgeler dünyasında birlikte konuşuyor
Şimdi. Sonra Romulus Calvo'ya ne yapacağını söyledi.

Bu konuşma beşinci ayın başlangıcından biraz sonra gerçekleşti,
Romalılar Quintilis adını veriyor, ancak Temmuz dediğimiz. Bu ay
Güneş sıcak ve hava durgun ve nemli ve yılda
Bunlar oldu, bu normalden daha fazlaydı. Heralds duyurdu
pazar yeri, bir boğucu sabah, herkesin bir toplantısı olacak
Keçi bataklığı olarak adlandırılan bir yerde insanlar şehir dışında birkaç mil dışında.
Romulus orada neden rehinelerini neden geri gönderdiğini herkese açık bir şekilde anlatır mı?
Toskans ve toprakların askerler arasında nasıl bölüneceği. Artık
İnsanlar bir ve diğeri tarafından söylenenlere bağlı mı?
onlara kendilerine söylerdi. Kısmen meraktan, kısmen
onların da konuşacakları kararlılık, büyük bir kısmı
Patriciler de duymaya gittiler.

Keçinin bataklığı artık bir bataklık değildi, ama adını kısmen tutmuştu
Keçi adı verilen küçük meyveleri taşıyan incir bahçeleri nedeniyle
Şek. Küçük bir tepenin dibinde bir ova vardı, bu da iyi hale getirdi
Herhangi bir halka açık toplantı için yer ve ülke halkı kilometrelerce
Romulus'u görmek ve onun konuştuğunu duymak için kalabalık.

Uzun figürü ortaya çıktıkça bir bağırdı ama onları salladı
sessizlik.

"Söyleyecek çok şeyim yok," diye başladı ve hareketsiz havada yoğun
Dinleyicilerinin ilgisi bir fırtınadan önce şimşek gibi görünüyordu,
"Ama doğru olmayan çok şey söylendi. Zaman kaybetmeyeceğim
tekrarlayan yalanlar.

"Toskana şehirlerinin gelmeden önce burada olduğunu ve onların
İnsanlar çok. Eğer yaparsak, onları öldüremeyiz veya uzaklaştıramayız. Onlar
komşularımız.

"Onlara karşı savaş yaptık ve onları dövdük ve şehir fidenae'lerini aldık ve
onların şehri Veii. Barış yapmadan önce bize belirli toprakları ödemek zorunda kaldılar.
Barış yapılmadan ve fiyat ödenmeden önce kan oğulları vardı
Bizim gücümüzde, ödemeye istekli oldukları bir söz olarak tuttuğumuz
fiyat. Hepsi buydu. Bize karşı herhangi bir suçtan suçlu değildi. Onlar
halkının inancı korumak istediğini göstermek için buradaydı. Barış ne zaman
Onları geri gönderdim.

"Onları tutsaydık, öldürürsek, eğer onlara zarar gelseydi, o zaman
Yanlış bizim tarafımızda olurdu ve başka bir savaş yapmalıydık.
Komşular arasında neden savaş olsun? Arkadaşlıktan daha iyi değil
Nefret?

"Bazıları kızgın çünkü bize bir olarak verdikleri toprakları böldüm
Askerler arasında fiyat. Yine de savaşan erkeklerden daha iyi kim
Savaşlar? Benim hikayem bu. İnanıyor musun? "O zaman bir bağırış ortaya çıktı
Çok gökyüzü,-"Romulus! Romulus! Romulus!"

Aniden bulutlar siyahlaştı ve şimşekler onların içinden parladı. Sadece
Naso konuşmaya yükselirken, muazzam bir gök gürültüsü alkışını salladı,
Ya da öyle görünüyordu. Rüzgarlar aniden dağlardan aşağı doğru süpürüldü ve uludu
Ovaların karşısında, mantoları ve perdeleri ve ağaç dallarını uzaklaştırarak
uçuşlarında. Kalabalık kafa karışıklığı içinde ayrıldı ve Patriciler
Sıkıntıyı aradığını duydum, "Marcus!" "Caius!" "Aulus!" karanlıkta
Arkadaşlarını bir çubuk uzakta göremediler. Her neyse acele ettiler
Bulabildikleri barınak ve bulutlardan yağmur tabakaları döküldü. Oldu
Mevcut herhangi bir kişinin bildiği en müthiş fırtınalardan biri. BT
Uzun sürmedi-belki bir saat-ama Romulus'un üzerinde olduğu zaman hiçbir yerde değildi
görülmek.

İnsanlar her yöne dağılmıştı, ama Patricialılar başardı
bir araya gelmek için. Fırtına bittiğinde, ilk başta bunu bilmiyorlardı
Romulus kaybolmuştu, ama şu anda birbiri ardına ortak olan
İnsanlar nerede olduğunu sordu ve kimsenin bildiği kimse bulunamadı.
İnsanlar onun etek kadar çok şey bulamadan her yerde aradılar
manto. Öldürüldüğü ve vücudunun fısıldamaya başladı
Gizli ve siyah görünümleri beyazlarındaki kamusal erkeklere atıldı
Cüppeler.

Onlar kendileri belki de diğerlerinden daha şaşırmış ve endişeliydiler,
çünkü insanların ne düşündüğünü gördüler. Onlara şafak kalmaya başladı.
Hesabalanmış _plebs_ veya
Köylüler, tam olarak göz ardı edilecek bir şey değildi. O gece siyahtı
ve endişeli olan.

Ertesi sabah Naso, Caius Cossus ve diğer bazı liderler geldi
Calvo'yu görmek ve gizem hakkındaki görüşlerini sormak. O değildi
Bir gün önce keçi bataklığı, ne de Cossus ve diğer arkadaşları
yok olan şef. Orada bulunan tüm erkekler, üst sınıftan,
Romulus'un düşmanları vardı. Onlar için en tatsız bir konumdu.

Calvo, hiç yorum yapmadan hikayeyi ağır bir şekilde duydu.

Roma'da fırtına neredeyse bu kadar şiddetli olmamıştı; Aslında pek değildi
Sıradan bir yaz fırtınasından daha fazlası. Ama Naso bundan bahsettiğinde tarif etti
Doğal olabilecek her şeyin ötesinde bir şey olarak.

"Sence," diye sordu Calvo sonunda serin bir şekilde, "Tanrıların bir şeyleri vardı
Bu garip görünümlerle mi? "Naso söyleyemedi.

"Bu adam hakkında her zaman garip olaylar oldu," dedi Calvo
düşünceli. "Onun doğumu garipti; aramızdaki görünüşü
ani ve beklenmedik. Tanrıların gönderdikleri şey de götürebilirler. "

"O zaman mı," diye sordu Cossus, "
cennet?"

"Bilmiyorum," dedi Calvo. "Onun izi bulamadığını mı söylüyorsun? Ama hatta
Şimşekten etkilenen bir adam yok edilmez. "

Korkmuş adamlar birbirlerine baktılar.

Rahip Fabius ilk konuşan kişi oldu.

"Onu öldürdüğümüz her zaman doğru değil," dedi cesurca,
"Ve sokaklarda erkekler bunu söylüyor."

"Ve tanrılar tarafından alındığı doğru olabilir," dedi Naso
hevesle. Dışarı çıktılar, hala konuştular ve Calvo kendine gülümsedi. O yaptı
Sadece ne olduğunu bilmiyorum ama Romulus bundan sonra bunu söylemişti
Gittiği insanlara son görünüm, asla geri dönmeyecek.
Görünüşe göre yaptığı buydu. Eski Pontiff'i şaşırtmadı
Duyduğunda, bir iki saat sonra, Fabius bir konuşma yapmıştı
ve insanlara Romulus'un gökyüzüne bedensel olarak alındığını söyledi.
gök gürültüsü ve şimşeklerin çökmesinin ve alevlenmesinin ortasında ve
Dünya'da artık görülmeyeceğini. Bazı inançsız vardı, ama
Bir süreden sonra bunun genel olarak doğru olduğu düşünülüyordu. [İllüstrasyon: uzak, dağ yüksekliğindeki bir mağarada,
                       uzun yıllar eski bir çoban]

Tüm kavgaları bir kerede yerleştirme etkisi vardı. Zamanları olduğunda
Düşün, her iki grup da Romulus'un haklı olduğunu kabul etti. Görebiliyorlardı
kendileri. Birkaç yıl içinde hafızası daha çok sevildi, daha fazlası
Güçlü ve her zamankinden daha fazla tüm yolları ve sözleriyle daha yakından takip edildi
Hayattaydı.

Asla Roma'ya dönmedi, ama çok uzakta, dağ yüksekliğinde bir mağarada,
Uzun yıllar boyunca çok sevilen eski bir çoban yaşadı
Etrafında basit insanlar. Onu iyi seven Peppo adında bir hizmetçisi vardı
ve köle olarak daha çok oğul olarak davrandığı. Küçük bir planı vardı
Yetiştirdiği toprak, dokuz fasulye kat ve çeşitli çeşitler
otlar ve bir sıra arı kovanı mağarasının girişinin yakınında durdu. Orada
hayvanlarla yapamayacağı hiçbir şey değildi ve kuşlar gelirdi ve
Parmaklarına ve omuzlarına ve başlarına asfın ve şarkı söyle. Kurtlar bile
ona zarar vermezdi ve bir yıl bir anne tilki dört kişilik bir çöp getirdi
Kapısının birkaç metre içindeki yavrular. Gençler ona gelirdi
onu servetlerine söylemesini sağlamak ve eğer bir şeye karşı tavsiye ederse
Asla söylediklerine aykırı gitmedi. Öldüğünde ve gömüldüğünde, onun
Hizmetçi geldiği yere döndü ve sonra Tertius Calvo,
O zamana kadar çok yaşlı bir adamdı, kesinlikle Romulus'un nerede olduğunu öğrendi
Roma'nın kurucusu gitmişti. Ama hikayeyi kendine sakladı.





                               Bir Roma Yolu


  Bir kez Roma Yolu boyunca ölçülmüş, ritmik adımlarla
  Roma lejyonerlerini cesur gururlarıyla yürüdü.
  Sezar'ın eli altında küçük kasaba ve kabilelerin adamları,
  İmparatorluğa ve sonra halkına ve topraklarına kaynak.
  Şimdi o antik yol boyunca sessiz motorlar koşuyor,
  Güneşin altında yaşayan her eski ırk tarafından yönlendirilir.

  Çorak ovalarından, vahşi barbar ordularından sürükleme
  Tüm verimli toprağı boşa harcadı-o zaman Roma kılıçları
  Gallic Pike ve Sling ile birlikte, kırmızı sınırda tutuldu,
  Halkımızın beşiğini kurtardı, sevdiklerimiz.
  Şimdi Roma'nın büyük kartallarının uçtuğu yerde yükselen kulelerin üstünde,
  Halklarını yeniden korumak için daire saçma uçaklar.

  Mars'ın oğullarını seven tanrılar tarlada ve ahşapta bulunan tanrılar
  Sunaklar saygılı bakım ile inşa edilmiş-Tartışma iş iyiydi.
  Basit, cesur ve cömert, konuşma için hızlı ve neşe;
  Nazik dünyanın tüm hoş yollarını sevmek;
  Böylece hala rahatsız olmayan görkemli duvarları inşa ettiler.
  Eski inançları için korumak sevgili, değişmeyen topraklar!

  Rüzgarlar ve dalgalar ve sıçrayan alevler yarışımıza hizmet etti.
  Flint ve Bronz ve Steel'in her biri küçük lütuf günleri vardı.
  Ancak şarkı söyleyen tellerimiz boyunca şimşek filoları,
  Ve günümüzde koşumlu seller yangınlarımız için yakıttır.
  Swift elektrikli kanatlarda süzülüyoruz.
  Tepelerin siperleri boyunca neşeli bir dev şarkı söylüyor.
  Işık ve alev ve güç ve çelik bir
  Göreve uzun zaman önce hizmet etmek için,-yollar ilk başladığında!



                                 SON






                            Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      sayfa 118, "bazıları" değişti "aynı"
      Page 233, "Roma" dan sonra eklenen dönem

Tirizasyondaki varyasyonlar (örn.
"yol yapımı") ve heceleme (örneğin "Sezar", "Sezar")
değişti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDHOOD OF ROME***



                                 CREDITS


May 31, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 36296.txt or 36296.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/9/36296/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
