*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Average Americans (Ortalama Amerikalılar)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: May 31, 2011 [EBook #36292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Average Americans, by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Average Americans

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: May 31, 2011 [EBook #36292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVERAGE AMERICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Wheaton, Greg Bergquist ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)








  [İllüstrasyon: Teğmen Albay Theodore Roosevelt
                   Levey-Dhurmer'ın bir fotoğrafından]



  Ortalama Amerikalılar

  İLE
  Theodore Roosevelt
  Teğmen-Albay, ABD S. A.

  _İllustrated_

  G. P. Putnam'ın Oğulları
  New York ve Londra
  Knickerbocker Press
  1919


  Telif Hakkı, 1919
  ile
  Theodore Roosevelt


  İle
  Memurlar ve Erkekler
  26. Piyade




Önsöz


    Tüm hayatlarımız babam oğullarına ve kızlarına davrandı
    arkadaşlar. Onunla olmadığımızda bize sürekli yazdı.
    Yaptığımız her şey onunla tartıştık
    olası. Bütün çocukları ilkelerini karşılamaya çalıştı.
    Aşağıdaki mektuplarından paragraflarda, sık sık
    Bu ülkenin vatandaşları "halkımız" olarak. Tüm bunlar için
    aynı şekilde bizimle, mesajların amaçlandığı.

    "Yeni Yıl Selamları Selamlar! Bu olabilir veya olmayabilir,
    Bütün, mutlu bir yeni yıl-neredeyse kesinlikle kısmen olacak
    En az yeni bir üzüntü-ama en azından sen ve kardeşleriniz
    sahip olmaktan gelen kendine güvenen gurur tarafından yükselecek
    Büyük kriz olduğunda iyi ve erkekçe bir erkeğin rolünü oynadı
    geldi, 'erkeklerin ruhlarını elinden çıkaran' büyük kriz ve
    tahıldan samanı kazandı. "--_ 1 Ocak 1918._

    "Büyük kitleler hala belirsiz bir şekilde hissediyorum
    Hükümetin tüm eleştirilerinden kaçınacak bir şey söyleyin
    Ve yine de hükümeti anında olan her şeyi düzenliyor
    yanlış; gerçekte gerçekte hiçbir şey önemli değil
    işin yapılması ve hiçbir rol oynamamıza izin verilmiyor.
    Generaller Wood ve Crowder'ın işleme şansı reddedildi
    hizmet; Randevular öncelikle gerekçelerle yapılır
    Savaş zamanında şairleri seçmek gibi olan kıdem
    Aynı gerekçelerle Laureate. "--_ 23 Ağustos 1917._

    "Sonunda, yedi ay sonra, Bay Snodgrass gibi,"
    başlamak için. ' Ulusal Muhafız Alayları yeni başlıyor
    Kampları için başlayın ve önümüzdeki iki hafta içinde
    Birçoğunun başlayacağını söyleyin; Ve ilkinde
    Eylül Ulusal Ordunun ilki olacağına inanıyorum
    Kamplarında toplanmaya başlayın .... Hiçbir şey yapmıyorum. Ara sıra,
    Kendime yardım edemediğimde, konuşuyorum, çünkü dengelenmek gerekiyor
    Bazı ölçülerde aptallar, hainler, Alman yanlısı konuşmalar,
    ve pasifistler; Ama gerçekten bunlara karşı ihtiyacımız olan şey eylem,
    Ve sadece hükümet alabilir. Kelimeler sayılır ama
    'Davul silahları' uyandırıldığında çok az. "--_ 23 Ağustos,
    1917._

    "Düzenli memurlar iyi arkadaşlardır, ancak ciddi işler için
    Yaşlı erkeklerin üçte ikisini ve dörtte birini ortadan kaldırmalıyız.
    genç adamlar ve geri kalanını bir çekirdek olarak kullanın,
    Sivil memur sayısının üç katı. Hariç
    nispeten küçük sayı, ordumuzda çok uzun bir konaklama-
    Tuhaf sınırlamaları-bir zihnin sertliği üretir
    Modern savaşın gerçek koşullarıyla yüzleşmeyi reddediyor. Ama
    Merak, ordumuz ve donanmamızın hayatta kalabilmesi
    Beş yıllık Baker ve Daniels'tan sonra herhangi bir şekil. "--_ Eylül
    17, 1917._

    "Birçok hazırlık çizgisi boyunca buradaki çalışma şimdi gidiyor
    Oldukça hızlı-dokuzuncu aydayken bir eulogy değil
    savaşın. Ama askeri olduğunda çok fazla hız olamaz
    Verimlilik bencil kişisel politikaya tabidir,
    kötülükün memnuniyeti ve şeffaf ahşap başlı
    Folly. "--_ 14 Ekim 1917_.

    "Sosyalist oylama [New York belediye başkanlığı seçimlerinde]
    oldukça uğursuz. Yine de, genel olarak, sadece beşinci oldu
    toplam oy. Aşırı Pasifist kalabalığı içeriyordu,
    kısır kırmızı bayraklı adamlar ve fakir, cahil kitleler
    Örneğin, söyleyecek insanlar. Bize beş sent verecek
    süt, 'olabileceği kadar kolay verebileceği
    Ay verildi. "--_ 7 Kasım 1917_.

    "Şey, sevdiğimizlerin öne gitmesi korkunç; ama
    Gitmelerine izin verilmediğinde daha da kötüsü
    ön. "--_ Bayan Theodore Roosevelt, Jr.
    1917._

    "Dün anne ve ben,
    Yaphank. Birincisi, türden son derece memnun kaldım
    erkekler ve memurlar gençlerin ortalaması kadar iyi
    Batı işaretçileri. Sonunda o ordu olacağına inanıyorum
    Dünyadaki herhangi bir ulusun yapabileceği gibi, erkeklerle savaşan bir gövde
    afişlerinin altında görme arzusu. Ama hala var, sonra
    yaklaşık üç ay çağrıldıkları, bazıları
    sıcak kıyafetlerde sıkıntı; Sadece bir tanesi için modern tüfekler var
    Altıda adam; Bir topçu için sadece dört silah var
    Tugay. "--_ 19 Kasım 1917._

    "Tabii ki, sorunumuzun kökü hükümetimizin
    Girişimizden önceki iki buçuk yıl boyunca tutum
    savaşa ve şimdi konuyu bir yapmayı reddetmesi
    tüm iyi vatandaşların partiye bakmadan katılabileceği ve
    sadece ülkenin ve
    genel olarak insanlık .... şimdi herhangi biriyle eller vuruyorum
    Amerikancılığa ve savaşı hızlandırmaya ve onu koymaya
    bitişe kadar; Ama biz bizim dikkatini çekmek için
    endüstriyel ve sosyal konular da. "--_ Şükran Günü, 1917._

    "Burada yapabileceğim çok az şey var,
    savaş; Kargo gemilerinde çalışmaya başlayamaması
    On ay önce en üst düzey enerji büyük bir talihsizlikti. "--_ Aralık
    23, 1917._

    "Burada hazırlık çalışması yavaş yavaş devam ediyor. Elimden geleni yapıyorum
    hızlandırın; Ama sadece konuşabilirim veya yazabilirim; Ve bu sadece
    Gerçekten sayılan yapıyorlar. Sorun temel ve iki yönlüdür.
    İdarenin savaş ihtiyacı veya hangi savaş anlayışı yok
    araç; Ve Amerikan Ordusu zaman içinde çok ele alındı
    Yukarıdaki adamların büyük kısmının yıkılacağından emin oldu
    savaş durumunda. "--_ 6 Ocak 1918._

    "Burada Senatör Chamberlain'in komitesi gerçek zorladı
    Savaş Departmanı ve Nakliye'nin çalışmalarında iyileştirmeler
    pano. Tabii ki bir yıl içinde boşa harcanan kötü bir şey
    gecikme ve verimsizlik. Önemli olarak,
    Savaş, 1812-15'te yapılanları tekrarlamak; O zaman bir
    Pasifist nedeniyle hükümet çalışmalarında tam bir döküm
    daha önce elde edilen teoriler
    Washington'da ve her şeyden önce mutlaka kamu görevlileri
    önceden hazırlanmaması. Yine de çok fazla birey vardı
    enerji, beceriklilik ve cesaret; İyi işler için çok iş
    gemiler; Bireyin ve uyumlu olmayan bir kişinin iyi dövüşü
    gemi kaptanları ve ara sıra generaller tarafından tür. "--_ 10 Mart,
    1918._

    "Sizinle bu kadar konuşmalar yapmaktan nasıl nefret ediyorum
    Hepsi önde! Ve çok iyi yaptıklarından emin değilim. Ancak
    _Someone_ işleri acele etmeye çalışmak zorundadır. "--_ 14 Mart,
    1918._

    "Wood, Senato komitesinden önce korkusuzca ifade verdi ve
    Ülke, anlatmasından etkilendi ve şok oldu (ne
    Tabii ki tüm iyi bilgilendirilmiş insanlar zaten biliyordum)
    kendi uçaklarımızın veya tarla silahlarımızın ve çok az
    Ön taraftaki makineli tüfekler. "--_ 31 Mart 1918._

    "Büyük Alman sürüşü, insanlarımızı kısmen uyandırdı
    Gerçekten bir savaşta olduğumuzu bilgilendirin. Hala eğilimliler
    'muazzam iş
    başarılı '-ev kampları ve benzerleri inşa ederken-ama orada
    Gerçekten birlikleri acele etmek için bir çaba ve
    Tardily, gemilerin, silahların ve uçakların binasını hızlandırmak için.

    "Kendi önemsiz faaliyetlerim elbette sürekli olarak yönetiliyor
    yürekten destekleyerek savaşı hızlandırmak için çabaya doğru
    gayretle ve verimli bir şekilde yapılan her şey ve
    Luke-Sarmness ve Verimsizliğe Keskin Dikkat Arama
    Tehlikeli olacak kadar işaretlenmişler. "--_ 7 Nisan 1918._

    "Tabii ki, İngilizlerin yoluyla endişeliyiz
    geri itildi; Ve halkımız gerçekten endişe duyuyor
    bir yıldan fazla bir süredir resmi katılımdan sonra
    Savaş Yurtdışında ordumuz çok küçük. "--_ Nisan
    14, 1918._

    "Yönetim, kamuoyu tarafından zorlanmadıkça asla hareket etmez
    Baskı ve kamu baskısı sadece kural olarak elde edilebilir
    Bir şey yaparken başarısız olduğumuzu halka gösteriyoruz
    yapmalı; Halk yağlı bir şekilde içerik olduğu sürece,
    Yönetim geri yatar ve hiçbir şey yapmaz. "--_ 20 Nisan 1918._

    "Onlar için yazmamı isteyen insanlar arasında bölünmüş
    Beni cesurca konuşma arzusu ve sahip olma arzusu
    kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey söylemiyorum-ve bunu fark edemem
    İki arzu uyumsuz. "--_ 28 Nisan 1918._

    "Springfield'da hevesli olan izleyicilere konuştum
    Savaş benzeri doktrinin alınması,
    Savaşın ne anlama geldiğini anlayan insanlar. "--_ 5 Mayıs 1918._

    "Mutluluğa sahip olmak, büyük olanı başarmak iyi
    hayatın uçları, cesur ve dikkatli bir şekilde yürümesi gerektiğinde
    ölüm. "--_ 12 Mayıs 1918._

    "Şimdi gerçekten çok sayıda erkek gönderiyoruz ve
    Gemi yapımı programı acele ediliyor; Ama durum
    Tarla tabancaları, makineli tüfekler ve uçaklar çok devam ediyor
    kötü. Yönetim asla önceden bir adım atmaz
    Kelimenin tam anlamıyla ona sallandı; ve tüm guguklu nüfus
    'Başkanı eleştirme' tipi oyun
    Alman yanlısı, pasifistler ve daha fazla insan, böylece bir prim
    gecikmemize ve verimsizliğimize tabi tutulur. "--_ 12 Mayıs 1918._

    "Savaşı hızlandırmaya yardımcı olabilmemin tek yolu sarsmak
    Hükümet ve popüler kibir ve gönül rahatlığımızı kaybetmek. BEN
    Eksikliklerimize ve kirpikle eksikliklerimize dikkat edin
    övünme ve büyük kehanetler.

    "Sorun şu ki, halkımızın durumdan habersiz olması
    Ve liderlerin çoğunun gerçeği söylemeye korktuğu
    koşullar. Keşke sadece daha fazla ağırlık taşıysaydım. Yine de bizim
    İnsanlar savaşı kazanma kararlılıklarında sertleşiyor ve
    sonuç istemeye başlar. "--_ 23 Mayıs 1918._

    "Ülkenin savaş öfkesi istikrarlı bir şekilde sertleşiyor ve
    Tüm yanlısı ajitatörlere karşı his
    ev. "--_ 2 Haziran 1918._

    "Her konuşmada biraz zaman ayırıyorum.
    övgü. ' Tabii ki gerçekten buna rağmen
    Hükümet eksiklikleri geliştiriyoruz
    Güç. "--_ 26 Haziran 1918._

    "Dört Temmuz'da Passaic'e gittim, üç
    Halkın çeyreği yabancı ebeveynlik, belediye başkanı
    kendisi Alman soyundan. Doğru konuştum
    Elbette Amerikanizm, en coşkuyla
    kabul edilmiş; Belediye Başkanı'nın iki oğlu Donanmaya katıldı ve
    Biri Teğmen olmaya terfi etti. Savaş ruhu
    İnsanlar sürekli yükseliyor. "--_ 7 Temmuz 1918._

    "Tabii ki, muazzamlara kesinlikle katılıyorum
    Zorluklar ve olası geniş kapsamlı değişiklikler
    Bu savaştan sonra yüz. Ya _fool Bourbonism_ veya _fool
    Radikalizm_ bize yakın bir şekilde inebilir-yarıya
    doğru-Rusya'nın
    Romanoffizm ve Bolşevizm Arasında Alternatif. "--_ 15 Temmuz,
    1918._

    "Hepinizin, gençlerin olması benim için çok acı
    Ben kolay ve güvenlik içinde otururken ölümle yüzleşmek. "--_ 21 Temmuz 1918._

    "İşimizi acele etme çabasında durmaya devam ediyorum. Biz
    Şimdi Fransa'da bizi düşünülebilir bir unsur haline getirecek kadar asker var
    Bu durumda. "--_ 4 Ağustos 1918._

    "İşçi Bayramı'nda Newburgh Tersanesi'nde konuştum ve açıkça konuştum.
    onları teşvik eden emek tembelleri ve sendikalar; ve
    Lafayette Günü, Belediye Binası'nda, biz bir tür huzurdan bahsettim
    Milliyetçiliğin bayrağına sahip olması ve direğine çivilenmesi gerekir
    enternasyonalizmin karşısında. "--_ 9 Eylül 1918._

    "Almanlara şaşırtıcı bir darbe verildi ve ben
    _HOPE_ Xmas tarafından barış için, her şeyi hızlandırmamız gerektiğine inanıyorum
    gelecek yılın olacağı varsayımının sınırına göre
    Önemli yıl. "--_ 20 Ekim 1918._

    "Geçen hafta boyunca Wilson,
    Müttefikleri not yazma ve barış aşamasına sokun
    Sadece kısmen dövülmüş ve tamamen tartışma
    Fethedilmemiş Almanya. Lodge gibi erkekleri destekliyorum
    kuşkusuz güçlü olanlara söz veren ama değil
    zorunlu olarak istikrarlı, Amerikan koşulsuz teslim olma talebi.
    Oğullarımın tehlike ile karşı karşıya kalması korkunç; Ama koymadıkça
    Bu savaş, oğullarının daha kötü tehlike ile yüzleşmek zorunda kalabilir-ve
    Kızları da _. "--_ 27 Ekim 1918._

    Oyster Bay, Ağustos 1919.




İçerik


                                                       SAYFA

  Önsöz V

  Bölüm
     İ.-Çocukluk hatıraları 1

    II.-Babaların Günahları 21

   III.-Yurtdışı 33

    IV.-Fransa'da Eğitim 48

     V.-Bir Ordu bölgesinde hayat 66

    VI.-Hendeklerde Erken Günler 82

   VII.-Montdidier 120

  VIII.-Soissons 162

    IX.-ST. Mihiel ve Argonne 183

     X.-Son Savaş 201

    Xi.-Moselle'den yukarı ve fethedilen Almanya 217

   Xii.-Sonra 234




Çizimler


                                                                  SAYFA

  Teğmen Albay Theodore Roosevelt _frontispiece_
    Levey-Dhurmer'ın bir portresinden

  Amerika'da Albay Roosevelt Teğmen Albay
  Fransa'da Roosevelt 20

  1. Tabur'un bir grup memuru, 26. Piyade 24
    Haudivillers, Nisan 1917

  Tuğgeneral Frank A. Parker, Teğmen Albay
  Theodore Roosevelt ve Bayan. Roosevelt, Romagne 38'de

  "Chow" 58
    Kaptan W.J. Aylward, A.E. F., 1918

  Saldırgan 78'den önce
    Kaptan W.J. Aylward, A.E. F. tarafından çizildi.

  İşyerinde Sinyal Kolordu 86
    Kaptan Harry E. Townsend, A.E. F. tarafından çizildi.

  Bir hendek baskını 130
    Kaptan George Harding, A.E. F., Montfaucon tarafından çizildi

  Bir hava baskını 172
    Kaptan George Harding tarafından çizildi, A.E. F. Ağustos 1918

  Coblenz 226'da Ren
    Kaptan Ernest Peixotto, A.E. F. tarafından çizildi.

  Üç Theodore Roosevelts 240
    Telif Hakkı, Walter S. Shinn




Ortalama Amerikalılar




Bölüm I

Çocukluk hatırlamaları

            "Bu eğitim ortak zihni oluşturur,-
            Tıpkı dal büküldüğü gibi, ağaç eğimli. "
                                             Alexander Pope.


Çok küçük erkek olduğumuz zamandan itibaren her zaman ilgilendik
askeri hazırlık. Babam zorunluluk içinde çok güçlü bir şekilde inanıyordu
Her çocuğun sadece kendine bakmaya değil, aynı zamanda
Ona yakın ve sevgili olanlara bakmak. Bu müjde vaaz edildi
Hepimiz çok, çok küçük olduğumuz zamandan beri. Bir hikaye,
Hatırlamadan çok önce olan bir olayın ailesi,
bunu resimli. Babam bana bir gün her zaman savaşmaya istekli olmayı söyledi
Bana hakaret eden herkes. Kısa bir süre sonra keder ağları ortaya çıktı
Kreş. Annem üst katta koştu ve küçük kardeşim Kermit'i buldu
bir köşede uluyor. Bir açıklama istediğinde ona söyledim
bazı bloklarımı alarak bana hakaret etmişti, bu yüzden ona vurmuştum
Mekanik tavşan ile kafa.

Küçük çocuk kavgalarımız baba ile ayrıntılı olarak tartışıldı. O olmasına rağmen
Savaşma isteğinde ısrar etti, o ilk itiraz etti ve
Zorbalığa benzeyen her şeyi cezalandırın. Ona her zaman her şeyi anlattık
Bildiğimiz gibi bize gerçek ve sempatik bir ilgi vereceğini.

Bu erken dövüşlerin komik olayları aklımda. Bir gün bir
Kardeşlerim okuldan eve çok gurur duydu. Kavga ettiğini söyledi
bir erkekle. Dövüşün nasıl sonuçlandığı sorulduğunda, kazandığını söyledi
Gözlükte çocuğu tekmeliyor. Daha fazla araştırma geliştirdi
GERÇEKLİ BÜYÜMÜ MÜZEYİNİN ÇALIŞMASI. Kardeşim bunu hissetti
Bu rüzgip olmalı, çünkü orada birini tekmelediğinde kaybetti
onun nefesi. Babayı bugüne kadar hatırlıyorum,
Bu saldırı yönteminin ne kadar etkili olduğu düşünülmedi
Sporcu tekme.

Baba ve anne sağlam doğruluğa inanıyordu. Hikayelerde ve
Bizi okudukları şiirler bunu hep akılda tutuyorlar. _Pilgrim's
İlerleme_ ve cumhuriyetin savaş ilahisi_
çok genç. Babam akşam yemeği için giyinirken bize öğretirdi
şiir. En heyecan verici kısımları ezberlediğini hatırlıyorum
Longfellow _Saga Kral Olaf_, _Sheridan's Ride_ ve
Cumberland_. Tarihteki cesur olaylara bize böyle bir
Onları asla unutmamamız. Washington'da, baba sivilken
Servis Komiseri, sık sık onunla ofise yürüdüm. Yolda
Benimle tarih konuşurdu-tarihlerin kuru geçmişi değil ve
tüzükler, ama hayal gücünüzde olduğunuz tarih olabilir
Başlıca aktörlerin rolünü, iyi inşa edilmiş her çocuk
ilgilenirken yapmak ister. Her savaşta dururduk ve
Babam, oluktaki tozdaki tam planı çıkarırdı.
Şemsiyesinin ucu.

Çok az olduğunda, hem orduda hem de çok sayıda adam gördük
Donanma. Babam bu hizmetlerden hiçbirine girmemizi istemedi,
Çünkü bir sivilden yapılacak çok şey olduğunu hissetti
Bu ülkede bakış açısı. Ancak bize dikkat etmemiz öğretildi
Mahkeme Dövüş Kılavuzu'nun ilginç ifadesi gibi hizmetler,
"Onurlu Silah Mesleği" olarak. Sürekli dinliyorduk
Askeri konularda tartışmalar ve her zaman en az bir tane vardı
Evde servis tüfeği.

Yazlarımızı Oyster Bay'de geçirdik. Orada, ailemize ek olarak,
Little Roosevelts'in diğer üç ailesi vardı. Hepimiz öğretildi
Kapı dışı yaşam. Günlerimizi sürerek ve çekerek geçirdik, gezinti
ormanda ve kapı dışı oyunlar oynamak. Tüm bunların altında yatan
Babanın hepimizin çocuklarının erkekçe büyümesini sağlama arzusuydu ve
Temiz fikirli, sadece arzu değil, üzerimizi oynama yeteneği
Ülkenin ihtiyacı.

Babanın kendisi, ondan uzaklaşabildiğinde bizim arkadaşımızdı
iş. Çoğu zaman bizimle Lloyd'un boynu üzerinde kamp kurdu
Partinin "büyümesi". Onu her zaman büyük bir varlık olarak gördük
Bunlar gibi zamanlar. Bizden daha keyifli şeyler düşünebilirdi
"Pazar günleri ay" olabilir. Akşam, pastırma ne zaman
Kızartma tavasında cızırtılı yenilmişti, ateşi topladık.
Rüzgar bataklık çiminden kaynaklandı, dalgalar
kıyı ve baba bize hikayeler anlattı. Bunları besteleyen çocukların
Piknikler, ikisi bu savaşta hizmette öldü, ikisi yaralandı ve hepsi dışında
Biri, yaştan bağımsız olarak, düşmanlıkların patlak vermesinde gönüllü oldu.

Hepimiz hala küçük kurbağa uçları olduğumuzda, baba savaşa gitti
İspanya. Tabii ki,
cazibe. Gitmeye karar verdiğinde, neredeyse tüm arkadaşları ve danışmanları söyledi
O bir hata yapıyordu. Gerçekten de annemin tek kişi olduğunu düşünüyorum
doğru yaptığını hisseden. Daha sonra konuşurken,
Çok daha yaşlı büyüdü, baba bana kendini savunmayı vaaz ederken açıkladı
ve uygun bir amaç için savaşma isteği, etkili olamazdı
Fırsat geldiğinde gitmeyi reddetti ve "
farklı "durumunda. Sık sık" Ted, çok açıklamayı tercih ederim
Neden savaşa neden yapmadım. "

Okulda ve üniversitede Baba bizi oyunlara katılmaya teşvik etti
ve spor. Hiçbirimiz gerçekten iyi sporcular mıydık-baba kendisi
değil-ama hepimiz sahip olduğumuz her şeyi koyduk. O kadar ilgiliydi
İkinci futbol takımında veya sınıf ekibinde ne yaptığımızı duymak
Varsity yıldızları olsaydık.

Bize her zaman bir maksimum vaaz verdi: Tüm meşruları al
Bir yarışmaya girerken sizin lehinize. Bunu zorlardı
Bize bir zamanlar avladığı bir adamı anlatarak. Adam
Doğal olarak babadan daha iyi bir yürüteç. Babam ayakkabılarını seçti
büyük özen. Adam yapmadı. İlk birkaç gün sonra babam her zaman
Sadece bu hesapta onu çekebilir ve uzatabilir. Babam her zaman gitti
bir yolculuğa çıkmadan önce en büyük özenle ekipmanının üzerinde ve
Bu tür bir titizlik tüm oğullarında yerleşti.

Avrupa savaşı dünyayı kırmadan çok önce baba
ABD askeri eğitimi ve her insanın gerekliliği ile tartışın
rolünü üstlenebilir.

Bana söylediğini hatırlıyorum, "Ted, her erkek onu savunmalı
ülke. Bu bir seçim meselesi olmamalı, bir mesele olmalı
kanun. Vergiler yasalarla alınır. İsteğe bağlı değiller. İzin verilmez
Bir erkeğin vergi ödemenin dini inançlarına aykırı olduğunu söylemesi için,
Ya da bunun kendi kişisel özgürlüğünün bir kaldırılması olduğunu düşünüyor.
Kan vergisi dolar vergisinden daha önemlidir. Yapmamalı
Bu nedenle gönüllü bir katkı olun, ancak herkese alınmalı
aynı. "

Baba, General Wood'un kamplarıyla çok ilgileniyordu.
küçük çocuklar ve onlarla yürekten sempati duyuyordu. Her iki Archie
Ve Quentin onlara katıldı. Quentin,
Zaman, ama bu onun gitmesini engellemedi.

_Lusitania_'sının batmasıyla, yerçekiminin çok keskin bir farkına varmak
Durumun her yerinde belirgindi. Birkaç genç
Yirmi bir ile otuz beş yaş arasındaki erkekler konuşmak için bir araya geldi
işler bitti. Bu grupta Grenville Clarke, Philip A. Carroll,
Elihu Root, Jr., Cornelius W. Wickersham, J. Lloyd Derby, Kenneth P.
Budd ve Delancy K. Jay. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu hissettiler
Renklere çağrılıncaya kadar ve en çok fark edene kadar
İstekli olmak bir şey ve yapabilmek için başka bir şey olduğu gerçeği
Katılına girin. Bu savaşın gösterdiği gibi, acı çekilebilir
Erkeklere karşı koyarak kabul edilen adaletsizlik ve büyük kayıp
nasıl olursa olsun, eğitimsiz erkeklerle savaşma işinde eğitilmiş
Onların ruhları ve cesaretleri ne kadar büyük, oyunu bilmiyorlar. Bu adamların konferansının sonucu,
General Wood, bir eğitim kampı düzenlemesi mümkünse,
Erkekler için tutulanlara benzer kırk beş yıla kadar erkekler için. İle
Onu karakterize eden olağan vatanseverlik, General Wood bir kerede
Sadece yirmi beş tane alabilseler bile kampı tutacaktı
katılmak için erkekler. Başlangıçta, dönüşümler yavaş geldi, ancak bir
Kişisel talep kampanyası, orijinal üyelerin
Grup, New York civarında çeşitli şehirlere bireysel olarak gitti,
Hareket öyle bir başarı ile başladı ki ilk sözde
"Business Erkekler Plattsburg Kampı" yaklaşık bin numaralı ve
Hemen neredeyse bir diğeri geldi.

Şu anda ortalama bir adam hangi askeri eğitimin olduğunu bilmiyordu ve
hizmet anlamına geliyordu. Kamp her türden ve her yaştan oluşuyordu.
Birçoğu, aktif hizmet için çok eski, ciddi bir şekilde gelmişti
inançları ve eylemleri tarafından öğretme arzusu ile
vaazlarıyla. Robert Bacon ve John Purroy Mitchel buna katıldı
Kamp, her ikisi de hafızası her zaman bunlar tarafından değerli olacak erkekler
onları tanıyacak kadar şanslıydı.

Hepsini çok ciddiye aldık. Şirket sokağının bir ucunda seni
Kılavuzu yapmaya çalışan iki önde gelen orta yaşlı iş adamı görecekti
kolların düzgün, yağmurlarını damlatıyor, yüzleri gün gibi
yargılama, bozulmuş saçlarla taçlandırılmış. Diğerinde Arthur olur
Woods, New York Polis Komiseri, Piyade Tatbikatı "Boning"
Düzenlemeler. George Wharton Pepper Çavuş'a terfi etti ve
Sivil yaşamdaki başarılarından herhangi birinden gurur duyuyoruz. Piskopos Perry
Rhode Island, Renk Çavuş olarak adlandırıldı.

Bu Plattsburg kampına giden erkekler sırayla kendi paralarını ödemek zorunda kaldı
ülkelerine hizmet etmek için kendilerini sığmaya çalışmak. Daha fazla demokratik yok
bunun gücünün ötesine yerleştirilmesi için düzenleme yapılmış olabilir.
Ülkenin bedenini oluşturan küçük araçlar, önceden almak için
Memur olarak hareket etmek için gerekli bilgi. Yine de bu sadece
kurs bize açık. Sonraki yıl bu kamplar üzerine yayıldı
ve onlar aracılığıyla binlerce adamı geçti. Çok fazla ve
Askeri eğitim açısından değerlerinin üstünde onların
ulusal görevde eğitim değeri. Büyük bir yüzdesi
Ülkemizin onur rulosunda görevlendirilen memurlar
Plattsburg Kampları.

Bu kamplar kendi içlerinde çekirdeğin seçimi için çekirdeği
Ulusal Ordunun görevlendirilmiş personeli ve ayrıca döşenmiş,
Genç memurlarımızın büyük kütlesinin seçildiği sistem
ve eğitimli. Yine de hareket fırlatıldı, destekle değil ve
ulusal yönetimin yardımı, daha ziyade ulusal olmasına rağmen
yönetim. Ziyaret edilen yönetimi temsil eden hiçbir yetkili
Bu erken kamplar. Bu nedenle, sadece özel çaba ile ortaya çıktı.
Bu savaşta orduyu mümkün kılan memur seçme sistemi, daha fazla
Bu ülkenin geçmişte sahip olduğu herhangi bir ordudan, erkekleri seçmek için
daha doğru bir şekilde yeteneklerine saygı duyarak komisyonlar
demokrasi ve daha az siyasi etki. Bu hareket nedeniyle
Plattsburg kasabası bir sahilden diğerine bilinir.

Bu ilk kamp sırasında babam erkeklere hitap etmek için geldi. Buna kadar
Zaman, evrensel askeri eğitimden bahsetmiş olmasına rağmen,
hiç kimsenin ödemediği düşünülemez bir program olarak kabul edilemez bir program olarak kabul edildi
dikkat. İki veya üç kez insanlar bana babamın ilk ne zaman sordu
evrensel eğitim ve hizmet gerekliliğine ikna oldu
Bu ulus. Sahip olduğumda her zaman çok şaşırmışlardır
Onları ilk sırada yazılan Kongre'ye bir mesaja yönlendirdi
İsviçre sisteminin öne sürdüğü başkan olarak dönem
ABD'de benimsenmesi tavsiye edilen bir eğitim olacaktır. Birçok
Bundan yıllar önce N'yi yönetmişti. Carey Sawyer araştıracak ve
İsviçre askeri politikası hakkında rapor. İnsanlar çok azdı
O zamanlar, herhangi bir tür yorumun her ikisinden de kaynaklanmadı
davranmak.

Babamın Plattsburg'a gelmesinin akşamı bir düzenli geldi ve
beni babamın oturduğu karargahta rapor vermeye yönlendirdi
konferans.

"Ted, evrensel lehine yarın bir konuşma yapmaya karar verdim
Servis, "Baba bana dedi." Buradaki iyi arkadaşlarım, buna inanan
Benim kadar, zamanın olgun olmadığını, ülkenin olmayacağını hissediyorum
anlayın ve sadece bir olumsuz fırtınayı kışkırtacağını
eleştiri. Onlara ülkenin eleştirilebilse de ve
tartışmasız bir saldırı fırtınası bana karşı yönlendirilecek olsa da,
Yapılmalı, çünkü ülke üzerinde düşünmeye başlamalı
ders."

Ertesi gün toplanan öğrencilerden önce konuştu. Ciddi Yüzük
Geçit töreninde oturan haki kaplı erkekler, baba çok konuşuyor
ciddiyetle merkezde, hava kararına kadar konuşarak,
Bir fenerle bitirmek benim için net bir resim.

Birçoğu için bu fuarda ilk duydukları fuardı
ders. Bunların çoğu bu zamana kadar ilgilenmemişti,
ve zorunlu askeri eğitim ve hizmetin
Alman sistemi ile eşanlamlı ve demokratik değildi. Fransa ne zaman
ve İsviçre demokrasiler olarak dikkatini çekti.
etkili demokrasiler ve iyice gelişmiş ülkeler olarak
Evrensel askeri eğitim sistemi, gözleri açıldı ve
Konuyu yeni bir ışıkta gördüm. Bu kamptan, büyük bir kısmı yönlendiren
babamın ve General Wood'un ilhamı ve fikirleri tarafından
Ciddiyetini hisseden ülke çapında genç erkek grubu
Durum, üzerimize düşeni yapmamız gerektiğini ve isteyen genç adamlar,
Özel askerlerimden birinin bana söylediği gibi, "en azından bir şov için
Beyaz sokakları "savaş kırıldığında.

Ülkenin birçok yerinde sonraki kış ve yaz aylarında
meraklılar çalışıyordu ve daha birçok kamp kuruldu ve taşındı
başarılı bir tamamlanmaya. Hafif bir türün tanınması elde edildi
ulusal hükümetten. Erkeklerin gitmesine izin veren tanıma değil
erkekler bir demokrasiye girmeli, ülkelerine hizmet etmeyi öğrenmek için
Ülkenin öğrencileri, ülkenin pahasına, ama en azından erkek olarak
tanınmayan ve kaşlarını çatmış olmayan bir şey yapmak
devlet.

1917 kışına doğru baba hepimizle giderek daha fazla konuştu
Bir bölüm veya birim almasına izin verilmesine izin verilmesiyle ilgili
Avrupa'ya bir çeşit. Savaş ilan edildiğinde bu konuyu üstlendi
Doğrudan Başkan ile. Şimdi ne oldu tarih. Onu aldı
Hayal kırıklığı hayatında başka birçok hayal kırıklığı kazandı. Sıklıkla
Bir şey için onun içinde olan her şeyle çalıştıktan sonra
Yapılabilecek, "Elimizden geleni yaptık;
Sonuç şimdi tanrıların dizlerinde. "

Bu arada sürekli olarak ilgiliydi ve sürekli olarak konuştu
Ne yaptığımız hakkında. Sonunda, biz koptuktan iki ay sonra
Diplomatik ilişkiler, memurlar için eğitim kampları
muazzam atık ve verimsizliğe sahip olmak ve yavaş yavaş ilerledik
Bir ordunun ve komutan personelinin eğitimi.

Kardeşim Quentin hariç hepimiz Plattsburg'a gitti. Quentin,
diplomatik ilişkilerin kopmasından gün önce telefon
Hava servisine gireceğini söylemek için Babaya Üniversiteye
Mekanger olarak gerçek yetenek onu iyi bir şekilde durdurdu. Diğeri
Üç, Kermit tamamen ordudan en az eğitim almıştı
bakış açısı, çoğu zaman bizde Güney Amerika'da bulunuyoruz
"Plattsburg hareketi" üzerinde çalışıyordu. Onun yeteneği ve
Bununla birlikte, deneyim, av gezilerinde olduğu gibi başka şekillerde daha büyüktü.
Afrika ve Güney Amerika'da tehlikeli olan erkeklerin bedenlerini ele almıştı
durumlar. Archie neredeyse tüm kamplara katılmıştı ve
Doğal olarak erkeklerin iyi bir lideri ve büyük cesur bir çocuk.

Plattsburg, Archie ve ben aynı şekilde konacak kadar şanslıydık
şirket. Ayın büyük bölümünde oradaydık
Şirketin suçlaması. Görevimiz potansiyel memurlara
Kendimiz bilmediğimiz savaş sanatı. Saatler geçirdik
peruk sallama ve semaforasyon. Bu sinyal yöntemlerinin hiçbiri ben de yapmadım
Hiç eylemde kullanıldığını görmek.

"Konferans" dönemlerimizde soru için zemin açıldı. .
Konuşma şöyle bir şey olurdu: "Hafif topçu nedir?"
"Hafif topçu topçunun daha hafif dalıdır."-"Hepsi bu
Çok iyi, ama daha fazla tanımlayın. "Derin düşünce." Topçu
Atlar tarafından değil, erkekler tarafından taşındı. "Bir adam bir kez tüm ciddiyetle sordu,
"Blood Rust çelik sudan daha fazla mı?" Bunu eklemek gerekli değil
Asla subay olmadı.

Nailers gibi çalıştık, ama her zaman kelimeyi izliyorduk
Birlikler karşısına gönderilecekti. Hepimiz için, en başından beri
Gitmemiz gerekip gerekmediğine karar verme sorusu değil. Biz öyleydik
savaş kadar acınacak olanın, ne zaman
Kırıldı gitmekti. Barışı korumanın tek yolu, dürüst bir barıştı
hazırlıklı olmak ve savaşmaya istekli olmak. Güzel bir ailenin muhteşem bir örneği
Kayıt, Vali Manning'in Ailesi, Güney Carolina: Yedi
Oğullar, hepsi hizmette ve biri yüce fedakarlık ödüyor.

"İsviçre gibi eğitimli bir ordumuz olsaydı, Almanya asla cesaret edemezdi
Bize karşı herhangi bir suç işlemek ve dahası, buna çok inanıyorum
Tüm savaşın önlenmesi mümkün, "bir ifadeydi
Sık sık savaşın başında baba tarafından bana yapıldı.

İlk üç haftanın sonunda küçük bir
Sefer kuvveti hemen gönderilecekti. Telefon ettik
Oyster Bay'de baba ve ona bağlı olmamıza yardım edip edemeyeceğini sordu.
Bu keşif kuvveti. Deneyeceğini ve şimdiye kadar başarılı olduğunu söyledi
Archie ve ben endişeliyken, zaten komisyonlarımız olduğu gibi
Memurlar Rezerv Kolordu. Rütbelere gitmeyi teklif ettik, ama genel
Pershing, tuttuğumuz sınıflarda daha değerli olacağımızı söyledi
Komisyonlar. Bir gün bir günde bir gün içinde heyecanımız yoğundu
Washington'dan Zarf Bir iletişim aldık, "Konu-Yatama
"İletişim" Gizli "idi, bu yüzden zorlandık
tüm sevinçlerimizi kendimize tutmak için. Aldıktan yaklaşık on gün sonra
başka bir iletişim, "özne-siparişler" ve raporlamaya yönlendirildi
Komutan General, Yükleme Limanı, New York, "Gizli olarak
Wire ile, "hangi tarihte başlamaya hazır olurduk.

İkimiz de bunun devam etmenin en hızlı yolu olmadığını hissettik, ama biz
emirlere uydu ve telgraf edildi. Ancak bunu alarak destekledik
Bir sonraki tren ve aynı zamanda aynı zamanda bizzat raporlama telgraf
Mesajımızı çözemedikleri takdirde geldi. General Franklin
Bell, komutan generaldi ve o çok nazikçe inmemize yardımcı oldu
bir zamanlar ve 18 Haziran'da Bordeaux için _chicago_ linerinde kaldık.

Bu ülkedeki son birkaç günümüz ailemle geçirdik. Archie ve ben
Eşlerimizle birlikte babası, anne ve quentin'in bulunduğu Oyster Körfezi'ne gitti
vardı. Karım bile Avrupa'ya gitme niyetini açıkladı.
Bazı yardımcı dallar, ama bana olmadan başlamayacağına söz verdi
benim iznim. Söz, Pickwictian anlamında açıkça verildi,
Aldığım cevabın gelmemesi için onu Avrupa'dan kurtardığımda
Paris'e varışının duyurusu. Altıımız vardı
Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde yakın aile-eşim, bir
Kayınbirader Richard Derby ve biz dört kardeşiz. Baba, o kadar meşgul
tüm zaman boyunca yurtdışına haftalık olarak yazdık,
ve fiziksel olarak yapabildiğinde, kendi elinde. [İllüstrasyon: Amerika'da Albay Roosevelt Teğmen Albay
                   Fransa'da Roosevelt

    Son beş yıl beni acı bir şekilde bilinçli hale getirdi
    ulusal karakterimizin eksiklikleri; Ama biz Roosevelts
    Amerikalılar ve asla başka bir şey yaşayamayı düşünemezler ve
    Dünya yüzünde herhangi bir düşünce için başka bir şey olun; A
    Bir şeylere bakma yolumuz olan adam, ülkesini daha fazla değiştiremez
    annesini değiştirebileceğinden daha; Ve her birimizin işi
    İyi bir Amerikalı'nın rolünü oynamak ve bir şeyler yapmaya çalışmak
    Mümkün olduğunca daha iyi.

    Bu, şu anda savaşını hızlandırmaya çalışmak anlamına gelir; geri dönmek için
    ordu sınıra; ve her kamu görevlisini desteklemek veya eleştirmek
    tam olarak verimli bir şekilde yapıp yapmadığına göre
    savaşını ve ordusunu destekleyin.]




Bölüm II

Babaların Günahları

             "Korunaklı Şehrin Oğulları--
               Yapılmamış, işlenmemiş, tablosun-
             Onları savaşa ittiniz
               Onları sokaktan çiğ seçerken.
             Ve ne görünüyorsun, pusula yapmalılar?
               Warcraft bir nefesle öğrendi,
             Vesileyle bilgi
               Ölümün ilk görüşünde? "
                                                 Kipling.


Biz şahsen Plattsburg'da çalışırken ulusal
İdare, hareketin çoğunda kıvrımlı bir kurstan sonra
Retrograd, sonunda Fransa'da bir savaşla savaşmaya karar vermişti
Dünyanın o bölgesine asker göndermek için gerekli. Bunun dışında
Pershing'in kuvveti büyüdü.

Askeri kuruluşumuzun durumunun araştırılması
neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığını. Yapılabilecek en iyisi
Bir keşif gücünün yolu, Deniz Piyadelerinin İkinci Alayını Gruplamaktı
ve dört düzenli alay birlikte ve onları ilk olarak Avrupa'ya gönder
Bölüm. Askere çok az dikkat ve düşünce verilmişti
Birinci Bölüm başlangıçta gruplandığında,
Üç tugaydan, iki değil. Bu tugaylar beşinci ve
Altıncı Deniz Piyadeleri, Yirmi Altıncı ve Yirmi Sekizinci Piyade ve
On altıncı ve onsekizinci piyade. Alaylarda kendilerinde
aynı kaotik durumdaydı. Taburlar üç şirket içeriyordu
Her biri piyade ve bir makineli tüfek şirketi. Bu on birinci saatti
Biz dört piyade şirketinin eski sisteminden değişim
yılın ilerleyen saatlerinde geri döndü. Dahası, o zamana kadar, bizim
Organizasyon tabloları, 152 kişilik şirketler. Bu şirketler
200 erkeğe yükseldi ve daha sonra 250 oldu.

Aslında, bu şirketlerin beyanda gücü
Savaş altmış bir yerdeydi. 140 ek,
Diğer piyade alaylarından transfer yoluyla bir yüzde almak ve
dengeyi yeni gönüllü olan çiğ işe alımlarla doldurmak
hizmet.

Kendi alayım, yirmi altıncı piyade, Haziran ayının başlarında sürüklendi
San Benito, Teksas ve New York City'deki kurulum limanına geldi.
Yolculuk her zaman aklımda göze çarpıyor, ancak katılmadım
Avrupa'ya gelinceye kadar alay, çünkü
İki yıllık savaş, sürekli dönmeye devam eden bir kağıt tarafından rahatsız edildi
100 dolarlık jambon ve peynirle ilgili olarak
yirmi altıncı piyadenin adamları tarafından yenildiklerinde yenildi
Houston aracılığıyla. Kimse bana herhangi bir bilgi veremedi
buna gelince, ancak en iyi onaylanmış askeri tarzda iletişim
ve ondan sonra, onay eklendikten sonra onaylama,
En son gördüğümde, Ocak 1919, savaş bittikten sonra,
Yirmi sekiz açıklama dizisi vardı ve kimse
daha akıllıca.

Bana her zaman hitap eden bir hikaye bana memurlarımdan biri tarafından söylendi.
Birlik treninin forma bataklıklarında yattığı zaman
Gemiye gidin. Çok iyi bir subay, Arnold adıyla,
Yirmi altıncı piyadenin şirketlerinden biri. Bir dizi
Birinciye katılmak için eğitim kamplarından teğmenler gönderildi
Bölüm. Teğmenlerin askeri bilgisi
Plattsburg'da bir ayın ana pahasına ve bir ay
Hükümetin ödediği. Teğmenler, New York'a geldikten sonra,
üniformaları bastırıp temizlediler ve ayakkabıları güzel
cilalı, en azından parçaya bakacaklarını hissediyorlardı. Dışarı çıktılar
Arabalarda yatan birliklere katılmak için sıcak, kirli ve
Dört gün seyahat ettikten sonra rahatsız edici. Arnold birlikte oturuyordu
Şirketi, bluzu kapalı, tıraşsız, ayakları koltukta
önünde. Güzel genç teğmenlerden biri ona rapor vermek için geldi
Teğmen'in kendisinin söylediği gibi, moda gibi
Giysiler reklamı ve askeri konular hakkında çok şey bilmek
Kanarya kuşu olarak.

     1 lt. Einar H. Galli Yaralı
     2 lt. George Jackson 28 Mayıs, '18 Öldürdü
     3 Capt. Amiel Frey "" 27, '18
     4 lt. Grover P. Cather "" 28, '18
     5 lt. Charles H. Weaver Yaralı
     6 lt. Wesley Freml 29 Haziran, '18'i öldürdü
     7 lt. James M. Barrett Gassed
     8 lt. Roland W. Estey
     9 Binbaşı Theodore Roosevelt Yaralı
    10 lt. B. Vann
    11 lt. George P. Gustafson 6 Haziran'ı öldürdü '18
    12 lt. Tuve J. Floden Yaralı
    13 lt. Rexie E. Gilliam Yaralı
    14 lt. John P. Gaines Yaralı
    15 lt. Lewis Tillman
    16 lt. Percy E. Le Stourgeon Yaralı
    17 lt. Brown Lewis yaralandı
    18 Yüzbaşı. Hamilton K. Foster 2 Ekim'i öldürdü '18
    19 lt. Paul R. Caruthers yaralandı
    20 lt. M. Morris Andrews
    21 lt. William C. Dabney Yaralı
    22 lt. Donald H. Grant
    23 Capt. E.D. Morgan
    24 lt. Dennis H. Shillen Yaralı
    25 lt. Harry Dillon 4 Ekim'i öldürdü '18
    26 lt. Charles Ridgely
    27 lt. Joseph P. Kartı
    28 lt. Stewart A. Baxter Yaralı
    29 lt. Thomas D. Amory 3 Ekim'i öldürdü '18
    30 lt. Thomas B. Corneli

  [İllüstrasyon: 1. Tabur, 26. Piyade grubunun bir grup memuru
                   Haudiviller. Nisan 1917]

Arnold ona yorgun bir şekilde baktı, ne yazık ki başını salladı ve belirtti
Yanındaki memura, "Sadece kendimizi suçlamak için var."
Gerçekten de koşullar için suçluyorduk ve
Avrupa'da hizmet görecek kadar şanslı olan günahlarımız vardı
Hazırlıksızlık önümüzde en göze çarpan ışıkta getirildi.

Her yerde ne kadar eğitim ve deneyim değerlidi
açık. Bence, bu ülke tarafından gönderilen tüm bölümler
Yaklaşık olarak zeka ve cesaret. Ancak,
kıdemli bölümler ile sahip olanlar arasındaki en büyük fark
yeni geldi. Her bölüm, aynı miktarda verildikten sonra
Eğitim ve dövüş, aynı şekilde ortaya çıkacaktı, ancak bir bölüm koydu
sadece altı aydır savaşıyordu.
Geldi ve her ayrıntıda farkı görebiliyordunuz. Adamları
Yeni gelen bölünme, eskinin adamları kadar cesurdu
bölüm. Zekaları o kadar iyiydi, ama bilmiyorlardı
sadece eğitim ve deneyim ile gelen ve
yakın bir savaş, zafer ve yenilgi arasındaki farkı yaratın,
gereksiz fedakarlık ile getiren fedakarlık arasındaki fark
sonuçlar.

Harika bir arkadaşım, Albay Frederick Palmer, bunu bana çok ver
açıkça. Argonne'deki birliklerimizin eylemini gözlemliyordu ve
Bir piyade müfreze ile genç bir teğmen geldi. Teğmen
kıpır kıpır ve çok gergindi. Palmer ortaya çıktığında "Efendim,
O tepede bir makineli tüfek var. Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Saldır ya da sağdaki birliklere kadar beklemem gerekip gerekmediği ve
Sol var ve zorla. Adamlarımı öldürüp öldürmediğini bilmiyorum
Hiçbir amaç için ilerleyecek. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ben değilim
korkmuş. Adamlarım korkmuyor. "

Bu adam yeni gelen bölümlerden birine aitti. Göz önüne alındığında
Deneyim, tam olarak ne yapacağını bilirdi. Eğer olsaydı
eski bir bölümün adamı ve sahip olacağı yeterli hizmet görmüştü
Albay Palmer geldiğinde gerekli olanı yapıyor.

Sadece askerlik ve eğitim ile gelen küçük hileler
savaşların hesaplarında görünmüyor ve asla bulunmaz
Valor için alıntılar, büyük fark yaratanlardır. İçin
Örnek, Napolyon bir ordunun midesinde seyahat ettiğini söyledi. Öyle
Genellikle alıntılanmış ve nadiren anlaşılır, ancak hiçbir şey daha doğru değildir. Erkekler
zor bir gün dövüşü geçirdim. Islaklar, soğuklar, var
Bir hafta boyunca, çoğunlukla geceleri yürüdü ve yıprandı. Alabilir misin
Onlara gıda mı? Onlara yiyecekleri sıcak alabilir misin? Eğer alabilirsen
Onlara sıcak yiyecekler, savaş verimliliğini artırdınız
Bu birlikler yüzde otuz.

Deneyimli birlikler bu yemeği ileri götürür. Geçmişte çalışan bir makine
Deneyim tam olarak ne yapacağını bilir. Tedarik trenleri izler
İlerleme birimleri ve arkalarında yakından takip ediyorlar. Sırasında
Katılım Tedarik görevlileri, yuvarlanmalarını nereye koyacaklarını planlıyorlar
Mutfaklar ve malzemeleri ileriye taşımak için hangi rotalar kullanılabilir.
Bu arada, arkadaki arzın kademeleri aynı şekilde hareket ediyor
biçim. Matkap kitabında kahve tutmanın yolunu bulamıyor
ve yuvarlanan mutfakları terk ettikten sonra gecekondular sıcak
İçlerinde yiyecek olan kazanlar, bu kazanları eski battaniyelere sarın, koy
onları neredeyse her yere gidebilecek iki tekerlekli makineli tüfek arabalarında,
ve birliklere bu şekilde çalışın. Bu sadece bir örnek,
Ticaretin bir numarası. Bu sadece eğitim ve
Deneyim tedarik edebilir ve yine de en önemli öneme sahiptir. Bende
Son zamanlarda gelen bölümleri beslemeye yardımcı olacak bilinen bölümler
sağ ve solları, hepsi başlamak için aynı tesislere sahip olduğunda
ile. Daha eski bir bölümün savaştığı yeni birlikleri tanıyorum.
eski bölümün adamları olduğu kırk saat yiyeceksiz
Her gün yemek.

Bir alayın saflarında, verilen farkı görebilirsiniz.
eğitim ve deneyim. Yeninin yanında eğitimli bir adama bakın
Recruit yeni yerine geldi. Eğitimli adam, sonunda
gün dövüşü, kendini olacağı bir funk deliğine sabitleyecek
Kabuk parçalarından makul derecede güvenli, kendini bir battaniye ile kapsayacak,
Ve biraz uyuyacak. İşe alım kendini gereksiz yere ortaya çıkaracak,
sürekli rahatsız edici olacak ve nasıl alınacağını bilmeyecek
kendini daha fazla yapmak için ne olursa olsun ortaya çıkabilir
rahat. Sonuç olarak, birincisinin değeri çok daha büyük
askeri açıdan ve ikincisi çok daha büyük bir risk taşıyor
fiziksel olarak tüm bakış açılarından. Dahası, test geldiğinde,
Genellikle, savaşın başlangıcında değil,
Acı sonu, bir erkeğin içinde olduğu her son ons olarak adlandırıldığında
Eğitimsiz adam, gerekli canlılığa sahip olmaya o kadar uygun değil
işini yapmak için.

Aynı nedenden ötürü ekipmanımız, savaşın ilk günlerinde
en uygulanamaz. Bunun dikkate değer bir örneği, terk edilmiş "demirdi
rasyon "erkeklerin sırtlarında taşındı. Bu rasyonun et bileşeni
pastırma idi. Bazı savaş türlerinde, ordumuzun sahip olduğu kişiler
esas olarak nişanlandı, bu en iyisi olabilirdi, ancak iş için
Avrupa, kesinlikle uygulanamazdı. Başlamak için Bacon teşvik ediyor
İlçelerin çoğunda birliklerin savaştığı susuzluk ve susuzluk
Fransa'da tatmin etmek neredeyse imkansız. Günde bir kantin su
Her insan sağlamak mümkün oldu. Dahası, Bacon
Pişirilebilir ve bu yine pratik değildir. Yaklaşık bir yıl sonra
Savaşın başlangıcında, eski bölümlerin bazıları kalaylı sığır eti benimsedi,
"Maymun eti" nin öfori adı altında erkekler arasında geçti.

Bu ülkedeki ortalama bir kişi için bu şeyler belirgin değildir. Onlar
Savaşların okunması, erkeklerin cesaretini okudukları, kayıpların,
ihtişamın. Gereksiz fedakarlıkları takdir etmiyorlar ve
Gereksiz ölümler ve zorluklar politikalarımızla bizi gerektiriyordu.

Dönerinde rahatça yerleşmiş biri için her şey çok iyi
Washington'da sandalye, gerçekte ihtişam ettiği ifadesini yayınlamak için
Bu savaşa hazırlıksız gittik. Onun için görkemli olabilir, ama
Savaşla mücadele edenler için, ödeyenler için görkemli değil
fiyat. Bu türdeki alkış tuzağı devlet adamları gitmeye zorlanmalıdır
kendileri veya en azından oğulları, iyiliğinin garantisi olarak
İnanç, dövüş güçlerine katılın. Söylemeye gerek yok, hiçbiri yapmadı.

Bir örnek dışında, tek bir erkek üye olduğuna inanmıyorum
görevinin onu aradığını hisseden yönetim ailelerinin
Dövüşün olduğu yerde olmak için, silahı ateşlediğini duyan tek bir erkek üye
öfkeyle. Bu tahmin edilebilir beylerin bazılarının söylediklerini duydum
Öne ulaşmak için herhangi bir etkiyi kullanmanın uygunsuz olduğu düşünülür
Yine de bunu yapmak istediler. Bu tür gözlem ikiyüzlüdür.
Kuşkusuz hayatlarını, gözlerini, kollarını veya
Bacaklar bu ayrıcalığın soyulması için derinden üzülüyordu.

Babamın sahip olmasını tercih ettiğini belirttim.
neden savaşa gittiğini açıkladı, yararı için
Bu beyler. Neden kullandıklarını açıklamayı tercih ettiklerini düşünmeliyim
Tehlikenin neden olmadığından daha fazla olan etkileri. Benim
Babam beni Haziran 1918'de yazdı: "Armageddon için trompet ses çıkardığında,
Sadece tehlikenin bulunduğu yerde duran ölümsüz onur ve ihtişam kazananlar
en küçük. "




Bölüm III

Denizaşırı

                "Arkasında gri azorları yatıyordu,
                  Herkül Kapılarının Arkasında,
                Ondan önce kıyıların hayaletleri değil
                  Ondan önce sadece Shoress Denizleri. "
                                         Joaquin Miller.


Kardeşim ve ben 18 Haziran 1917'de Bordeaux için New York'tan yelken açtık.
Yolculuğun küçük olayı her zaman aklımda. Bizim gibi
Limandan ayrılmak, güverteler yolcularla kalabalık, herkes anahtarladı
Yüksek bir heyecan durumuna göre, bayrağımız bir nedenden dolayı indirildi.
İndirilirken halyards'dan patladı ve suya düştü,
Ve düştüğünde, nefesini yakaladığını gören herkesi duyabiliyordu,
harika bir hıçkırık.

Yolcu listesi çok dilliydi. Fransız görevlerden geri dönüyor
Amerika Birleşik Devletleri, Kızıl Haç işçileri, doktorlar, ambulans sürücüleri ve birkaç
sıradan subaylar. Fransızcamızı böyle geliştirmeye çalışırken zamanımızı geçirdik
konuşurken anlayabildiğimiz veya anlaşılabileceğimiz ölçüde
Amerikalılardan başkalarıyla. Öğretmenimiz bir şoför olan Felix'di. O vardı
Zaten Fransız Ordusu'ndaki topçularda görev yaptı, sonunda bitirdi
Birleşik Hizmetin aynı şubesinde bir kaptan olarak savaş
Orduyu Devletler.

Haziran ayının sonuna doğru Fransa kıyısına dokunduk ve birkaçını geçtik
Giden gemiler ve birkaç torpido gemisi, yavaşça buharda buharda
Garonne'nin geniş, sakin haliç. Bordeaux kasabasında tüm
Sakinler _les Americaines_ için büyük heyecanlıydı. Biz biz
İlk olarak Fransa'ya ulaştığımızdan beri görmüşlerdi
Birlik göndermek ve çok renkli pazardan geçerken eski
Crones kalkacak ve onaylarını alacaktı.

Her zaman bir sese alışmış olan ortalama Fransızlara
Renklere gidebilecek hazırlık ve eğitimli erkeklerin şeması
acil hizmet, biz sadece bir ilk koşul olarak kabul edildi
kesintisiz takip edecek muazzam ordu. Zavallı insanlar
Bir avuç eğitimsiz olduğunu bulduklarında acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar
Bu ülkedeki gazetelerimiz tarafından "muhteşem küçük
Düzenli Ordu "United'da mevcut olduğumuz her şeyi temsil etti
Devletler ve on ay gerçekten kayda değer bir
Asker sayısı gelirdi.

Bordeaux'dan trenle Paris'e gittik. Trende aynı ilgi
İçeride ve üzerimizdeki heyecan devam etti. Bölme Fransızca doluydu
Bize planlarımız, birliklerimizin sayısı ve
Ne zaman gelirlerdi. Dışarıda güzel bir gündü ve yeşil,
İyi yetiştirilen tarlalar ve pitoresk, sessiz köyler zorlaştırdı
Tarihin en büyük savaşının gerçekten Fransa'da olduğumuzu fark et
savaşmak.

Paris'e ulaştığımızda General Pershing'e bildirdik. Bize hangi görevi sordu
diledik. İkimiz de cevap verdik, birliklerle hizmet verdik. Kardeşimi atadı
Bir keresinde on altıncı piyadeye ve ilerlemeye gitmemi emretti
Birliklerimizin antrenman yapacağı Gonekourt bölgesine detayları detaylandırıyor.

Bu arada birlikleri içeren konvoylanmış gemiler St.
Nazaire. Yolda memurlar ve erkekler ne yapmaya çalışmışlardı
kendilerini hazırlayabilirler. Memurlardan biri bana harcadığını söyledi
Uygar Milletler için Kara Savaşı Kurallarını Öğrenme Zamanı Anlaşıldığı gibi
Lahey Mahkemesi tarafından. Dodo, mamut ve uluslararası gibi
Hukuk, bu kurallar uzun zamandır soyu tükenmişti.

Nazaire'den on altıncı piyadelerin bir taburu Paris'e gitti ve
Dört Temmuz'da geçit töreni yaptı. Nüfus üzerlerinde delirdi.
Tezahürat kalabalıklar sokakları sıraladı, çiçekler onlara atıldı ve ben
Erkeklerin Fransa ve savaşın sonuçta o kadar da kötü olmadığını hissettiler. Olarak
Bu geçit töreninde verimliliğimizle ilgili yan ışık, birlikler yürüdü
Memurlar o kadar yeşil çünkü memurlar
Daha uzun süre kalmanın gerekli olduğu herhangi bir formasyonu benimsemekten korkmak
düzgün giyinmiş çizgi.

Bu arada üç memur ve ben Paris'ten ayrıldık ve Gondecourt'a gittik.
Memurlar genel (sonra Albay) McAlexander'dı, o zamandan beri
Üçüncü bölüm Almanca döndüğünde kendisi için görkemli rekor
15 Temmuz 1918, Chateau Thierry'nin doğusundaki saldırı; General (o zaman
Binbaşı) Leslie McNair, daha sonra topçu departmanının başkanı
eğitim bölümü; ve Tıbbi Kolordu Albay Porter. Biliyorduk
Billetleme hakkında hiçbir şey yok. Bildiğimin toplamı puslu bir fikirdi
adamları bir kasabaya yedek yatağa koymak anlamına geldiğini ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yasaklanmıştır.

Akşama doğru küçük Fransız köyü Gondecourt'a vardık.
Sokaklar çiçeklerle süslendi ve küçük Fransız grupları
Çocuklar koştu _Vive les americaines_! Biz karşılandık
Fransız subayları ve hana götürüldü, büyüleyici bir küçük kahverengi taşı
Fransız subayların, askerlerin ve sivillerin onsuz karıştığı bina
ayrım. Orada kasabanın belediye başkanı ve kasaba uzmanı
ordunun tüm bölgelerinde atandı
Asker, bizi aramaya geldi ve işe inmeye başladık. A
Adamlarımızın farkına varması en zor şey çeşitli formalitelerdi
hangi kişi Fransızlarla çalışmalı. Birçok kez gerçek
Sorun neden oldu çünkü Amerikalılar ne bir parçanın
Fransız hayatında _politesse_ oyunlar. Askeri konularda konuşma yok
Fransızlar tarafından bizim gibi devam etti. Doğrudan gitmiyorsun
nokta. Her katılımcı önce kendini erdemlerde ifade eder ve
diğerinin büyük işleri ve bundan sonra işin sordid meselesi
Elde alınır. Bunun için kötü donanımlıydık. Sadece McNair ve ben
Fransızca konuştu ve bizimki bir dereceye kadar garip ve korkunçtu. Sahibiz
Her ikisi de en iyi onaylanan Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra Amerikalılar tarafından öğretildi
yöntem.

Yaşadığımız Fransız kasaba uzmanı yaşlı bir adamdı, bir gazi
1870 Savaşı. Muazzam bir beyaz bıyığı vardı. "Gibi homurdandı
bir manda, "ve her zaman anladığım tek kelime
sürekli kullandığı _parfaitement_.

  [İllüstrasyon: Tuğgeneral Frank A. Parker, Teğmen Albay
                 Theodore Roosevelt ve Bayan. Roosevelt, Romagne'de]

Bu alanda Jeanne d'Arc'ın doğum yeri vardı. Mütevazi küçük
Köy, Domremy, tıpkı çevredeki ülkelerden herhangi biri gibidir.
Yaşaması gereken ev,
komşular. Birçok yönden Jeanne d'Arc ve bu küçük köy sembolize
Fransa bana. Fransa, parıldayanlar nedeniyle Fransa
Paris'te, ancak humbler insanları nedeniyle, turistlerin
Asla görmez ya da eğer yaparsa unutmaz. Fransa'nın siyaset için dahi yok.
Milletvekilleri odası, az ve
Ulusal idealleri ve vizyonları paylaşmayın, ancak
Maliyet saymayan alevli ve saf vatanseverliği bulduğunuz insanlar
Dövüş Fransa için olduğunda. Ulusal dürtü,
Hayatta bir köylü kaldı.

Eğitim alanı, 150 ila 500 arasında bir dizi kasabadan oluşuyordu.
sivil nüfus. Otomobillerde köyden köye koştuk,
Fransız ordusunun erkek sayısı tarafından şaşırdı ve dehşete düştü
her birini koyabildi.

Fransa'nın kuzeyindeki bu küçük Fransız köyleri
Ülkemizde var. Büyüleyici ve pitoresk, ama çeşitli
İyi düzenlenmiş Amerikan zihnine neden olan özellikler eksiktir
ağrı. Başlangıç ​​olarak, sıhhi tesisat sistemi yoktur. Köy alır
Kamu çeşmelerinden tüm su temini. Bu doğal olarak bir
Banyo neredeyse bilinmeyen bir lüks. Birçok kez bana soruldu
Fransız köylüler neden banyo istediğimi ve kış olmasını istedim, değil miydim
Korkarım, eğer bir tane alırsam hastalanırdım. Bu halkın etrafında
Köy yaşam merkezlerini çeşmeler. Orada konuşan kadın grupları
Ve kızlar her zaman toplanıyor. Orada kırsalın dedikodu
kökenli ve yolunu çalıştırır. Nadiren elektrikli ışık var
Küçük kasabalar ve muazzam gübre yığınları her evin önünde ve
sokakta. Evlerin kendileri bir kombinasyon meselesi, ahır ve
aynı çatı altında. Her zaman mevcut olan diğer özellikler
kilise ve kafe. En küçük kasabada bile genellikle
Büyüleyici şapeller. Kafeler, Fransız ulusunun görüşlerinin
oluşur.

Bu köylerde yaşayan köylülerin arkasında çok eski bir gelenek var
eylemlerinin çoğunda. Eski bir kişinin dikkatli bir tavrına sahipler
İnsanlar, genç ve savurgan ulusumuzun anlaması çok zor.
Her başıboş odun, her eski demir parçası kurtarılır ve bir kenara bırakılır
Gelecekte kullanım için. Büyük savurgan yangınlar ocakta kükrüyor, daha ziyade bir
Onlar için amaçlananları yapmak için dikkatlice ölçülen birkaç ibne.

Aileler nesiller boyunca aynı yerde yaşıyorlar. Kökleri
çok sıkı bir yerde. Bireysel olarak meraklılar
Basitlik ve kurnazlık kombinasyonu. Birlikte olan yaşlı bir kadın
Boviolles kasabasında Archie biraderdi.
arkadaşımız. Akşam birlikte konuştuk, büyük tarafından oturduk
Biraz yangının yanacağı şömine. O vardı
Hayatında hiç köyden altı veya sekiz milden daha uzakta olmadı
Boviolles. Paris'e bizim için Colchis veya Babil kadar gerçek değildi.
Ülke halkıyla ortak olarak,
Amerikan Ordusu, çok fazla varış için sabırsızlanıyoruz
Hottentots. Aslında, geldiğimizi duyduğunda
Köy, ilk başta kaçmaya karar verdi. Ona Amerika Birleşik Devletleri
Kızılderililer ve kovboylar tarafından yaşanan bir vahşi doğa. Ona yeni hakkında bilgi verdik
York City ve Chicago. New York'un Paris'ten daha büyük olduğunu söyledik
Ve ikimiz de orada bir ayı vurmadık ve Hintliler yoktu
Tomahawk insanları sokakta. Ona, eğer alırsan
köydeki tüm evler ve biri diğerinin üstüne yerleştirdiler
Bazı binalarımız kadar yüksek olmazdı. Sonuç olarak hissetti
Marco Polo'nun çağdaşları ona karşı hissettikçe bize doğru-biz
sevimli hikaye anlatıcılardı ve hepsi buydu.

Bir keresinde Albay William J. Donovan'a bir Fransız subayı tanıttım.
165. Piyade. Giriş sırasında gerçeği söylemiştim
Albay Donovan, Buffalo'dan geldi. Donovan gittikten sonra
Fransız bana, "Buffalo çok vahşi, değil mi?" Cevapladım
onu koruyucu bir şekilde, "çok değil." O açıkladı, "Ama burası olduğun yer
O büyük hayvanı avlayın, değil mi? "

Beni zorla etkileyen bir şey, fitil arzusunun toplam eksikliğiydi
köylüler arasında. Nerede doğdukları, orada yaşamak istediler
ve öl. Bu, fikri olan hendeklerde _poilu_'da görürsünüz
her zaman doğduğu eve tekrar eve dönmekti.

Fransız ordusunda da çok gerçek bir demokrasi var. Bu olmalı
ordudan bahsetmeye devam eden herkes tarafından aklınızda bulundu
bu konuda evrensel hizmet tarafından inşa edilecek aristokrasi
ülke. Fransa'da en önde gelen ailelerin oğullarını gördüm,
Eski _haute noblesse_'in torunları, ayrıcalıklar veya görevlendirilmemiş olarak
memurlar. Ayrıca küçük Fransız köylerinde yüksek bir subay gördüm
Fransız ordusunun izni için ailesine dönen, o aile
Köylülerin en alçakgönüllüsü olmak, iki odadan oluşan bir kulübede yaşamak. Bende
bir generalle dined, onun tarafından geri kalanına tanıtıldı
aile ve onları özel ve görevlendirilmemiş memurlar buldu.

Fransızlar Gondecourt bölgesine "Chasseurs'un bir bölümü gönderdi
Alpinler "bizi eğitmek için. Chasseurs,
Fransız piyade ve kendi özel geleneklerine sahiptir. Başlamak için,
Askeri organizasyonları biraz farklı, çünkü
Alaylar ve tabur birimi oluşturur. Üniformaları karanlık
Gümüş düğmelerle mavi ve sıradan Fransız kapağı giymezler,
Ama koyu mavi bir beze sahip _beret_ veya tam-o'-shanter, bir alpin
Boynuz, Insignia olarak gümüş olarak işlemeli. Kolordu eski ve var
birçok gelenek. Gururları kendilerini oldukça ayrı olarak düşünmektir
Piyade'den; Gerçekten de, kafasını karıştırırsanız çok hakaret edilirler.
İki, tüm niyet ve amaçlara göre, çalışmaları aynıdır.
Kendi şarkılarına sahipler, bazıları için çok şeysiz
Amerikan fikirlerimize göre piyade ve son derece tecrübeli. Onlar
Geçit töreninde yürürken bir gelenek var.
Sıradan yavaş adımın zamanı. Sahip oldukları bugle birlikleri
Alay pirinç bantlarımız yerine, çok çabuk ve etkilidir,
Ve erkeklerin onlar önce onlar önce böceklerini bir araya getirme hilesi var
Çok etkili olan bir nota vurun. Davulları yok. Bunlar
Köylerde şirin, çömelme, neşeli, koyu saçlı arkadaşlar doyuruldu
Bölgemizin her yerinde.

Çok çalıştıktan ve çok başardıktan sonra,
Çok az, Fransızların önerdiği gibi bölgeyi böldü. Önce
Askerlerimizin geri kalanı on altıncı piyadenin taburunu
Dört Temmuz'da Paris'te geçit töreni geldi. Hepimiz aşağıdaydık
Chasseurs alpinlerinin bir taburu gibi onlarla tanışmak için tren. Onlar
Fransa'da kullanılan sıradan gün koçlarında geldi. Duyduğumu hatırlıyorum
Memur, bunların erkekler için zor olduğunu söylüyor. En son benim
Askerlerimizin kutu arabalardan başka bir şeyde seyahat ettiğini hiç gördü ve bu
Bence Fransızlar tarafından özel bir iltifat olarak düzenleme yapıldı
Devlet.

Birkaç gün sonra on dördüncü Temmuz geldi. Fransızların bir
geçit töreni ve birliklerimiz buna katıldı. Fransız birlikleri önce geldi
hem Fransız hem de Amerikan olan inceleme memurlarını geçti. .
Her taburun piyadeleri önce geçti, süngü ışıltılı, çizgiler
akıllıca giyinmiş; sırayla takiben makineli tüfek şirketleri veya
"Jackass Piller", adamlarımız tarafından çağrıldıkları gibi, katırlar ince
Currycombed ve koşum parlaması. Onların grupları, pirinç
Trompetler, snappily oynadı. Tamamen görüntülediler
Kendinden emin verimlilik. Sonra birliklerimiz geldi-ekibin sütununda. Ne
Paris'te iyi tutulan hala iyi tutuldu-muhteşem eğitimli küçük ordumuz
Takım cephesini almak için güvene cesaret etmedi.




Bölüm IV

Fransa'da Eğitim

    "Keşke kendimden ayrılırken kendimle konuşabilseydim" IM bir yıl önce;
    'Ben kurtaracak çok şey' diyebilirim
       Bu bilmeli.
    O 'o cahil kışla kuşu sandığımda neredeyse beni ağlatıyor. "
                                                                Kipling.


On dördüncü Temmuz'dan bir veya iki gün sonra askerlerin geri kalanını gözden geçirin
Geldi ve kişisel servetim dengede asılı kaldım,
Bağlanmamış. Albay Duncan, daha sonra Binbaşı General Duncan, Komutan
yetmiş yedinci ve seksen saniyelik bölümler, daha sonra
Yirmi altıncı piyade. Majörlerinden biri olduğu ortaya çıkmıştı
beceriksiz. General Sibert'e geldi ve ekstra bir şey olup olmadığını sordu
Binbaşı kime deneyebileceği.

"Evet," diye yanıtladı General Sibert. "Neden Roosevelt'i denemiyorsunuz?"

Duncan'ın cevabı "Onu yan yana ve neyin iyi olduğunu göreceğim".

O gün gittim, ertesi gün taburumun komuta ettim ve asla
Yirmi altıncı piyadeyi bıraktı, yaralı, daha önce kadar
Savaştan sonra bu ülkeye geri dönüyor.

Yirmi altıncı piyadelerin çoğu,
Bölgenin en büyüklerinden biri olan Demange-aux-eeux. Onunla aktı
İyi boyutlu akarsu, hem memurlar hem de erkekler için uygun bir küvet. Biz
Şirket mutfakları için yerleri temizlemeye başlayarak,
Mümkün olduğunca rahat kütükler ve matkap için siteleri seçmek
gerekçeler.

Bu zamana kadar hızlı değişikliklerle şaşkına dönen adamlar
Şimdi kendilerini bulmaya ve Fransız sakinlerini oluşturmaya başladı. BEN
iki veya üç _poilus_'dan oluşan bir grup tekrar tekrar gördüm
ve kolunda sokak kolunda dolaşan iki veya üç hamurboy, hepsi
Bir kerede konuşmak, ne milliyet diğerini ve hepsini anlamıyor
muhteşem bir zaman geçiriyor. Amerikalıların çocuklara olan sevgisi iddia edildi
Kendisi ve erkekler olduğu gibi gençlerle hızlı arkadaşlar edindiler.
Kuzey Fransa'da çok az çocuk olması üzücü bir gerçektir. İçinde
Akşamları, tatbikatları bittikten sonra, erkekler gruplar halinde oturacaktı
Kadınlar ve çocuklar ile konuşuyor ve gülüyor. Bazen biraz
Özellikle iddialı asker bir Fransız sözlüğü alacak ve
Zahmetli bir şekilde seçmeye çalışın, Word ile Word, Çeşitli Cümleler.
Diğerleri, Fransızların dilimizi daha iyi öğrenmiş olduğunu hissetmek
onlarınkini öğrendiğimizde, yeni arkadaşlarına talimat vermeye çalıştı
İngilizce.

Bu sefer Fransa Ulusal Kurumu, _vin ordinaire_,
adamlarımıza tanıtıldı. İki tür, _vin blanc_, beyaz şarap ve
_vin rouge_, kırmızı şarap, hemen vaftiz edildi _vin blink_ ve _vin
kaba_. Bu şarabın çok az miktarda satın alınabileceği gerçeği
çok ilgiye neden oldu. Şampanya da erişebilecek
Herkesin çantası. Erkeklerin çoğuna, şampanya, o zamana kadar
hakkında okudukları bir şey miydi ve zihinlerine bağlanmışlardı
Broadway ve plutokrasi. Onlara anlatılmamış serveti tamamen temsil ediyordu
Sahne güzellikleri ile çevrili. Burada, birdenbire buldular
En yoksul Buck Private tarafından satın alınabilecek bir şey şampanya.
Bu, bazı durumlarda, altında geçici olarak felaket bir etkiye sahipti
Bunun gibi koşullar, birkaç erkek doğal olarak bunu hissedebilir
Onları sürdürmek için yeterli bir şampanya tedarikinde yer almalılar
Hafıza, başka bir şey değilse, hayatlarının geri kalanında. Özellikle neredeyse sadece yemek yiyen adamlarımdan birini hatırlıyorum
bir akşam şampanya ve duygusuyla şirketine döndü
Onur belki biraz çarpık ve sağduyu tamamen eksik.
Daha önce konuştuğum şirket komutanı Kaptan Arnold
Bu adam tüfeğiyle birlikte göründüğünde kütüğünün önünde duruyor
Omzu, en doğru askeri şekilde selamladı ve "Ben
Şirket Komutanı'nın özel çekim yapma iznini arzu edin,
İçinde bulunduğum kasaba ile ilgili çok aşağılayıcı açıklamalar yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu. "

Bununla birlikte, her türlü sorun,
koşullar ve birliklerin Fransa'da olduğu her ay azaldı.
Her zaman yedek için gelen yeni adamların
sınırları aşma olasılığı en yüksek olanlar ve onlarla birlikte
Genellikle başka bir şeyden ziyade yenilik.

Sonra Fransız parası sorunu geldi. Hepimiz franklarda ödendi. İle
Başlayın, Askerlerimizden sekiz veya on kat daha fazla ödeme aldı
ortalama Fransız askeri. Bu onları şişkinlik konumuna getirdi
Plutocrats. O zaman, hiçbirimizin ne Fransızca hakkında çok fikrimiz yoktu
para anlamına geliyordu. Savaştan bu yana Fransız parasının alındığı gazetenin
Çok daha düşük kalitede ve biliyorum ki ben şahsen hissettiğimi hissettim
karşılığında iyi bir akşam yemeği gibi somut bir şey alabilir
Bu çok harap kağıt parçaları, gerçek bir pazarlık yapmıştım. .
Askerler, eminim, aynı görüşteler. Fiyatlar her yerde üç katına çıktı
Fransa'daydık. Gerçekten de, tüm varlıklarında küçük olduğundan şüpheliyim
Eğitim alanımızdaki köyler paranın onuncu bir kısmına sahipti
Birlikler için ödeme gününden hemen sonra ortaya çıkan dolaşım.

Tabii ki, Fransızlar adamlarımızı fazla satın aldı. Almak insan doğası
Alabileceğiniz kadar ve Fransızlar insan. Hatırlamalı, içinde
Fransa'ya yelken açmadan önce birliklerimizin bunun için suçlanması
Bu ülkedeki insanlar tarafından fazla ücretlendirildi. Doughboy yumurta istediğinde,
Örneğin, onları kötü bir şekilde istiyordu ve hepsi vardı. İçinde
Oradaki her şirket genellikle iyi bir "bok atıcısı" idi. Ne
Fransızca alamadı ve olağan teorinin aksine
Kumarbazların parası, genellikle kurtardı. Bir memurun duruşmalarından biri
erkeklerin parası. Eylemden önce, herhangi bir hareketten önce,
Para her zaman C. O.'ya gelir ve ondan onlar için tutmasını ister. BEN
Bir zamanlar eski bir çavuş bana geldi ve benden iki tane tutmamı istedi ya da
onun için üç bin frank. Yaptım. Ertesi gün A.W. O. L.
parayı, eğer varsa harcama korkusu için tutmak istememişti
sarhoş. Geri döndüğünde onu mahkeme tarafından denedim, onu indirdim
Rütbeler ve ona parasını geri verdi.

Avrupa'da geçirdiğim yirmi ay boyunca hizmet veriyordum
Birlikler neredeyse tüm zaman boyunca, onlara köylerde komuta eder
Fransa'nın kuzeyinde, Lüksemburg ve Almanya aracılığıyla ve
O dönemde sakinlerden hiç şikayet etmedim
erkeklerimizin kadın ya da çocuktan tedavi. İçeri girdiğimizde
Fethedilen Bölge, konuşmanın gerekli olduğunu bile düşünmedik
Bu noktada adamlar ve güvenimiz haklıydı. Bazen bir
adam ve karısı beni arar ve özel "so-so"
gerçekten Amerika'da bir milyoner, dediği gibi, çünkü öyleyse, onlar
Kızlarıyla evlenmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm. Bu
Bununla birlikte, genel olarak kendisini özel bir "so-so" olarak düzeltir
bir kural, kızlarıyla evlenmek gibi bir niyeti yoktu ve
onunla evlenmesine izin verme niyeti
Amerika'daki aile mülkleriyle ilgili açıklama,
Hafif, son derece renkli. Garip bir şekilde, bu olabildiğince queer değil
düşünmek. Şirket, taburumuzun şirketlerinden birinde yemek pişiriyor
Avrupa'da kalıcı olarak yaklaşık 600.000 dolar. Onu hiç rahatsız etmedi
herhangi bir bakış açısı. Hala yemek pişirdi ve her zamanki gibi pişirdi.

Ortalama bir günün eğitimi aşağıdaki gibi bölündü: İlk Çağrı
Saat 6, kahvaltı ve polislik için bir saat. Bundan sonra,
Birlikler, bütün gün manevra yaptıkları bazı tatbikat zemine yürüdü.
Öğle yemeğini oraya götürmek ve öğleden sonra geç döner. Resmi
Daha sonra geri çekilme tutuldu, sonra akşam yemeği ve saat 10'a kadar musluklar çaldı. .
Amerikan birlikleri, düzeltmek için belirli bir zorluk yaşadı
ilgili Fransız birimleri ile tatmin edici toplantı gerekçeleri
Kimi eğitiyorlardı. Ancak taburumuz şanslıydı, ama
Alayımızın bir başka taburu daha önce ortaya çıkacak dönemlerde
Gün ışığının bağlanması için gerekli yürüyüş yapmak için.

Eğitimimizin erken döneminde bu tabur,
aynı kasaba. Bir gün ilk çağrıları 4.15 civarında bir yerde geliyordu. A
İyi Çavuş, Murphy adına, orduda olan eski bir zamanlayıcı
Yirmi dört yıl, müfreze bir kütük yaptı. İlkini duydu
ara, onun için olmadığını fark etmedi ve müfreze çevirdi
dışarı. Takım başvurusunda bulunduğunda onu keşfetti
hata. Aynı zamanda adamlardan birinin dönmediğini fark etti
dışarı. Murphy katı bir disiplinliydi ve
Takım ve adamı bulmaya gitti. Adam bunun olmadığını açıkladı
doğru çağrı. Çavuş Murphy bunun hiçbir fark yaratmadığını söyledi,
bir takım oluştuğunda, her insanın yeri
Takım ve müfreze ve özellikle ekibin zevkine göre
ona yardımcı oldu, recalcitrant uykusunu çıkardı ve düştü
onu dere içinde.

Çavuş Murphy, her zaman bir komuta varlığı olan adamdı.
Avrupa'ya giderken mutfak polisinden sorumlu olmuştu
Taşıma tahtası ve burada kendisine "Spuds" adını kazanmıştı
Murphy. Her zaman detaylı olduğu iş için her zaman sadıktı. Ne zaman
İşler kötü bir şekilde kırılıyordu, her zaman tezahürat etmek için bağlı olabilirdi
Onlarla şaka yaparak erkekler. O yaşlı bir adamdı, bükülmüş ve çok gri,
Ve fiziksel olarak çok sayıda rakete dayanamıyordu, bu yüzden eskiden
Harekete geçtiğimizde mutfaklarla geride kalmasını emredin. Bir
gece, birlikler ön cepheye doğru ilerlerken duruyordum
Yolun yan tarafında, geçerken müfreze kontrol ediyorlar. BEN
Gri gökyüzüne karşı siluetlenmiş bir figürü tanıdığımı düşündüm. A
Bir an sonra duyduğumda olumlu oldum, "Tabii ve eğer böyle hissediyorsan
Gairmans hakkında beat kadar iyi. "

"Çavuş Murphy?"

"Sor-r?"

"Burada ne yapıyorsun? Sana mutfaklarla kalmanı söylemedim mi?"

"Ama bence büyükbaşı kahve içmek isteyecekti
Her zaman soğutun, bu yüzden sadece küçük bir ziyarete geliyorum
erkekler. "

Gerçek eğitim, el bombası, tüfek ile uygulamadan oluşuyordu
el bombası, otomatik tüfek, tüfek ve süngü ve hendek kazma. Biz
birlikleri birleştirmede belirli bir miktarda zorluk yaşadı
Fransızca. Aynı konuşmayan erkekler için gerçekten çok zordu
herhangi bir yere ulaşmak için dil. Buna ek olarak, Fransız mizaç
Bizimkinden çok farklı. Her zaman bu kadar çok şey öğrenilebileceğini hissettiler
Birliklerimiz onlarınkini izliyor. Ama asker izleyerek öğrenmez.
Gözü kas hizmetini öğretmiyor. Erkekleri eğitmenin yolu
Fiziksel egzersiz ve açıklama, sadece başkalarının trenini izleyerek değil.

Bir zamanlar bir topçu gösterisi planlandı. İçinde yaptık
Resimli ve yıkıcı bir yangına bakın. Erkekler
Bombardımana hiç dikkat etmedi. Bir Şirket Komutanı
Bana erkeklerin nasıl yattığını ve dinlendiğini anlattı
manevralar zemini.

  [İllüstrasyon: "Chow"
                   Kaptan W.J. Aylward, A.E. F., 1918]

"Whiz, Bill, O çocuğu duy," ilk zaman
Shell geçti. "Ne dedin?"

Askeri kuruluşumuzda ilginç bir sideli
Fransa'ya vardığımızda komuta kimsenin olmadığı gerçeği
kim otomatik bir tüfek vurmuş, el bombası atmış, bir
Tüfek el bombası, bir hendek harç veya .37 milimetre tabanca kullandı. Bunlar
Tüm modern savaş savaşı yöntemleri, ancak ordumuzun hiçbiri
herhangi birinde en az dereceye kadar eğitildi. Hepimiz için onlar
Kesinlikle yeni. Herhangi birimizin en yakın bilgisine geldik
Resimli değerlendirmelerde görmüştü.

Eğittiğimiz Fransız Taburunun ana başı seçildi
Menacci. Doğuştan bir Korsikan'dı ve sahne korsanına benziyordu. O
Uzun siyah sakalı, köpüklü siyah gözler ve harika bir görünüm vardı
Vahşi, ama şimdiye kadar bildiğim kadar nazik bir ruhtu. Konu
Onu diğerlerinin üstünde ilgilendiren evlilik meselesiydi. O öyleydi
Tıpkı genç bir kız ya da erkek gibi ve bu konuda alay etmeyi sevdi. Çok
Beauclare adlı iyi adam ona yardım etti. Beauclare kuzeyden geliyordu
Fransa, uzun ve hafif saçlı ve enerji dolu. Çıkarırdı
ceketi, erkeklerle el bombası atın ve AS ile egzersizlere katılın
Herkes gibi çok zevk.

İlginçtir ki, Fransızların iyi arkadaşlığı işleri yerine getirdi
Birçoğumuz için zor. Chasseurlar olabildiğince nazikti ve asla
her ikisi de asker olarak eğittiğimiz adamlara saygı duymayı bırakacak
ve beyler. Ancak, üstesinden gelmek için sürekli çalışmalarla deniyorduk
Dışarıdayken başladığımız cehaletin handikapı
bir dinlenme için çizginin ve doğal olarak kendilerinden zevk almak istedi,
partiler ve rahatlayın.

Bir zamanlar Fransızlardan görevlendirilmemiş memurları eklemeyi denedik
bizimki birimleri. Bu şekilde daha fazla başarabileceğimizi umduk. Olmadı
Ancak, bir örnek dışında, Amerikalı
Şirket Fransızca "Noncom" a çok düşkün oldu. onların yaptıklarını
Savaşın geri kalanı için onu onlarla birlikte tutmak için en iyisi.

Eğitim döneminin sonuna doğru, Fransızlar bizi terk etmeden önce
Hem birliklerimiz hem de Fransız birlikleri için bir tür resmi parti. BT
Matkap zeminlerimizde tutuldu ve herkesin yemesi vardı. Erkekler ve
Memurlar bu olaydan gerçekten keyif aldılar. Daha sonra başka bir parti verdik
Bizimle gelen ve öğle yemeği olan Fransız subaylar. Atletik sporlarda
O öğleden sonra orta ağırlıkta biraz zorluk yaşadık
Boks çünkü B Company'den Çavuş Ross, en iyi boksördü
Ona karşı iyi bir mücadele verecek kimse bulamadığımız.

Diğer sporlar arasında tüm savaşçıların bulunduğu bir "salata" yarışı vardı
Ayakkabılarını çıkarın, onları bir dairenin ortasına yığın. Onlar satırlar
kenarların etrafında ve "git" kelimesinde ilerleyin, bulmaya çalışın
Kendi ayakkabıları, onları takın ve bağlayın. İlk yapan adam
Bu kazanır. Tabii ki, yarışmacılar birbirlerinin ayakkabılarını atıyor,
bu da olağan komik olaylarla genel karışıma katkıda bulunur. Sırasında
Savaş römorkörü olmadan önce bir teğmen bana koştu
aşamalı, çok heyecanlı, şirketindeki en iyi adamların
Bir savaş tugası takımı sadece nöbet tutuyordu. Denemek için acele ettim
bunu değiştir ve koruyucuyu öyle bir şekilde karıştırmayı başardı ki
Tekrar düzeltilmesi bir günün daha iyi bir kısmını aldı.

Fransız olmayanlar da geldi ve adamlarımızla yemek yedi ve bir gün
Hepimiz Fransız köyüne gittik ve sporlarını gördük, katır
yarışlar, kutup atlama, vb. Memurlarının karmaşaları çok pitoresk.
Her eylem gelenekle çevrilidir. Snappy mavileriyle yükseliyorlar
üniformalar ve önceki savaşların ve zaferlerin şarkılarını söyleyin ve içecek
Uzun ölü liderlere tostlar.

Şu anda ceza ile ilgili politikamızı geliştirdik. Altında
Buna karşı olduğumuz gibi koşullar şiddetli olmak gerekiyordu,
Herkesin iyiliği için. Kıyafet yok, ancak aynı suçlu yüzdesine sahipti;
Taslak herkesi aldı ve hiçbir cezası olmadığını söyleyen herhangi bir adam
Onun emri ya bir aptal ya da yalancı. Ancak her zaman düşündük,
mümkün olduğunca, küçük suçlarda, kaçınmak daha iyiydi
Mahkeme-savaş. Çok kullanılırsa özet mahkeme, fakir veya tembel bir
Komutan. Mümkün olduğunda her zaman durumları aşağıdaki gibi ele aldık:
Private Blank'ın tam paketini manevralara alması emredilir ve
Olumsuz. Onun C.O. duruşunda fark eder. Ona karşı herhangi bir suçlama yapılmaz
Emirlere itaatsizlik için. Paketi o zaman ve orada açıldı ve güzel,
Eksik battaniyelerin yerini almak için iyi seçilmiş kayalar yerleştirilir
ve sığınak yarısı. Yürüyüşü sırtında devam eder ve
sürdür.

İrtibat tatbikatı olması gereken buglers soğuk bir gün
Tugayın geri kalanı manevra yaparken, gizlice gitmeye karar verin ve
Bir ateş inşa edin. Keşfedilirler ve sonra ve
Bir çam ağacının tepesine tırmanın, burada soğukta boru için yapılırlar
sabahın geri kalanında rüzgar.

Bu cezalar iki amaca hizmet ediyor-birincisi, suçluyu kontrol ediyorlar.
Disiplinin ihlalini işlediği ve sadece yapmakla kalmadı
Onun için çok tatsız, ama aynı zamanda onu gözünde saçma
diğer adamlar. İkincisi, kaydında leke bırakmazlar ve ona izin verirler
Parasını koru.

Mahkeme savaşçısına inanmadığım yukarıdan alınmamalı
Gerekli, çünkü birçok durumda en önemlisi yapıyorum. Sık sık yapamazsın
sabit suçlulara başka herhangi bir yöntemle ulaşın. Ayrıca bu tür suçlar
"hırsızlık," firar ve ciddi itaatsizlik ele alınabilir
başka hiçbir yöntemle uygun. Tüm vakaları uzak tutmaya inanıyorum
Mümkün olduğunda mahkeme, ama ben de inanıyorum,
Mahkemeler, sıkı bir şekilde cezalandırmalısınız.

Çok şiddetli cezaların sahip olduğu sayısız olaya ek olarak
empoze edildi, birçok haksız hoşgörü örneği var. Bu
hem benzer şekilde kızar. Arasında ortaya çıkan yorumu hatırlıyorum
Onların uyuduğu için hüküm giymiş erkeklerin affedilmesiyle tüm rütbeler
gönderiler. Bu affetmek, olmayanlar için güzel ve insancıl geliyor
Dövüş hattındaydı, ancak hepsinin hayatının bağlı olduğu yerde
O nöbetçi, "başka bir rengin gri bir atı".




Bölüm V

Bir Ordu bölgesinde hayat


Erkeklerin kütüklenmesi bir sorundu. Daha önce de belirttiğim gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, zemin olarak alarak kütüklemeyi yasaklıyor
Askerler özel bir çatı altına yerleştirildiğinde bu eylem için
Sabit sürtünme ortaya çıkabilir. Avrupa'da birlikler kitleleri
O kadar harika ve ülke o kadar kalın bir şekilde yerleşti ki bu bakım yöntemi
Çünkü askerler, kabul edilebilecek tek şeydi. İçinde
Ortalama Fransız çiftliği evlerin kendilerine bağlı büyük ahırları vardır. İçinde
Zemin kattaki ahır, domuzlar, inekler ve sayısız tavşanlardır,
Ayrıca çiftlik uygular, vagonlar ve benzerleri. Titrek bir merdiven
Nesillerdir hizmet yapıyor, Hay-Loft.

Orada, saman arasında askerler kütük ve uyuyor.

İlk geldiğimizde, en iyi ordu geleneklerimize göre, karyolalar
erkekler için getirildi. Bunları ahırlara sığdırmaya çalıştık, ama yakında
imkansız buldu ve biz orada bulunduktan sonra belirli bir uzunluk
Zaman, hepsini içeri çevirdik ve bir daha asla kullanılmadılar
birlikler. Bunun yerine, yerlilerden saman aldık, yere yaydık
ve erkekler üzerinde uyudu. Bu kulağa hoş geliyor, ama değil
Göründüğü kadar hoş. Hava olduğu için yaz aylarında oldukça iyidir
sıcak, günler uzun ve ahır genellikle çatlaklarla doludur.
Havaya bırakın ve ışık için oldukça iyi geçinebilirsiniz. Ne zaman
Ancak kış geliyor, ahırlar donuyor ve erkekler,
Yağmurda sıkı çalışmaları, ıslanmaya geri dönün. Erken kararıyor
Ve güneş geç saatlere kadar doğmaz. Saman nedeniyle en büyük
Işıklarla dikkatli kullanılmalıdır. Sigara içmek kesinlikle yasak olmalıdır. Sen
Bu nedenle, günün sonunda, hiçbir yere sahip olmayan yorgun, ıslak adamlar
kütükleri dışında gitmek ve kütüklerde konuşacak ışık yok,
Çok az ısı ve sigara içmeye karşı sıkı bir yasak.

Memurlar elbette daha iyi gitti. Evlerde uyudular ve
Genellikle yatak var. Avrupalılar temiz havayı sevmiyor. İyi hissediyorlar
Stephen Leacock'un hikayesindeki beyefendi gibi anlaş, sevdiğini söyledi
Temiz hava ve pencereleri açmanız ve hepinize girmeniz gerektiğine inanıyordum
yapabilir. O zaman pencereleri kapatmalı ve orada tutmalısınız. Tutar
yıllarca.

Pencerelerin çivilenmiş olduğu birçok odada bulundum. Yataklar
Ayrıca oldukça dikkat çekicidir. Genellikle tüyle donatılmıştır
Yataklar ve tüy yorganları. Çok sık bir niş halinde düzenlenirler
Duvarda bir dolap gibi ve ortalama iki kapı var
Avrupalı, yatağa girdikten sonra kapanır, böylece
havadar ve bir tabut olarak iyi havalandırılır.

Durduğumuz kasabalardan birinde kendi kütüğümü hatırlıyorum. Ben olduğum gibi
Komutan, en iyilerinden biriydi ve oldukça sıcaktı. BT
Sıcaktı çünkü Barnyard yandaki, kelimenin tam anlamıyla yan odada,
beni bir inekten ayıran her şey yanında hafif bir anlaşma kapısı
yatak. İnek kapıya bağlıydı. İnek uyuduğunda uyudum; Ancak
İnek huzursuz bir geceyi geçtiyse, ihtiyacım olan tüm fırsatları yaşadım
Geçmiş günahlarımı ve gelecek planlarımı düşünün. Başka bir kasabada mükemmel
Yatağın üzerinde asıldığı için kütük memurlar tarafından kullanılmadı
evde ölen tüm çeşitli kişilerin fotoğrafları
O yatakta ölürken.

İnsan doğası dünyayla aynıdır ve biz de bazılarına çok düşkün olduk
Bilimlendiğimiz kişilerin, diğerleri her şeyi çaldı
Bu gevşek kaldı. Birlikte yaşadığım bir kurnaz eski günahkar
açık sadeliği ve onun nezaketiyle bana kendini sevdi
bir gün, bir gün bu kadar,
Komutan subayı orada, yasadışı bir şekilde konyak satıyordu
Askerler.

Bu Fransız sakinlerinin bazılarıyla belirli çavuşların mücadelesi
çeşitli şirket mutfaklarının veya kütüklerinin düzgünlüğü ile ilgili
Her zaman beni eğlendirdi. Devam edilen bir köyde bir kan davasını hatırlıyorum
Küçük bir Fransız kadın ve Murphy adlı bir çavuş arasında. Çavuş
Murphy her şeyi sevdi. Fransız kadın hepsini yaşamıştı
Çavuşa göre, işlerin olmadığı hayatı hafifçe söylemek gerekirse
Murphy'nin Ordu tarafından eğitilmiş sanitasyon fikri. Sonunda onlar
Bölünmüş, teneke kutular, eski kutular ve yumurta kabukları meselesiydi
Çavuş Murphy'nin mutfağının önü. Etrafta gelmeyi asla unutmayacağım
Köşe ve Çavuş Murphy'yi görmek, uzun ve onurlu, Fransız kadın
küçük ve vollu bir şekilde, mutfağının önünde birbirine bakarak,
Fransızca bir mola vermeden gevezelik ve büyük bir haysiyetle söylüyor,
"Ma'am, çok çirkin. Bu şeylerin üçüncü kez
götürüldü. Onu arka bahçenize atacağım. "
Ertesi sabah çatışmaya tekrar katıldı. Murphy devam etse de
Soyla mücadele, Fransız kadın üzerinde hiçbir izlenim bırakılmadı.

En genel olarak, Fransa'da, küçük Fransız köyü yaklaşık bir tane içerir
Piyade Taburu. Sonuç olarak, Tabur Komutanı Post
komutan ve ona çeşitli sakinlerin tüm sıkıntıları ve
Kendi birliklerinin sıkıntıları gelir. Beni dolduran bir şikayet
Zevk bir Fransız kadın tarafından yapıldı. Şikayetin temeli,
Adamlarım, ahırında gülerek ve konuşarak, koyunlarını önledi ve
Domuzlar uygun miktarda uyku almaktan.

Sürekli tekrarlayan bir sorun kaynağı tavşanlardı. Tavşanlar
Tüm Fransız ülkelerinde aileler bir çeşit lares ve penatlardır. BULDURUN
onları evlerin etrafındaki kafeslerde, ahırlarda dolaşarak, atlayarak
Mutfaklar, ve son ama en azından hiçbir şekilde tuzlu güveçlerde. Yapmıyorum
Bir an için hiçbir adamımın tavşan almadığını koruyun; Ben basitçe
Bu erkeklerin sahip olmasının fiziksel bir imkansızlık olacağını iddia edin
yemekle suçlandıkları tavşan sayısını yendi. Her küçük
Her kasabada bir köylü benden önce bir şikayetle gelirdi,
Bunun özü, erkeklerin bir düzine kadar tavşan yemişti. İle
Büyük haysiyet, konuyu araştıracağımı söyleyebilirim. .
İnsan o zaman gelip köydeki tavşanları saymamı önerir,
Böylece herhangi bir şey eksik olup olmadığını bileceğim. En iyi şekilde açıklardım
Tavşanların uzun ve doğru bir bilgisinden toplanan Fransızca
Çocukken onları miktarlarda tuttuğum yıllar boyunca saydığım yıllar boyunca
Bir gün tavşanlar, aynı sayı olacağı anlamına gelmiyordu.
ertesi gün.

Sonunda bir memur talep ayarlayıcısı yapma planını benimsedik.
Bundan sonra benim için sorunsuz bir yelkendi. Sadece belediye başkanına söylerdim
Teğmen Barrett, konuyu anlaşmazlık altına alacak ve
Sonra Teğmen Barrett mağdurlarla savaştı. Bana bir kez söyledi
Küçük bir kadın tarafından öldürüleceğini düşündü,
Inn, erkeklerin şirket mutfağı için kullandığı bir odun kütüğü üzerinde.
Birkaç kez kişiler ne yapabileceği konusunda onunla paylaşmayı teklif etti
onlar için hükümetten almak.

Fransa'nın bu bölümünde küçük bir vahşi yaşam vardı. Yelkenli
Şahinler sürekli olarak çayırlar üzerinde yükseliyordu. Avrupalı ​​coveys
Partridges oldukça bol. Diğer kuşlar arasında saksar ve
Skylark en dikkat çekici olanlardı, eski her yerde bulunan
siyah beyazın gösterişli kontrastı, ikincisi sabit bir kaynağı
Net şarkı ve zarif spirallerle zevk. En büyük vahşi hayvan
domuzdu. Ormanda bunların bir kısmı vardı.
Kural olarak, büyük değillerdi ve bulabildiğim kadarıyla vardı
Dışarıda, onları korumak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Onları korkuturduk
manevra. İyi yemek iyi ve bazen organize ederiz
avlamak. Boviolles'ten Fransız Daniel Boone, keyifli bir yaşlıydı
aynı tür. Bir ava giderken parlak mavi bir ceket, yeşil
şapka ve omuzlarının üzerinde gümüş bir boynuz asmak, tüm için andırıyor
Dünya Avcı _slovenly Peter_.

Ağustos ayında bir dizi saha görevlisi ilkine gönderildi
Siperlere seyahat. Onlar arasındaydım. Kamyonla Nancy'ye gittik,
Kuzey Fransa Paris olarak bilinen büyüleyici küçük şehir. Buna göre
Hunların üzerine hava baskınlarına başlamamış zaman,
Nüfus uzaklaştı ve tren istasyonunu harabeye indirdi. Etrafı sarmak
Birçok tarihi anıyı yapışıyor; Yakınlarda savaştı
Feodalizm'in olduğu Burgundy ve Louis XI Charles
ölüm darbesini vurdu; kuzeydeki tepelerde Kaiser
Alman birliklerinin akarken bu savaşın başlaması
Fransa, görünüşte dirençsiz.

Nancy'den bir gün geçirdiğimiz Pont-A-Mousson sektörüne gittik
ilgili sınıftaki Fransız subaylarla. Bu bir dinlenme sektörüydü
Ve savaşın şiddetlendiğini gösteren çok az şey vardı. Bazen bir
Kabuk ıslık çalacaktı ve eğer kendinizi çok fazla maruz bırakırsan biraz tatlım
Bir tüfekle size bir atış yapabilir.

Pont-A-Mousson, küçük Fransız köyü, kelimenin tam anlamıyla Fransızca idi
Ön hatlar, ama yine de orada yoğun bir hayat oluyordu. Orada satın aldım
Sigaralar ve Central Meydanı İşinin Arcade'sinde
Her zamanki gibi. Bir köprü nehri tam olarak şehir yanında kapladı
Herkes geçiş Almanları açıkça görüyordu. Fransız Memurlar
bana sadece küçük partiler geçtiği sürece açıkladı
Almanlar dikkat etmedi, ancak asker veya kamyon sütunları kullandıysa
Bombardıman aynı anda başladı. Aynı şekilde Fransızlar kabuklamadı,
Olağanüstü koşullar dışında, Almanca köyler
İleri alan.

Pont-a-Mousson'a bakan yüksek bir tepede eski bir kalıntılar vardı
De Guises tarafından inşa edilmiş kale. Eski günlerde Ford'un anahtarı oldu
Köprünün şimdi durduğu yer. Bir gözlem yazısı olarak kullanılıyordu
Fransızlar. Sarmaşık dökülen, ufalanan kulesine süründüm ve
Bir teleskop aracılığıyla gördüğüm Alman çizgilerinin çok arkasına baktı
Düşman birlikleri açık düzende eğitim ve iki Alman subayı
At sırtında müfettiş.

Askerlerin bulunduğu siperlerde haşarat ve fareler vardı ve
bele çamur. Orada ilk tanıdıklarımı şimdi adil bir şekilde yaptım
ünlü "cootie".

Bu gece ilk devriyeme gittim. Hiçbir erkeğin toprakları çok
Geniş ve derin tel alanları siperleri çevreledi. Devriye
Olay olmadan bitti. Bendeyken çevredeki tek yaralı
Bu cephede bir parça tarafından kafasına vurulan bir keklik vardı
Shell'in ve Fransız Binbaşı ve ben akşam yemeğinde yedik ve zevk aldık
çok fazla. Biz aynı geldiğimiz gibi eğitim alanımıza geri döndük. .
Genel atmosferin yanı sıra kazandığımız temel bilgi
Siperlerde erkeklerin beslenmesine göre.

Bunlar Fransa'daki ordumuzun ilkel günleriydi. İlk biziz
gelen birlikler, çok büyük bir oranını aldı
General Pershing ve personelinin dikkati. General bir zamanlar çıktı
Yirmi altıncı piyadeye bakmak ve önünde durdu
Yeniden öldürülebilir Çavuş Murphy ve müfreze. Şimdi Çavuş Murphy yapabilir
Eşitlik ile Albay kadar yüksek bir subay, ama bir general
biri çok fazla. Bir makineli tüfek veya toptan korkmuyordu, ama bir yıldız
Bir adamın omzunda onu taşladı. General bir
dakika, iyi çavuş, müfreze on üç farklı
yollar. General onunla konuştu. Bu bitirdi; Ve eğer general olsaydı
Tarladan ayrılmadı, bence Çavuş Murphy.

Hepimizin komik olayları ile bol miktarda meydana geldi. Bizim en dikkat çekici
Karakteristik bizim ciddiyetimizdi ve yakın bir saniye çalıştırdı, bizim
cehalet. Bir el bombası atan bir ciddi özel özelliği hatırlıyorum
hendekteki yeri. Parapetin kenarına çarptı ve geri döndü
Tekrar. Ona baktı, "Rab Tanrı" dedi, çamurda kaydı ve oturdu
Tıpkı patladığı gibi aşağıda. Neyse ki onun için
hafif, teneke kaplı el bombaları ve neredeyse bir
Birkaç gün boyunca onun için imkansız eylem
nispeten hasarsız. Çoğu zaman çizgi roman trajik ile ilişkilendirildi. Biz
Her zamanki ile bir kaya ile el bombaları açmaya çalışan erkekler vardı
Herkese felaket etkileri.

Çavuş O'Rourke, adamlarını el bombaları fırlatmada eğitiyordu. BEN
Geldi ve bir dakika izledi. Çok iyi gidiyorlardı ve ben
"Çavuş, adamlarınız bu el bombalarını mükemmel bir şekilde atıyor."
O'Rourke açıkça başlarını çevirme tehlikesi olduğunu hissettim
çok övgü. "Sor-r, bu ve uyku iyi yapabilecekleri tek şey"
cevap verdi.

Adamları tüfekle eğitmek için, hedefimiz olmadığı için
Malzeme, teneke kutular ve kayalar kullandık. Teneke kutu özellikle iyidir
hedef; Vurduğunda çok güzel bir gürültü yapar ve bu konuda sıçrar. Sevdim
onlara kendime ateş etmek ve neden memnun olduklarını iyi anlayabilmek için
askerler.

Uygulamamızda neden daha fazla kişi öldürülmedi, bilmiyorum,
Bütün bölünme sınırlı bir alanda eğitim alıyordu, hepsi tüfek
Tatmin edici aralıklar oluşturma olasılığı olmayan pratik yapın.

  [İllüstrasyon: saldırıdan önce
                   Kaptan W.J. Aylward, A.E. F.]

Başka bir birimdeki bazı memurlar böyle bir konumda bir tüfek aralığı düzenledi
Aşırı, antrenman yaptığımız yere nazikçe düştü. Biri sonunda vuruldu
atım, ama fazla hasar vermedi.

Teğmen Lyman S. Savaşı bitiren mükemmel bir subay olan Frazier
Piyade büyüklüğü olarak, taburumun makineli tüfek şirketine komuta etti.
Dolaylı ateşe çok hevesliydi, ama çok az alabiliriz
hakkında bilgi. Ancak bir akşam silahlarını gruplandırdı,
hesaplamalar ve daha sonra düzenli bir baraj ateşledi. Gibi
Gösteri biter biter, olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala
hedefe, ve sadece bir atışın vurduğunu üzüntüsüne buldu.
Diğer 10.000 tuhaf gittiğimiz yerde hiç bilmiyorduk.

Erkeklerle gerçekten mizahi olan birçok olayı vardı.
koruma montajı. Daha sonra bacağını kaybeden Cobb adında genç bir adam
Savaş, askeri kariyerinin başlarında bekçi oldu. Fransız bir kız
Onu karanlıkta geçti. "Orada kim var?" O cevap verdi,
"_Qu'est-ce qu'il dit? _" Genç Cobb Fransızca bilmiyordu ama biliyordu
Herhangi bir konuda şüphe duyduğunuzda, Muhafız Onbanı adını verdiniz.
Böylece sesinin tepesinde bağırdı, "Gardiyan Onbaşı,
queskidee! "

Disiplin olarak resmi koruma montajı kılavuzunu vurguladık
egzersiz yapmak. Yönetmeliklerden biri, sıralama memuru bir
Gönderi koruyucu evi geçer, nöbetçi, "
Muhafız-Komutan Memur, "ve Muhafızlar geçit töreninde.
Uzun zamandır, bazen aynı albay olmasına rağmen
Kasaba, Montdidier sektöründeyken onları asla ikna edemedim
ona dikkat etmek için. Akıllarına sıkıca kök salmışlardı
Törenin benim için olduğunu ve başka kimse olmadığını.

Bazen bir Alman uçağı gelir ve kasabaları bombalayacaktı
alan. Bu, gerçek bir heyecan unsuru verdi,
Uçur anti tabancaları kuruldu. Sorun tek sorun söyleyemeyeceğimizdi
bir Alman olan ve bir Fransız uçağı olan gece, sonuç
Birine vurmam gerekirse, bir
Fransızca değil. Asla vurarak bu utanç kurtardık
bir. Daha sonra, Montdidier sektöründe, bir patlamada nasıl olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Coşku, 75'imizden birinin silah ekibi bir uçağa ateş etmişti,
Ve bazı dikkat çekici tesadüflerle bir kanat yırttı ve onu
aşağı. İncelemek için acele ederken,
silinebilir Fransız.




Bölüm VI

Hendeklerde ilk günler

                "İnsan tutkularının ne kadar garip bir gösterisi
                  Arras yolunun yanında bütün gün senin
                Yaslı erkekler rasyonlarından endişe ediyorlar
                  Havva'da buradayken yüklerini bırakır,
                    Ne Twilight küfür, ne atların ayakları
                    Etle dolaşmış,
                O makineli tüfek süpürüldüğünde ne aniden sus
                  Ve erkekler için mümkün olduğunca düz
                Çeyrek yöneticiler yığın halinde görülebilir,
                Siz otururken ve kıkırdarken, bağlı olacağım. "
                                             A. P. H. (_punch_).


Ekim ayının başlarında gizemli emirler kırk sekiz saat geçirmemiz için bize ulaştı
Bazı siperlerde köye yakın bir tepenin üstüne kazıldık,
gerçek koşulları ve bizim olabildiğince simüle etmek. Aynı zamanda bir
Diğer üç piyade alayının her birinin taburu benzer şekilde
talimat verildi. Emirler o kadar iyi çalışmıştı ki,
Bir zamanlar yakın gelecekte cepheye gideceğiz. Herkes
yüksek bir heyecan durumunda ve sonunda olduğumuz için çok mutlu
Eylem bakınız.

Kalacağımız tepenin kalıntıları ile kaplıydı
Roma kampı, derenin iki çatalına komuta ediyor. Biz yürüdük
Ertesi gün eski Roma yolunun kalıntıları üzerinde ve
Kuzey Barbarları ile tanışmak için son kısa dönem eğitimi, nerede
Yaklaşık iki bin yıl önce Sezar'ın lejyonları aynı şekilde eğitildi
amaç. Tepedeki siperlerden birçok özellik eksikti,
Örneğin, sığınak olarak, ama onlarsız anlaşabileceğimizi hissettik,
Ve ilk gün her şey mutlu ve sakin bir şekilde gitti.

Ters eğime yerleştirilen yuvarlanan mutfaklar ve hastaneler vardı
orman. Taşıma partileri
birliklere beyaz bant ve onlar ayrılmadan yediler
pozisyonlar. Ancak akşamları "Sunny Fransa" nın nüksetmesi vardı,
Ve müthiş bir yağmur fırtınası geldi. Acı soğuktu ve yüksek bir rüzgar
tepeyi süpürdü. Hepimiz cilde batırılmıştık.

Adamlar ya bir hendek tarafına çekildiler ya da onların
Parapetten korkuluklara pançolar ve altlarına derinlemesine oturdu
su birikintisi. Muayene yaparken birçoğundan geçtim
savaş sona ermeye istekli gibi görünen gece
Tam o zaman.

Rezervindeki şirket, eski Roma çevresindeki bölgeyi işgal ediyordu
duvar. İçine bazı delikler açmışlardı ve gibi kalmak için onlara sürünüyorlardı
Mümkün olduğunca kuru yakın. Gittiği sürece muhteşem, ama neredeyse felaket,
Bir mesaj için ilk çavuşun, şirketin
Komutan, ikincisi komuta ve şirket katibi hepsi
bir mağara tarafından gömüldü. Onları görmek için geri koştum ve onlar
Özgürlüğe girmişti ve animasyonlu çamurlu pies gibi görünüyordu.

İkinci günün ortasında bir şirket komutanı,
Siperleri olabildiğince derin kazan erkekler, böylece geceleri
Yağmur tekrar başladı ve soğuk rüzgar patladı bir yer olacak
kalmak için. Bütün gün şiddetle kazdılar, ama gece, yağmur geldiğinde
Torrentlerde yine, siperler banyo kotları gibi dolduruldu ve onlar
kenarda oturmak zorunda kaldı.

Manevralardan sonra, gideceğimiz kesin siparişler aldık
ön. Ekipman kontrol edildi ve doğrulandı ve her şey
elma-pie siparişi. Kamyonlar geldi; İçeri girdik ve başladık, hepimiz
Sonunda gerçek savaşçılar olacağımızı hissediyorum. Gün boyu
Kamyon treni, yol boyunca uzanan, bir bulutta öne çıktı
toz. Akşama doğru, ıssız bölgeden geçmeye başladık
Hun 1914'te süpürdüğü ve saat beşte yaklaşık beş tane
Çizgilerin yaklaşık on dört mil arkasında küçük bir kasaba.

Burada birkaç gün kaldık, yeniden uzanan detaylarımız
ileriye dönük ve pozisyonu tanıdılar. Akşamı
İkinci gün birlikler ileriye başladı. Her zamanki gibi yağmur yağıyordu
Kediler ve köpekler ve geçirdiğimiz on gün boyunca temel görevimiz
Sektör, erimişin rengini ve tutarlılığını kürek çekiyordu
sürekli olarak meydana gelen mağaralardan çikolatalı dondurma
hendek sistemi.

Hepimiz çok yeşil ve çok ciddiydik. Makineli tüfek şirketi
Tüm mühimmatını silah arabalarına getirerek geldi. Silahlar
Donsuz ve arkaya mühimmatla arkaya gönderilen arabalar, hala üzerlerinde,
Silahları neredeyse bir turla bırakmak. Sadece beş veya on kabuk vardı
Alman topçu tarafından günlük olarak ateş edilen çizginin bölümüne karşı
dolu. Bir adam vuruldu, sinyal memurumuz Teğmen Hardon, onun
yara çok hafif. Adjutant, bu olduğunda anlatmak için koştu
Ben ve ikimiz de düştük ve Hardon'u sahip olduğu için ciddiyetle tebrik ettik
hizmet ederken ilk Amerikalı subayın vurulması onuru
Amerikan birlikleri.

İstihbarat grubunun bir dizi iddialı üyesi
Alman siperleri. Bunlar yaklaşık bir mil uzaktaydı ve onlar
Düşman arasında ağır kayıplar bildirdi, dileğinin
düşüncenin babası.

  [İllüstrasyon: İşyerinde Sinyal Kolordu
                   Kaptan Harry E. Townsend, A.E. F.]

Fransızlar sağımızdaydı ve ile çok komik zamanlar geçirdik
onlara. Bir memurum, teli inceledikten sonra geliyordu ve
Nöbetçilerinden birine koştu.

"Qui Est La?" nöbetçi olarak adlandırıldı. Memurum daha sonra en iyi Amerikalısında, söylediği şey
Fransız şifresi. Bu, Fransızlar için anlaşılmazdı
Hemen tüfeğini ona ateşleyerek cevapladı. Memur atladı
Ve aşağı ve şifreyi tekrar verdi. Blam Fransız'ın tüfeğine gitti
ikinci kez. Fransızların görmesi dışında hiçbir şey
Bir doğruluk silahından ziyade kurşun fışkırtma olarak daha fazla tüfek önlendi
vurulmaktan. Memur sonunda bağırarak geçti
Tekrar tekrar sesinin en üstünde, "Vive Les Ameriuns!"

On günün sonunda rahatladık ve kıdemli bir şekilde geri çekildik
Düşündüğümüz gibi birlikler eğitim alanına. Tıbbi Departmanımız,
Birliklerle birlikte departman değil, yüksek tıbbi departmanımız,
gerçekler yerine makalelerle ilgilenen, şu anda gönderildi
Şimdi sadece esprili bir şekilde sahip olacağım çok şey
belge. "Genel Düzen ----" başlıklı. Üstte olduğu gibi
Konu-"Pediculi." Pediculi, bit için kibar tıbbi adıdır. Biz
Vücutta, siperleri hemen terk ettikleri konusunda talimat verildi
Erkekler onlar önce tıbbi subay tarafından tamamen inceleneceklerdi
kütüklerine gitmesine izin verildi. Bu,
Bin erkeklerin tıbbi memuru. Ayrıca gerektirdi
Bu bin erkeğin iki ila beş arasındaki incelemesi
Sabah, karanlıkta. Sipariş, pediculi'nin nerede olduğunu söylemeye devam etti.
Şimdiki Giysilere el konulacak, özetle bitecek ve
Bunun üzerine yeni kıyafetlerin döşeneceğini açıklamak
boyunca. Bu bize ulaştığımızdan beri yeni kıyafetleri olmayan
Fransa, her giysinin değerli bir mülkiyeti olan
Değiştirmek! Ancak, tıbbi memurun hissettiğinden şüphemiz
Muhteşem bir şey yapmış olduğunu ve dahası, kağıt kaydı
Bunda mükemmeldi, istediği şey imkansız olmasına rağmen,
kağıda koy ve bu nedenle başka biri suçlanacaktı
onu yürütmek.

Fransa'daki ilk Noelimiz her zamanki küçük Fransızca geçti
köy. Erkekler vermek amacıyla kullanılacak bir fon yetiştirmişlerdi
Çevrede yaşayan mülteci çocuklara bir Noel ağacı
Yerli çocuklar olarak. Köyün ilk Noel ağacıydı
görmüştü ve heyecan yoğundu. Festivaller bir karmaşa içinde yapıldı
Shack ve onlara neredeyse tüm nüfus geldi, ancak verdim
Çocukların önünde halledildiğinden emin olmak için talimatlar
"Yetişkinler." Kayıtlı adamlar şenlikleri kendileri yönetti.

Noel yeşillikleri ve ökseotu üzerinde titreyen mum ışığı dökme gölgeler
ve kulübenin kaba tahtaları. Fransız çocukların vızıldayan bir kitlesi ve
Yetişkinler ağacın etrafında kalabalıklaştı ve yalın, hava koşullarına dayalı Amerikalı
Çavuşlar hediyeleri verdi. Olağan boynuzlar vardı ve
Krakerler ve birkaç dakika içinde pandemonium gevşemişti. Tedavi
Orada mıydı ve belediye başkanı, bir antediluvian frock ceket ve üstünde giyinmiş
şapka. Bu ikisi, belirli bir sinyalde, kısmen hareketsiz kalmayı başardı
kendileri eşit bir gürültü ve küçük bir kız ve erkek
Benim için büyük bir buket ile ortaya çıktı. Önce biraz konuşma yaptılar
Fransızca, olabildiğince kurnaz görünüyor. Her seferinde "Pzt
Komutan "Komik küçük bir yay yaptılar. Bana buketi verdikten sonra
Küçük kız beni öptü. Sonra belediye başkanı konuştu. Küçük tarafından uyarıldı
kızın eylemi, onu gösterdiğinde onu buketle savundum
sevecen olma eğilimi. Sonra en iyi Fransızca cevap verdim,
ki ben tek başına anladım ve şenlikler bitti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde adamlar düzenledikleri bir gösteri verdiler
kendileri. Gerçekten çok iyiydi. Çavuş Frank Ross
esas olarak sorumlu, Private Cooper, Neary ve
Smith. Mizah yerel asker mizahı ve kesinlikle temizdi. İçin
Örneğin, erkekler her zaman ekstra çift ayakkabılarıyla yürürken
Paketin dışında. Sahnede bir adam diğerine söylerdi:
"Söyle dostum, paketime küçük O. D. bebeğim diyorum. Ayakkabı giyiyor
Benimkiyle aynı boyutta ve bir silahın oğlunu bir adım yürümeyi sağlayamıyorum. "

Oyun sırasında Muhafız Çavuş bana geldi ve "Efendim,
Biraz rahatsızlık oldu. B Company'den Çavuş
Şirket adamları onu seçiyorlar; Ama efendim, üç c var
Revir ve Withis'teki şirket erkekleri iyi. "

Ancak gün, genel olarak bir başarıydı ve
Erkekler, kağıtlarımızın çok konuştuğu tüm Noel yemeği için
Hakkında, pratik olarak birkaç fındık ve kuru üzümden başka bir şey bize ulaşmadı.

Baird adına Baird, eski bir düzenli çavuş, bu konuda keşfedildi
Gaz maskesi için yeni bir kullanım. Yaşlı adam hizmete girmişti
Uzun yıllar boyunca ve ince ve cesur bir asker olmasına rağmen, uzun geçti
onun ana fiziksel olarak. Bana her zaman Kipling'in tanımını hatırlattı
Akela Gri Kurt, "Akela çok yaşlı ve gri ve
Sanki oduntan yapılmış gibi yürüdü. "Baird harika bir adamdı
kağıt çalışması ve şirket dosyalarının Tiptop olarak olmasına inanıyordu.
Tesisler biraz fakirdi. Acı bir gün biraz yapmaya çalıştı
Raporlar. Önce ahırda denedi, elleri çok soğudu
yazamadım. Sonra mutfakta denedi ve gözleri çok doldu
göremediği duman. Sonunda onu mutfakta otururken bulduk
Gaz maskesi ile raporlarını yaparak, rahat yazıyor.

Şu anda Kurtuluş Ordusu'nun Binbaşı Atkinleri,
Son derece iyi karakter. Çoğu zaman bizimle kaldı
Avrupa'daydık. Ateş altında cesurdu, erkeklerin nerede olduğunu hissetti
Gitmek istedi ve onlarla muhteşem bir etkiydi. Her neyse
Her zaman bütün bir kalple yaptı.

Savaştan önce Kurtuluş Ordusu'nun bir
İyi niyetli krank. Şimdi onlara verebileceğim yardımlar onların. Benim
Duygular, ikisi arasında kulak misafiri olduğum bir konuşma ile iyi gösterilmiştir
askerler. Biri dedi ki, "Söyle, Bill, bu savaştan önce iyi düşünürdüm
Kurtuluş ordusunu çocuk etmek için eğlenceli. Şimdi fasulyede herhangi bir arkadaşını yakalayacağım
Onları rahatsız ettiğini görürsem bir tuğla. "

Ocak ayının başlarında, yedeklerin getirildiği söylendi.
Şirketlerimizi 250 güçte. Erkekler geldiğinde planladık
Adil payımızı almak için zamanında orada olun. İki eski çavuş, studal ve
Shultz, indi ve müfrezeden çalışarak işe alımları seçmeye yardım etti
En iyi materyali ayrıntılarımıza kaydırmaya çalışan müfrezeye. Erkekler
genel olarak, iyi bir parti vardı, ama askeri meseleler hakkındaki bilgileri
kesinlikle nil idi. Büyük bir yüzde hiç ateşli silah çekmemişti ve
Yine de daha büyük bir yüzde hizmet tüfeğini hiç vurmamıştı. Bir Adam
"Mennonite,
kolları taşıyan nesneler. "Bu arada mükemmel bir asker yaptı ve
Montdidier yakınlarında cesurca savaşırken öldürüldü. Başka bir adam vardı
Bir tarafın kısmi felci. Tıbbi memur ona sorduğunda
"Hayır, efendim; yeni hazırlanmış" demeden önce incelenmişti. Hala başka
Bir kolu o kadar sertleştirmişti ki dirseğini zorlukla bükemezdi. Ne zaman
Tıbbi memur onu protesto ettiği arkaya göndermeye çalıştı. Ona izin verdik
kalmak. Otomatik bir tüfek nişancı oldu ve daha sonra öldürüldü.

Montana'dan bir Westerner, Blalock adında, savaşı bitirdiğine inanıyorum
D Şirketi'ndeki ilk çavuş olarak, çok seçkin bir kayıttan sonra.
Başka bir genç adam, Aug adıyla, bir emlak adamıydı
Sacramento. Önce onu düzenli olarak detaylandırıldığında fark ettim.
Daha sonra iki kez gallantry için alıntı yapıldı ve sonunda
Bir komisyon aldığı memurların okulu ve geri dönmesini istedi
Dövüş birlikleri. Mütareke'den hemen önce harekete geçti.
Özel "Bill" Margeas bu partiyle birlikte gelen bir Yunançıydı. O vuruldu
Montdidier'deki göğsünden ve daha sonra hastaneden kaçtı
ve Soissons'dan önce döndüm. Bana rapor vermek için geldi. Ben öyleydim
Daha önce vurulduğunda onun yanında.

"Margeas," dedim, "Bir paket taşıyacak şekilde bir şekle sahipsin."

"Hayır, efendim," dedi, "ama bir tüfek iyi taşıyabilirim."

Argonne'de daha sonra öldürüldü.

San Francisco'dan tasarlanan iki Chinamen, genç ve çiğneme de içindeydi
Bu çok. Savaş sırasında merkezimle birlikteydiler.

Bu değiştirmelerin kesinlikle askeri görgü kuralları yoktu.
Doğru olanı yapmak istediler, ama hiçbir şey bilmiyorlardı. Ne zaman
Bir Batı Ulusal Muhafız Alayı'ndan bir adam-nispet olarak
Doğumla Almanca-Şirketinden bir mesajla bana bağlı
Komutan, her zaman "söyle" ile başlayacaktı. Bir keresinde ona ne zaman sordum
O doğdu ve bana 1848'de beni etkiledi.
hafif abartılı. Sonraki soruşturma, 1878'in
yıl. Bu arada çok cesur bir şekilde savaştı ve yeterince şanslıydı
Savaştan geçin, Almanya'da bıraktığımda alayla birlikte olmak.

Kuzey Dakota'dan Swanson adlı büyük bir adam geldi. Swanson
her şekilde iyi bir askerdi, ancak hükümet bir
Swanson'un büyüklüğü. Benim emrimde olduğu zaman asla yapabildik
Ona uyacak bir bluz alın. Geçit törenine çıktı, siperlere gitti,
ve düzensiz kahverengi bir kazakta diğer tüm durumlarda ortaya çıktı.

Aldığımız bazı erkekler İngilizce konuşamıyordu. Özellikle bir takım
O zamanlar, onbaşı gibi davranmak zorundaydık.
tercüman. Bir köşede döndükten sonra dört kişilik bir gruba geldim veya
Beş asker. Biri hariç hepsi düzgün bir şekilde selamladı. O sadece
İyi huylu, samimi bir şekilde sırıttı. Onu okumaya başladım
Riot hareketi, neden geri kalanından farklı olduğunu düşündüğünü sormak
Erkekler, ne demek istediğini, kendini kendi başına bir sınıfa koydu ve
çok. Diğer adamlardan biri beni kesintiye uğrattı.

"Efendim," dedi, "oradaki adam İngilizceyi anlamıyor." Bulduk
Dilini konuşabilen biri, konuyu ona açıklamıştı,
Ve basitçe anlamadığını buldu. Ne yapmak istedi
haklıydı ve oyunu oynamak istedi.

Bu yedeklerin çok uzun saçları vardı ve çok perişan görünüyordu. Biri
Yaptığımız ilk şeyler saçlarını kesmekti. Birçok neden var
Askerler neden saçlarını kesmeli? Bir şey için daha temiz görünüyor,
Ancak, çok daha önemli, sıhhi ve banyoların az ve uzak olduğu yerlerde
Kısa saçlar arasında büyük bir fark yaratır. Her şirketin bir berberi vardır.
Bu nedenle heyecan, B Şirketinde bir kez ateş sahasında idi.
Berberi Loreno, terk edildi ve İtalya'ya gitti, yanına alarak
berber araçları. Sonuç olarak bir süre katır kupirleri kullandılar.

Adamlar organizasyonlarının iyi adından gurur duydular. Bir
daha sonra kendini mükemmel bir asker ve iyi kanıtlayan adamım
Amerikalı, bize sadakat hakkında hiçbir fikri olmadan bize geldi
bayrak ve herhangi bir ülke için gerçek bir his olmadan. Denedi
iki kez çöl, ama sonuna rağmen onu iki kez yakaladık
Bu vesileyle Marsilya'ya kadar vardı. Duruşma sırasında mahkeme
oturuyordu, korktu ve sahip olan nöbetçiden ayrıldı
sorumlu. Hemen koruma için alarm duyuldu
Karanlıktan başladı ve atlamada yağmur yağdı. O zaman hiç
Emirler, kaçan mahkumun kendi şirketi onlara yardım etmek için çıktı, değil
Çünkü yapmalılar, ama şirketlerine zarar verdiğini hissettikleri için
kayıt.

"Ne, Bill?" Bir adamın aradığını duydum.

"Ah, şirket B Şirketine siyah bir göz veren adam.
Tekrar döv ve onu almaya gidiyoruz. "

Bu sefer ilk kez gaz maskeleri verildi, bu nedenle
Bizi başka bir silah veya araçla döşemek,
hiçbir şey bilmiyordu. Gözlüklü küçük, aktif bir birey vardı
Eğitmenimiz olması gereken genel merkez. Eskiden
Bize gazın ilk ne zaman olduğunu söylediği gaz üzerine uzun dersler verin
geçmişte kullanıldı (Yunanlılara inanıyorum), nasıl olmuştu
Savaşın başında istihdam edildi, hangi gazlar kullanıldı ve ne
Kimyasal bileşenleri. Bize büyük ölçüde nasıl yapılacağını söyledi
Kendimizi gaz bulutuna karşı koruyun ve sonra bulutun
Gaz artık kullanılmadı. Daha sonra ölümcül etkilerini aldı
hardal gazı ve gaz maskelerini hemen nasıl giymemiz gerektiğinde
açıktı.

Dersin sonuna doğru, derinden ilgilenen bir memur ona nasıl olduğunu sordu
Tehlikeli miktarlarda mevcut olduğunda gaz tespit edilebilir. O
bilmiyordum; Bu yüzden dersi, eski hakkında tam bilgilerle bıraktık
Kimyasalına ilişkin tam bilgilerle gaz kullanma yöntemleri
bileşenler ve efektler, ancak nasıl tespit edileceğine dair hiçbir bilgi olmadan
tehlikeli miktarlarda mevcut olduğunda.

İşe ilgi duymaya ve erkeklere daha az zorlamaya çalışmak için
Her Şeyde Organize Yarışmalar-En İyi Takım İçin Yarışmalar
kütük, yakın sırada en iyi müfreze için yarışmalar, süngü, süngü,
Ödüller neredeyse ihmal edilebilirdi. Bazen sadece olurdu
muzaffer müfrezenin bir oluşumdan mazur görüldüğünü, ama erkeklerin
Su için bir ördek gibi aldı.

Memurlar erkekler kadar keskin oldular. Asla unutmayacağım
Kendimle birlikte hakimleri kuran şirket komutanları. Onlar
her zaman havadar bir şekilde söyleyerek başlardı
tüm kuruluşun ve kişisel olarak umursamadıkları
Taburdan faydalanılmışsa şirketlerinin kazanıp kazanmadığı.
Ancak yarışma devam etmez hepsi farklıydı ve
Genellikle tüm yargılamayı yaptığım için daraldı. Geleceklerdi
ve resmi bültendeki yarışmalarda durmayı protesto etmek
Tüm dünya sanki büyük bir lig beyzbol takımının yöneticiymiş gibi.

Bu sefer bir davul ve bugle kolordu düzenledik. Bu Kolordu öyle geldi
Çok yüksek sesle ve çok kötü bir dizi Fransızca yapabilir ve
Amerikan melodileri. Tüm uzun yürüyüşlerimizde ve manevralarımızda kullandık. Biz
Sabahları Reveille için, akşam geri çekilmek için kullanın
yakın sipariş matkabı ve tüm törenler. Erkekler iyi düşündüler
anlaşma ve sık sık kasabalarda yürürken birlikler
"Bu gruba ne dersin?" Doughboy göstermeyi sever. Biliyorum,
kendim, her zaman bilinçli bir gurur duydum
Kasaba, dikkatle yürüyen birlikler, renkler uçuyor, böcek çalıyor,
davul atıyor ve sokaklarda duran kadınlar ve çocuklar ve
bağırıyor.

Bu erken eğitime ek olarak, uzun günler geçirdik
manevralar. O zamanlar bu manevraları yürekten onaylamadım,
onlara tabur komutanı açısından bakarak
daha yüksek komuta sahip olmak için herhangi bir girişimin
Büyük ölçekte manevralar,
onun tarafından daha iyi avantaj için istihdam edildi. Eminim şimdi o General Fiske,
Amerikan Eğitim Bölümü Başkanı, reçete ettiğinde haklıydı
onları ve manevraların yeteneğine büyük katkıda bulundukları
Hattı vurduğunda temas halinde kalacak ilk bölüm. Gereklilik
Onlar için, elbette,
Genç memurlarımızın cehaleti, nispeten daha azdı
Yüksek komuta ve personelimizin cehaleti. Bu manevralar acıydı
Bütün gün dışarı çıkacak, yeterince kaplanmayan ve
yeterince beslenmez. Genellikle erkekler tarafından karda kanlı bir iz kaldı
Şu anda kim neredeyse hiç botu yoktu. Ona Hint derirdik
savaş ve Ligny üzerinde Mohicans'ın sonuncusunu kovaladığımızı söyle
sektör.

Bu süre zarfında bazı karmaşık hendek manevraları üzerinde çalışmaya başladık.
Bunlar erkeklerin sevdiği kişilerdi. El bombaları attılar, ateş ettiler
hendek harçları ve genel dört Temmuz kutlaması vardı.

Bir zamanlar General Pershing'den önce bu tür bir manevra yaptık. Şirket
Memurlara sıralandı ve daha sonra nasıl olduğu konusunda fikirleri soruldu.
Adamlar kendilerini yönetmişlerdi. İlk cevap veren bir oyundu
Daha sonra öldürülen Los Angeles'tan Wortley adlı küçük adam.
Her şeyin çok iyi gittiğini düşündüğünü ve yapmadığını söyledi
Eleştirecek bir şey olduğunu düşünüyorum. Bir sonraki teğmen,
Şirketinin birkaç erkeğinin biraz karıştığını düşündüm. Bu
onun için neşeli bir bakış açısıydı, çünkü aslında, aslında,
Şirketinin üçte ikisi yoldan sapmıştı. Şirketi seçilmişti
üstte bir yan saldırı sağlamak için, ancak bu gerçekleştiğinde
bir teğmen ve iki ayrıcalıktan oluşuyordu. Ancak hata
hiç fark etmedim.

Gerçekten de, manevralara gelen generaller ve benzeriler nadiren
Şirketin ve saha görevlilerinin çabalarını eleştirmek, çünkü
Küçük birimlerin işlenmesiyle konuşmuyor. Onların varlığı
Manevralar büyük ölçüde bir moral meselesidir. Bir egzersiz sırasında hatırlıyorum
daha yüksek bir subay, daha sonra adanmış olduğum çok iyi bir adam
Bana döndü ve dedi ki: "Bir hendek baskısı var."

"Ne zaman efendim?" Diye sordum.

"Hemen."

Şimdi, herhangi bir genç memur, bir hendek baskınının sahnelenemeyeceğini biliyor
Bir roketi ateşlemenin yolu. Her ayrıntıda düşünülmeli ve
Endişelenen herkes, planın tüm aşamalarına aşina olmalıdır.
mümkün olduğunca uzak. İki çok iyi teğmenim var ve aceleyle
Durumu özetleyerek onlara devam etmelerini söyledi. Planlarını yaptılar
beş dakika. Onlar için el bombaları aldım ve bir canlı verdiler
taklit. Baskın oldukları siperler yoktu, ama basitçe
yerdeki bantla işaretlenmiştir. Çok iyi düşündüler
koşullar, ancak yüksek memur toplanan memurlara dikkat çekti
Baskınlar hakkında hiçbir şey bilmediği için tamamlandığında, ama bu
Biri ona hitap etmedi. Almak biraz zaman aldı
Bu eleştiri hakkındaki duyguları üzerinde.

Bu dönemde Bangler torpidolarını duyduk. Bu torpidolar
Yüksek patlayıcı ile yüklü uzun kalay boru bölümleri ve
Baskın partisinin alabilmesi için düşman telini yırtmak
siperlere kadar. Bizimden hiçbir şey yoktu
insanlar, ama birisini almaya çalışmak için göndermek için izin aldık
Çeşitli Fransız Mühimmat dökümlerinden yakın. Teğmen Ridgely, benim
Adjutant, gitti. Bazı uzun bölümlerle telaşlı bir günün ardından geldi
soba borusu ve bir dizi küçük teneke vaka. Sahip olduğunu açıkladı
torpidoları alamadı, ama biraz soba borusu ve
Bazıları çok ölümcül patlayıcı ve belki de bir tane yapabiliriz.

Ertesi gün planını takip etmeye başladık ve iki öğleden sonra sonra
denememizi tamamladı ve toplanmadan önce bir sergi verdi
Tugay memurları. Baskın partisi seçildi,
Taburun en iyileri arasında kabul edildi. Hepsi süründü
Birbirlerinin topuklarına tutunan "Adam Yok Toprağı" varsayılan.
Mümkün olduğunca iş benzeri görünmeye çalışmak. Yüzleri
Karartılmış ve hendek bıçakları ve el bombaları taşıdılar. Parti
Torpido'yu yakacaktı, onu telin altına itti,
Sonra atladı ve teldeki boşluktan siperlere atıldı
düşmanın olması gerektiği yer. Amatör nedeniyle
işçilik, suçlamanın sadece bir kısmı bitti ve asla yapmayacağım
Korkumu unutun, seçtiğim adamlarımın dörtnala koştuğunu görünce
Bu sigara içme, patlamamış ücret üzerindeki boşluktan cesurca. Ben vardı
Ertesi gün taburu yeniden düzenlemek zorunda kalma vizyonları. Neyse ki
Ücret sönmedi ve hepsi iyi çalıştı. Daha sonra geceleri iyi bir işe başladık, ne kadar zor
Erkeklerin yollarını bulması ve onların ne kadar gerekli olduğu
Karanlıkta çalışmaya alışın. Adamların keyif aldığı bu eğitim. Oldu
Hepsi bir rekabetin doğasında. Keşif devriyeleri olurdu
Kukla siperlere ne kadar yaklaşabileceklerini görmek için başladı
tespit olmadan. Kukla siperlerde fişeklerle diğer gruplar,
vb., katı bir saat tutar. Savaş devriyeleri iki kez dışarı çıkacaktı
Zaman, her biri diğerini arıyor. Bir gece iki devriye ne zaman hatırlıyorum
Aniden birbirine koştu. Ayrıcalıklardan biri çok aşıldı
Pretty ile güzel bir hamle yaptığı sözde düşmanı görünce gayret
Her iki yanağından da gördüğüm ve bıçakladığım gibi süngü
onun karşısındaki adam.

Tüm zaman boyunca Fransa'daydık.
Önceki paragraflarda belirtildi, ancak gazi olduğumuz gibi
Doğal olarak doğru yöntemlerle daha fazla sohbet ettik
talimat. Çizgiyi terk eden eğitimli birlikler için benim
iki noktanın geri kalanı üzerinde vurgulanması gerektiği görüşü-biri
yakın sipariş matkabı ve diğer tüfek uygulaması. İlk Taburda
Bu dönemde bizimle kaptanı varken özellikle şanslıydık
Amel Frey ve Teğmenler Freml ve Gillian, üçü de
normal orduda N.C.O. olarak görev yaptı. Yakın sırayı anladılar
iş, servis tüfeği ve erkeklerin işlenmesi ve onlara büyük bir
Erken eğitimin bir kısmı atfedilebilir.

Gittiğimiz çizgideki bir sonraki nokta Toul sektörüydü. Bu
Arracourt'tan çok daha canlı ve burada ilk gerçekimiz vardı
Savaşın tadı. Hiçbir erkeğin toprakları elli ila yüz metreden fazla değildi
birçok yerde genişlik. Bütün arazi üçüne işgal edilmişti
Yıllar ve birçok küçük pozisyon değişikliği olduğu için terk edildi
Çamur ve tel dolu yarısı doldurulmuş siperler her yere koştu. Başlangıçta
Cephe çok sayıda askerle tutulmuştu, ama biz aldığımızda
Bitti, bunlar öyle bir ölçüde azalmıştı ki şimdi bir şirket
bir kilometre genişliği tutacaktı. Destek hattı da
arkada yaklaşık bir kilometre. Kış, kar ve kar yağışı ve
Çamur sürekli mevcut bir üçlü oluşturdu. Her zaman olduğu gibi hendek savaşında, gece
aktivite zamanıydı. Gün boyunca her şey sessizdi; içinde
Her şeyin buluşacağı siperlerde yürürken ara sıra
nöbetçi.

Bu gece çalışma yeni adamlarda zordu, çünkü bir şeyler görmek kolay
Gece eski bir asker olsanız bile. Eğer bir işe alımsan, sadece
Onları görmeye yardım edemem.

"Şey, Binbaşı, böyle", eski bir zamanlayıcı Çavuş Rose, buydu.
Ön hat siperlerinde onunla konuşurken bana koy
gece. "Ben eski bir askerim ama buna baktığımda
Yeterince uzun, bildiğim ilk şey, telli bu gönderiler
Onlara bağlı, kadroları doğru yapmaya başlar ve kadrolar kalır ve ben
Dikkat etmeyin, onları şarj etmelerini engellemek için onları vurmalıyım
hendek. "

Özel Jones, ona yaklaşan bir Alman devriyesi gördüğünü hayal ederdi, ateş
tüm el bombaları onlara ve
Bir baskını püskürtmüştü ve üç ya da dört ölü Alman vardı
Çizginin önünde yatıyor. Soruşturma bunu kanıtlayacaktı
Eski bir güdük veya kum torbası tüm dikkatini almıştı.

Bölümün bu sektörde oldukça ağır kayıpları vardı. Almanlar
birkaç baskın düzenledi. Ayrıca çok ağır topçu eylemleri vardı
sıklıkla. Genellikle bunlar saat üç civarında başlayacaktır
Sabah. Birincisi ön kroke gelirdi. Bunda daha yüksek
Komuta çağırır ve neler olduğunu sorar, N yanıtladığınız N.
T. R.-(rapor edilecek bir şey yok). O zaman bombardıman ciddi bir şekilde başlayacaktı
Ve tüm bağlantılar hemen dışarı çıkacaktı. O andan itibaren koşucular
Her şey bitene kadar sadece iletişim yöntemi. Biri asla
Her kronun bir saldırının önü olmadığından emin olun.
Bu şekilde kırmak çok pitoreskti. Genellikle pozisyona girdim
Olabildiğince cepheyi görebiliyordum. Mümkün
Tahminenin yoğunluğuna göre, neyin hazırlanmasına rağmen
El bombaları ve tüfek ateşi bir saldırının gerçekleştiği anlamına gelir. Birinci
Birkaç flaş görülebilir, bu da her tarafta artar.
Şarjnel patlamaları ve gürültü sağırlaşır. O zaman
Yavaş yavaş ölür ve kalın bir duman bulutu yatar
her şey.

Bu eylemlerden biri sırasında bir koşucu kaptanın
Sağ kanat şirketinden ciddi şekilde vurulmuştu. Komutta ikincisi
Bence yeterince deneyime sahip olmamıştı, bu yüzden izcimi gönderdim
Memur komuta almak için koşucu ile geri döndü. Biraz aldılar
Kabukların kalınlaştığı hendek.

"Teğmen, geçip geçemeyeceğimizi görürken burada bekle," dedi
Memur için koşucu.

"Neden benden ziyade gitmelisin?" diye sordu teğmen.

"Şey," cevap geldi, "görüyorsunuz şirkete komuta edeceksin.
Ben sadece koşucuyum. Benden çok daha fazlasını alabilirler. "

Çok iyi bir çavuşum, Ross ismine göre, elini havaya uçurmuştu
Bu sektör.

Bir Almanca olduğunda, devriye açısından bir keşif yapıyordu.
Parapette gömülü olan hendek harç kabuğu altına girdi
eli. Beni geçerken basitçe şöyle dedi: "Binbaşı, çok üzgünüm
Gerçek oyun başlamadan önce sizi bu kadar erken bırakın. "

Burada ilk Alman mahkumumuzu ele geçirdik. Herhangi bir Almanca olup olmadığından şüpheliyim
Bu adam kadar herhangi birimiz için değerli olacak. Devriye gezdik
Oldukça iyi bir anlaşma, ama Almanlar ya devriye gezmeyi bırakmışlardı
önümüzdeki sektör veya hiçbirine girmemede talihsiz kaldık
onlara. Sonunda bir mahkum almanın tek yolunun devralmak olduğunu hissettik
Alman siperlerine ve birini dışarı çekin.

Bir gece Teğmen Christian Holmes, Çavuşlar Murphy, McCormack,
Samari (güney İtalya'da doğdu) ve Scotty ve
Belirgin bir İrlanda broogue ile konuşan, baskın yapmak için atandı.
Dinleme yazısı. Karınları üzerinde hiçbir insanın topraklarında süründüler,
tel labirentinden ve bir Alman dinlemesinin hemen üstüne koştu
postalamak. Bir mahkum istedikleri şeydi, bu yüzden teğmen Holmes,
Partiye liderlik etti, iki Almandan birine sıçradı ve onu kilitledi
sıkı bir kucaklama. Bunun üzerine Alman ortağı süngü için çabaladı
İki metrelik suda mücadele eden teğmen Holmes
esir, ancak Çavuş Murphy'nin zamanında bir itme ile engellendi
süngü. Üstte "Kamerad" ı çığlık atan Almancayı ele geçirdiler
ve onu çiftte hiçbir adamın topraklarına geri sürükledi.

Onunla geldiklerinde yumruk kadar memnun kaldık. Gerçekten, biz
Farklı bir duygumuz olduğu için arkaya gitmesine izin vermek istemedi
az ya da çok bakmasını istedik. O gençti
Scrawny adam ve bize birlikler hakkında çok fazla bilgi verdi
karşımızda. Teğmen Holmes ve Çavuş Murphy,
Bu çalışma için seçkin hizmet çapraz; ve hak ettim, çünkü
Yolu gösterdiler ve gerçekten zor bir iş çıkardılar. Holmes daha sonra bana söyledi
Hepsinin sahip olana kadar geri gelmeyeceklerini kabul etmişlerdi
mahkumlarını aldım. Onu bulamadılarsa karar vermişlerdi
Gerektiğine kadar geri dönecekleri ilk cephe hendekleri
Ama onu bulacaklar ya da geri dönmeyeceklerdi.

Burada ilk kez bu en zorla oynamaya başladık
Tüm askeri eğlence, kod. Almanların
Telefon konuşmalarımızı dinlemek, ne olduğumuzu bilemeyebilir
Hakkında, her şey koda veya şifreye konuldu. Verilen yüksek komut
Biz Napolyon Kodu. Napolyon kodu tamamen Fransızca yazılmıştır.
Sadece birkaçımız Fransızca okuyabiliriz, bunun sonucunda sadece birkaç kişi
mesaj gönderebilir. General Hines, sonra on altıncı albay
Piyade, bunun kötü bir fikir olduğunu fark etti, bu yüzden bir kod oluşturdu
kendi. Bu kod, karnabahar kodu adına gitti ve
Komutan memuru, adjutant vb. Her yerde verildi
kendine özgü isimler.

Konuşma böyle bir şey yaptı-"Merhaba, merhaba, Hannibal istiyorum.
Hannibal orada değil mi? Bana beyin ver. Beyinler, bu kralı
Essex konuşuyor. Ayçiçeği. Balon, domates, kuşkonmaz yok. Hayır, Hayır. Ben
dedi _No_ Balonlar! Oh, lanet olsun. Mutfaklarım gelmedi. Onları gönderdi mi
yukarı."

Bu sektörden ayrılmak için acele siparişleri aldığımızda, harekete geçmeye çalıştım
Vagon kamyonum telefonla. Tedarik görevlilerinin hepsi
Sarah kodda. Başlardım, "Merhaba, merhaba. Bu kralı
Essex konuşuyor. Küçük Sarah istiyorum. Küçük Sarah Van. "Teğmen Van,
Tedarik memurum, diğer taraftan cevap verecekti, "Merhaba, merhaba,
Bu Essex Kralı? "" Öyle. "" Peki, Binbaşı Roosevelt, "
bağlantı kesilir. Çok emekten sonra onu tekrar aldım. Ben vardı
Tekrar kesildiğinde "balonlar, turp, havuç" başlamıştı.
Bir dahaki sefere bağlantıyı aldığımızda, ne söylemek zorunda olduğumuzu sade dedik
İngilizce ve hızlı bir şekilde.

Bir akşam ön hat siperlerine geldikten hemen sonra, sonra
Destek pozisyonunda bir dinlenme, telefon vızıldadı. Adjutant
ona sıçradı. "Evet, bu boş. Nedir? Evet, evet. Napolyon
kod. "Ve sonra otuz dakika boyunca, bu süre zarfında hendek
Telefon çalışmayı bıraktı, kesildi ya da sadece öldü, adjutant
Uzun bir sayı dizisi aldı. O dönemin sonunda bir
önünde tüm dünyayı arayan kağıt kağıt
Büyük bir bankanın mali tablosu. Portföyümüze koştu
Sektör belgeleri tutuldu, onları çekti, aceleyle koştu,
Ve sonra bana boş bir keder görünümü ile döndü: "Üzgünüm efendim, var
kodu geride bıraktı. "Bir an düşündük, sonra geri çağırdık
Gönderen ve "Efendim, kodumuzu unuttuk." Dedi. Dikkat etti
Diğer taraftan, "Mesaj önemli olsaydı,
Kodu göndermezdim. Seni gördüğümde sana vereceğim
bu akşam."

Gaz ile ilk gerçek deneyimimiz bu sektöre geldi. Dediğim gibi
Daha önce, gaz maskelerimizi nasıl takacağım ve çıkaracağımız öğretilmişti,
Kadimler tarafından gaz nasıl kullanıldı, hangi yöntemler kullanıldı ve
Bu savaşta terk edildi, kimyasal bileşenler nelerdi, ne
Etkiler, ancak mevcut olduğunda nasıl tespit edileceği değildi
tehlikeli miktarlar. Sonuç, herkesin iyice
Gaz endişeli ve onu tespit edemeyeceğinden korkuyordu. Sahibiz
Alarm vermek için siperlerde her türlü güzel küçük cihaz.
Çanlar, gonglar, klaxon boynuzları ve güzel roketlerden oluşuyordu.
Yeşil bir parlamada patlama. Sinirli bir nöbetçi, öne geçecekti. BT
ıslak ve yalnız olurdu ve ne hoş olmayan şeyleri düşünürdü
gazlı erkeklere söylendi. Bir kabuk patlardı
onun yanında. "George tarafından, bu queer kokuyor," diye düşünürdü. O kokuyordu
Tekrar. "Bu konuda soru yok, bu gaz olmalı!" Ve suç! giderdi
gaz alarmı. Sonra çizginin bir ucundan diğer gonglara ve boynuzlara
ses çıkarır ve yeşil roketler gökyüzü ve müfreze boyunca çizilir
Takımdan sonra, gaz maskelerinde yorgun bir şekilde kendini kapsayacaktı. Bir gece ben
Rezerv pozisyonunda durdu ve bu tür bir kutlama izledi. BT
Bir cadı Şabat gibi görünüyordu ve geliyordu.

Bunun belirli bir kısmından sonra pratik bir bilgi için çalıştık
gaz. Korkmamız gereken sadece iki saldırı yöntemi olduğunu bulduk:
Biri projektörler tarafından atılan silindirler, diğeri de gaz bombardımanı
Düşman topçu tarafından. Birincisi ile bir saldırı genellikle tespit edildi
Zekamız tarafından gerçekleşmeden önce ve
akıntıda ufuk boyunca ortaya çıkan bir parlama
Saldırı başladığında projektörler. İkincisi ile biraz sonra
Uygulama, bir H. E.'den bir gaz kabuğu anlatmak çok basitti.
Shell, bir dud gibi ses çıkardığı için. Her iki tür ile zorluk
Saldırı, gaz maskelerini zamanında almada çok fazla değildi, çünkü
Bunun için her zaman bolca zaman, daha ziyade ağır gazlı tutulurken
Her türlü yanık ve sorunun neredeyse imkansız olduğu alanlar,
kaçınmak.

11 Mart'ta bu Toul sektöründeydi, kardeşim Archie
ağır yaralı. Hunlar ağır bir şekilde bastırıyordu ve onlar tarafından bir saldırı
bekleniyordu. Bir kabuk tarafından vurulduğunda adamlarını yeniden konuşuyordu ve
Hem sol kolda hem de sol bacakta kötü yaralandı. Binbaşı A.W. Kenner, M.
C. ve çavuş başlıkları hareket ederken Almanlar tarafından kabuklandı
yaralılar, aralarında kardeşim, sedyeler yüzünden ne zaman
Taşıyorlardı, bazılarından değil, üstte yürümek zorunda kaldılar
Hendek kötü parçaları. Binbaşı A.W. Kenner, M.C. ve Kaptan E.D.
Morgan, M.R. C., sadece bu operasyonda değil, aynı zamanda büyük bir krediden kaynaklanıyor, aynı zamanda
Gelecek tüm işlerde. Asla tehlikeden veya sıkıntıdan küçülmediler ve
Eylemleri her zaman çevrelerindeki kişilere ilham kaynağıydı.




Bölüm VII

Montdidier

    "Ve korku korkunç şeylerden değil-
        Bir kabuk,
    Ve tüm hendek kan ve slush ile yüzüyor, bir kasap gibi
        Cehennemde alışveriş yapın;
    Sessizlik ve gece ve bir adamı sallayan ölülerin kokusu
        Ruh,
    Sefalet Çiftliği'nden Ölü Adam'ın Nil Rapor Devriyesinde Ölümüne. "
                                                            Şövalye-Adkin.


Mart ayı sonunda kıdemli birlikteydik.

Ayın ikinci bölümünde söylentiler,
Önerilen Alman sürüşü. Yaklaşık dört yıllık savaştan sonra Almanya
ezilmiş Rusya, Romanya, Belçika, Sırbistan, Karadağ ve Arnavutluk; vardı
İtalya'yı şaşırtıcı bir darbe aldı ve saldırıyı kabul etmek üzereydi
Fransa. 28 Mart'ta darbe düştü, Müttefik hattı sendeledi ve
bölünmüş ve Almanlar boşluktan döküldü.

Haber bize ulaştı ve aynı zamanda bir
Hemen hareket. Bir kerede yirmi altıncı Amerikan bölümü yükseldi
arkamız ve keşif için neredeyse hiç zaman almadılar
bizden. Taburum taşındı ve on iki kilometre yürüdü
arka; Son birimler, trenlerimizin bizimle buluşacağını kontrol etti
05:00 civarında ve 06: 00'da Yürüyüşe yine çevreye gittik
Bölünmenin konsantre olduğu Toul.

Burada Alman yoluna atılacağımız söylendi
ilerlemek. Bu zamana kadar her türlü söylenti günceldi. Duyduk
İngiliz Cary'nin olağanüstü başarısı, aşçıları, mühendisleri nasıl topladığını,
Geri çekilen güçlerden emek birlikleri, onları bir savaşa dönüştürdü
birim ve Alman ilerlemesine ve tugayının nasıl büyüdüğüne karşı durdu
gece boyunca. Cary, bu başarı yüzünden, Kaptan'dan Q'daki oldu.
M. C., Piyade Genel. Otuz altı saati duyduk
Fransız sol ve İngilizler arasında tüm temas kayboldu
doğru, bir Fransız süvari bölümü kamyon getirildiğinde
çizginin arkası ve boşluğa atıldı ve sabahın sabahı
İkinci gün, temas kurduklarına inandıklarını bildirdi.
İngilizce.

Önümüzdeki birkaç gün heyecan oldu. Adamları kurduk ve verdik
Teğmen Holmes ve Çavuş Murphy'ye ilk süslemeler. Aynı
Onlara planlarımızı bildiğimiz her şeyi anlattık. Memnun kaldılar.
Erkekler her gün siperlerde oturmayı ve öldürülmeyi sevmezler
Ve düşmanı görmeden mangal oldu ve bu bir kavga vaat etti
düşmanın görünür olduğu yer.

Tüm memurlara sahip olabildiğimiz büyük, kaba bir kulübemiz vardı
karışıklık taburunun. Teğmen Gustafson, Illinois çocuğu,
Sivil hayatta, Summer Hotels'de bir baş garson olmuştu,
karışıklık. Memurlar arasında bazı iyi sesler vardı ve her gece ertesi gün
Akşam yemeği orada şarkı söylüyordu.

Bu arada tedarik memurumuz, görünürdeki her şeyi ilhak ediyordu.
En onaylanmış şekilde tabur. Bir keresinde sağ adam,
Çavuş Wheeler, bir bazı bağlı katırlardan geçti
Yeşil Alay. Sürdüğü rasyon arabasını atladı, yakalandı
ve onları arabanın arkasına bağladı. Yolda bir mil aşağı bir kişi geldi
onlardan sonra vuruyor.

"Hey! O katırlarla nereye gidiyorsun?" Wheeler eşitti
vesilesiyle. "Onlar sizin katırlarınız mı? Peki, onları terk ederek ne demek istiyorsun
Yolun yanında gevşek mi? Dışarı çıkıp onları yakalamalıydım. İyi bir zihnim var
bunun için sizi M.P.'ye bildirmek için. "Sonunda Wheeler tarafından tehlikeye atıldı
Adamı uyarın ve katırlardan birini ona geri verir.

Sonra trenler geldi. Hiç normal bir orduya seyahat etmemiştik
daha önce tren. Bir askeri tren taburunu taşımak için oluşur
piyade; her biri yaklaşık kırk erkek veya sekiz hayvanı tutan kutu arabaları ve
Vagonlar, mutfaklar vb. İçin düz arabalar, güvenli bir şekilde sürüklendik ve indik
Tamam, ancak sonunda acele ettik,
Bize verilen program yanlıştı ve trenimiz yarım saat önce ayrıldı
belirtildiğinden.

Güneybatıya doğru gıcırdadık. Nereye gittiğimizi bilmiyorduk
Ama bu zamana kadar hepimiz felsefi ve kendi kendine yeterli hale geldik ve
Tren bizi diğerlerinden uzakta bir yere düşürürse
Bölünmenin, kendimizden de anlaşmayı başardık
çok sorun.

Bir günlük seyahatten sonra küçük bir istasyonda durduk. Tek şey
Bizi tanımlamak zorunda kaldık, her yerde çizilmiş uzun sarı bir bilet
Hiçbirimizin okuyamadığı dakika talimatları. Burada bilgilendirildim
Fransız Muhafız Bu düzenleyici istasyon ve Amerikan
Düzenleme memuru beni görmeyi bekliyordu. Trenden atladım ve koştum
Geri, daha sonra çok sevilen Albay Hjalmar Erickson'u bulmak
arkadaşım ve daha sonra alay emretti. Denemekle meşguldü
Fransızca _chef de la gare_, bir çaba ile bir şeyler
Fransızca konuşamamasıyla karmaşık.

"Lordum, Binbaşı, neden yedinci tarla topçu değilsin?" olmuş
Albay Erickson'un selamlaması.

Bana planları ve haritaları verirken trenden bir boğmaca duydum
dıştan. Kapıya koştum ve bir nedenden dolayı en çok bilinen bunu buldum
Kendisine, Fransız mühendisi tekrar başlamıştı ve taburum
pistte hızla kayboluyordu. Ölü koşuya başladım
onlara. Neyse ki bazı memurlar neler olduğunu gördü ve
Silah kuvveti, mühendisi treni durdurmaya ikna etmeyi başardı.

O gece Chaumont-en-Veksin'den birkaç günlük yürüyüşü bozduk,
Bölüm merkezi nerede olacaktı. Güzel bir şekilde yürüdük
Huzurlu ülke, Fransa'da henüz gördüğümüz en güzel ülke, kütük
bütün bir şirketimin uyuduğu küçük bir kasabada gece için
Eski şato. Chaumont'ta birkaç gün kaldık, manevra yaptık
Bölüm tamamen toplanıyordu.

Chaumont'tan dört gün kuzeye Montdidier sektörüne doğru yürüdük. BEN
Bu yürüyüşü asla unutmayacak. Bahar karadaydı, ağaçlar
Tomurcuklanma, yabani çiçekler zemini kapladı, kuşlar şarkı söylüyordu. Bizim
Tozlu kahverengi sütun, orman yamaları ve aşağı tepeye ve aşağı sarılır ve
Küçük köyler. Bizim tarafından, bütün gün, güneye doğru Fransızca akar
Köylerden gelen mülteciler Hun tarafından tehdit etti veya zaten alındı. Ağır
ev yapımı vagonlar geçmişte dolaşan, her türlü hayvan tarafından çizilmiş ve yığılmış
saman ve çiftlik ürünleri, mobilya ve olasılıklar ve uçları ile yüksek
ev eşyaları. Yanlarında sıkıntı ya da onlara binmek kadındı
Ve çocuklar, çoğu şaşkın ve yüzlerinde perili bir bakışla.
Bazen vagonlar durdurulur ve sakinleri tarafından çömelir
Yol, onlarla olanlardan yetersiz bir yemek pişiriyor. Bu ülkede bize, Providence sayesinde, kendi öngöremize değil
Ya da karakter, bu açıklama sadece çok fazla kelimedir. Sahip olmadıkça
gördüm, hırpalanmış köyü görselleştirmek imkansız
her büyük savaşta başlayan ve durmadan akan mültecilerin
Paris ve Güney Fransa'ya doğru, elma bahçeleri ve bahçeler yırtılmış
Tanınmanın ötesinde, ıssızlık ve yıkım imkansız görünüyor
tazminat.

Vatandaşlarımız ve kadınlarımız için hiçbir şey daha iyi olmazdı
Savaş bölgesinde biraz zaman geçirmiş olan her biri. Ne zaman
Bryan ve Ford türünün erkeklerini düşünüyorum,
Kendi kendine tatmin edici yaşamlar, izin vermek için ne yaptıklarını düşündüğümde
Bu ülkeyi tehdit etmek için felaket ve ölüm, daha fazlasını merak etmemi sağlıyor
Böyle bir insanlığın uzun süredir acı çeken nezaketinde her zamankinden daha fazla
Hala bu büyük topraklarda vatandaşlığın faydalarından yararlanacakları gibi
bu kadar önemli bir şekilde hizmet edemediler.

Montdidier sektörünü devraldığımızda değil ne de hiç
Olun, ön cephede savaşın bulunduğu kısımlarda bulunan tip
Üç yıldan fazla bir süredir hareketsiz devam ediyor. Siperler
Sığ ve yetersiz ve sığınaklar neredeyse eksikti. Gerçekten, bundan
Bir istisna dışında, bölünme asla yerleşik bir
sektör. Montdidier'deki çizgi,
Almanlar tarafından, Fransız bir bölgesel bölünme
kuzeye yürürken, bazı dost birlikleri önünde rahatlatmayı beklerken
BT. Aniden karşılaştılar, başa çıktılar, Alman sütunları
Güney yürüyor. Her iki taraf da konuşlandırıldı, pozisyona girdi ve kazdı
Neredeydiler. Bu birliklerden ilk bölüm devraldı.

Montdidier sektöründeydik ilk sabah Hunlar bizi kabukladı
ağır. Cephe çizgisimizin bir kısmına baskın düzenledikten hemen sonra
Teğmen Dabney tarafından komuta edilen bir D Şirketi müfreze, çok iyi
Louisville, Ky. Biz
Alman bombardımanı dışında kendimiz hiçbir kayıp vermedi. .
Ertesi akşam Alman Çavuş Komutanlığı'nın cesedini aldık
Öldürdüğümüz parti.

Bu sefer kendimize çok başarılı bir baskın düzenledik. .
Baskın partisi, D Şirketi'nin seksen beş adamından oluşuyordu,
Teğmen Freml'in komutası. Alman siperlerinin bölümü olarak seçildi
Operasyonun amacı, yaklaşık yüz yaklaşık bir tahtada yatıyordu
Ön cephemizden yarda. Devriyelerimiz bu bölümün
Alman hattı özellikle yoğun bir şekilde tutuldu. İlk ışığında
Yarı Şafak Yatış partisi, geçerek geçerek yerinden geçti
Sis siyah gölgeler gibi. Kabul edilen zamanda topçularımız düştü
Hem ağırlık hem de 75'ler ve orman yaması sarıldı
H. E.'nin patlamalarının gibi gösterdiği duman bulutlarında
yıldırım flaşları. On dakika içinde silahlar kalktı ve bir kutu oluşturdu
Baraj ve baskın partisi bitti. Bütün çok hızlıydı
Alman savunma barajının düşmediği manevra
Baskın partisi düşman siperlerine ulaştıktan sonra.

Düşman siperleri beklendiği gibi Almanlarla dolu bulundu.
Çoğu sığınak veya funk delikleri vardı ve ciddi bir
rezistans. "Oradan çık,"
Hendeklerin bu kısmı için detay sığınağı çağırır. Eğer
Hunlar çıktı, esir alındı. Eğer yapmadılarsa, birkaç
Yangın çıkarıcı el bombaları sığınaktan atıldı ve adamlarımız devam etti.

Toplamda, bir subay olan otuz üç mahkumu yakaladık.
Ve muhtemelen daha fazlasını öldürdü ve yaraladı. Kayıplarımız öldürüldü
ve beş hafif yaralandı. Maalesef öldürülen bir adam
Teğmen Freml, el ele savaşa giren baskın lideri.
Freml eski bir düzenli Ordu çavuşuydu ve Filipin'de savaşmıştı
Adalar. Bu savaştan sonra geri dönmeyi ve bir
Tavuk Çiftliği. Koşullar ne olursa olsun her zaman başını tuttu
ortaya çıkan durumlar için çözümleri her zaman pratikti.
Adamları ona adanmıştı ve onu her yerde takip edecekti.

  [İllüstrasyon: bir hendek baskını
                   Kaptan George Harding, A.E. F.,
                   Montfaucon]

Adamlar yüksek heyecan ve ince ruhlarla geri döndüler. Bu en çok
Şimdiye kadar sahip olduğumuz başarılı küçük operasyon. Baskın ile birlikteydim
atladığında parti ve sonra bulundukları noktaya gitti
Geri döndüklerinde check -in. Toplamda dört parti vardı. Her biri gibi
mahkum koleksiyonuyla geri döndü, ilk şey
Komuta Memur veya Çavuş Soruldu, "Efendim, geri kalanlardan herhangi biri aldı mı
Bizden daha fazla mahkum mu? "Onlardan birine söylediğimde, teğmen
Ridgely, başka bir partinin ondan iki mahkum daha getirmiş olması
vardı, hemen geri dönmek ve biraz daha almak istedi.

Çok cesur bir adam, Bradley, irtibat çavuşum sordu ve
Baskın yapılması için izin verdi. Checking'e geldi
önünde üç Alman sürüyor, tüfeği onun üzerinden
Omuz, kanla kaplı süngü ve asılı bir Alman kaskı
Sonundan. O geçerken dedim ki, "Bradley, yeni bir tane var görüyorum
Bonnet. "Bana ışıltı bir gülümsemeyle döndü ve" Neden, Binbaşı,
Bayan Roosevelt'in bir Alman kaskı istediğini duydum ve bu
iyi olan adamı tuttuğum güzel. "Zavallı Bradley, ben
İnanın, Soissons Savaşı'nda öldürüldü, ancak asla yapamamış
Olumlu bilgi almak için.

Bir erkeğin bir izlenim taşımasının ilginç bir örneği
Aklında düzen ve sadece bu baskın tarafından verildi. Önce
Operasyon başladı, etkisi için özel talimatlar verdim
Mahkumlar ve gazeteler istedim. Kelimenin tam anlamıyla parti getirdi
Geri, her türlü mahkum ve makale. Mürettebatını aldılar
İki makineli tüfek ama silahları geri getirmedi-bu dahil edilmedi
Talimatlarda. Bu baskını yapan şirket
en temel türden bile sahip olmayan çiğ işe alımlar
Beş ay önce Avrupa'ya gelişlerine kadar askeri eğitim
bu tarih. Onlar hayatta ve tüm ekstraksiyonlardaki yürüyüşlerden geliyorlardı. Birçoğu yaptı
İngiliz dilini kolayca bile konuşmuyor.

Bu sektörde birinci bölüm ilk Amerikalıyı düzenledi
Cantigny kasabası alındığında saldırı. Saldırı tarafından yapıldı
Yirmi sekizinci piyade. Benim taburum, aslında nişanlanmasa da
Saldırı, destekliydi ve hattın aşırı hakkını devraldı
Saldırıdan sonra. Ayrıca teslim edilen karşı saldırıları itmeye yardımcı oldu
Almanlar tarafından ve pozisyonu pekiştirirken. Sadece önce
Cantigny, Almanların kınadığını ve çok ağır bir şekilde pozisyonları gösterdiğini göster
tarafımızdan tutuldu. Bunun belirli bir miktardan kaynaklandığından şüpheleniyorum
Sektördeki ek hareket, birlikleri içine taşımakla çakışıyor
Saldırı pozisyonu.

Bizi gaz aldıktan ve bizi büyük bir güçte ağır bir baskın düzenledikten sonra
Almanlar tarafından gönderildi. Ağır kayıpla geri püskürtüldü ve
elimizdeki mahkum sayısı. Bir şirket bunun yükünü aldı,
Takım, Teğmen Andrews tarafından özellikle iyi gidiyor. Sadece
Alman saldırısının itilmesinden sonra doğru izliyordum
Açıkta siperlerde olan çizgi. Alman makineli tüfekler
Ve keskin nişancılar çok aktifti. Adamlarımızdan biri arkasında yatıyordu
korkuluk. Kaskını tüfeğinin sonuna bağladı ve tuttu
üstüne itmek. Almanlar ona ateş edecekti. O zaman olur
Bayrağın aynı şekilde ve aynı şekilde sallayarak onlar için bir özlemeyi işaretleyin
Tüfek menzilinde uygulama devam ederken bir özledim için el salladı.

Kendi kayıplarımız büyük ölçüde Alman topçu ateşinden kaynaklanıyordu. İçinde
Bu operasyon en cesur eski zamanlılarımızın birçoğu öldürüldü. Taburun komutasında ikinci olan Kaptan Frey, iki kez vuruldu
Mide, ön cephesine yeniden güçlendirme sürdürürken. Ne zaman
Sedye taşıyıcıları onu benim tarafımdan taşıdı, elimi sıktı, "veda" dedi.
ve arkaya taşındı. Onu kısa sürdükten sonra
Kendini kaldırdı, selamladı, dedi yüksek sesle, "Çavuş,
Şirketi işten çıkarın, "ve öldü. Çavuş Dennis Sullivan, Çavuş
O'Rourke ve Çavuş McCormick, pek çok kişiden bahsetmiyorum bile
Şu anda öldürüldü veya ölümcül yaralar aldı.

Cantigny operasyonu bir başarıydı. Kasabayı aldık ve tuttuk veya
daha ziyade kasabanın bulunduğu yer, çünkü bu bir abartı olurdu
Bir harabe bile olduğunu söylemek. Kelimenin tam anlamıyla düz dövüldü. Bu parçası
Arazi Alman işgalcilerini son kez görmüştü. Bir öğrendik
Değerli ders de, yani, erkeklerin eğilimini de yapmak değil
kalın. Bu operasyonda yaptık ve bu ve bizim
Amaç mutlaka derinlemesine sınırlıydı, bize kayıplara neden oldu, çünkü
Düşman topçulara ulaşılmadı ve zamanımız olmadan önce bize açılmadı
Aldığımız pozisyonu kazın ve birleştirin.

Tüm operasyonlarımız, sahip olduğum kadar başarılı değildi
Yukarıda belirtildi. Baskınlar organize edildi ve boşluklar çizdi. Bazen siparişler
bize o kadar geç ulaşırdı ki denemek son derece zordu
çok başarı şansı ile infazları. Örneğin, bir gece
Mesaj bana bir mahkumun kimlik için istendiğine ulaştı
Sabah amaçları.

Hatırladığım gibi, şu şekilde oldu: telefon vızıldadı; Cevapladım
Ve mesaj bu şekilde telin üzerinden geldi: "Merhaba,
Merhaba, bu Hannibal mı? Hannibal, geri döndüğümüz bir arkadaş var
Turp'a çok düşkün olan ülke [tuğgeneral]
[Mahkumlar]. Kahvaltıda yarın sabahı başarısız olmadan istiyor. "
Bu bana saat yaklaşık on veya on birde ulaştı. Baskın olmak zorundaydı
gün ışığından önce yürütüldü. Bu arada planların yapılması gerekiyordu,
Şirket Komutanı bildirdi, baskın partisi seçildi ve tüm rütbeler
talimat verildi. Buna, karanlık sırasında her şeyin yapılması gerektiğini ekleyin
Ve ne kadar zor bir teklif olduğunu göreceksiniz.

Şirket komutanını tuttum, adamları organize ettim, telefon ettim
topçu ve beş dakikalık hazırlık ateşi istedi
Belli bir nokta, baskın partisine katıldı ve onunla ileri gitti. Daha sonra
Bir dizi talihsizlik oldu. Acele nedeniyle
ve bulaşmanın zorluğu, topçu cooerdenin'i yanlış mı
ve üç yüz metre çok kısa ateş etti, bunun sonucu bir
Kendi baskın partimde etkili bir hazırlık yangını boşa harcandı. İle
Kendi baskın partimize bu hazırlık ateşinin bittiği zamanı,
Almanlar doğal olarak bir şeylerin olduğunu anladılar, çünkü neden
Kendi cephe hendeklerimizi hiçbir amaçla bozar mıyız? Sonuç
Baskın geçtiğinde, bölgedeki her makineli tüfek
onları izlemek. Karşıt tellere geldiler, çapraz ateşe koştular,
ve çeşitli kayıplardan sonra,
düşman teli ve geri döndü.

Kıdemli bir çavuş geri çalışırken, Yarborough adına göre
Bir kabuk deliğinde oturmak, makineli tüfek mermileri onun tarafından şarkı söyler, kontrol eder
Gelirken partisi. Teğmen Ridgely,
Parti, ona geldi. Sürünürken Yarborough ona şöyle dedi:
"Teğmen, bu bana bir hikayeyi hatırlatıyor. Bir zamanlar bir adam vardı
Kendini asarak intihar etmeye karar verdi. Tam o zaman
İyi bir iş çıkardı. Halat kırıldı. Yerde oturuyordu
Daha sonra içeri girdiğimde, boynunu ve beni gördüğünde tüm o
dedi ki, 'Gee, ama bu tehlikeliydi.' '

Bu dönemde Alman Chateau-Thierry Drive yapıldı, yine
Temiz bir mola puanı. Yaklaşan ikinci bölüm
Bizi rahatlatmak için arkamıza, değiştirildi ve önüne atıldı
düşman. Hunlar Compieegne kasabasına saldırdıktan kısa bir süre sonra
Apeksi ile çizgilerindeki reentrant'ı düzeltme çabası
Soissons'da. Bu son saldırı sağ kanadımızdan geçti.

Tabii ki, çok az söylenti var. Siperlerde sadece sen
Hemen sağda ve solunuzda olanlarla hayati önem taşıyor.
On kilometre uzakta olanlar hakkında çok az şey biliyorsun ve genellikle
o kadar meşgul ki daha az önemsiyorsun. "Güne yeterli olan kötülük
bunun, "hatta iyi tutan bir atasözüdür. Bu son
Örneğin daha fazla ilgilendik çünkü sonucunda
Bu saldırı, bir çekiçleme durması için bir sonraki nokta bulunduğumuz yerde olur
tutma. Savaş boyunca iyi olan politikamız geliştirildi ve
Şu anda harekete geçin. Emirler, tüm birlikler direnmeli
durdukları yere sonuna kadar. Tüm hareketler olmalı
arkadan değil, arkaya değil. Ne zaman bir öğe
Cephe hattı başı dertte, hemen arkadaki unsurlar
karşı saldırı. Bu, ulaşana kadar derinlemesine uzatıldı
Generalimizin söylediği gibi, "onunla yükselecekti
Komuta ve bundan sonra yedekler gerekli olacaktır. "

Hunların Chateau-Thierry Drive'ı yaptıkları süre boyunca,
Blalock, daha sonra D şirketinin çavuşu, kendisini bir
Oldukça dikkat çekici bir nişancılık. Bir güvercin çırpındığını fark etmek
Hendek üzerinde otomatik tabancasını çizdi ve kanatta öldürdü.
Kuş, bir taşıyıcı güvercin olduğu ortaya çıktı.
Saldırı Saldırı Alaylarına,
Marne ve on iki kilometre olarak pozisyonunu veren bir mesaj taşıdı
Fransa'da daha yüksek komutumuzdan daha derin. Aynı zamanda
üç ay boyunca duymadığımız bir bölümü belirledi ve
komuta eden bir kaptan tarafından imzalandığı gerçeğiyle belirtildi
Almanların yerini almayı zor buldukları alay
memurları arasındaki kayıplar.

Her iki memurun ruhunu gösteren örnekler sürekli meydana geldi
ve erkekler. Bir gece yedek olarak gelen bir işe alım, oraya geldi
Almanların teslim ettiği ağır bir kınama için zamanla. A
Dud-bu dışarı çıkmayan bir kabuk-yanından kaynaklanan
sığınağın ve her iki bacağını da dizlerin üstüne çıkardı. Bu Duds
çok sıcak ve bu yaraları koterleştirdi ve adam kanamadı
hemen ölüme. Takım lideri, bir şeyin gittiğini görmek
Sağda yanlış, bakmaya gitti ve adamın desteklendiğini buldu
Hendek tarafına karşı. O geldiğinde, Kraakmo, özel,
Ona baktı ve "Teğmen, cehennemi kaybettin
asker."

Başka bir zaman, tehdit altındaki bir kısmı yeniden oluşturmak için ileriye doğru ilerlerken
Çizgiden, O'Rourke adlı bir çavuş vuruldu ve kötü bir şekilde yaralandı. O gibi
Düştü döndüm ve dedim ki: "Şey, O'Rourke, seni anladılar." "Onlar
Efendim, "Cevap verdi" ama iyi vakit geçirdik. "

Bir şirketin Çavuş Steidel, iyi bir askerdi ve kazandı
D. S. C. ve Medaille Militaire. Benimle kendim gibi kalırdı
Merkezden herhangi bir sebepten dolayı uzaktayken kişisel koruma.
Steidel hiçbir şeyden korkmadı. O her zaman istekli ve her zaman
açık başlı. Kesin bir durum hakkında bir rapor istediğimde, Steidel
Bunu almak için gönderebileceğim adam. Gün ışığı devriyeleri vardı.
Bir gün yeşil adamlardan oluşan bir devriye belirli bilgileri almak için dışarı çıktı.
Bir şey tarafından damgalandılar ve bir kısmına geri döndüler
Steidel'in olduğu hendek. Onlara örnek olarak yalnız dışarı çıktı ve
Bilgilerle geri döndü.

Daha önce bahsettiğim Teğmen Baxter ve
Upton, neredeyse imkansız bir kabuklu alanda devriye gezdi
Solumuzdaki taburla bağlantı kurun. İkisi de dışarı çıktı
Neşeli ve her ikisi de, bir şans çizgisiyle, zarar görmedi. Baxter,
Geri döndüğünde, başka bir görev olup olmadığını sormak için bildirildi
hemen üstlenebileceği doğa.

Bir gece, bir şirketi destekten bir pozisyona kaydırdığımızda
Sol kanadımız, ağır bir bombardıman geldi. Bir dizi adam
yükselirken öldürüldü ve yaralandı. Bir çavuş,
Almanya'da doğan Nestowicz, kötü bir şekilde vuruldu ve öldü. Ben
Vadinin yan tarafındaki çalıların içinde duran raporlar
Bu adamın dengesizce bana doğru hareket ettiğini gördüğümde. Ona ne olduğunu sordum
Madde öyleydi ve vurulduğunu söyledi, şirketi gitmişti
Onu bıraktı ve bana nerede bulabileceğini sormaya gelmişti.
Dedim ki, "İlk yardıma gitsen iyi olur muydu?" "Hayır
Efendim, o kadar kötü vurmadım ve şirketime geri dönmek istiyorum. Görünüyor
Sanki bana ihtiyaç duyuyorlarmış gibi. "

Bir el bombası tarafından kötü bir şekilde yaralanan B Company'den Çavuş Dobbs, bana yazdı
Geri dönecek kadar iyi olduğunu söyleyen bir mektup, ama doktorlar
Onun gelmesine izin vermezdi ve bu konuda bir şeyler yapamadım. Ben aldım
Şans ve yazdı, sağlık yetkililerine ona ışık vereceğimi söyleyerek
Kıyafetine geri dönmesine izin verirlerse çalışın. Dobbs ortaya çıktı,
tekrar yaralandı ve onu en son duyduğum geç saatlerde yazılmış bir mektuptu
Ekim, bana hiç teşekkür etme fırsatı bulmadığını söyleyerek
onu geri almak. Dikkat et, onu sadece geri almak, onun durumunda,
Ona iyice olmadan tekrar vurulma şansı vermek
ilk yarasından tedavi edildi. Kötü olduğunu söyleyerek bitirdi
Şimdi sorun, burnunun bir parçası en son yaralanmıştı
Ve onu Fransa'da bile tutmazlardı, ama onu geri gönderiyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri. Son çizgisi, iyileşeceği umuduydu
Yakında kıyafete geri dönebilirdi.

Rochester, New York'tan Fesnessey adlı genç bir adam vardı.
Şirket. Katolik rahiplik için eğitim görüyordu. En kısa zamanda
Savaş, askere alındı ​​ve alayla geldi. O yaptı
iyi ve onun yüzünden komutanın etrafında olması iyi bir adamdı
ciddiyet ve mizah. Sonunda onbaşı oldu
Otomatik-Tüfek Kadrosu. Tüfeği küçük bir yamanın ucuna yerleştirildi
ahşabın merkezine doğru koşan küçük bir vadi koruyan
konum. Bu vadiler önemliydi, çünkü onlar Almanlar
Genellikle teslim edilen itişler. Hunlar, bir sabah, ağır bir şekilde büzülmüş
konum. Fesnessey'in otomatik tüfeği yok edildi ve sert vuruldu,
Sağ kolu yırtıldı ve sağ tarafı karıştı. Fesnessey onun olduğunu biliyordu
ölme. Strafing durdu, ilk yardım adamları çalıştı ve Finessey
arkaya taşındı. Bir şeyi mırıldandılar, dinledi
dikkatlice ve şirket komutanına götürülmek istediğini buldu.
Onu Teğmen Holmes'a geri götürdüler. Teğmen gördüğünde
Holmes, dedi ki: "Efendim, otomatik tüfeğim yok edildi. Sanırım
Şirket komutanı yerini almak için hemen bir tane göndermeli. "
Fesnessey on dakika sonra öldü.

Hızlı tanıtım, maalesef rütbe değil, sadece sorumlulukta
her zaman meydana geldi. Dört Piyade Şirketi Komutanından
Başladı, bu sektörden ayrıldığımızda sadece bir tane hayatta kalıyordu. Her durumda a
Teğmen şirketin komutasını aldı ve en iyi şekilde yaptı
olası. Teğmenler Katers ve Jackson burada kafada öldürüldü
Takımlarının ve teğmenler Smith ve Gustafson
yaraların etkisi. Bir baskında öldürülen Teğmen Freml
Çok sayıda dar kaçış.

Bir keresinde birlikte bir kez birlikte bir araya geldiğimizi hatırlıyorum.
Birliklerin yeniden düzenlenmesine hazırlıklı parti. Freml
Kişisel olarak düzenli bir şekilde San'dan çok parlak küçük bir Yahudi vardı
Abukü tutan adına Francisco- Drabkin. Küçük adam
Eski eğitime doğru koşuyor gibiydi, çünkü her zaman etrafta dolaştı
tabanca, "yanıp sönen" not defterleri ve her şey
akla gelebilecek. Yanlarında bir kabuk vurdu, Freml bu adam ve
kabuk. Freml el değmemişti, ama adam parçalara ayrıldı.

Bir genç adam, bir süredir bir tür büyülü yaşam sürüyor gibiydi.
Maalesef bu sürmedi ve savaşta öldürüldü
Soissons. Başına olan şeylerle gurur duyuyordu. Bir
Gece, ön siperleri incelerken bana, "Binbaşı,
Kabuklarla iki kez gömüldüm. En son sadece bir tane vardı
Beni bulabilmeleri için kol dışarı çıkıyor. Sığınaktaki diğer tüm adamlar
öldürüldü ve ben bile çizilmem. "

Teğmen Ridgely'nin kendisi için takma adını kazandı
Uzun süredir geçtiği aptal stratejist
tabur. Hunlar bizim için oldukça canlı bir gösteri yapıyorlardı.
sol. Bana saldırdıklarına dair bir mesaj ulaştı. Yaptım
Gerekirse karşı saldırıya hazırlıklar ve koşucuları göndermek
Bu plan hakkında tavsiyelerde bulunmak için ilgili çeşitli birimler. Koşan
Mesajı Ridgely'nin müfrezesine getirmek onu karıştırdı.
Koşucular, ilgilendiğini söylemek için mesajları sözlü olarak tekrarlamak için yapılır.
Tıpkı bunun gibi beklenmedik durumlar. Ancak, bu her zaman işe yaramaz ve
Ridgely'ye gittiğinde, hatırlayabileceği tek mesaj, "
Binbaşı size saldırı emir ve solumuzdaki birliklere yardım etmenizi emreder. "

Bir müfreze ile karşı mücadele etmek için güzel bir iş gibi görünüyordu,
Ama ne Ridgely ne de müfreze bunun bir şey olduğunu düşünmedi
Onları gerçekten endişelendiriyor. Aceleyle oluştular ve sola taşındılar.
Gittiler ve Almanların başarılı bir şekilde püskürtüldüğünü buldular
ve kendi birliklerimiz arasında olduklarını. Sorumlu kaptan
Şirket Ridgely'ye geri dönmesini söyledi. Bir an için düşündüm ve dedi ki,
"Hayır, benim ana dallarımın emirleri, birliklere yardım etmek için karşı saldırıya uğrayacaktı.
sol, "ve sadece onu ikna ettikleri zorluktaydı
O zaman ve orada küçük bir özel macera düzenlememelidir.
Alman çizgileri.

Bu sektörde en şiddetli gaz saldırılarımızı yaşadık. Bu bir
Gaz kabuklarının miktarda geldiğini duymak tamamen hoş olmayan bir şey.
Genellikle bir saldırı aşağıdaki gibi başlar: Sabah'a doğru çekilir; .
Kazmak tarafları tekrar pozisyonlarına doğru dosyalayın. Aniden bombardıman
hacimde artmaya başlar. Özel Bill Smith bir tür not
Wilbling Sound ek yükü ve özel Bill Jones'a sözler, "Gee, Bill,
Bizi gaz alıyorlar. "Sonra, raporlar çeşitli bölümlerden geliyor
Fontaine ormanları, Cantigny Woods ve aradaki vadi.
Bir bakış açısıyla öne çıkıyorsun ve şarkı söyleyen mermileri dinliyorsun
bitti ve patlama. Gün batarken kalın gri bir sisin yayılmasını görüyorsunuz
Vadi aracılığıyla kendisi. Adamlar gaz maskelerini kaydırdılar. .
Şimdi soru, naber? Hunlar tarafında sadece anlamlılık, ya da
göze çarpan ve nip kapalı olmak için bazı ön tasarımın bir parçası
tuttuğumuz ormanların iki noktası? Gassing ne kadar ağır?
Rüzgar ne kadar çabuk taşınacak? Binler
sorular.

Gaz memurunuzu test etmek için gönderiyorsunuz. Kendin yukarı çıkıyorsun ve genel olarak
Gaz memuru kadar bilin. Genel deneyimimiz
Sahip olduğumuz ilk gaz kayıpları gaz memurları vardı. Buna karar verdin
Bu zamana kadar hiçbir şey gelişmedi, herhangi bir saldırı varsa
Bu sabah gerçekleşmesi amaçlanmamış Hunlar tarafından planlanmıştır.
Adamlarınızı ağır gazlı alanlardan çıkarırsınız ve belirlemeye çalışırsınız
İyi korunmaları için en iyi yer neresi
pratikte aynı bölge ve çok fazla maruz kalmamak
gaz. Bu zamana kadar üç kişilik gaz maskelerinde terliyorlar
Katkıda bulunan olağan aptal ve kaza sayısı ile saatler veya daha fazla
yaralılara. Bir desultory iken onları dikkatlice yeniden düzenlersin
Almanların bombardımanı, yaşamın genel sevincine katkıda bulunur. Onları anladın
yeniden düzenlendi. Rüzgar değişir, gaz bulunduğu pozisyona taşınır
bunlar. Onları tekrar değiştirmelisin. General'e eklemek için
Komplikasyonlar, dün gece yetiştirilen chow şımarık. BT
gazlı bölgede ve erkekler bir sonrakine kadar aç olmalı
akşam. Sığınağına geri dönüp bunu gizemli bir şekilde buldun
gazın sığınağa girmesi, böylece kendinizi destekliyorsunuz
Hendek köşesi ve oradan devam edin. Tamamen mutlu
ve neşeli bir durum. Bir teselli, senin
Topçu şimdi ciddiyetle piyadelerine misilleme yapmakla meşgul.

Topçudan bahsetmişken, her zaman bizi doldurmak için kullanılan bir şey var,
Piyade, kederli ve keder. Bir kağıt gelir, okur,
"Şiddetli topçu dışında (boş) sektör hakkında rapor verilecek bir şey yok
düellolar. "" Şiddetli topçu düelloları "
Karşılıklı topçu diğeri ile savaşır. Ancak bu,
gelenek. Topçu piyadelerini sertleştiriyor ve sonra
Topçu piyadelerinizi sertleştirir. Bu bir topçu düello. .
Her iki durumda da piyadeler alıcı bir uçta.

Topçuuz özellikle iyiydi. Genel Summerall, komuta etti, ben
söylendi, adamlarına o kolun birincil görevinin
piyadeye yardım etmek ve bunu tüm savaşta düzgün bir şekilde yapmaktı
Hareket Gelişen birlikleri olabildiğince yakından takip etmelidirler.
Yedinci F. A. A.
Ön cepheden iki yüz metreden fazla değil. Bizim bizim tarafımızdan
Topçu üzerinde mümkün olduğunca az şey çağırmaya çalıştı.

Bazen kendi topçularımız bize birkaç "şort" düşürürdü ama bu
kaçınılmaz ve piyade, ne için yapıldığını çok güçlü hissetti
çok dikkat etmeleri için.

Yakaladığımız Alman sığınaklarından birinde, bir teğmen bulduğunu söyledi
"Tanrı'dan ve kendi topçularımızdan başka kimseden korkmuyoruz."

Sektör materyali, hayatına her zaman ilgi katan bir şeydir.
Hendek savaşındaki memurlar. Sektör Materyalleri hepsinden oluşur
zorba sığır eti ve paslı el bombalarının tenekelerinden makale çeşitleri
Hinli miktarlar, okunaksız siparişler ve listeler ve karışık haritalar.
Bunlar sektörde kalır ve her birim tarafından bir sonrakine teslim edilir
başarılı. Teorik olarak dikkatli bir envanter yapılır ve her biri
Her seferinde bireysel makale kontrol edildi.

Dahası, daha yüksek komutu memnun etmek için
Haritalar-haritaların kalıntıları. Bu haritaların doğru olması gerekmez. Aslında,
Muhtemelen doğru olamazlar, ancak güzelce işaretlenmelidirler
Kırmızı, mavi, sarı ve yeşil güzel bir "efsane" ekli. Daha yüksek
komut, haritaların doğru olup olmadığını asla bilemezler, ancak onlar
güzel işaretlenmez. Her sektörde, önce bir harita olmalı
tüm siperlerin nerede olduğunu gösterir. Komutan olarak siz
Muhtemelen bilen tek kişi ve onları koyamayacak kadar meşgulsün
aşağı. Sonra devam eden çalışmayı gösteren haritalar da olmalıdır. Çok
Genellikle her gün hangi çalışmayı gösteren bir haritanın dönmesini severler
gece boyunca yapıldı. Kimsenin bunu yapmasını nasıl bekliyorlar
bunu yapan herkesin ötesinde. Ayrıca, haritalar terk edilmiş göstermelidir
siperler; Yine de, yüksek komuta bilinen şey olmalı
haritaların "alternatif gaz pozisyonlarını" gösterdiği gibi. "Alternatif Gaz Pozisyonları"
Belirtilmesi imkansızdır. Her şey rüzgarın hangi yöne bağlı
üfleme ve hangi yer gazlı. Ama yüksek komut bunları istiyor
haritalar ve onları yatıştırmak onlarla savaşmaktan daha kolaydır. Ben vardı
Chandler adlı güzel topçu irtibat subayı. Biraz vardı
Topografyada eğitim ve haritayı devralmayı kabul etti
soru. Bir harita talep eden arkadan bir mesaj geldiğinde
alternatif gaz pozisyonu, mavi kalem yığınını çıkaracak ve
Enfesli bir özenle, en güzel ve en simetrik mavi çizgiler yapın. Onları siyah olarak numaralandırır, aralarında bir marj ayarlar, yeşil koyar
diğer birimler için izler ve sarı izler ve kırmızı işaretler; Onları katlayın ve
Onları geri gönder. Onun için oldukça basitti. Danışması gerekmiyordu
Herkes, zemini yeniden ele geçirmek gerekli değildi; Harita giderdi
Sabah raporunda ve hepsi mutlu olurdu.

Yüksek komuta tarafından şımartılan başka bir spor, ana noktayı değiştirmekti.
Savunma hattı ve sektörün savunma sistemini yeniden alıyor. Olmak
Bunu yapmak için gerçekten nitelikli, hiçbir hesapta herhangi bir bilginiz olmamalı
gerçek arazinin. Gerçekten de, tüm deneyimlerimde asla
Bireyin olduğu yüksek komuttan bir savunma haritası aldı
Haritayı yapmak yerden geçti. Yaptığın her şey, eğer
Daha yüksek komut, güzel bir büyük ölçekli harita almak, geniş çizgiler çizmektir
Sınırları belirtmek için üzerinden ve sonra noktalı çizgiler. Neredeyse
ay haritanın tamamen yanlış olduğu bir sektörü savundum. İki yama
ormanların bir vadide olduğu gibi temsil edilirken, bir tepedeydiler.
Bu ne yüksek komutu ne de ben endişelendi. Yüksek komut yaptı
Haritanın yanlış olduğunu bilmiyorum; Bana güzel küçüklerini göndermişlerdi
planlar. Konuyu tartışmadan onlara eşit derecede güzel olanları gönderdim.
Ve hepsi tatmin olmuştu.

Tugayı komuta eden bir generali hatırlıyorum.
üye. Hobisi anahtar çizgileriydi. Bir anahtar çizgisi sadece bir hendektir
Bir savunmacılığın yaklaşık olarak dik koşu
Düşmanın sağda kırılması durumunda pozisyon alınabilir
Ya da sol ve nerede savunma kanadı oluşturursunuz. Yaşlı çocuk gelirdi
Yukarı, yargıç olarak ciddi ve bana anahtar hatlarımın nereye konulacağını sor.
Eşit ciddiyetle ona açıklardım. Yarım için konuştuktan sonra
Saat gizli bir şekilde sorardı, "Binbaşı, anahtar çizgisi nedir?" İle
Ona açıklayacağım eşit ciddiyet ve konuşma sona erecekti.
Bundan üç gün sonra tekrar aynı şeyi yaşardık. Eski
adam birisinin bir anahtar çizgisinden bahsettiğini duymuştu ve bir şekilde
oyunda yüzlerce sayıldığını hissettim.

Yüksek komutanın bir başka kapalı sporu,
savunma. Bir savunma planı, haritalar ve uzun şaplardan oluşuyordu.
ön tarafın kısımları olduğunda karşı saldırıların başlatılacağı yer
Hat düşman tarafından alındı. Onlar güzel şeyler, sayfalardı ve
sayfalar uzun. Joseph'in meşhur ceketi kadar eşcinsel renkteydiler ve
İşler kırıldığında, koşullar her zaman bir şeyler yaptınız
Planların herhangi birinden tamamen farklı.

Yine başka bir spor devriye raporları ve devriye geziyordu. Devriyeler,
Yüksek komut tarafından düzenlenen talimatlara göre
Yüksek komut hiçbir şey bilmiyordu ve belirli bir şey bilmiyor olamazdı
Cephenin herhangi bir bölümünde yöneten ayrıntılar. Yaparlardı
tabur komutanına gönderin ve talep beyanları
revizyon, devriyelerinin gece için ne olacağına gelince,
dışarı çıkacaklardı, ne yapacaklardı, vb. Tabur komutanı
Onlara devriye sayfasını gönderin ve sonra yukarıda belirtilen kodla
Onunla görüşmeye ve kesin olanın tavsiye edilmesini tartışmaya çalışacaktı
eylemlerinin. Yine deneyim yolunu öğretti. Kabul ettin
Söyledikleri her şey ve başlangıçta amaçladığınız şeyi yaptılar. Ertesi gün
tam olarak geçen noktaları gösteren bir harita isterlerdi.
devriye. Pis bir sığınakta suda diz derinliğinde, adjutant veya
İstihbarat memuru onları bu harita yapar. Harita, çoğu harita gibi,
dekoratif amaçlar içindi. Zifiri siyah bir gecede devriye gezintisi yok
Yağmurda, ölü adamlara tökezleyerek, kendini telle hırpalıyor, düz yatıyor
Hun fişekleri vurulduğunda karınlarında, muhtemelen tam olarak söyleyebilirdi
Nereye gitmişti. Bu mutlu bir şekilde, yüksek komut tarafından bilinmiyordu,
Böylece mutlu cehalet içinde dinlendiler.

Tüm emici tartışmadan haritalar sorusunu bırakamam
COOERDINATES konusu. Bir cooerdenin,
haritada kesin bir nokta. Sistemi sıkıca aldıysanız
Kafa, noktayı haritada doğru bir şekilde bulabilirsiniz. Ancak herhangi bir adam,
gerçek zeminde bir cooerdenin üzerinde oturabileceğini düşünen
ya bir deli ya da yüksek komuta aittir. Bu arada, içinde
devriye, alternatif gaz pozisyonları vb. Raporları, sipariş
Genellikle, "Tabur Komutanı, rapor verecek
COOERDINIZE. "

Bacağımdaki bir yaradan kurtulurken iki hafta katıldım
Personel Kolejimiz. Bu kolej iyi tasarlandı ve mükemmel yaptı
iş, ama hiçbir yerde daha belirgin değildi.
hazırlıksızlık. İyi bir personel memurunun pratik olması gerekirdi
birliklerle deneyim. Eğer bu deneyime sahip olmadıysa,
Başparmak kuralları çok iyi ve basitçe olduğunu fark etmiyor
genel olarak yönetilecek kurallar. Bununla neredeyse hiç memurumuz yoktu
deneyim. Sonuç, öğrencilerin, iyi arkadaşların, çoğu
hiç eylemde bulunmayan erkekler,
Rakamlar ve bunun önemli olan teori olduğunu fark etmediler.
Piyade, personel sorunlarına göre, her zaman dört kilometre yürür
saat. Mart grafikleri, noktaları temizleyen sütunlarla çizilir.
Aralarında ve bir sonrakinin başı arasında üç yüz metre boş
Her iki sütundan sonra sütun,
kavşak. Nadiren, eğer varsa, hiçbir hesap alınmaz
Piyade, üç buçuk Mart ayında aşırdı.
Fransa'da ve o kötü hava, kötü koşullar, kötü
Yollar, vb. Üç kilometreye getirin. Ne komutan bir memur
Askerler, sadece birliklerini verilen bir
işaret, ama onları öyle bir şekilde verilen noktaya almak
Görevi gerçekleştirebilir, geldiklerinde ayarlayın. Ayrıca, yollar
Haritada verilen bir çocuğun yüce inancı ile kabul edilir. BEN
Bir kez alayımı on iki saat boyunca yürüyüşe çıkardığım için hatırlayın çünkü
hepimizin devam etmesi emredildiği iz,
Erkekler tek dosyaya gidiyor ve bir bölümün piyadeleri tek dosyanın
süresiz olarak uzanır.

Birliklerimiz şimdi Fransa'ya çok sayıda gelmeye başlamıştı. Oldu
Bundan önce savaşın başlamasından bir yıldan fazla bir süre sonra
Etkilenmiş. Ulusal yönetimimizin kendini getirememesi
vatanseverliği yukarıdaki siyaset olarak gördüğü noktaya kadar
Bundan büyük ölçüde sorumlu. Her hareket aktif olana doğru ilerleyin
Savaşın itilmesi, insanların baskısının sonucuydu.
Washington. Birliklerimizin büyük bir şekilde karşılaştığını söylediğimde
Sayılar, erkekler gelse de,
Mühimmat ve savaş silahları yapmadı. Browning otomatik tüfek,
Örnek, aklıma savaş tarafından geliştirilen en büyük silahlardan biri,
1917 yazında Amerika Birleşik Devletleri'nde icat edildi. Savaş
bitmiş, ilk kez bir eline yerleştirilmişti
sınırlı sayıda bölümümüz; Bölümüm, birincisi, asla sahip olmadı
Mütareke'den bir ay sonra. Eski Fransız Chauchat'ı kullandık,
çok daha düşük silah. Uçaklarımızın hiçbiri gelmemişti ve ölümü
Genç adamlarımızın çoğu, onlar için doğrudan izlenebilirdi.
Gereklilik, kullanılmış alt makineler. Topumuz Fransızca kaldı ve kaldı
Ve mühimmatı Fransızcaydı. Birliklerimiz zaman zaman İngiliz yayınlandı
üniformalar ve erkeklerin çoğu, onları giymeye çok itiraz etti
Taç takılmış düğmelerin açıklaması. Bizim tedarikimiz
Almanya'ya kadar olan ve yürüyüşe kadar botlar kısmen bestelendi
İngiliz botları. Bu botların düşük bir instep vardı ve çok fazla ayağa neden oldu
bela. Bunlar hiçbir kelimenin karşılayamayacağı gerçekler, konuşma yok
açıkla.




Bölüm VIII

Soissons

              "Ve akranlarımla sarhoş savaştan zevk al,
              Rüzgarlı Troy'un zil ovalarında uzak. "
                                                 Tennyson.


Temmuz ayı başlarında söylentiler bize ulaşacağımız konusunda bize ulaştı. -Den
Öncelikle, birçok duyduğumuz için buna herhangi bir önem vermedik
Sektörde bulunduğumuz aylarda benzer bir doğa söylentileri. -Den
Son olarak, Fransız subaylar yeniden adlandırmaya geldi ve biz
doğruydu. Rahatladık ve küçük bir köye geri döndük
Eski Fransız kasabası Beauvais yakınında. Herkes bir kral kadar mutluydu.
Burada planın ikinci bölümün bir kolordu oluşturmak olduğunu duyduk
ve bölümümüz, onları bir ay boyunca eğitin ve işe alın ve bir
Ağustos veya Eylül aylarında bir süre bizimle saldırgan. Genel
Bullard, sırayla albay olan bölüm komutanımız
Yirmi sekizinci Piyade, Tuğgeneral İkinci Tugay Komutanlığı,
ve bölüm komutanı, Kolordu komutanı olacaktı. Bu bizi çok memnun etti
Çok, ona büyük güven duyduğumuz için.

Bu köylerde sadece birkaç gündür siparişler bize ulaştığında
Paris'ten sadece kısa bir mesafede bazı kasabalara sürüklemek ve ilerlemek için.
Bu hepimize hitap etti, çünkü antrenman yapacak olsaydık
Ay, bir ve hepsinden daha keyifli bir yer seçilemedi.
Paris civarında.

Otobüsler geldi ve bütün gece güneybatıyı ormanda salladık
Chantilly. Sabah geldik ve detrucked ve kahverengi sütunlar
Taze yeşil manzaradan büyüleyici küçük griye sarıldı
taş kasabalar. Biz kalacaktı kasabaya ver olarak adlandırıldı. İnşa edildi
Rolling Country ve Gri Arnavut kaldırımlı sokaklarında bükülmüş ve yara
tepede ve pitoresk gri evlerin bir labirentinden aşağı
Kapılar iyi giyimli, parlak yanaklı kadınlar ve çocuklar izliyorlardı
biz. Tepede eski bir duvar ve şato kalıntıları vardı ve
Ayak, ağaçlarla gölgeli geniş bir çayırdan, adil boyutlu bir dere
olgunlaşmış. Jean Jacques Rousseau yaşadı ve orada yazdı. Nasıl sahip olabilirdi
Böyle bir ikiyüzlü oldu ve böyle büyüleyici bir yerde yaşamış
Gördüğümden daha.

Adamlar çok sevindi. "Söyle Buddie, burası bir kasaba; şuna bak
akış! "-" Bonne kütükleri. "-" Burada savaşın geri kalanıyla savaşalım "-
Sütun içeri girerken duyduğum bazı açıklamalar.

Her şey idealdi. Yukarıda belirtilen akış,
komut. Yaklaşık iki ay boyunca hiçbir fırsatımız yoktu
tüm zaman boyunca aktif işte olduğumuz gibi iyice yıkanmak ve siz
Hangi durumda olduğumuzu hayal edebilirim. Sözüne koymak için
Şirket komutanlarımdan biri, "Komuta Pet Coons kadar berbattı."
Kendimizi yönlendirmek, mutfakları almak için harcadığımız ilk gün
düzenlenmiş ve kütük rahat. Bu arada birlikler düştü
akışta banyo yapmak, Fransızların hayranlık uyandıran ilgisine
Köprüyü sıralayan sakinler. Duraklı Amerikalılarımıza
tarafından sergilenen banyo birliklerine alışılmadık ilgi tutumu
Her yaştan ve her iki cinsiyetin Fransız sakinleri sabit bir kaynağıydı
utanç. Adamlarını oldukça yönlendirecek bir takım çavuş tanıyorum
Banyolarını almak için uzak bir nokta. Ona nedenini sorduğumda cevapladı.
"Efendim, tüm kurbağaların baktığı iyi değil."

O akşam, memurların toplantısında herkes
Dalga, "Dünyada Oturma", Doughboy'un söylediği gibi. Memurlar
Çeşitli evlerde karmaşalarını kurdu ve bugüne kadar hatırlıyorum
Teğmen Kern, her zamanki gibi bir memur gibi, benim için zevkti
Bilin, o zamandan itibaren üç gün ölümcül olarak yaralanan,
Ben tüm Fransa'da en güzel Fransız kıza sahip oldukları için
Şirketi karışıklığında garson ve hepsinin ona vereceği
İngilizce dersler. Eğitim hakkında konuştuk ve tüm düzenlemeleri yaptık
Uzun bir konaklama için. Muhalif ses tıbbi ses
Memur, Kaptan E.D. Morgan. O, Cassandra benzeri,
Kasaba çok güzeldi ve yakında taşınırdık. Ertesi sabah, köyün üzerinden geçerken, matkap seçerken
Gerekçesiyle ve Planlamayı Planlama, Bir Motosiklet Düzenli Geldi ve
Bana "
Bu öğleden sonra ikide tabur. "Bu bizim için dinlenme anlamına gelmiyordu.
bizim tarafımızdan bir hareketin şimdi sadece bir şey ve bir şey ifade etmesi,
Ciddi bir şey ortaya çıkmıştı ve tekrar içeri giriyorduk. Söylenti vardı
Big Hun saldırısının iki ya da üç gündür geçti
tekrar başlamak üzere. Orduda, cephe birlikleri arasında,
Pratik olarak elde ettiğiniz tek şey her gün olanlar hakkında söylentiler. Nerede
Söylentiler bundan başlıyor söylemek imkansız, ama gibi seyahat ediyor
yıldırım. Memurların çağrısı duyuldu ve toplandıklarında
Onlara siparişi okuyun ve onlara girdiğimiz düşüncem olduğunu söyledi
Hemen büyük savaş. Adamlar hemen monte edildi ve
aynı şey. Her zaman mümkün olan tüm bilgilerin verilmesi gerektiğini hissettik
erkeklere. Gitme fikrinde mahsur kalma komutu yerine
Onların hak ettikleri dinlenmeleri, ruhları yükseldi. Hemen telaş ve
Kasabanın her yerinde hazırlık belirgindi.

Bir saatte kamyon treni yolda yerinden çıkıyordu.
Garip bir şekilde, kamyon treni beyaz kamyonlardan yapılmış,
Cleveland, Hint-Çinli sürücülerle ve bir
Fransız subayı. İkili sütunlarda açılan birlikler
Çıkış noktası. Adamlar gülüyor ve şaka yapıyorlardı. "Yapamazlar
Şimdi biz olmadan Bill. "" Söyle, Nick, oraya bak "(
mezar bahçesi), "Onlar bu taburun dinlenme kütükleri ve bu"
(Oldukça heybetli bir mezar gösteren) "Tabur merkezidir."
Birçoğu Doughboy'un milli marşını söylüyorlardı, _hail!
Dolu! Çetenin hepsi burada._

Fransız tren komutanının otomobiline girdim, alarak
Benimle Teğmen Kern, oldukça iyi oynandığı ve istedim
onu mümkün olduğunca kurtarmak için. Fransız tren komutanının hiçbir fikri yoktu
Nihai hedefimizdi. Tek bildiği bir rotaydı
altmış kilometre, sonunda daha fazla bilgi verecekti
Küçük bir kasabada siparişler. Kamyon sütunundan yukarı ve aşağı koşarken
Tüm birimlerin mevcut olduğundan emin olmak için treni kontrol etmek ve
Düzgün yüklü, erkekler şarkı söylüyor ve tezahürat yapıyorlardı.

Bütün öğleden sonra toz bulutlarından kuzeye doğru sallandık, söylentiler geldi
yol kenarındaki Fransız subaylardan alındı. Hun saldırıya uğradı
Yürürlükteki Rheims'in doğusunda ve batısında, umutsuz bir girişimde
Fransız ordusu ikiye. Rheims'in doğusunda bir taş duvarla tanıştılar
Gouraud'un ordusu tarafından direniş ve ağır kayıpla geri döndü. Batı
Rheims'in saldırıları daha başarılı olmuştu ve bildirildi
kırılmış, Marne'yi geçmek ve şimdi devam etmek
Chalons.

Gece düştükçe sarsıntılı kamyon treni kuzeye doğru baskı yaptı. -Den
Düzenleme istasyonu, bir elektrikli meşalenin gölgeli parlamasıyla,
Emirlerimiz: Palesne'ye devam edecektik. Onları almayı tahmin ettik
Misyonumuz neydi. Doğrudan kuzeye geri çekilmeye itiyorduk
Zirvesi Soissons olan Alman çizgilerine. Bizim
Hedef büyük bir ahşaptı. Muhtemelen oluşacağımızı fark ettik
Hun sağ kanadına karşı yapılacak bir saldırının bir parçası
nesnesi olarak, önce, bu noktada baskı ile, durdurmak için
Chalons'a saldırı; İkincisi, eğer mümkünse, yeterince nüfuz etmek
Tehdit ederek Chateau-Thierry göze çarpan tahliyesini zorlamak
onların iletişim hatları. Şafak başında birlikler bozuldu,
Çamurdan geçti ve ormanda bivouacked. Her Bakım
birlikleri ormanların örtüsü altına almak için mümkün oldu ve
olası herhangi bir şansı önlemek için gün ışığından önce kamyonlar
Almanların gözlemi.

Bütün gün olası görevimize dair tahminimizden daha emin olduk
doğruydu. Yabancı Lejyon ve ikinci Amerikalı olduğunu duyduk
Bölüm bizim sağımıza gelmişti. Bölümümüzün
Yabancı Lejyon ve İkinci Bölüm,
Aynı nokta, gerçek bir saldırı anlamına gelmiyorsa.

Saldırı emirleri bize verildi. Görünüşe göre fikir
hepsini tek bir atışta tehlikeye atacaktı. Mareşal Foch bir
Bu bölümde karşı saldırı ve General Mangin'e devredilmişti,
Fransız ordusunun komutanı, onu infaz etme görevi.
Mangin, mümkünse tam bir sürpriz yapmayı istedi.
Bizim arasında gereksiz hareketin olmadığı konusunda tüm özen kullanıldı.
Arka alanda birlikler. Pozisyonu devralmayacağız
Genellikle geleneksel olduğu gibi, ön cephede tutan Fransız birlikleri
Bir eylemden önce birliklere saldırmak, daha ziyade gece yürümek
saldırı ve onlar içinden saldırı. Neyse ki, noktadan
Gizlilik manzarası, saldırıdan önceki gece kedileri ve köpekleri yağmur yağdı.
Piyade çamurdan geçti, yollar kamyonlarla parçalara ayrıldı
Ve suda ayak bileği üzerinde. Topçu patladı ve
yerine gerilmiş. Tanklar,
Sütunlar ve yoldan kalanları yırtmak. Çok karanlıktı
Yüzünüzden önce elini pek göremedi.

Sürpriz unsurunun bir parçası olarak kısa bir süre vardı
hazırlık bombardımanının. Topçu Fransızca'yı ateşlemekti
ön cephede beş dakika boyunca "yıkım ateşini" arayın ve
Sonra bir sonraki hedefe geçmek için. Bu bombardıman başlayacaktı
4.30 ve 4.35'te erkekler zirveye çıkacaklardı.

Birliklerin hepsi saat 4'e kadar güvenli bir şekilde pozisyona ulaştı. Bizim
Pozisyon, sağlam ve dik bir dağ geçidinin kenarı boyunca uzanır. Yağmur vardı
durdu ve yaz sabahının ilk hafif pembesi aydınlandı
gökyüzü. Mutlak sessizlik her şeyin üzerinde asılı kaldı, sadece
Kuşların Twitterlanması. Aniden durmadan çıktı, uyarı olmadan
Bir ön atıştan, topçuuz bir kaza ile açıldı. Tüm
Horizon, erken şafakın soluk pembesine karşı siluetlenmiş,
Yüksek patlayıcı kabukların tepeli dumanı ve şarapnel patlaması gösterildi
Bir dolu fırtınada kırık bir elektrik telinin tükürmesi gibi flaşlarda.
Bombarma iki veya üç dakika sürdükten sonra, D
Sağdaki şirket sabırsızlandı ve saldırmak istedi ve ben
Erkeklerin "Hadi gidelim, gidelim!"

4.35'te piyade geçti. Sürpriz tamamlandı. Almanlar
sığınaklarında yarısı giyinmiş. Bölümün birimlerinden biri
bir albay ve personeli hala sığınağında ele geçirdi. Çok hızlıydı
Alman avans pillerinin alındığı ilk gün ilerleyin.
Fransız süvarileri ilerlememizi izledi ve bir kırılma aradı.
Gece tüm hedefler alındı ​​ve birlikler bivouacked
yakalanan pozisyon. Gece boyunca Hun Uçakları üzerimizde uçtu
Fişekleri düşürme ve küçük bombalar fırlatma. Ertesi sabah saldırı
tekrar başladı. Çok makineli tüfek ateşiyle karşılaştık. "Sadece sahip olanlar
Müziğine dans eden Mitrailleuse'un ne anlama geldiğini bilebilir. "

  [İllüstrasyon: bir hava baskını
                   Kaptan George Harding, A.E.F., Ağustos,
                   1918]

Almanlar şimdi bunu tutmak için ellerinden geleni yapabilecekleri tüm rezervleri yükseltti
Tehdit altındaki nokta. İkinci gün dört Hun'dan mahkumları aldık
Alayın önündeki bölümler. Bir mahkum bize yürüdüğünü söyledi
Önceki gece yirmi dört kilometre. Beş gün boyunca
Nihai hedef alınana kadar ilerleme devam etti ve
Chateau-Thierry-Soissons Demiryolu ve Almanlar General
geri çekilme. Bu savaşın son yarısını görecek kadar şanslı değildim,
Ben yaralandım. Ancak bunu duydum, hepsi olan erkeklerden
aracılığıyla.

Yaralılarımız çok ağırdı. Savaşın sonunda, şirketler
Bazı davalar onbaşı ve taburlar tarafından ikinci olarak ortaya çıktı
Teğmenler. Savaşta alay, inşa eden erkeklerin çoğunu kaybetti
Up.

Albay Hamilton A. Smith, iyi bir subay ve gerçek bir beyefendi gibi
Şimdiye kadar bildiğim gibi, o sırada makineli tüfek ateşi tarafından öldürüldü
karakol çizgisini doğrulamak. Binbaşı McCloud, Filipinler emektarı
üç yıl boyunca İngilizlerle hizmet eden,
ikinci gün. Kısa bir süre önce bana yazdığı bir notum var
onun ölümü. Solundaydı, ağır direnişin olduğu yer
karşılaştı. Ona olduğumu bildiren bir mesaj göndermiştim
Ploisy yönünde saldırı. Cevabı tarafından getirilen
Yaralı koşucu, okuyun: "Personelim ya öldürüldü ya da yaralandı.
Makineli tüfek yuvalarına karşı kuzeydoğuya saldırın. İyi avcılık! "

Teğmen Albay Elliott Shell Fire tarafından öldürüldü. Kaptan J. H.
Cesur bir genç Güney Carolinian olan Holmes öldürüldü. İçinde ayrıldı
Amerika Birleşik Devletleri, genç bir eş ve hiç görmediği bir bebek. Kaptanların ruh hali,
Hamel ve Richards öldürüldü. Konuştuğum Teğmen Kern
Daha önce, şirketine cesurca liderlik ederken ölümcül bir şekilde yaralandı.
Teğmen Clarke hastanede yaralarının etkisinden öldü.
Birkaç gün sonra. Clarke, hiçbir şeyden korkmayan büyük, çelişkili bir adamdı.
Bana dikkat çektiğinde: "Evet, dağınık bir savaş, efendim, ama bu
Sadece bir tane var ve sanırım en iyisini yapmalıyız. "
Bunlar düşenlerden sadece birkaçı. Hem Major Compton hem de Binbaşı
Travis yaralandı.

Yirmi altıncı piyade, savaştan çıkarıldı.
Teğmen Albay (sonra Kaptan) Barnwell Rhett Legge tarafından rahatladı
Güney Carolina. Albay Legge savaşa ikinci bir teğmen olarak başladı.
Onu ilk tanıdığımda Üçüncü Tabur'un adjutantıydı. Daha sonra
Bir şirket aldı ve erken dövüş sırasında emretti. O zamandı
Alayın adjutantını yaptı ve iki veya üç kez onun
Albay'dan şirketi ile geri dönmesine izin vermesini istemek. Kaptan Frey,
Daha önce öldürüldü, aslen kıdemli şirket komutanımdı, düşündü
Çok büyük ve onu sürekli "Josh" kullanırdı. Legge aldıktan sonra
bir baskın partisi ve elli dört yıl bir Alman mahkumu yakaladı
eskimiş. Frey, sonuncusunu duymasına asla izin vermez, ona düşünüp düşünmediğini sormak
o yaştaki bir adamı almaya devam eden ve bunu söylemek
Böyle bir şey yapacak bir adam yerde bıldırcın vurur ve
Solucan ile bir alabalık yakalayın. Avrupa'daki hizmetim sırasında Legge servis edildi
Benimle. İkinci bölümde, komutan ayda ikincimdi.
Alay. Onu her koşulda gördüm. O her zaman harikaydı
ve karar verdi. Hiçbir görev onun üstlenmesi için çok zor değildi. Onun
Bir birlik lideri olarak yetenek en yüksek düzendeydi. Bence hiç kimse
Yaşının daha iyi bir savaş rekoru var.

Teğmen Baxter'ın müfrezinde eğlenceli bir olay meydana geldi.
savaş. Adamlar saldırıya ilerliyorlardı, belki birkaç yüz
Almanlardan yarda. Takım sütunlarında ilerliyorlardı
Dağlandıkları bir vadiden geçiyorlardı
Makine tüfeği ateşi, düşman onlara ateş ediyor olsa da
topçu. Aniden Baxter arkasında tüfek ateşini duydu. O tekerlekli
etrafında ve bir tavşanın solunun önünde atladığını gördü
Takım ve erkekler ateş ediyorlardı.

Savaşın en kötü zorluğu son iki gün içinde geldi
Yaralılar, saha görevlilerinin çoğunu çıkaracak kadar ağırdı
ve alayların kalıntıları olduğunda şirket komutanlarının çoğu
ileri bastırdı ve Berzy-le-Sec ve demiryolunu ele geçirdi. Her zaman
böyle bir savaşta gençler için daha zor, çünkü genellikle
Neyin tehlikede olduğunu bilmiyorum. General Frank Parker bana nasıl olduğunu söyledi
Dördüncü gün, sekiz yüz adamın taburları bir
Yüz ve bölünme silinecekmiş gibi görünüyordu ve hatta
Bölümün verimliliğini kaybetmediğimizi merak ediyordu
telafi edici bir kazanç elde etmeden, General C.P. Summerall,
Bölüm komutanı, merkezine geldi ve şöyle dedi: "Genel,
Alman Yüksek Komutanlığı, ilk genel geri çekilmeyi sipariş etti.
Marne'nin İlk Savaşı. "

General Summerall, Soissons'dan hemen önce bölümün komutasını aldı,
General Bullard kolordu verildiğinde. Daha önce emretmişti
Bölümün Topçu. Bölüm onu ​​her zaman kendileri olarak gördü
kendi generali. "Oturma Bull" lakabıyla biliniyordu.
Bence, gerçekten büyük birkaç büyük birlik liderinden biri
savaş sırasında bizim tarafımızdan geliştirildi. Bu savaşta genel Summerall
sık sık alıntı yapılan bir açıklama yaptığı bildirildi.
bölüm. Kolordu bazı personel memuru ona,
aldığımız çok ağır kayıplar, bir tane daha yapabildik
saldırı. "Efendim, ilk bölümün sadece iki adamı kaldığında
Onlar derinlemesine ve Berlin'e saldıracaklar. "

Birinci bölümün yanında, yabancı lejyon ve ikinci bölüm
aynı tür işleri karşılıyorlardı ve aynı kayıplara maruz kalıyorlardı. HAYIR
Bu ikisinden daha ince dövüş birimleri vardı. Çok gerçek bir iltifat
İkinci bölüm, rütbesinin ve dosyamızın
Koşullar bölünmelerin düzenlenmesi durumunda bölünme her zaman memnundu
yan yana savaşmalı. Sık sık genç subayları duydum
tartışmak.

Bölüm Seaforth ve Gordon Highlanders tarafından rahatladı. Ne zaman
Arkaya gidiyordu, yaralandı, ilerleyen sütunlarını geçtim. Onlar
İyi bir erkek seti vardı-yüksek boya, geniş omuzlu ve uygun görünüm. Onlar,
Ayrıca yüksek ruhlardaydı. Müttefiklerin morali içeride değişmişti
Yirmi dört saat. Hun döndüğünü hissettiler ve haklı olarak hissettiler.
Asla bu andan savaşın sonuna kadar değişmedi.

Bu Yayla Bölümü, Amerikan Bölümü'nü takdir ettiğini gösterdi
Yüksek komutumuza gönderilen aşağıdaki sırayla:

                        Genel Merkez 1. Bölümü,
                      Amerikan Seferi Kuvvetleri,

                                             Fransa, 4 Ağustos 1918.

     Genel düzen
       42 numaralı.

     İlgili herkesin bilgileri için aşağıdakiler yayınlanmıştır.
     Böyle bir 15. İskoç Bölümü'nün takdirine dair kanıtı
     Bu bölüm onları sunmuş olabilir.
     güneydeki son operasyonda sektörü bizden devralmak
     Soissons:

                              15. İskoç Bölümü No. G-705 24-7-18

     Komuta eden genel memurlara,
       İlk Amerikan Bölümü.

     15. bölümün tüm safları adına ifade etmek istiyorum
     Şahsen size, personelinize ve tüm yoldaşlarımıza içindeki tüm yoldaşlarımıza
     Muhteşem bölümün, sahip olan her şey için en samimi teşekkürler
     zor bir durumda bize yardımcı olmak için yapıldı.

     Yaşadığımız birçok örnekte
     Hiç böyle yardım almadığımız ve bu
     en cömert ölçekte. Muhteşem başarısına rağmen
     Son dövüş, bölümünüzün
     Çok ağır kayıplarla vurgulanan operasyon suşu, ancak biz
     bir soru söz konusu olduğunda yorgunluk belirtisini ayırt edemezdi
     görevimizi kolaylaştırarak buna ek olarak.

     Topçu Komutanınıza (Col. Holbrook) ve personeline ve
     Komutasındaki birimler, özel teşekkürlerimiz var. Olmadan
     Topçu konusunda garip bir tahminimizi gördüğünde tereddüt
     Bölümünüzün silahlarını desteklemek sırayla kendilerini rahatlattı
     bir saldırıda bize yardımcı olmak için. Bu saldırı sadece kısmen başarılıydı,
     Ancak topçu desteği tamamen böyleydi.

     Albay Mabee'nin yardımı olmadan ve
     Ambulans arabaları, en az dörtte olduğunu söylemekten çekinmiyorum
     Yaralılarımızdan yüz bu alanda hala elimizde olacaktı.

     15. İskoç Bölümü, umudumuzun
     Biraz geri dönüş yapma fırsatımız olabilir.
     İkincisi için ilk Amerikan bölümü bizim için yaptı ve
     Ayrıca kendimizi omuz omuza bulabiliriz
     Düşmanı umduğumuz şeyde yenmek, bu savaşın son aşamasıdır.

                                              İmzalı: H.L. Reed,
                                                _Major general_
                                           _Comdg. 15. İskoç Div._

                                Binbaşı Genel Summerall komutanı ile:
                                          H. K. Loughry,
                                             _Major, F.A. N.A._,
                                                          _Div. Emir subayı._

Yaylalar yaralı Amerikalılar tarafından geçtikçe tezahürat yaptı. Bir
Teğmen bana "Ne kadar ileri gittin?" Cevapladım, "Hakkında
Altı kilometre. "" İyi, "dedi." Altı daha gideceğiz. "

Savaştan sonra bölüm Paris yakınlarına çekildi. Çoğu
Memurlar beni görmeye geldi, burada bir mermi ile yatırıldım
bacak. Binbaşı A.W. Kenner, alay cerrahı, yine
Kendini cesareti tarafından ayırt etti ve Kaptan Legge ikisi de içerideydi.
Giyim için biraz daha kötü görünüyor.




Bölüm IX

ST. Mihiel ve Argonne

        "'Milyonlarca yaş geldi ve gitti,'
          Çavuş elini tutarken dedi;
        'Dawn'ın erken sisi gibi geçtiler
          Evimi o uzak topraklarda bıraktığımdan beri. ''
                                                 Ironquill.


Önümüzdeki birkaç ay boyunca, yara ile işten çıkarılırken,
Alay ilk olarak Pont-A-Mousson yakınlarındaki bir dinlenme sektörüne gitti. Orada
Yedekler onlara ulaştı, yaralı erkekler geri döndü ve yavaş yavaş
tekrar tam güçlerine kadar çalıştı.

Kendilerini tamamen sevdiler. Çok yaygın olan sektörlerden biriydi
Batı cephesinin doğusunda, örtük anlaşma ile küçük eylem
gerçekleşti. Ülkenin doğası ve büyük olan mesafesi
Fransa merkezleri, önün birçok kısmını bir
Hun ya da kendimiz tarafından saldırgan. Bu sektörlerde bir bölünme
bizimki gibi, sert dövüş veya yeşil veya yaşlı erkeklerin bir bölümü ile giyilen
Hattı tuttu, her iki tarafta uzun uzanan bir avuç adam. A
Gün boyunca birkaç kabuk ıslık çalacaktı ve hepsi buydu.

Herkes bu sektördeki hoş zamanlarına bakardı. Onlar
el atmanın tamamen yasadışı yöntemiyle taze balık aldım
Yakın havuzlarda el bombaları, taze meyveler bile bol miktarda
ön cephede. Yaz ortasıydı ve hava hoş bir şekilde sıcaktı.
Tamamen, savaşta olmanız gerekiyorsa,
olası.

Bu dönemin garip bir olayı, gönderilen bir işe alım için
Bir dinleme görevine ilk gece. Dinleme postasında bir kutu vardı
hangi nöbetçi oturdu. Bir önceki gece bir zamanda Almanlar
Bu kutunun altına süzüldü ve bomba koydu. Etrafa baktıktan sonra
Çok az işe alım yorgun hissetti ve kutuya oturdu. Şiddetli
Patlama izledi. Hemen bir devriye bizim hatlarımızdan çalıştı
Ne olduğunu gör. Oraya vardıklarında dikkatlice baktılar
çevredeki her hendek veya çalı kümesi, ancak bulamadılar
adamın bir izi. Ölü olarak bildirildi, bitlere üflendi. Mart ayında
Kayıp Recruit'in alaya geri döndüğü Almanya'ya kadar
Alman bir hapishane kampından dönmesi. Parçalara üflemek yerine
Sadece Alman hatlarına üflenmişti. O geldiğinde öyleydi
bir sedye üzerinde arkaya taşındı ve geri kalanını geçirdi
Bir mahkum olarak savaş, birkaç yara izi hariç, giyim için çok daha kötü.

Bundan kısa bir süre sonra St. Mihiel operasyonu gerçekleşti. Plan
Her iki tarafta eşzamanlı bir saldırı ile göze çarpanları nip. Bölümümüz
sağa saldıran kuvvetlerin sol yan birimi miydi
göze çarpan, bir kavşak yapma misyonuyla suçlanıyor
Saldıran kuvvetlerin doğru birimi olan yirmi altıncı bölüm
göze çarpmanın solunda. Direniş o kadar hafifti ki
Bir savaştan ziyade bir manevranın doğasının operasyonu. Bizim
Kayıplar pratik olarak sıfırdı. Çok sayıda mahkum yakalandı
ve önemli miktarda malzeme. Bunun nedeni,
Almanlar pozisyonu terk etmeye karar vermişlerdi ve tam bir geri çekildi
Saldırdığımızda. Bununla birlikte, casusları tarafından yanlış bilgilendirilmişlerdi ve
Yirmi dört saat çok geç hareketlerine başladı.

Erkekler bu saldırıda iyi zaman geçirdiler. Toul'dayken
sektör, Alman hatlarının arkasında Sec Dağı olarak adlandırılan yüksek bir tepe vermişti.
Onlara çok fazla sorun. Ondan Almanlar neredeyse
Siperlerimize bakın. Saldırıda sadece bu tepeyi değil, aynı zamanda
arkada kaldı. Birimimiz bir Alman subayının karmaşasını ele geçirdi,
Aşçı ve ince bir domuz dahil. Derhal aşçıyı öldürdüler
Domuz ve onu iyice zevk aldıkları akşam yemeğine hazırlayın.

Başka bir zamanda bir Alman şirket mutfağı gece
Ofpost'larımız ona talimatlar sormak. Hatalarını öğrendiklerinde
Çok geçti ve derhal bizim çok
aç şirketler.

St. Mihiel operasyonunun ordumuza değeri dikkate değerdi. BT
Personellerimize de olmayan hatalar yapma fırsatı verdi
çok pahalı. Özellikle kullanım sorununa düştük
yol trafiğimiz. Birçok durumda topçu ve trenler
Büyük ölçüde yok edilen yolda umutsuzca sıkıştı. Her Birim Komutanı
Ödünebilir bir arzu ile bunu başarmak için her şeyi yapardı
Amaç-Ülke genelinde geri dönün veya kesin. Sonuç, elbette bir
Umutsuz Arap. Bu tek başına bir
Daha fazla saldırı, hiçbir ordu arz kadehlerinden kaçamaz.

Hemen ilk bölüm saldırılarının tamamlanmasında
Birkaç başkası olan şirket, hattan çekildi ve taşındı
Argonne saldırısına hazır bir pozisyona yürüyerek batı,
Birkaç hafta içinde gerçekleşecekti. Yürüyüş esas olarak yapıldı
Gece, sürpriz bir saldırı yapmak için her çaba kullanılıyordu.
Birlikler ormanda bivouacked, gün boyunca örtü altında kaldı.

Savaş şiddetli bir savaştı. İlk gün boyunca Amerikalılar bir
Temiz mola, ancak eğitim eksikliği gösterdi ve
Başarılarını düzgün bir şekilde kullanamıyor. Çeşitli birimler oldu
çıkık ve siparişler iletilemedi. Adamlar cesurdu
Ancak, emir almadığınızda ve malzemeler yaptığınızda gallantry faydası yoktur
gelmeyin. Sonuç olarak Almanlar kendilerini toplayabildiler ve
Bir rota olabilecek ne olabilecek şiddetli bir arka koruma eylemi haline geldi
bir aydan fazla sürdü.

İlk bölüm Ordu Rezervinde yapıldı ve bir
Özellikle zor bir bölge. On bir gün içinde on bir gündeydiler ve
tüm hedeflerini aldı. Sonuç olarak, bireysel olarak atıfta bulunuldular
Genel Pershing Genel Siparişler No. 201. Bu sipariş-inanıyorum
Savaş sırasında sadece türünün bir tanesi-takip ediyor:

                              G. H. S.
                    Amerikan Seferi Kuvvetleri,

                                              Fransa, 10 Kasım 1918.

     Genel Siparişler
        No. 201.

     1. Genel olarak baş komutan, genel olarak kayıt yapmayı arzular
     Amerikan seferinin emirleri aşırı zorluyor
     memurların ve askerlerin davranışlarından memnuniyet
     4 Ekim arasındaki meuse'nin batısında ilerlemesinde birinci bölüm
     ve 11. 1918. Bu dönemde bölünme mesafe kazandı
     Bir ülkede yedi kilometreden sadece
     Düşman savunması için olağanüstü tesisler ama aynı zamanda büyük zorluklar
     birliklerimizin işleyişi için arazi.

     2. Bölüm, sekiz düşmanca unsurlardan dirençle bir araya geldi
     çoğu birinci sınıf birlikler olan ve bazıları
     tamamen dinlenmişti. Düşman pozisyonunu savunmayı seçti
     Ölüm ve kavga her zaman en umutsuz türdeydi.
     Operasyonlar boyunca bölümün memurları ve adamları
     en yüksek cesaret, foritude ve
     Göreve kendini feda eden bağlılık. Birçok düşmana ek olarak
     Öldürüldü, bölünme bin dört yüz yedi yakaladı
     düşmanın on üç 77 mm. tarla tabancaları, on hendek harç ve
     Çok sayıda makineli tüfek ve mağaza.

     3. Bölümün, derin bir ilerleme kaydetme başarısı
     Düşmanın bölgesi, solda bir saldırının yapılmasını sağladı
     ormanın kuzeydoğu kısmına karşı komşu bölünme
     Argonne ve ilk bölümün sağa doğru ilerlemesini sağladı
     ve bu konudaki bölünmenin önündeki konumunu geride bırakın
     kanat.

     4. Başkomutan bu bölümde özel bir
     Hizmet Gururu ve Yüksek Moral Durumu, Asla Kırılın
     zorluk ne de savaş.

     5. Bu sipariş ilk başta tüm kuruluşlara okunacak
     Montaj oluşumu makbuzundan sonra. (14790-A-306.)

     General Pershing'in emriyle:

                                                  James W. McAndrew,
                                                   _ Personelin şikini.

     Resmi:

       Robert C. Davis,
         _Adjutant General_.

Kayıplar yine çok ağırdı, neredeyse Soissons kadar ağırdı. Oldu
Bu savaşta teğmen T. D. Amory, cesurca bir şekilde öldürüldü
devriye. Amory, yirmi ikiden fazla değil, cesur bir genç adamdı veya
Yirmi üç yaşında. Başlangıçta istihbarat memuruydu
taburum için ve bir kabuk parçası tarafından oldukça kötü yaralanmıştı
Montdidier sektörü. Kurulur iyileşmez geri bildirdi
Alay ve eski çalışmalarını İzci Memuru olarak aldı. Bölüm ne zaman
Devraldı, düşmanla temas kaybolmuştu. Bir devriye
Buna göre, aynı anda gönderildi, çünkü bir saldırının
Sabah sipariş edilecek. Teğmen Amory'ye kırk adam verildi ve gitti
dışarı. Sinyal-corps erkekleri telefon taşımak için yanına kondu. Döndü
Almanların sürekli bir yerine güçlü puan tuttukları
ön hattı. Bu ve süzdüğü karanlık nedeniyle
onları bulmadan ve gözlemlenmeden. İlk kelime onun
Tabur komutanı alınan bir telefon mesajı oldu.
Signal-Serekant, "Bir buçuk yaklaşık bir buçuk ilerledik
kilometre ve düşmanın bir işareti yok. Almanlar açıldı
Bizi sağ kanattan. "O zaman:" Üç taraftan bize ateş ediyorlar.
Çevrelendiğimize inanıyorum. "Ve son:" Teğmen Amory
kafasından vuruldu ve öldürüldü. "

Kaptan Foster ve Kaptan Wortley de şu anda öldürüldü,
diğer birçok cesur subay ve erkeğin yanı sıra. Öldüğünde koruyucu ama
Yirmi iki yaşında. Bölümle geldiğinde,
Kıvırcık başlı bir çocuktan başka bir şey yok. İçinde geçirdiği bir buçuk yıl içinde
Fransa bir çocuktan bir adama dönüştü. Hiçbir şeyden korkuyordu ve vardı
Her zaman iyi ruhlar içinde olduğu için daha nadir bir erdem. Vurulmuştu
Daha önce Soissons'ta. Takım lideri ve yardımcısıydı. Daha sonra,
Şirket komutanının ölümü üzerine Kaptan Frey,
bir şirketin komutası. Teğmen Amory gibi,
bir makineli tüfekle başa çıkın.

Wortley yaşlı bir adamdı ve her zaman katılmak için hırslıydı
normal ordu. Normalde bir kayıt yapmıştı ve
Çavuş. Daha sonra Leavenworth Okulu'nda onu aldı
komisyon. Wortley de Soissons'ta yaralanmıştı.

Büyük Youell bana bu savaşın kişisel bir olayı olarak tanımladı,
Herkesin bir
belirli miktarda acı dövüş ve yorgunluk. Komutanı olarak
İkinci Tabur Saldırı için emir almıştı. Emin değildi
hedefleri. En iyi prizmatik pusulasını çıkardı, ki
Neredeyse olduğu gibi, diğer eşyalarından daha değerli
değiştirmek imkansız, dikkatlice görülmüş, yönünü belirledi
Saldırı, ilerlemeyi emretti, pusulayı yere koy ve
yürüdü, orada bıraktı. Bir sonraki düşündüğünde pusula
iyilik için gitti.

Sahip olduğumuz başka bir kaptan şahsen tamamen cesurdu, ama vardı
Çok kötü bir hata. Adamlarını kontrol altında tutamadı. Bir kez sonra
Tabur komutanının kontrol ettiği bir saldırı,
Hedefler alındı ​​ve tüm birimler yerinde. Hedefleri buldu
Tamamen alındı, ancak bu bir şirket örneğinde
Şirketin kendisi eksikti! Amaçta sadece oturuyordu
Şirket Komutanı ve Merkez Grubu. Şirketin geri kalanı
bir ahşaptan ilerleyen yönünü kaçırmış ve kaybolmuştu.

Aynı şirket komutanını başka bir eylemde hatırlıyorum. Biz öyleydik
Doğrudan ateşle devre dışı bırakılan tankların arkasında ilerlemek
Almanlar. Bir avuç adamla yalan söylediği yere gittim
Bu tanklardan biri tarafından. Ona "Kaptan, şirketin nerede?" Dedim.
"Bilmiyorum efendim; ama Almanlar orada." Dedi. Nerede biliyordu
Düşman, devam edip onlara saldırmak için mükemmel bir oyundu.
Sekiz veya dokuz adam.

Albay Hjalmar Erickson yirmi altıncı piyadenin komutanıydı
Bu eylem sırasında. İyi bir birlik lideri ve güçlü bir adamdı
fiziksel olarak. Bir savaş sırasında yüksek komut doğal olarak bilmek ister
Önde neler oluyor. Memur için çok zor
Bu ayrıntıları sağlamak için ön; Genellikle meşgul, bazen bilir
Anlatacak bir şey yok. Bir kez, ilk Argonne savaşı sırasında,
Komuta Erickson'a çağırdı. Hiçbir şey olmuyordu, ama Erickson
vesileyle eşit.

"Evet, evet, her şey yolunda. Ne oldu?
Ateş etmeye başladı ve kulağa hoş geliyor, "Erickson'un güven verici mesajıydı.

Bu arada bana bir B Sınıfı derecesi verildi ve
Langres Hat Okulu'nda eğitmen. Orada bulunduktan sonra
Kısa bir süre önce bir memur gördüm ve ona
Geri dönmek için çok endişeliydi ve tekrar saha çalışmasına kadar hissettim. A
Bundan birkaç gün sonra General Parker komutanlardan bazılarını çağırdı
Kolejdeki memurlar telefonla. Bir engelim vardı
üstesinden gelmek. Hala bir bastonla yürümek zorunda kaldım ve bu olmasa da
gerçekten benim için fiziksel açıdan herhangi bir fark yaratıyor, bu bir
Tıp departmanının beni A Sınıfı olarak geçmesini sağlayabilirsem sorusu
Yapmanın en iyi yolunun boğayı boynuzlardan alıp gitmek olduğuna karar verdi
Her neyse. Bir gece üniversiteye veda ettim ve Binbaşı ile gittim
Bölüm personelinden Gowenlock, doğrudan bölüme geri döndü. Ben
Teknik olarak A.W. O. L.
A. W. O. L. için Mahkeme Sizi Doğru yöne giderseniz ve
Emirlerim iyi geldi. General Frank Parker'a rapor verdikten sonra,
Bölünmeye kim komuta ediyordu, beni kendi komutasına atadı
Alay. Siparişlerim nihayet okula geldiğinde beni yönlendiren
C. G. , ilk bölümden, göreve ödev için, ben
Savaşta Alay Komutanlığı.

Bu sırada üç süvari askeri yirmi altıncı
Piyade. Askeri oldukları kasabalardan geldiklerini söylediler
polis görevi. Hastanedeki bir adamdan duyduklarını söylediler
ilk bölümün çok fazla kavga ettiğini ve böylece
Gitti A.W. O. L. ona katılmak için. Şirketlerden birine bağlıydılar,
ve normal kanallardan bir mektup gönderildi.
mükemmel erkekler ve onların savaşan şubesine transferlerini istedik
hizmet. Yüksekten birini kızdırmak için bu şekilde ifade ettik.
Süvari'ye ait olan komuta. Uzun bir süre sonra, hatırladığım gibi,
Cevap beni erkekleri kıyafetlerine geri göndermeye yönlendirerek geri geldi, ama
O zamanlar ya öldürüldü ya da yaralandı.

Bölünme Argonne'den rahatladıktan sonra dinlenmeye başladı
Ligny kasabasının yakınında kütükler, dinlenmek ve yedek almak için orada
Aynı savaşa dönmeden önce. Bu özetin avantajı alındı
Kayıtlı personelin bazılarına izin vermek için dinlenme dönemi ve
memurlar. Bu, çoğunun sahip oldukları için sahip olduğu ilk izdi
Fransa'da. Yüzbaşı Shipley Thomas, adamları komuta altına aldı.
onların alanı. Bana dönüşünde bana nasıl aşağı doğru yola çıktı
Erkekler hakkında konuşurdu: "O makineli tüfeği nasıl aldığımızı hatırlıyor musunuz?
yuva? McPherson'un onu aldığı yer buydu. ""
Baxter ve Çavuş Dobbs, o yetmiş yedi kişilik outflanking ve
onları şaşırtmak mı? "

Y. M. C. A. A. Alanı Yirmi Dört'e çıktıklarında
Tüm bunları unutmuşlardı. Yedi gün boyunca iyi zaman geçirdiler
Ve bakışları tamamen değişti. Tren onları taşıdığı için
Kuzeyden Fransa'dan, bir istasyonda durduklarında eğilirlerdi
Pencereler ve Inveigle Trene yakın şüphesiz M.P.
Ona önde nasıl bir şey olduğunu çok ciddiyetle soracaklardı.
Bu arada ona Arkansas'ın üyesi olduklarını açıklıyor
Balon kolordu ve yeterince yaklaştığında
başı. Daha sonra öfkeli bir mektup bana bir açıklama talep etti
ve "sorumluluğu çözmek için bir soruşturma" yönlendirme. Bir Komuta
Memur, gayri resmi olarak çok şey bilmeli ve bu durumda
Bildiğim gibi resmi olmayan bir doğaydı, bu yüzden açık bir şekilde başardım
Araştırdıkları öneriyle geri çekecek vicdan
başka birim.

Kaptan J. B. Card, Kaptan Richards ve diğer bazı memurlar
izin verildi. Hemen Nice için başladılar. Onlarken
Gezerek, geri döneceğimiz emir aldık
Savaş, bu yüzden trenden çıktıklarında teller onları bekliyorlardı
Hemen birimlerine geri bildirin. İyi bir bağlantı kurdular ve
Nice'de sadece üç saat geçirdim. Geri gülümsediğini ve düşündüklerini bildirdiler
Kendilerine iyi bir şakaydı.

General C.P. Summerall bir kolordu komutasına terfi etmişti ve
General Frank Parker bölümün komutasını verdi. General Parker
Ayrıca ilk bölümün kendi memurlarından biri. Almadan önce
on sekizinci piyadeye ve ilk
Tugay. Askerlik için iyi bir teorisi vardı. Kısaca özetlendi,
birlikleri idare etmenin yolu, onlara göre açıklamaktı
mümkün olan her şey gerçekleşecek ve eylemlerin önemi
her bir adamın. Tüm memurlarını erkeklerle birlikte dışarı attı
mümkün olduğunca. Hepsini özel olarak önemini vurguladı
Bireysel akıllı eylemi. Bu bir komuta için iyi bir inanç
Memur, ona adamlarının güvenini vermeye yardımcı olduğu için. İtaat
Bir askerde kesinlikle gereklidir, ancak akılsız itaat değildir
neredeyse güvenle verilen akıllı itaat kadar değerli
Siparişi veren adam. Amaçlarının akıllıca anlaşılması
en çok uygun infazına borç veren bir emir.




Bölüm X

Son Savaş

            "Dev, öfkesinde ve küstahında kör büyüyor,
            Alnına bir darbe dövüşü bitirecek. "
                                                      Holmes.


Yeni değiştirmeleri neredeyse hiç 1800, ne öğrendi
Şirket, kesin emirlerimiz bize ulaştığında aitlerdi. Kamyonlar
Geldi ve öne doğru sallandı. Tasarladık ve bivouacked
Tedarik trenlerimiz ortaya çıkarken büyük bir ahşapta birkaç gün boyunca. .
Hava, neyse ki, gevrek ve havalı ve bivouacking gerçekten
güzel. Misyonumuz ne bilmiyorduk, ama içinde olacağımız gibi
General Summerall's Corps Bol miktarda dövüş olacağından emindik
etrafta dolaşmak.

Genel Summerall'ın kendisi geldi ve piyadelerin her biriyle konuştu
Alaylar. Alay üç taraflı bir meydanda kuruldu ve konuştu
boş taraftan.

Hemen hemen siparişlerimiz yükselmeye geldi. Her zamanki gibi hareket ettik
gece. Hava yumuşaklığı ve soğuk şiddetli yağmurdan tövbe etti
başladı. Yollar gitmişti, geceler siyah, sütunlar sıçradı
Önümüzdeki birliklerin malzemeleri olan kamyon trenleriyle çamurla,
Bizim tarafımızdan çaprazlama ve sıkışma. Olan çorak bölgeyi geçtik
Dört yıl boyunca hiçbir adamın toprakları yoktu ve şimdi yine Fransa değildi.

Sabahın erken saatlerinde ağır bir sisle başka bir orman yamasına ulaştık
Hattın hemen arkasında. Burada temas kazandık
Önümüzde olan ikinci bölüm. Aynı gün saldırdılar ve
Yine onları takip etmek için emir aldık. Bu gece haritalar oynadı
Bize iyi işaretlenmiş bir yol için küçük bir ahşap iz olduğu ortaya çıktı.
Bütün gece boyunca çıplak yedi öne çıkmak için tek bir dosyayı aşağı taşıdık
kilometre. Yağmurda bir ahşap iz ilk adam için yeterince kötü
Bu onun üzerinden geçiyor, ancak üçü için neredeyse geçilmez
sırası geldiğinde bininci adam. Ancak geçtik ve
Sabah alay yerinde idi. Yol bir akışla tıkandı
Her türlü taşıma-kamyonlar, vagon trenleri, tanklar ve traktörler,
çift ​​bankalı ve sıkışmış. Bazen, onlardan yürüyerek geçerek, sen
Gecikmede bazı generallerin limuzininde atıldığını duyardı
ve ıslak.

Bu sayede tedarik trenimiz kaptanlar Scott ve
Kart ve teğmen aşçı
Bizi birçok kez iyi durmuş gibi görünüşte imkansız görünüyordu.
Gerçekten de tren piyadeleri yendi ve geldiğimizde onları bulduk
Mutfakların sigara içmesiyle birlikte yolun yanında banka ve yiyecek
Yağmur çürümesi ormanlarından rahatlatıcı bir aromayı yaymak. Siparişler
Landreville'e yürüyüş yapıldı. Erkeklere sıcak bir chow verdik ve
Sütun biter bitmez hareket halinde. Güneş çıktı ve
Bizi kuruttuk ve daha neşeli hissettik.

Hala muzaffer ikinci bölümün ardından takip ediyoruz
Issız, savaşan küçük küçük Landreville kasabasından geçti.
Orada, yoğun şaşkınlığım için aniden kardeşime geldim,
Kermit ve kayınbiraderim Richard Derby,
İkinci Bölüm. Kardeşim Kermit Amerikalıya transfer olmuştu
İngilizlerden ordu, bir topçu okulunda dersini bitirmişti,
ve şimdi ilk görev bölümüne rapor veriyordu. Onları böyle görmek
Beklenmedik bir şekilde en keyifli sürprizlerden biriydi.

Landreville'de pozisyona girdik ve devriyeler gönderdik.
hemen önümüzdeki denizcilerle temas kurdu
Ertesi gün saldırmaya hazırlanıyor.

O gece kardeşim ve ben yıkık bir kulübeye oturduk, alay
Merkez, ölü Almanlar ve Amerikalılarla çevrili ve konuştu
her türlü aile işleri.

Ertesi gece yine, ikinci bölümün saldırısı olduğu gibi
Başarılı, ilerledik. Yine yağmur yağdı. Ertesi sabah biz
Bois de la folie'de bivouacked, ancak akşamdan önce
tekrar başka bir pozisyona yürüyüş. Buna ulaştığımız zaman
pozisyon, siparişler tekrar ilerlemeye geldi ve biz pozisyona girdik
Beaumont'un hemen güneyinde ormanlar. Burada dokuzuncu piyadelerin albay ve
Birlikte kullanılan eski bir çiftlik evinde merkezim vardı.
Mahkumların kafesi olarak Almanlar. Tel ve pislikle çevriliydi
Açıklamanın ötesinde.

Burada bölümden devralacağımız emirler aldık
Sabah ikinci bölümün ve saldırıdan ayrıldı. Bu zamana kadar
Birlikler pratik olarak beş gece art arda yürüdü ve aynı zamanda ikisi
günler. Bundan bahsetmişken, her zaman
beni rahatsız etti. Büyük savaşların tüm hesaplarında görünür. Bu, "
Taze birlikler harekete geçti. "
"Taze Birliklerini Atmak" harekete geçer. Birlikler girdiğinde
Aksiyon geceleri yürüdüler ve tamamen yorgunlar.

Doğru ifade olmalı, "Acı çeken birlikler
"Örneğin, o gece üç ana dalım, Legge, Frazier,
Ve Youell, hepsi yirmi sekiz yaşından büyük olmayan genç erkekler,
Saldırı için emirlerini almak için geldi. Hepimiz ahşap üzerine oturduk
Mahzikte banklar. Benim için gerekli kılan bir şey oldu
Siparişlerimin bir kısmını değiştirmek için. Değişiklikleri yapmak daha fazlasını almadı
Toplamda beş dakika. Geçtiğimde, üçü de vardı
Oturdukları yerde uyuyakaldı.

Siparişleri aldıktan sonra ikinci bölümle temasa geçtim ve
Bir sonraki savaş geldiğinde umarım yan ortaklarım
aynı tipte. Albay Robert van Horn, eski bir arkadaşımdı
sağda olacak yirmi üçüncü piyadeye komuta etmek
kanat. İki tabur sırayla ve bir destekle saldıracaktım,
Beaumont'taki sağ kanatım, kuzeye giden bir yolu takip eden solum
Mouzon. Birlikte van Horn ve ben planlarımızı çözdük ve
Yapmak istediğimiz bağlantılar. O zaman savaşıyordu
gün sayısı, ancak bir okul çocuğu olarak devam etmek için istekli
Futbol oyunu.

O gece tekrar Sunny Fransa itibarını haklı çıkardı ve beşinci
Ardıl günde yağmur yağdı. Birlikler ileriye doğru hareket etti ve kolay
Gazilerin hassasiyeti pozisyonlarını buldular, yönlerini aldılar ve
Saldırı anında yürürlükte olduğu gibi check -in.

Ağır bir sisde 5.35'te tepeye çıktılar. Hun, bununla
Zaman, tüm kavgasını kaybetti ve yedi veya sekiz kilometre ilerledik
Hedeflerimize göre Mouzon ve Ville Montry. Akşam 6.00
sektör temizlendi, birlikler hedefler üzerine kurdu ve
Mouzon'da savaşan gelişmiş unsurlar.

Bu günün erken saatlerinde geri getirilen Alman mahkumlardan ikisi
Memur ve düzenli, erkeklerden başka bir şey değildi. Sahip olduklarını söylediler
günlerdir geri çekiliyorlar ve o kadar yorgun oldukları ki
Bazı Amerikalılar onları bir süngü ile üretene kadar uyandım.

Bu saldırıda, diğerlerinin yanı sıra tıbbi memurlardan biri,
Teğmen Skilkirs, öldürüldü. Tıbbi memurlarımızın çoğu gibi, o
Çalışmasını kişisel güvenliği için mutlak saygısızlıkla izledi. O
geçerken saldırının sonuna doğru bir kabuk tarafından vuruldu
Bazı yaralı yardım etmek için kabuklu alan.

Saat 8'de sektörden çekileceğimiz kelimeyi aldık
Sedan'a saldırmamız gereken bir pozisyona girip yürüdük
ertesi sabah. Yetmiş yedinci bölünme, hakkını uzatmaktı ve
Ayrıldığımız sektörü işgal edin. Majörlere kelime gönderildi
Komutlarını toplayın ve belirli bir noktada monte edin. Tüm onur
yine tedarik şirketimize. Arkamızda yakınlardı ve
Erkeklere yiyecekleri ileriye götürdü. Şu anda, erkekler kadar yorgun
Onlar, hayati önem taşıyordu.

Ayrıntılı siparişlerimi General F. C.'den aldım. Marshall biraz
Yarı yakılmış çiftlik.

Saat 8'e kadar, yürüdü ve onsuz savaşan memurlar ve erkekler
Yirmi dört saat durup tekrar toplandı ve batıya doğru hareket etti
Beaumont-Stornay Yolu. Bütün gece süren erkekler çamur kaplı gibi sürüldü
Karanlıkta spektrumlar, bazıları yürürken şaşırtıcı. Bir kez vardı
Tek dosyayı topçumuzda taşımak için,
arka. Almanlar yoldan çıkarıldığı için çoğu zaman yoldan dolayı almalıydık.
Bir yerde bir dere üzerinde bir köprü gitti ve tüm bölüm vardı
tek dosyayı geçmek için. Herkes son aşamalarına ulaşmıştı
tükenme. Yürüyüşte baygın bir subay olan Kaptan Dye, Mart ayında bayıldı,
Bir saat boyunca çamurda bilinçsizce yattı, geldi ve şirketine katıldı
Sabah saldırısından önce. Binbaşı frazier, başında binerken
Taburu, atında uyuyakaldı ve yuvarlandı.

Sütunu yukarı ve aşağı doğru sürdükçe erkekleri izledim. Çoğu öyleydi
Söyledikleri yorgun ama çok az. Ancak ara sıra koşarım
Bazı yaşlı adamlara, her zamanki gibi gülüyor ve şaka yapıyor. Duyduğumu hatırlıyorum
Bir takımın arkasını kapatan bir çavuş, "Ooh, la,
la! "

"Bu çavuş, yeterince egzersiz yapmıyor musun?" Dedim
o.

"Egzersiz, değil mi efendim? Endişelendiğim egzersiz değil ama yapıyorum
Onların Almanların bizden daha iyi koşucu olmasından korkun! İnanç,
Onları al, başparmağınızın altında bir pire yakalamaya çalışmak gibidir. "

Başka bir zaman, Johnson adlı eski bir çavuştan geçtim,
Beş dakikalık dinlenme.

"Efendim," diye sordu Johnson, "Onlara ne zaman vuracağız?"

"Emin değilim, çavuş," dedim, "ama bir kilometre ve bir
yarısı buradan. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Johnson. "Onları bir kez alıp yapabilirsek
Uygun, dinlenmemize izin verecekler. "

Johnson orada rütbe ve dosyanın duygularını dile getirdi. Onlar öyleydi
bir görev belirleyin ve yapabilecekleri hesaplamalarına asla girmedi
görevi yapmayın. Bunu yapmak istediler, iyi yapmak ve sonra
dinlenmek.

Sabah Omicourt'taki bir Fransız biriminden geçtik ve başladık
bizim saldırımız. Öğleden sonra sedana bakan yüksekliklerde bulunduk,
Kelime saldırımızı durdurmak için bize ulaştı. Bize söylendikten kısa bir süre sonra
Çekin, Fransızlara dönün. Daha sonra olduğunu gördük
Fransızların sedan alması gerektiği konusunda akıllıca kabul edildi.
Alman zaferi nedeniyle ona bağlı büyük duygusal değer
1870 Savaşı'nda.

Birlikler tekrar kontrol edene kadar sektörde bekledim ve sonra
Onları geceyi geçireceğimiz Chemery'ye kadar takip etti. Ne zaman
Geldim, üç tabur komutanını tezgahlarda uyurken buldum
ahır. Birine geldiğimde oturdu ve dedi ki: "Efendim, asla bilmiyordum
Bu dakika atlı bir hayvan ne şanslı. "

Bu saldırıda yeni ruhun karakteristik bir olayı meydana geldi.
E Şirketi'nden Teğmen Leck'e kasabayı işgal etme görevi verildi
bir müfreze ile villemontry. Şiddetli el ele dövüşten sonra
Sokaklar başardı. Saldırının hızı Almanları önledi
onlarla birlikte bazı Fransız kızları yapmaktan. Kasaba ağırdı
Ateş ve mesajla gönderilen koşucu
Geri çekilme ve Sedan üzerindeki yürüyüş onlara ulaşmadan önce öldürüldü.
Rahatlama birimi geldikten sonra, Leck'e bir mesaj gönderildi.
Alay geri çekildi. İlk bölümün asla vazgeçmediğini söyledi
fethetti ve sözünü alana kadar kasabayı tutacaktı
uygun komutanı.

Ertesi gün güney ve doğuya taşındık. Daha yüksek plan
Komuta, bilgilendirildim, birinci, ikincisini atmaktı,
Bir saldırıda meuse boyunca otuz saniyelik ve kırk saniyelik bölünme
Metz'de, hiçbir hedef atamaktan başka bir şey, bölünmelerde rekabete izin vermek
ilerlemenin derinliğini belirleyin.

Son on gün boyunca belirsiz söylentiler bize ulaşıyordu
önerilen bir ateşkes ile ilgili. Hiçbirimiz gerçekten olduğuna inanmadık
İçlerinde herhangi bir şey. Bu büyük ölçüde
Savaşa o kadar alışmış olduğumuz bir buçuk yıl, yapamadık
Barışı hayal edin. Ayrıca, herhangi bir şekilde olacağı terimlerin
Bizim için kabul edilebilir, Almanlar tarafından bir duruşma bile yapılmayacaktı. Biz
Ayrıca onları koştuğumuzu hissettim ve içeri girip bitirmek istedik
onlara. Aslına bakarsanız, yine de çok fazla düşünmedik. Biz
Neredeyse elimizdeki işi bitirebileceğimiz kadar vardı.

Bir gün Mart ayında bir adamın diğer üyelerle tartıştığını duydum
ekibinin. Sözlerini "Umarım lanet olsun
Politikacılar kazandığımız bu mükemmel zaferi bozmuyorlar. "

Bir gün sonra geri dönerken bir mühendis subayı bana bindi
arkadan ve bana ikinci bölümden geldiğini söyledi
Müdürlüğün olduğunu açıkladıkları karargahı
İmzalı ve tüm düşmanlıklar o sabah saat 11'de sona erecekti. BEN
Erkeklere kelime gönderdi. Sütun yukarı ve aşağı açıklandı ve
Birkaç saçma tezahürat onu selamlayan hepsi vardı. Gerçekten sanmıyorum
ne olduğunu kafalarından geçirdi. Başlamadığını biliyorum
bana ait.

O gece Bois de la Folie'de durduk ve ilk kez
Adamlar ne olduğunu anlamaya başladılar. Yangınlar her yerde yandı.
Etraflarında erkekler toplandı, şarkı söylerdi ve hikayeler anlattı. Oldu
Çok pitoresk: hırpalanmış ormanlar, alevli yangınlar ve kahverengi,
Çamurlu Askerler. Kontrast iki kat harikaydı, o zamana kadar hayır
Ateşler, ön hatların yakınında herhangi bir yerde birlikler tarafından aydınlatıldı.
Alman uçakları her zaman geldi ve erkeklerin ifade ettiği gibi, "
Bir ışık gördükleri her yerde yumurtalar. "

Onu gerçekten bana getiren ilk şey,
Küçük askeri şoför karanlıktan geldi ve "Albay,
Bayan Roosevelt köşedeki arabada bekliyor. "

Hiçbir kadının bir gün önce cepheye yakın bir yerde olmadığını biliyordum. BEN
bunun gerçekten savaşın bittiği anlamına geldiğini fark etti. Araba geldi
ve derin çamurda kayar. Bayan Roosevelt bir çiftte oradaydı
kauçuk çizme. Bir şekilde gelmeyi başarmıştı çünkü
Bana veda et ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklarımıza dön
Dövüş bitti. Onunla on kilometre geri döndüm
Bazı Y. M. C. A. erkeklerin çikolata, kraker verdiği bir çadır,
vesaire.

Gece boyunca, gökyüzünün yangınları tarafından aydınlatıldı
erkekler. Her tarafta roketler, dört Temmuz gibi yükseliyordu
kutlama. Gaz sinyalleri ve baraj sinyalleri ağaç tepelerinin üzerinde yanıp söndü.
Her şey pek mümkün görünmüyordu.

Fransa'da sadece bir buçuk yıl orada olmasına rağmen, görünüyordu
sanki savaş aradan kalmış gibi. Sanki her zaman vardı gibi görünüyordu
oldu ve her zaman bizimle olurdu. Tüm planlarımız bir
Belirsiz devam. Oldukça iyimserdim ama yine de yaptım
düşmanlıkların kesme olasılığını düşünmeyin
Sonbaharın ardından. Fransızların ilginç felsefesinin çoğu batmıştı
kalplerimize ve duyarsız bir şekilde bir parçamız oldu-
inancı _c'est la guerre_ ifadesinde vardı. Onlara ve bize
_C'est La Guerre_, "günün işinde" önemi vardı.
Onlar gibi, _apres la guerre_ doğasında bir şey olarak davrandık.
"İspanya'daki Kaleler."

Böylece savaş bitti, bu yüzden dövüşteki rolümüz sona erdi; Bir sayfa
Dünya tarihinin döndüğü ve Verdun'a güneye taşındık
Fethedilen Almanya'ya yürüyüşümüze hazırlanın.




Bölüm XI

Moselle ve fethedilen Almanya'ya

                "Judex ergo cum sedebit
                Quidquid latet, apparebit
                Nil, Inultum Remanit. "
                                   Celano.


Almanya'ya ordunun ordusu olarak yürümesi gereken üçüncü ordu
Meslek, 15 Kasım'da yerinde idi. Alayım
Bir zamanlar ahşap olan, kabuğun kuzeydoğusundaki bivouacked
Verdun. Kasvetli kuzey rüzgarlarının en kasvetli, tepelerde ıslık çaldı,
Bulutlardaki gri tozu döndürür. Adamlar yangınların etrafında dolaştılar veya
yamaçta çatlaklara gömüldü. Burada ve biz de hazırladık
İlerlememiz için olabilir.

17 Kasım'da şafaktan önce, piyade ikiye ulaştı
Paralel sütunlar. Güneşin doğuşuyla Alman çizgilerinin üzerindeydik ve
Kahverengi sütunlar beyaz, tozlu yolları köylerden aşağı sarıyordu
Kabuklar tarafından insan yerleşiminin benzemesinden uzun zamandır dövüldü.
Sütuna geri bakarken, her zaman en üstte vuran düşünce
gücün gerçekleşmesiydi. Piyade sütunu yavaş hareket ediyor, ancak
Yürüyen erkeklerin yakın kütlesindeki gizli güç çok etkileyici.
İktidarın önerisinde karşılaştırıldığını bildiğim tek şey
Büyük gri dreadnaughts serisi su boyunca akciğer.

Bir köyde bisiklete binen genç bir Fransız askeri
Sütunumuzla, üç parçalanan duvardan önce ne yazık ki durdu. Hepsi
Bu onun evinden kaldı. Babası, köy belediye başkanı,
orada yaşadı. Annesi Almanya'da öldü ve ne olduğunu bilmiyordu
Babası olmak.

Geceleri ıssız parçalardan çıktık ve ulaşıyorduk
Freed Fransız köyleri. Burada açlıktan ölen erkekler, kadınlar ve çocuklar bulduk
Kime çok uzak olmayan rasyonlarımızdan yardım ettik. Bu insanlar
acıklı. Sevinme gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Onlar
Bize kapılarından, cansız gözlerle ve görünen
kayıtsızlık. Bir kadın bana Almanların evini terk ederken söyledi
Yakında geri döneceklerini söylemişti. Ona inanıp inanmadığını sordum
Ve o sadece omuzlarını silkti.

Ertesi sabah yine yürüyüşteydik. Gün boyu, bizim
Sütunları ilerleten, Almanların bulunduğu mahkumları aktardı
Kömür madenlerinde çalışmak. Fransızca, İtalyanca, Rusluydu ve
Romanya, umutsuzca çoğunlukla zayıfladı ve hala giyiyor
eski üniformaları. Bazen küçük arabaları arkasına sürüklediler
iki veya üçünün mallarını içeren. Sık sık onları durdurdum
ve onları sorguladı, ama Fransız olup olmadıkları gibi görünüyordu
Bir fikriniz ve sadece bir tane-aralarında çok fazla mil koymak ve
Mümkün olduğunca Almanya.

Verdun'dayken bagajımızın depolandığı yere geri göndermiştik
ve renklerimizi ve grubumuzu gündeme getirdi. Şimdi onları kafasına koyduk
sütun ve bant çalma ve renk uçan ile ileri gitti.

Ön cephenin olduğu yerden ne kadar uzaklaştık, o kadar iyiydi
sakinlerin durumu. Şimdi ilk işaretlerini görmeye başladık
sevinç. Haberler olduğumuz köylerdeki yetkililere ulaşırdı
Biz gelmeden önce bir süre geliyor. Çiçek kemerleri atarlardı
İçinden yürüdüğümüz sokaklarda. Küçük kız grupları
Erkeklere buket vererek sütunun yanından çalıştırın. Tezahürat
Kalabalıklar yolun kenarlarında toplanırdı.

Doughboy'un güzel bir zamanı vardı. Doughboy müziğe yürümeyi seviyor,
bayraklar uçan ve nüfus tezahürat ile. O çok insan ve
Gösterime düşkün. Bazı nedenlerden dolayı güncel bir inanç var
Bu ülkede ortalama Amerikalı geçit törenlerini sevmiyor,
Dekorasyonlar, vb. Bu sadece bosh. Ortalama Amerikalı gibi
Herkes gibi şeyler için istekli. Güzel bir kurdele koymayı seviyor
ve eve gel ve genç bayanlar tarafından hayran olun. Yapmayı sevdiğimi biliyorum
Karım için süslemelerimde.

Geceyi bir çeşit tören geçirdiğimiz her küçük kasabada
gerçekleşti. Genellikle kasaba halkı bize bir Amerikan bayrağı yaptı ve
bize sundu. Bu bayraklardan bazılarını bu konuda uzaklaştırdım
an. Eski sözlüklerin yardımıyla yapıldı. Bazen
Bu sözlükler çok yaşlı ve yüzlerce Amerikan bayrağı
Yıllar önce kopyalanan kişi olurdu. Bir köyde bize sunuldu
Elli yıldızlı bir bayrak. Donör,
Amerika Birleşik Devletleri ve kırk sekizimiz olduğunu ve ikisinin ekstra olduğunu biliyordu
Alsace ve Lorraine için.

Bir keresinde, akşam karışıkken, büyük törenle
bir genç bayan komitesinin beni beklemek istediğini duyurdu. BEN
Kuşağa eğildi ve "İçeri girecekler mi?" Dedi. Birlikte bulundular
on dört ila yirmi yaş arası köylü kızları,
Pazar-toplantı kıyafetleri ve belediye başkanının kızı tarafından yönetildi. Onlar
onlarla bir bayrak vardı. Birincisi, bunlardan biri ayrıntılı bir konuşma yaptı.
Lafayette ve George Washington'un oğulları olarak selamlandık
Hafif tarihsel yanlışlık. Sonra cevapladım, isimlerini aradım
Joan of Arc, Navarre Henry ve diğerleri ve sonra da sözcüsü
Personelimin yoğun lezzeti öne çıktı ve her ikisinden de öptü
yanaklar. Başka bir zamanda büyük, şişman, çok Bewhiskered Belediye Başkanı
Aynı töreni yürürlüğe koymaya çalıştı, ancak önceden haber verildi ve
Ondan kaçtım.

Kısa sürede Lüksemburg Dükalığı'na geldik ve üzerinde yürüdük
sınır. Burada her yerde açık kollarla karşılandık. Sokaklar
Köylerin arasından geçerken sıkışmıştı. Tüm dünya ve onun
Karısı vardı ve "Yoldaşlar görkemli" ve "galipler" olarak bizi karşıladı.

Geleneksel olduğu gibi, memurların bir detayını öne gönderdik.
Bu kütük konaklama biriminin gelmesi ve her şeyin
Erkekler için mümkün olduğunca rahat olun. Ben geldiğimde biraz içeri
Birliklerin ilerlemesi, gördüğüm ilk şey
kasabafol yaklaşıyor. Kafasında, tüm
dünya, çizgi roman operasından çıktı. Grubun ardından görkemli
Beyler frock palto ve üst şapkalar, muhteşem buketleri taşıyan
Çiçekler kurdelelerle yapılır ve alayı vücudunu oluşturur
her yaştan, her iki cinsiyetten ve toplumdaki her sınıftan insanlardı. BEN
benim için gittiklerini fark ettiler ve büyük bir haysiyetle indi
Seyahat ettiğim Dinky Küçük Yan Araba. Büyük bacak ve
Teğmen Ridgely burada bana katıldı ve bir tören olduğunu açıkladı
Hoş geldiniz gerçekleşecekti ve ben Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edecektim! Biz
Lüksemburgers bir yarım daire oluştururken üç ciddi sıraya girdi
etrafımızda. Tören, ilk olarak sunum konuşmasıydı; İkincisi,
Şehrin anahtarları ve buketlerin silahları ve üçüncüsü için bir tezahürat
Amerika; Ve sonra grup çaldı. Hiçbirimiz Lüksemburg'u bilmiyoruz
milli marş, ama bunun olması gerektiğini hissettim, bu yüzden dikkat çektik
Büyük bir ciddiyetle ve ses çıkarırken selamlandı. Ne zaman
Belediye Başkanı, Fransa için bir tezahüratla tekrar başladı ve
Aynı sözde milli marş. Yine dikkat çektik. Gittik
Müttefiklerin altı için aynı tören sayesinde, neyse ki
Birlikler geldi ve feshetti. Daha sonra melodiyi buldum
oynanan ve resmi iltifatı ortaya çıkardığımız
Popüler bir şarkının havası. Sıcak karşılama beni daha çok etkileyecekti
Almanlara eşit olarak verildiğinden emin değildim
yürüdü.

Bu arada bölümümüzün on sekizinci piyade solumuzdan geçti
Lüksemburg şehrinde kanat. O gün bir çiftle koştum
onları izlemek için memurların geçit töreni. İlk defa öyleydim
Lüksemburg'da. Şehir çok pitoresk. Yanında inşa edilmiştir
kayalık bir geçit ve bir kaya zirvesinde kalıntılar
Almanya'nın ortaçağ imparatorunun doğduğu feodal kale. Fete
beni çok eğlendirdi. George Barr'da yaşıyormuşum gibi hissettim
McCutcheon's _GRAUSTARK_. Lüksemburg ordusu almak için hazırlandı
Birliklerimiz, tüm erkekler mevcut, toplam 150 toplam. Ne eksik oldukları
Sayılarla muhteşem bir şekilde uydurdular. Asla böyle görmedim
Güzel üniformalar, çok fazla renk, çok fazla altın dantel ve bu kadar saçma
Antika tüfekler. Nüfus güzel bir zaman geçirdi. Bunlar
mizaçla ticari. Bol saltanatın
gelen; Altın yumurtaları bırakan Amerikan kazının içinde olacağını
onların ortalarında ve bu paranın değişmez akımı olarak
Kendi Moselle Nehri.

Birkaç günlük yürüyüş daha uzakta ve Moselle kıyısına ulaştık.
Burada birlikler temizlenirken ve dinlenirken dört ya da beş gün geçirdik
Üç küçük kasabada. Farklı birimler için çalınan alay grubu
Her gün. Her şey sorunsuz hareket etti. Sakinler nazikti ve
nazikçe. Gerçekten de, nezaketlerinde o kadar etkili oldular ki
İkinci Tabur Genel Merkezi Cooks, "Pirzola" olarak adlandırıldı.
İlk olarak, alabileceği tüm şaraplarını içti, o zaman ilham verici bir
cömertlik ruhu, pişirilmiş ve yeni arkadaşlarına döndü
çok emekle olan memurlar için güvence altına alınan Türkiye
Şükran Günü yemeği. Cömertliği ne yazık ki onun tarafından yanlış anlaşıldı
Komutan memur, çünkü katır treniyle göreve geri döndü.
gelmişti.

Beş Aralık'ta yürüyüşe devam ettik ve Moselle'yi geçtik
fethedilen Almanya'ya. Bu zamandan itibaren yeni bir unsur eklendi.
Kampanya şansı. Haritalarımız tamamen imkansızdı. Sen asla
köprülerin nerede olduğunu ve nerede feribotların olduğunu söyleyebilirdi. Bir kere
Sütunumuzu doğrudan bir cebe koştuk. Haritada ne göründüğünü gösterdi
Bir köprü gibi. İleri izlememize izin verilmedi ve tercümanın
Sorular varlığını doğrulamış gibiydi. Oraya vardığımızda bir
Her seferinde sadece on altı kişiyi barındıran feribot ve ikiye katlamak zorunda kaldık
Parçalarımızda. Bu haritalarda, yolların hepsi iyi görünüyordu. Birincisi
Almanya'da Günün Yürüyüşü Zorunlu Tedarik Trenini neredeyse kaybettik.
Bu, görünüşte iyi bir otoyol bataklıkta sona erdi.

  [İllüstrasyon: Coblenz'daki Ren
                   Kaptan Ernest Peixotto, A.E. F.]

O gece Alman topraklarında ilk kez faturalandık.
Alaysal karargah bir Alman subayının ülke evindeydi.
İlerlememizin haberlerinde kuzeye doğru kaçmıştı, ama
Sınıfının karakteristik etkisi, telefon etti, varışımızda,
Bizi almak için orada olmayacağından pişman olduğunu ve umduğunu söyledi
rahat olacağımızı. Ertesi sabah tekrar telefon etti, gönderdi
Hizmetçilerinden herhangi birinin yapmadığı etkisine bir mesaj
Konforumuz için her şey konuyu ona bildirir miyiz
Hemen suçluyu cezalandırabilmesi için.

Ertesi gün, sargı Moselle'nin kıyılarını yukarı doğru hareket ettirdik
Eski Roma binalarının kalıntılarının bizde kaşlarını çattığı treves
geçti. Geceleri başka bir Alman evinde durduk,
Alman subayı kaçmamıştı. Teğmen bir albaydı ve beklemişti
Bizi almak için, uşak olmaya hazır veya talep ettiğimiz herhangi bir şey.

Alman askerinin karakterinin gerçek bir göstergesi tarafından verildi.
yaklaşımımızdaki kadınların dehşeti. Bekledikleri açıktı
herhangi bir öfke. Bundan dolayı, her kasabaya vardığımda, ne zaman
Burgomaster'ı arayın.
kasaba halkının davranışı, onu yönlendirerek bitirirdim
tüm kadınlara ve çocuklara korkuları olmadığını duyurmak
Herhangi bir Amerikalı askerin eylemleri ile ilgili olarak, Amerikalılar olduğumuz için,
Almanlar değil. Tercümanım bu konuda verildiğini gördüm
biçim.

Her gün nehri takip ettik veya iç kısımlarda kısa kesimler yaptık. Biz
Her iki taraftaki tepelerde yürüdü, gökyüzüne karşı siluetlendi,
Austere ve onurlu, ortaçağın ufalanan kahverengi kaya kuleleri
kaleler. Bu kaleler iki yüzyıldan fazla bir süre önce yok edildi.
Louis XIV aynı rota tarafından yürürken. Nehrin her iki tarafında
Yamaçlar aniden yükseldi. Görünüşe göre üzüm bağlarıyla kaplıydılar
Kahverengi şeylden büyüyor. Bir keresinde, şehrin içinden geçtiğimizde
Berncastle, sabahın erken saatlerinde sis vadiyi boğduğunda, ben
Yukarı baktı ve kasabaya aşırı düşen zirvede gördüm,
Sabah güneşi, yaşlı bir kamera hücresi gibi beyaz sisle çerçevelenmiş kal
Pearn annesi. Defalarca bazı hun çiftçisi beni durdurur ve alır
Bir ineğin içinde bir ineğin kalıntılarını görmek için bir ineğe sahip
Villa, sahibi sislerinde uzun zamandan beri yok olan
zaman.

Bu yürüyüşün garip bir olayı, Teğmen Barrett
Gitmem ve geçtiğimiz bir Alman askerine talimat vermesi emrini verdim
Bazı düzenlemelerimizle ilgili. Barrett geri bildirdiğinde
Bana adamın Indiana'daki kendi memleketinden geldiğini söyledi.

Fransa'dan ayrılıp Almanya'ya ulaştığımızda hepimizi etkileyen bir şey
çocuk sayısı. Fransa'da çocuklar nadirdir. Her topluluk sen
Yetişkin insanlardan oluştuğunu hissettiğiniz geçti. Almanya'da sokaklar
onlarla doluydu-sağlıklı görünen küçük raskallar, pembe yanaklı ve
iyi beslenmiş, küçültücü gri-mavi üniformalar giymek
Alman askeri. Küçük makineli topçular, erkekler onları arardı, çünkü
Öldürdüğümüz adamların pek çok küçük kopyasına benziyorlardı
ve bizi kim öldürmüştü. Hemen dışarı çıktıktan sonra
Çocuklar hiçbir şekilde taciz olmazdı, bu küçük raskallar süzüldü
her şeyin üzerinde. Hiçbir şey meraklarını tatmin edemez.

Nehir vadisinden ve tepelerin üzerinden geçtikten sonra, bir erken
Aralık sabahı kendimizi çevreden aşağı inerken bulduk
Ren'e doğru tepeler. Kayalık bir köşenin etrafında sallanırken, bütün
Panorama Önümüzde yatıyordu-Boppard kasabasının gables ve çan kuleleri
Arka plan olarak, geniş, rahatsız edilmemiş gümüş Ren. Biz yara
kayalık yamaçtan şehre, bayrak başında uçuyor
kolon. O gece tüm alayı teraslı sırada oluşturdum
su önüne bakan ve grup oynuyor _The
Yıldızlı Banner_, geri çekildi.

Burada bir gün bekledik ve sonra Coblenz'a nehre yürüdük. Açık
Bu Mart ayında bir köyden geçtik, eski kapılarla, küçük jutting
Parlak renklerle oyulmuş ve boyanmış evler, değişmemiş on altıncı yüzyıl
Avrupa. Sırada başka bir köy vardı, fabrika kuleleri sigara içiyor, büyük tuğla
Makine ile dolu binalar, sade küçük tahta evleri
İşçiler, modernizmin özü.

12 Aralık gecesi Coblenz'de faturalandık. Ertesi sabah,
saat yedi, iki sütundaki ilk bölüm Ren'i geçti,
Amerikan birliklerinin ilki. Sütunun başı ulaştığında
Köprünün merkezi ve ben büyük Ehrenbreitstein ve yukarı baktım ve
Tarihi nehrin altında, bunun gerçekten bir dönemin sonunu işaret ettiğini hissettim.

İki gün daha bizi köprü başının sonuna getirdi,
konumumuzu ele alalım. Bölüm merkezi oldukça büyük bir kasabadaydı
Montabaur olarak adlandırılan bir isim,
Erken Haçlılar, _i. E._, Tabor Dağı. İki kale kasabayı gözden kaçırdı,
Biri harabe halinde, diğeri hala idari bir bina olarak kullanıldı
şehir yetkilileri. Alay çevreye dağılmıştı
Küçük ülke köyleri.

Erkekler için çeyrek, olduklarına kıyasla iyiydi
eskiden. Yıkama tesisleri alabildik, yemek düzenli olarak geldi,
Ve şimdi, ilk kez, uygun ekipman. Adamlar gerçekten zevk aldılar
kendileri ilk hafta kadar. Bir sorun yaşamadık
Kardeşleşme. Adamlarımız çok fazla arkadaşını ve ilişkisini görmüşler
Geç düşmanlarıyla bir ilgisi olması için öldürüldü. Gerçek gibi
Amerikalılar, çocuklarla oynadılar ve kadınlarla flört ettiler
Ne zaman fırsat sunulduğunda, ama hiçbir girişim gördüğünü asla hatırlamıyorum
erkeklere aşina olun.

Şimdi dövüş işi bittiğine göre, herkesin zihninde en üst düzey
"Ne zaman eve döneceğiz?" Minuteman geri dönmek istedi
sıradan yaşam ve ailesi. İlk döndüğümde defalarca
Bu ülke insanlar bana askerlerin ne düşündüğünü düşündüğümü soracaktı
bu veya bu kamu sorusu. Her zaman doğru cevap verdim, erkekler
Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar iyi bir yer olduğunu düşünmekle meşguldü
Onların görüşüne göre, sahip oldukları herhangi bir Avrupa ülkesinden çok daha iyi
ilgilendikleri tek şey, bu nakliyenin ne zaman olacağı
ayrılmak.

Ocak ayında Paris'e hastalık izni emredildim. Kısa bir süre sonra yelken açtım
_mauretania_'da ev için ve New York'un kütlesini gördü.
Beni pratik olarak unutan üç çocuğumun
beklemek. Böylece ortalama bir Amerikalı ile aktif katılımını sona erdirir
Savaştaki ortalama Amerikalılar.




XII. Bölüm

DAHA SONRASINDA

             "Old John Burns, pratik bir adam,
             Tüfeğini omuzladı, kaşlarını yaktı,
             Ve sonra arılarına ve ineklerine geri döndü. "
                                            Bret Harte.


Savaş bu ülkede başardığı şey için bizim için önemlidir
Doğrudan: yani, Almanya'nın acımasız askeri gücünü ezdi.
medeniyet idealimizi tehdit etti. Ancak biz öncelikle
Askerler değil siviller ve şimdi "işlerimize" geri dönüyoruz,
ne olursa olsun. Bu nedenle daha önemli ve daha fazlasını düşünüyorum
bize öğrettiği dersler ve
Katılan vatandaşlarımız üzerindeki etkileri. Kâr etmeliyiz
bu dersler ve bizim için verilen dürtüleri korur
insanlar. Bunu yaparsak, savaş sadece tarih, geçmiş bir konu olmayacak,
İyi bir iş bitti; Bunda hissedilecek bir güç olacak
Doğruluk ve daha doğru bir şekilde gelecek nesiller boyunca ülke
Amerikancılık.

Bize öğretilen ilk ve en belirgin dersin varlığın etkisi
kötü hazırlıksız. Geçmişte para cezasının yerine geçen bir politikaya izin verdik
İnce işler için kelimeler, kalem ve eylem sesi. Geçmişte biz
kendimizi sondajlı platitudes ile memnun etti; tembelliğimizin yapmasına izin verdik
onları idealizmin yanlış adlandırması altında onaylayın. Kendimize izin verdik
ışıltılı ifadelerle zor gerçeklerden geçti. Ekledik
rüzgar ve kasırgayı topladık. Sonuç olarak yüz milyonlarca
Hiçbir amaca harcanmadı ve kan gereksiz yere dökülmedi. Onlar
Bu ülkede olanlar her gün verimsizliğin kanıtlarını ve
Kamu paralarının tesadüfi israfı. Avrupa'ya gidenler gördü
Kan, malzeme eksikliği ile gereksiz yere döküldü, verimsiz
organizasyon ve eğitimsiz liderlik. Ekipmanımız hiçbir zaman
Büyük müttefiklerimizden birininkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırın. Her zaman
Avrupa'da onlar tarafından daha fazla veya daha az ölçüde donatılmıştık.

Bu koşulların ortaya çıkmasına izin verdiğimiz için suçlanacağımız kadar
Geçmişte, iki kat olacağız, eğer gelecekte yarı pişmiş teorisyenlere izin verirsek
Ve uğursuz demagoglar bizi tekrar benzer bir ihmale götürüyor. Biz olacağız
Çocuklarımızın kafalarını aynı şekilde yıkmaktan suçlu
acı çektiğimiz cezalar. Gerçekten de, muhtemelen yıkacağız
Onlara daha fazla, saf iyi servetle maksimum cezalardan kaçtığımız gibi
Bize gelmişti.

Barınma altında izin verdiğimiz iyi şansımızdı
Müttefiklerin güçleri, ilan ettikten sonra yavaş yavaş kendimizi hazırlamak
Savaş, yaklaşık bir yıl sonra, bizi sağlayan bir duruma kadar
çatışmaya katılmak için. Bir dahaki sefere tüm olasılıkta olacak
Ne İngiltere ne de Fransa, aralarında ve düşman orduları ve
Savaşmamız gerekmeden önce bize yaklaşık bir yıl yol vermek. Olmaktan gurur duyuyorum
Bir Amerikalı, ülke vatandaşlarının eylemlerinden gurur duyuyorum,
Bir savaşa giren bir ülkenin vatandaşı olmaktan gurur duyuyorum,
Ulusal yönetiminin yardımı, ancak buna rağmen. Gururum
Ülkenin rütbesi ve dosyasının eylemleri sadece benim
Mevcut yönetim tarafından dünyada temsil edilmekten utanç. Genellikle olduğu gibi, büyük ölçüde sorumlu olanlar
Koşullar en az acı çekti. Ortalama bir Amerikalı erkek veya kadının
brunt ve fiyat ödedi. Erkeklere en yakın ve en sevilenler
çoğunlukla sorumlu, Kaiser'in oğulları gibi, çok değerli
savaşın yakınında risk. Fransa'nın önde gelen bir Sosyalist milletvekili
Avukat silahsızlanma ilk birliklerle birlikte gitti. Yaralandı ve
Ölmek minnettar olduğunu söylediğinde,
Geçmişte hataları için hayatı. Bu tür bir adama hayranım
dürüstlük ve cesaret.

Onurun nerede olduğu onur. Amerika Birleşik Devletleri halkına onur
Bu savaşın başlangıcından sonra eylemleri.

Suçlamanın ödenmesi nerede suçlanın. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına suçlama
yükseklerini desteklemelerine izin veren kolay tembellikleri
Ofisler Ne düz ne de paylaşacak kadar erkeksi olan erkekler
hataları için cezalarda.

Hepimizin yapabileceği için hazırlıksızlık dersi verdik.
anlayın. Şimdi kendimizi memnun etmemeliyiz.
yanlış. Bu bizi daha ileri götürmez. Önlemleri benimsemeliyiz
tekrar gerçekleşmediğini görmek için. İnandığım politika
Bu amaçla zorunlu eğitimdir. Bu benim aklıma değil,
Sadece askeri bir soru. Bu eğitimsel bir soru, eğitici
terimin en geniş anlamında. En hayati önemi sorusu
Bir demokrasiye ve her zaman çalıştığımız, eşit yaratmaktır
her erkek ve kadın için fırsat; mümkün olan her şekilde yükseltmek için
ortalama vatandaşın türü. Bu açıdan
Evrensel eğitime en güçlü şekilde inanın.

Bu savaşta zorunlu askerlik politikasını kabul ettik.
Bunu askeri bir savaş zamanı önlemi olarak kullandık. Barış zamanını elde etmek için
Ekonomik Değer Tamamlayıcı, zorunlu eğitim almalıyız
barış zamanı. Bunun önündeki engellerden biri, ortalamanın zihninde
Vatandaş, askeri bir kastın yaratılmasıdır. Bu şüphesiz bir tehlike,
Ve gerçek bir tehlike, ama aşılmaz bir tehlike değil. Fransa'da ve
İsviçre'de aşıldı. Askeri kast yok
Her iki ülke. Bunların vatandaşları arasında savaş arzusu yok
Ülkeler. Kimse Fransa'nın agresif eylemiyle sürdüğünü söyleyemez
Almanya savaşa. Askeri eğitim nedeniyle kimse bunu söyleyemez
İsviçre savaşa daldı. İlk ülke kendini kurtardı
Zorunlu eğitim ile Alman askeri kastının hakimiyeti. .
aynı şekilde ikinci ülke kendini tamamen savaştan kurtardı
tartışmasız Almanya, onun nedeniyle tecavüz etmek için Belçika'yı seçti.
savunmasızlık. Hem Fransa hem de İsviçre Demokrasiler, Gerçek
tapu ve düşünce demokrasileri.

Bence, askeri bir kastın teşvik edilmesi tehlikesi,
şemanın uygun şekilde ele alınması. Tüm eğitim meselesi
doğrudan bir genel personelin kontrolü altında. Bu genel personel
Almanya'da olduğu gibi, sadece askeri erkeklerden oluşmak. Askeri
Eğitim, aklıma göre, gerekli eğitimin sadece bir parçasıdır. Üzerinde
Genel personel ordu sadece bir unsur olmalıdır. Ek olarak
Onlar önde gelen eğitimciler, emek temsilcileri olmalı,
önde gelen işverenler, çiftçilik çıkarlarının temsilcileri,
ve yasama organlarımızın üyeleri, Meclis ve Senato. Böyle bir
Personel bir kez ve tüm askeri kast sorunu yasaklayacaktı.
Böyle bir personel, sadece
askeri ve açıkça daha önemli eğitim tarafı. .
Çıkarların karmaşık ayarlamaları korunacaktır. Ekonomik
Soru uygun şekilde ele alınır.

Bazı faydalar açıktır. İlk olarak, ülke çağrıldığında
Kendini savunmak için, yetkin, eğitimli erkekler
Sıralar. Üstlerinde ve üstü bir mekanizma olacak
fedakarlıklar, cesaretin zaferindeki adil ödülü mümkün kılar ve
Kendinden fedakarlık. Oğlun dışarı çıkacak ve ne olabileceğini hissedeceksin
bitecek. Kendin gidiyorsun ve bir gösteri alacağını biliyorsun
Beyaz sokak. Bir oyunda oturmayı umursamıyorsun
hatta kır, ama bildiğinizde kart çizmek zorunda kalmaktan nefret ediyorsun
size karşı istiflenmiş.

  [İllüstrasyon: Üç Theodore Roosevelts
                   Telif Hakkı, Walter S. Shinn]

İkincisi, genç adamlarımızın fiziksel refahı ölçülemez bir şekilde
yardımcı oldu. Soğuk gerçeklerle yüzleşelim. Bu savaşta adamların neredeyse yarısı
Askeri çağın fiziksel olarak hizmete kabul edilmesini reddetti
kusurlar. Doktor açısından eşitti.
Zorunlu eğitim, ödeyecek şekilde düzenlenmelidir.
Sadece bu özelliğe özellikle dikkat edin. Hiç kimse muaf olmaz
Fiziksel kusurlar nedeniyle zorunlu eğitim. Özel
Bu tür erkekleri idare etmek için kuruluşlar oluşturulmalıdır. Uzmanlar
görevlendirilmelidir. Bu uzmanlar her yıl adanmış olurdu
Bu tür erkeklerle çalışmak için tüm zamanları ve ekleyecek
Bu çalışma ile ekonomik olarak ülkeye büyük ölçüde.

Üçüncü. Sanitasyon bilgisi ve basit hijyenik kurallar,
beton, dişlerin bakımı, ayaklar, sindirim ve bin ve
Bu nitelikteki bir şey, birçok erkeğe öğretilmelidir.
Bu sefer öğrenme fırsatı olmazdı. Kişi için
Her modern rahatlığın onu çevrelediği yerde yaşıyor.
Ülkenin bölümlerinde var olan koşullara inan. İzin ver
Herhangi bir büyük şehrin fakir bölümlerine git, dağa gitmesine izin ver
Tennessee veya Kuzey Carolina bölgeleri. Bir kerede bunu görecek
Bu bölgelerden gelen adamlar bundan faydalanacak
eğitim.

Dördüncü. Demokratikleşme hem herkes için çok faydalı olacaktır. Tüm
aynı tedaviyi ve tüm sınıfları alır, tüm notlar
Toplum, karışırdı. Sadece bundan eğitim değeri
çok harika. Herkes yeni fikirler alır, hayata daha geniş bir bakış ve
Bu ülkenin daha eksiksiz bir anlayışı. Devlet okullarımız
Tüm sınıfları kucaklayın ve durumu genel olarak onlar
olmalı. Zenginlerin oğullarının gitmesi nadir bir şey
Devlet Okulları. Zorunlu eğitim,
onlara.

Özetlemek gerekirse, sadece ekonomik açıdan, zorunlu eğitim
anlatılmamış fayda. Topluluğun ekonomik birimi
bireysel. Geliştirdiğiniz bireyi eğiterek ve geliştirerek
Ekonomik Varlıklar. Para kazanan bir açıdan zamandaki küçük kayıp
artan verimlilik tarafından on kat telafi olur
eğitim. Ahlaki bir bakış açısından, birey tarafından genişletilecek
temas, temel ve öz disiplin konusunda eğitilmiş ve
Temiz düşünce ve temiz eylemin en kesin temelleri, sağlıklı
vücut. Hazırlıksızlık dersi ve inandığım şey için çok fazla
düzeltmek için yapmalı.

Hizmet eden erkekler üzerindeki ilk etkilerden biri demokratikleşmiydi. İle
Toplumun tüm sınıfları ve notları
hizmet. Hizmete ulaştıktan sonra, mümkün olduğunca uzakta
korku veya iyilik olmadan sorumluluk pozisyonlarına dönüştü. .
Çaba için en uygun adamları bulmaya yönelikti.
bireysel iş. Sonuç, çoğu durumda,
Mümkün olduğu gibi gerçek bir demokrasinin çoğaltılması.

Benim alayımda bu gerçeğin birçok örneği vardı. Benim
cesur bir genç adam olan teğmenler, sivil hayatta bir garsondu,
Kaptan bir şofördü. Öte yandan, birçok erkek
Sıralamalar, sivil yaşamda ölçekte yüksek sırada yer alan mesleklerden geldi.

Bir teğmen bir zamanlar benimle konuştu.
Takımını savaştan geri götürmek, özellerinden biri ona bir
soru. Soru çok zeki ve o kadar iyi düşünülmüştü ki
Teğmen ona şöyle dedi: "Savaştan önce nedın?" Cevap
"Cleveland _plain bayisinin şehir editörü."

Şirket merkezlerinden birinde koşucu olarak görev yapan başka bir özel,
Washington eyaletinden eski bir senatördü. Bunlar izole edilmiş
ordunun bittiği durumların örnekleri-garson ve
Memur olarak şoför ve avukat ve gazete editörü ayrıcalık olarak.
Önceki koşullarda değil, günümüzde sorumluluk alabilme,
Yargılandıkları şeydi. Elbette bu tür dernekler
Gelecek için sempati ve anlayış yaratın. Elbette bunlar yardım edecek
Ülke, sınıf önyargısı olmadan sorunlarına yaklaşacak.

Başka bir etki, ülkeye hizmet fikri idi. Çoğumuz için
Savaş zamanına kadar, ülke oldukça belirsiz bir olaydı
bizim için bir şey yapmıştı ve bizim için daha fazlasını yapmayı beklediğimiz
gelecek. Ne yapmamız gerektiğine dair çok az düşünmüştük
ülke. Savaş sırasında hizmetteki her insan onun için bir şeyler yaptı
ülke. Şimdi bir pay alan bir adam pozisyonunda
bir şirkette hisse senedi. Ülkenin doğru çalıştığını görmekle ilgileniyor ve
daha fazla hizmet vermeye istekli. Çabalamamız gerektiği fikri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşım,
Mümkün olduğunca tüm nüfusumuz ülkeye çıkar.
Belirli bir şekilde bu, hizmet adamlarına ne tarafından sağlandı
ülke için yaptım.

En önemli etki, aklıma göre, Amerikanlaşma idi. Onlar
Hizmet veren düz Amerikalılar, yüzde yüz. Amerikalılar
Ve başka bir şey yok.

Alay, Birleşik'nin iyi bir kesitinden oluşuyordu
Alabileceğiniz gibi devletler. Adamlar ülkenin tüm bölümlerinden geldi
Ve hayatın her kesiminden.

Bir kez veya başka bir kez hizmet veren erkeklerden rastgele seçildi
Merkez şunlardır: Çavuşlar Braun, Schultz, Cramer ve
Onbaşı Schwarz Almanya'da doğdu ve eğitildi ve Gallanter veya
Ordumuzda daha iyi Amerikalılar savaştı. Çavuş Braun'a verildi
Seçkin hizmet çapraz. Onbaşı Schwarz hayatını verdi.

Çavuş Samari ve Belacca, Kalava ve Rano'yu özel olarak özel olarak doğurdu
İtalya. Samari özellikle kendini cesaretiyle ayırt etti,
Her ne kadar hepsi cesur olmasına rağmen.

Çavuşlar Murphy, kendi örgütlerinin ana dayanakları;
Cesur hafızadan Hennessy; Leonard, Magee ve O'Rourke, ben
İnan, İrlanda'da doğdu. Bütün erkekler buna kredi yansıttılar,
ülke.

Yunanistan'da doğan Çavuş Hansrodoc, özelden terfi etti ve servis edildi
baştan sona.

Çavuşlar Masonis, Crapahousky ve Zablimisky Polonya'da doğdu.

Çavuş Mosleson ve Privates Brenner ve Drabkin Yahudi idi
ekstraksiyon. Bunlardan biri öldü; Diğerlerinin her biri iki kez oldu
yaralı.

Çavuşlar Binbaşı Kuzu ve Sneaton ve Brown ve Glover
Düz İngilizce Çıkarma. Onbaşı Le Boeuf Fransız-Kanadalı
ekstraksiyon. Bunlar sadece başıma gelen isimlerden bazıları. İçinde
Büyük ölçüde alayın aralık daha büyüktü.

Tüm bu adamlar düz Amerikalılardı ve başka bir şey değildi. Bunların hepsi
Erkekler kendilerini Amerikalılar olarak düşündüler. Bir keresinde adamlardan birini duydum
merkezimin dışında konuşma. Bir yabancıda doğmuştu
ülke. Ülkenin savaşta yapma şeklini beğenmedi. O
o ülkenin vatandaşlarına, doğum ülkesine,
"Onlar soğuk ayaklı raskallar." Asla ona hiç olmadı
Bunda komik bir şey. Kendini bir Amerikalı olarak düşündü, erkekler
Konuştuğu kişi onu bir Amerikalı olarak düşündü.

Almanya'da doğan mükemmel bir asker bir gün bana geri getirildi
Çizgilere ilerliyorduk. Sorumlu subay bunu
Adam Alman mahkumlarla konuşurken yakalanmıştı, bu bir şeydi
kesinlikle yasak. Benden önce ortaya çıktı. Onun iyi bir tür olduğunu biliyordum
Ve ona, "Sorun nedir, bu nasıl oldu?" Dedi. Dedi,
"Şey, efendim, yapmamam gerektiğini biliyorum ve bir daha yapmayacağım,
Ama birdenbire o mahkumların kasabasından birini gördüm
Nerede doğdum. "Bu adam kısa bir süre sonra eylemde öldürüldü
Bu ülke için savaşmak.

Amerikan askerleriyle İtalya'ya gönderilen bir izin trenine söylendi
İnsanlarını görebilmeleri için İtalya'da doğdu. Şüphe
yüksek komutanın zihninde, bunun bir
Birçoğunun birçoğunun olası olduğu düşünüldüğü gibi, tavsiye edilebilir hareket
İzinlerini aşar ya da muhtemelen orada çöl olmaya çalışırlardı. Olumsuz
1200'den bir adam da yaptı. Bu adamlarla konuşan bir memur
Dönüşlerinde konuşmaların böyle olduğunu söyledi: "Cipiloni,
İzninizde iyi zaman geçirin mi? "" Evet, efendim. "" Aileniz mi? "" Evet,
Efendim. "" Zamanında geri dönün tamam mı? "" Evet, efendim, trene döndüm
Gitmeden on dört saat önce efendim. Korktum efendim, bunu kaçırırsam
Tren, bölüm eve başladığında geride kalabilirim. "

Yedekler bize geldiğinde, bazıları konuşamadı
İngilizce. İki veya üç aylık birliklerle birlikte olduktan sonra
Aynı adamlar sadece İngilizce konuşmayacak, aynı zamanda konuşacaktı
tercih. Aynı bölgede doğan iki İtalyan gördüm
İtalya, zahmetli bir şekilde birbirleriyle İngilizce
doğdukları dili doğal olarak kullanın
çok daha tanıdık.

Bu ve diğer birçok nedenden, ordu bunun en azıdır
Bolşevizm ve Kindred anarşileri kadar ülkenin korkuları
endişeli. Ülkenin her yerinde,
Bu tür gösterileri bırakın. Kendi anlaşmalarına hevesliler
kimsenin istenmemesi. Geçen gün bir Bolşevin olduğu bir şehirdeydim
Toplantı bazı hizmet adamları tarafından parçalanmıştı. Adamlardan birini tanıyordum
bu konuda endişe duyuyordu. Ona nasıl olduğunu sordum. Dedi. "Neden,
Efendim, böyleydi. Bazı arkadaşlarla konuşuyordum
W. C. C. S. ve bir adam bize, 'Kırmızı bayrak toplantıları var.
gece için. ' Bazı adamlara dedim ki, 'Bildiğimiz bayrak değil
Hakkında veya savaşan her şey. Hadi aşağı inelim ve onları kuşlar yukarı kaldıralım. ''

Hizmet adamı, burası onun ülkesi olduğunu düşünüyor. İlk ve en önemlisi
Endişe Amerika Birleşik Devletleri içindir. Bunun kurumlarını istiyor
Ülke ayakta. Kendini verdi ve kişinin nereden verdiği
Benlik ilgi en derin. Stoktan bir pay aldı
Amerika Birleşik Devletleri. Bir hissedar olarak bunu görmek için elinden geleni yapmak istiyor
Endişe düzgün bir şekilde yürütülüyor.

Canlı ve aktif tutmak için bu sağlam sadakat ruhu,
Kendi emeği tarafından elde edilen bir türden yararlanma amaçlı olmalıdır
mümkün olduğunca çok vatandaşın her biri için. Bu ülke olacak
Aklı başında, yapıcı, dikkatli bir programla ilerlemek
Düşünmüş liberalizm.

Bunu yapmak veya değiştirmek için bunu yapmak gerekebilir
Gelecekte bu topluluk, ama hizmet adamı, inanıyorum, niyet ediyor,
Mümkün olduğu kadarıyla, bu değişikliklerin ve değişikliklerin
Ulusal'yı yok etmeyecek veya yaralayamayacak şekilde yürütülen
kumaş ve kurumlar.

Yine, ilk, son ve her zaman, hizmet adamı bir Amerikalı!


SON




_A kataloğundan seçim

G. P. Putnam'ın Oğulları

Uygulamaya gönderilen tam kataloglar


"Wade içeri gir, sıhhi!"

Fransa'da bir bölünme cerrahının hikayesi

  İle
  Richard Derby
  Teğmen-Col. M. C., ABD S. A., Bölüm Cerrahı, İkinci Bölüm

Bu bir cerrahın savaş hikayesi-yaşam ve ölümün insani
Khaki'deki doktorların oynadığı savaşın dramatik bir kısmı
Harika bir kısım.

Kitap sadece savaş deneyimlerinin çok daha fazlası. Bu
Mücadelenin ilk tam ve yetkili resmi
Cerrahın tarafı. Teknik olmayan ve tamamen popüler olmasına rağmen,
Savaşın birçok dersinin tıbbi açısından
Her doktora ve her düşünen vatandaşa ilgi.

Savaş edebiyatından sonra kitap,
Emici ilgi.


İngiliz bölgesindeki Yankee

  İle
  Kaptan Ewen C. MacVeagh
  Ve
  Teğmen Lee D. Brown

Tommy Atkins ve Yank nasıl başladı? Her birini nasıl etkilediler
diğer? Birbirleri hakkında ne öğrendiler?

Bu kitap cevaplıyor. Bu bir savaş kitabı değil; Bu bir
Ortalama bir insan, İngiliz ve Amerikan'ın psikolojisinde çalışma; Ve o
Anglo-Amerikan ilişkilerinin ilk samimi hikayesidir.

İki eğitimli gözlemci tarafından yazılmıştır.
Birçok garip komik ve açıklayıcı "insan ilgisi" hikayesi ve
Olaylar.


"ORADAYDIM"

Fransa'daki Yanks ile

  İle
  C. Le Roy Baldridge

Yazar bir kamyon şoförü iken yerinde 300 eskiz yapıldı
Fransız Ordusu ve daha sonra A.E. F.'ye katıldıktan sonra da
Yıldızlar ve Stripes_ resmi sanatçısı. "En azı değil
Paper'ın başarıları, "diyor _N. Y. Eve. Post_"
Mükemmel bir sanatçı için-Mr. Baldridge. "

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


Amerikan Lejyonunun Hikayesi

  İle
  Lieut. George S. Buğday

  _12º, 13 çizim_

Yıldan yıla bir süre arasında yer alacak en önemli serinin ilki
"Büyük Savaş G. A. R." nin tam kaydı. Bu ilk cilt
bir kuruluşun orijinal oluşumunu tamamen ele alır
Potansiyel olarak Amerika'da en kapsamlı etki.

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra





Projenin Sonu Gutenberg Ortalama Amerikalıların E -Kitabı, Theodore Roosevelt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVERAGE AMERICANS ***

***** This file should be named 36292.txt or 36292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/9/36292/

Produced by Matthew Wheaton, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
