*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ormond, Volume II (of 3) (Ormond, Cilt II (3'ten))
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: May 31, 2011  [eBook #36290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ormond, Volume II (of 3), by Charles Brockden
Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ormond, Volume II (of 3)
       or, The Secret Witness


Author: Charles Brockden Brown



Release Date: May 31, 2011  [eBook #36290]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME II (OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Christine Bell ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) Google Books Library Project (http://books.google.com/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'de bu kitabın diğer iki cildi de bulunmaktadır.
Cilt I: Bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/36289
Cilt III: Bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/36291

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://books.google.com/books?id=RRgGAAAAQAAJ&oe=UTF-8

ORMOND;

Veya,

Gizli Tanık.

tarafından

B. C. BROWN,

Wieland, or Transformation'ın yazarı.

Üç Ciltte.

CİLT II.

"Saepe intereunt aliis meditantes necem."

PHAEDRUS

"Başkalarının yıkımını planlayanlar, çoğu zaman kendileri
kurban olurlar."

Philadelphia Basımı,
Londra, Henry Colburn için Yeniden Basıldı,
İngiliz ve Yabancı Halk Kütüphanesi,
Conduit-Street, Bond-Street.
1811.

ORMOND,

VEYA

GİZLİ TANIK

BÖLÜM I.

Bay Ormond'un evinden ayrılırken Constantia o beyefendiyle karşılaştı.
Onu dışarı
çıkarken gördü ve görünüşünün sadeliğinden
büyülendi. İçeri girer girmez, hizmetçiye onu oraya
getiren işi sordu.

"Öyleyse," dedi, Craig'in oturduğu oturma odasına girerken,
"bir ziyaretçiniz oldu. Görünüşe göre acil bir durum için geldi ve
sadece bir mektupla oyalanacaktı."

Craig bu konuşmayı beklemiyordu, ancak bu yalnızca oluşturduğu bir
tasarımın yürütülmesini hızlandırdı. Bu veya buna benzer kazaların farkında olarak, daha önce Ormond'a amacına uygun bir hikaye
kurmuş ve anlatmıştı.

"Ay," dedi yapmacık bir şefkat tonuyla, "yeterince üzücü bir olay. Zavallı kıza yardım etmek benim elimde değil.
Babasının talihsizliklerini bana yüklemekle
yanılıyor, ancak
hatasının kaynağını biliyorum. Keşke çiçeğim benim için
benim yüzümden değil,
benim için bir utanç olan bir ilişkiden dolayı çektikleri haksızlıkları telafi edebilseydi."

"Belki de," diye cevapladı diğeri, "bu olayı açıklamaya gönüllüsün."

"Evet, açıklamak istiyorum. Böyle bir kazadan korkuyordum.
Karakterimden kaynaklanan bir açıklama. Size hikayemi daha önce anlattım.
Size bir kardeşimden bahsetmiştim. Aramızdaki yaş farkı neredeyse on üç ay.
Dış görünüşümüzde onunla aramızda güçlü bir benzerlik var, ancak zihnimizde hiç benzememesini umuyorum.
Bu kardeş, New York'ta bir beyefendinin, bu kızın babasının ortağıydı.
Uzun süre Bay Dudley'nin çırağı olmaktan öte bir şey değildi, ancak efendisinin gözünde o kadar ilerledi ki,
sonunda onu ortaklığa aldı. Kıtaya varana kadar tüm kötü davranışlarını bilmiyordum. Evin malını zimmete geçirmiş ve
kaçmış ve bunun sonucu olarak eski efendisi mahvolmuş. Sık sık kardeşimle karıştırılıyorum, bu da benim için hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık: ancak tüm bunlar sana daha önce söylemiştim.
Bu kızdan az önce aldığım mektubu gör."

Craig en makul adamlardan biriydi. Karakteri fizyonominin kibrinin ayakta duran bir kanıtıydı.
Açık ve saf bakışına olan güvenini reddedebilecek çok az adam vardı. Belki de yıkımını bu duruma borçluydu.
Aldatma cazibeleri diğer çoğu adamın başına gelenlerden daha güçlüydü.
Aldatmaca o kadar kolay bir işti ki, zorluk ona dair yanlış fikirler aşılamakta değil, bunların kendiliğinden
özümsenmesini engellemekte yatıyordu.
Algılanamaz bir şekilde sahtekarlık alışkanlıkları edindi. Gerçeğin pratiğinden saptığı oranda, çabalarını genişletme ve sistemleştirme ve görünüşünün orijinal iyiliğini ve çekiciliğini incelikli eklemelerle artırma zorunluluğunu fark etti.
Ne kadar ilerlerse, geri dönmesi o kadar zordu. Deneyim
ve alışkanlık her gün onun sahtekarlığına ekleniyordu, ta ki sonunda dünya
belki de rakibini boşuna aramış olabilirdi.

Ormond'a en uygun himaye altında tanıtılmıştı. Yakın olduğunu bildiği bir tehlikeye karşı önlem almıştı, kendi hikayesini sanki kardeşininmiş gibi anlatarak. Ancak, buna çeşitli eklemeler yapmış, suçluluğunun iğrençliğini daha da
şiddetli hale getirmeye hizmet etmişti. Bu kısmen politikadan, kısmen de verimli bir icatla teşvik edilen ve aralıksız egzersizle kökleşmiş hale getirilen yalan söyleme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Hikayesine Bayan Dudley ile kardeşi arasındaki bir entrikayı
örmüştü. Birincisi baştan çıkarılmıştı ve bu adam el yazısı taklit etme becerisini kullanmış, Bayan Dudley'den kardeşine mektuplar yazmıştı, bu da onun onursuzluğunu yeterince kanıtlıyordu. O ve kardeşinin, Jamaika'da tanıştıklarını anlattı,
sonuncusu orada öldü, bu da kişisel mülkünün ve kağıtlarının onun mülkiyetine geçtiği anlamına geliyordu.

Ormond, arkadaşının bu vesileyle kendisine sunduğu mektubu
okudu. Craig'in daha önce incelemesine izin verdiği
kağıtlar, onun el yazısına aşina olmasını sağlamıştı. El yazısı gerçekten de
benzerdi, ancak bu, sevgilisine yazdığı mektupları
dikte eden ruh haliyle pek de uyumlu olmayan bir şekilde yazılmıştı. Ancak,
acil durumun olağanüstü olduğunu ve
geçirdiği yeni sahnelerin, belki de, erdemini geri kazanmasını ve bunu
sağlamasını sağladığını düşündü. Babasının sıkıntıları hakkında çizdiği resim, onu
ve arkadaşını çok farklı şekilde etkiledi. Bir süre sessizce bunun üzerinde düşündü; sonra başını kaldırdı ve her zamanki sertliğiyle, "Sanırım ona bir şey verdin?" dedi.

"Hayır. Benim elimde olmadığı için çok üzgünüm.
Yanımda önemsiz bir miktar gümüşten başka bir şeyim yok.
Evde ancak buradaki pansiyonumu ve Baltimore'daki masraflarımı karşılamaya yetecek kadar param var.
Oraya varana kadar bir tedarik bekleyemem. Bu nedenle daha az tedirgin olduğumu itiraf ediyorum, çünkü sizin de onun istediği yardımı karşılamaya eşit derecede istekli ve çok daha yetenekli olduğunuzu biliyordum."

Bay Ormond bunu yapmayı önceden belirlemişti. Sadece nasıl ve en uygun şekilde yapılabileceğini düşünmek için durakladı.
Her zaman, bir fayda sağladığında, yazarı gizlemeye istekliydi. Minnettarlık yersiz olduğunda rahatsız olmazdı ve araçlarının sanki müdürlermiş gibi hareket etmesine kolayca izin verirdi. Craig'in doğruluğunu sorgulamadı ve bu nedenle, onu öngörülen şekilde tehdit edilen tacizden kurtarmak istiyordu. Eline yüz dolarlık bir banknot tutuşturdu ve o akşam veya ertesi sabah erkenden Dudley'lere göndermesini emretti. "Bu mektubun tarzından memnunum," diye ekledi, "size hiçbir faydası olamaz; bana bırakın."

Craig mektubu ateşe atmayı tercih ederdi; ancak arkadaşının karakterini biliyordu ve isteğine itiraz etmekten korkuyordu. Ertesi sabah, planladığı yolculuğa çıkmadan önce notu göndermeye veya götürmeye söz verdi.

Bu yolculuk Baltimore'aydı ve sadece Baltimore'a önemli miktarda İngiliz ginesi göndermek isteyen ve bir süredir bu görevi sadakatle yerine getirebilecek birini arayan arkadaşını memnun etmek için bu kadar erken yapılmıştı. Craig'in teklifi sevinçle kabul edilmişti ve ertesi sabah onun ayrılışı için belirlenen zamandı, Craig'in hayal edilebilecek en uygun
zamandı. Bayan Dudley'e dönmek.

Borçlarının ödenmesinden sonra ona kalan miktar
hızla harcanacaktı. Mevcut bakımın unutuluşunda geleceği gözden kaçırmak akıllıca bir argüman değildi. Yeni kaynakların gerekli olacağı zaman kaçınılmaz olarak gelecekti. Her saat, yeni çarelerin keşfini kolaylaştırmadan
zamanı biraz daha yaklaştırıyordu. Son macerayı babasına anlattı. Onun önlemlerinin uygunluğunu kabul etti, ancak bu şekilde elde ettiği yardım onu ​​pek teselli etmedi. Tekrar ne kadar çabuk ihtiyaç duyulacağını gördü ve benzer bir talihli olayın gerçekleşmesinden
umutsuzdu.

Birkaç gün geçmişti ve Constantia bir iş bulma konusunda o kadar şanslıydı ki. Akşam vakti, ev sahiplerinden gelen bir ziyaretle
karşılaştıklarında böyle meşguldü. Bu, onlar için
hiç iyiye işaret olmayan bir olaydı. Aniden içeri girdi ve aldığı selamları neredeyse fark etmedi. Göğsü, iki arkadaşına
boşaltılmaya hazır gibi görünen hoşnutsuzlukla şişti. Sağlık durumu ve ailesinin durumuyla ilgili soru sorulduğunda,
asık suratla şöyle cevap verdi: "Benim durumum önemli değil: sanırım kiracılarım için hiçbiri daha iyi değil. Hiçbir adam benim kadar rahatsız olmamıştır; birinin zaman zaman beni oyalaması; bir başkasının şartlar hakkında tartışması ve anlaşmayı reddetmesi ve bir başkasının borç içinde kaçmasıyla, sonunda yoksulluğa düşmekten başka bir şey beklemiyorum -Tanrı yardımcım olsun!-.
Ama bu hepsinden kötüsüydü. Hayatım boyunca hiç böyle muamele görmemiştim. Sorunlarımın ne zaman veya nasıl sona ereceğini bilmiyorum.
Kiramdan ve üstüne yirmi beş dolardan sömürülmek! Bu çok garip bir muamele, sizi temin ederim, Bay Dudley."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı o beyefendi. "Aidatlarını aldın ve--"

"Aidatlarımı aldım, gerçekten! Yeterince yüksek! Aidatlarımın hiçbirini almadım. Bana yüklendiler. Çok büyük bir sıkıntıya sokuldum ve
bir miktar tazminat bekliyorum. Kiracının karakterini bilmenin bir yolu yok. Dünyada sadece düzenbazlık olduğunu düşünürdünüz. Eminim ki
hiç kimse kötü kiracılardan benden daha fazla acı çekmemiştir. Ama bu
şimdiye kadar karşılaştığım en garip muamele. Gerçekten çok garip, Dudley,
ve gecikmeden bana ödeme yapılmalı. Kiramı ve üstüne üstlük yirmi beş doları kaybetmek çok zor. Ben buna
eşit bir şeyle karşılaşmadım--ben değil. Ayrıca, iki katı için bile bu kadar zahmete girmezdim."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay M'Crea? Azarlamaya meyilli görünüyorsunuz; ama
bu amaçla buraya neden geldiğinizi anlayamıyorum. Bu davranış
uygunsuz--"

"Hayır, çok uygun ve paramın ödenmesini istiyorum. Bana elli dolar
borcunuz var. Bayan, düşündüğüm gibi kiramı ödemeye geldi. Bana elli dolarlık bir banknot getirdi; ben de onun için bozdum, çünkü oldukça güvende olduğumu
düşünüyordum: ama bakın, parayı almak için bankaya gönderdiğimde,
bana sahte olduğunu söylediler ve bir yargıcın önünde, parayı nereden aldığımı söylememi istediler. Hayatımda hiç bu kadar telaşlanmadığımdan eminim. On katı için bile böyle bir şey istemezdim."

Bu istihbaratın onları
susturduğu denetçilerinin hiçbir sözünü kesmeden kaybı hakkında konuşmaya devam etti. Bay Dudley bu talihsizliğin kaynağını ve tam boyutunu hemen gördü. Yine de sakindi ve Craig'e karşı hiçbir hakarette bulunmadı. "Hepsi bir arada," dedi: "Yıkılışımız kaçınılmaz. Öyleyse, gelsin."

M'Crea yorgun bir şekilde kendini azarladıktan sonra evden fırladı,
onlara ertesi sabah kirasını ödemesi ve aynı zamanda Constantia'nın senedi karşılığında aldığı parayı dava etmesi gerektiği konusunda uyardı.

Bayan Dudley görevini sürdüremedi. İğnesini bıraktı ve
gözlerini babasına dikti. Ev sahibi içeri girdiğinde ciddi bir sohbete dalmışlardı. Şimdi derin bir sessizlik oldu, ta ki bu sahneyi yeterince kavrayan şefkatli Lucy hıçkırıklarla üzüntüsünü dile getirene kadar. Hanımı ona döndü:--

"Neşelen, Lucy'im. Yeterince iyi olacağız, kızım. Durumumuz
şüphesiz yeterince kötü, ama umutsuzluk onu daha da kötüleştirecek."

Zihnini meşgul eden kaygı kendisiyle ilgili olmaktan çok
babasıyla ilgiliydi. Gerçekten de, şu anki durumda, o davaya maruz kalmıştı. Borcun sorumlusu oydu ve tehdit edilen davayla cezasızlığa itilecek olan da oydu. Hapishanenin dehşeti şimdiye kadar deneyimlenmemiş veya öngörülmemişti. Hayal ettiği en kötü kötülük bundan tarif edilemeyecek kadar aşağıydı. Bu fikirde korkunç ve iğrenç bir şey vardı. Bunun mümkün olabileceği varsayımı bile tahammül edilemezdi. Diğer tüm çareler başarısız olursa, çaresiz bir direnişten başka bir şey düşünmüyordu. Hayır. Hapishaneye gitmektense ölmek daha iyiydi. Bir süre hayranlık uyandıran sakinliğinden mahrum kaldı. Bu, şüphesiz, şaşkınlığın sonucuydu. Henüz düşünmek için gereken sakinliğe
ulaşamamıştı. Bu kasvetli aralıkta, belki de babasının umutsuzluğunun ima ettiği her türlü planı, ne kadar kasvetli ve korkunç olursa olsun, benimseyecekti. Kendisinin ve babasının talihsiz varoluşunu zehirle veya iple sonlandırmayı reddetmeyecekti.

Bu zihin karışıklığı uzun süre devam edemezdi; yavaş yavaş yerini neşeli beklentilere bıraktı. Kötülük belki de zamanında çaresi olmadan değildi.
Craig tarafından rotası değiştirildiğinde, ziyaret etmeye karar verdiği kişiye bir kez daha başvurmaya karar verdi; babasının durumunu çekinmeden ona anlatmaya, maddi yardım istemeye ve kendisini onun ailesinde veya ihtiyacı olan arkadaşlarından herhangi birinin hizmetçisi olarak sunmaya karar verdi. Bu karar, onu biraz olsun rahatlattı; ancak zihni o gece uyumasına izin veremeyecek kadar rahatsız olmuştu.

Kendini zamanında hazırladı ve şüpheci bir kalple Bay Melbourne'ün evine doğru yola koyuldu. Onun kalktığını ancak bu kadar erken bir saatte asla görülmeyeceğini öğrendi. Saat dokuzda o
görevden ayrılacak ve o kabul edilecekti. İşlerinin şu anki durumunda bu gecikme özellikle hoş karşılanmıyordu. Kahvaltıda, gerginliği
ve endişeleri bir lokma bile yemesine izin vermiyordu; ve saat yaklaştığında
yeni bir girişim için kendini hazırladı.

Dışarı çıkarken, kapıda tanıdığı ve
görev alanının bir polis memuru olduğunu bildiği biriyle karşılaştı. Constantia,
şimdiki dar alanında, daha önce daha büyük bir alanda yaptığı iyiliği yapmıştı.
Kısıtlı imkanlarına uygun olarak, başkalarına hizmet etmek için gönüllü olarak yapmadığı hiçbir şey yoktu.
Yakınlarında meydana gelen birçok kişisel sıkıntı vakasında teselli ve kişisel yardımdan kaçınmamıştı. Bu nedenle, bildiği kadarıyla, ona saygı duyuluyordu.

Mevcut ziyaretçilerinin karısı, en sevdiği çocuğunun ölümünde yardımını ve sempatisini görmüştü. Adam,
görevine rağmen, sert veya nankör bir mizaca sahip değildi.
Şimdi kendisine yüklenen görevi son derece isteksizce üstlendi.
Başka birinin bunu, her durumda ama özellikle şu anda
uygulama eğiliminde bulduğu o yumuşaklık ve hafiflikle yerine getiremeyeceği düşüncesiyle buna biraz alışmıştı.

Kadın onun ne yapacağını kolayca tahmin etti ve onu son derece dostça karşıladıktan sonra, onunla birlikte eve döndü.
Etrafı saran utancı gidermeye çalıştı ama boşuna. Yasanın çok yerinde bir şekilde sıkıntı olarak adlandırdığı şeyi yaptıktan sonra, çok tereddüt ettikten sonra Dudley'e bir sulh yargıcından gelen bir mesajla suçlandığını ve derhal gelip elinde sahte bir banknot bulundurduğu için hesap vermesini istediğini bildirdi.

M'Crea bundan hiç bahsetmemişti. Bunun yarattığı acı dolu sürpriz, kısa sürede bu meseleye adil bir bakış açısıyla sonuçlandı. Bundan korkulabilecek tek şey geçici rahatsızlık ve sıkıntıydı. Bay Dudley görülmekten veya bilinmekten nefret ediyordu. Genellikle akşamın alacakaranlığında dışarı çıkardı, ancak gezinmelerini kısa bir süre ile sınırladı. Diğer zamanlarda inatla inzivaya çekilirdi. Kızı tarafından bu istenmeyen görevi onun yerine yapmasına izin vermeye kolayca ikna edildi. O
notunu almamış, hatta görmemişti bile. Onu isteyerek
yargısal bir incelemenin
utancından kurtarırdı, ancak bunun
kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Bu çağrıya kendisi uysaydı, kızının
varlığı da aynı şekilde gerekli olurdu.

Bu düşüncelerden etkilenerek, kızının
bu konuda karşılıklı uygunluğunu gözetmelerinden memnun olan haberciye eşlik etmesini istiyordu. Bu görüşme onun için
korkusuz değildi; ancak
sonunda iyiye yol açabileceği umudunu besliyordu. Bunun nasıl gerçekleşeceğini önceden göremiyordu, ancak henüz gerçekleşmemiş bir olayın
hayırlı olacağına dair gizli ve açıklanamayan bir inançla kalbi hafiflemişti. Bu inanç, yargıcın kapısına ulaştığında ve onun, yardımını istemeyi amaçladığı Melbourne'den başkası olmadığını gördüğünde
güçlü bir şekilde güçlendi. Hızla ofisine değil, özel bir daireye alındı ​​ve orada onu tek başına karşıladı.

Memurun, mesajla suçlandığında, Bayan Dudley'nin meziyetleri üzerinde durarak gösterdiği pişmanlığı açıkladığı raporuyla, karakteriyle ilgili olarak olumlu bir önyargıya sahipti. Ciddi bir nezaketle davrandı, oturmasını istedi ve görünüşünü dikkatlice inceledi. Bu beyefendinin karakteriyle ilgili önyargılarında yanılmadığını gördü ve daha önce gerçekleşenlerden bu görüşmenin olayıyla ilgili olumlu bir işaret çıkardı. Bir süre sessizce ona baktı ve sonra uzlaştırıcı bir tonda şöyle dedi:--

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, sanki sizi daha önce görmüşüm gibi. Yüzünüz, gerçekten de,
bir kez görüldüğünde,
kolayca unutulmayan türden. Biliyorum
uzun zaman oldu ama ne zaman veya nerede olduğunu söyleyemem. Eğer beni
küstahça
kabul etmezseniz, varsayımlarımda bana yardımcı olmanızı rica edeceğim. Bana bildirildiğine göre, adınız Acworth."--(New York'tan taşınırken, eski durumunun anısını silmek ve yoksulluğunu Dünya'dan gizlemek için diğer çarelerin yanı sıra, Bay Dudley'nin isminde bu değişikliği yaptığını belirtmeliydim.)

"Gerçekten de," dedi hanımefendi, "babamın şu anda taşıdığı isim bu. Gerçek adı Dudley. Meskeni eskiden New York'taki Queen Street'teydi. Tahmininiz, efendim, yanlış değil. Birbirimizi ilk
görüşümüz değil. Babamın refah günlerinde onun evinde olduğunuzu çok iyi hatırlıyorum."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Bay Melbourne, şaşkınlığının ilk
dürtüsünde oturduğu yerden kalkarak. "Siz, sık sık misafirperverlikle ağırladığım arkadaşım Dudley'nin kızı mısınız? Onun talihsizliklerini duydum ama hayatta olduğunu veya dünyanın hangi
bölgesinde yaşadığını bilmiyordum.

"Çok tatsız bir olay için çağrıldınız ama babanızı kolayca aklayacağınızdan şüphem yok. Bana kör olduğu ve durumunun
istenildiği kadar rahat olmadığı söylendi. Kendisini
tanıyanların dostluğuna güvenmemiş olmasına üzüldüm. Kendini gizlemesine ne sebep olmuş olabilir?"

"Babamın gururlu bir ruhu var. Henüz zorluklarla kırılmadı. O, _yalvarmaktan_ nefret ediyor, ama ben şimdi onun hatırına _o görevi_ üstlenmek zorundayım. Bu sabah buraya, durumunu önünüze sermek ve onu bir hapishaneden kurtarmak için yardımınızı rica etmek için geldim. Oturduğu yoksul apartmanın parasını ödeyemez; ve bizim az sayıdaki malımız zaten sıkıntıda. Aynı şekilde, bir borç da aldı. Sanırım, bu nedenle zaten dava edildi ve bir arkadaşının araya girmesiyle kurtarılmazsa hapse girecek." 

"Doğru," dedi Melbourne, "dün Malcolm M'Crea davasında ona karşı bir tutuklama emri çıkardım. Davalının Stephen Dudley olduğunu pek düşünmemiştim; ama bu konudaki tüm endişeleri göz ardı edebilirsiniz. Bu mesele babanızın memnuniyetine göre çözülecektir: bu arada, eğer isterseniz, bu M'Crea tarafından sizden ödeme olarak alınan sahte bir senetle ilgili bu tatsız işi halledeceğiz."

Bayan Dudley bu meseleyi tatmin edici bir şekilde açıkladı. Craig'in daha önce babasıyla olan ilişkisini ve suçlu olduğu eylemleri belirtti. Ailenin bu şehirde ikamet ettikleri süre boyunca yaşadığı sıkıntılara ve babasını yoksulluktan kurtarmak için yaptığı yollara hafifçe değindi. Kendisini son çare olarak onun hayırseverliğini aramaya zorlayan koşullardan ve Craig ile yaşadığı tesadüfi karşılaşmadan bahsetti, bu sayede şimdilik bu plandan uzaklaştı. Yazdığı mektubun bir kopyasını önüne koydu ve artık sahte olduğu görünen senedin hediye edilmesiyle ilgili sonucu açıkladı. Konuşmasını şu anki görüşlerini belirterek ve kendisini ailesine kabul etmesini isteyerek sonlandırdı, bir hizmetçi veya arkadaşlarından bazılarıyla olan ilgisini kullanarak
bu tür bir tedarik sağlayabilir. Bu hikaye, Bay Melbourne'un insanlığı gibi bir adamı
etkilemek için derinlemesine hesaplanmıştı.

"Hayır," dedi, "Böyle bir talebi dinleyemem. Eğilimlerim
eldeki imkanlarla sınırlıdır. Bunlar sizi bağımsız bir duruma
yerleştirmeme izin vermeyecek; ama elimden geleni yapacağım. İzninizle,
sizi gerçek karakteriniz içinde karımla tanıştıracağım. Onun sağduyusu ona
sizin dostluğunuza adil bir değer biçmesini öğretecek.
Kendi çalışkanlığınızla geçiminizi kazanmanızda
utanılacak bir şey yok. O ve arkadaşları
size bol miktarda malzeme sağlayacaklar; ama bir eksiklik olursa,
onlara bir tedarik için bakın."

Constantia'nın kalbi bu açıklama karşısında taştı. Sessizliği herhangi bir
kelimeden daha anlamlıydı. Karısıyla hemen tanıştırılmayı reddetti ve geri çekildi; ancak yeni arkadaşı onu biraz para almaya zorlayana kadar.

"Hesabına bak," dedi. "Bu sadece sana önceden ödeme yapmak ve
alacaklıya en yararlı olacağı zamanda borcunu ödemek."

İnsan hayatının doğası ne kadar da inanılmaz ve bütünüyle tersine dönmeye tabi! Kısa bir dakika, tamamen umutsuz bir durumdan, her şeyin sakin ve bereketli olduğu bir duruma geçişi sağlayacaktır.
Tüm çabalarımızı
kaçınmak için kullandığımız yolun,
denemeler sonucunda, genellikle refaha giden gerçek yol olduğu görülür.

Constantia bu görüşmeden sevinçle dolu bir kalple ayrıldı. Olan biten her şeyi babasına anlattı. Babası onun hesabına memnundu, ancak Melbourne'ün yoksulluğunu
tespit etmesi yeni bir utanç kaynağı oldu. Kendisine göre geriye kalan tek umudu, kendi karanlığında ölmesiydi, oysa eski tanıdığının onu gizlice takip etmesi muhtemeldi. Bu kehanet onu en derin endişeyle doldurdu ve kızının tüm
mantığı onu yatıştırmaya yetmedi.

Melbourne öğleden sonra göründü.
Constantia tarafından babasıyla tanıştırıldı. Bay Dudley'nin vücudu zayıftı ve
yüz hatları bitmek bilmeyen melankolisiyle aşınmıştı. Körlüğü onlarda acıklı ve vahşi bir ifadeye neden oluyordu. Elbisesi yoksulluğunun habercisiydi ve
meskeninin ve mobilyalarının bayağılığıyla uyum içindeydi.
Ziyaretçi, bu görünümlerin daha önce tanık olduğu neşe ve ihtişamla sergilediği melankolik tezat karşısında şaşkına dönmüştü.

Bay Dudley, misafirinin selamlarını utanç ve üzüntü dolu bir
havayla karşıladı. Konuşmayı sürdürme görevini kızına bıraktı ve Melbourne'ün acil davetlerine uymaktan kendini mazur gördü, aynı zamanda aralarında herhangi bir tür ilişkiyi teşvik etmeye yönelik tüm ifadelerden titizlikle kaçındı.

Misafir, karısından bir mesajla geldi, karısı o akşam Bayan Dudley'nin arkadaşlığını kendisiyle çay içmeye davet etti ve tamamen yalnız olması gerektiğini ekledi. Bu isteğe uymayı reddetmek imkansızdı. O
neşeyle kabul etti ve akşam kocası tarafından Bayan Melbourne'e
tanıştırıldı.

Constantia bu hanımda saygı veya hayranlık gerektiren hiçbir şey bulamadı, ancak ona bir miktar saygıyı inkar edemedi. Kendi
görünüşünün ve konuşmasının
eğlencecisinde bıraktığı izlenim çok daha güçlü ve olumluydu. Kendi değerinin bilinci ve talihin kötülüğüne karşı duyduğu küçümseme, davranışlarında sürekli olarak parlıyordu. Bu, bir yandan küstahlık, diğer yandan alçakgönüllülük arasında bir tür ortalamayla şekillenmişti. Hak ettiği şeyden fazlasını talep etmiyordu, ancak daha azını da talep etmiyordu. Ne kibrimizi yatıştırdı ne de çekingen çekingenlik ve çırpınışlarla acımamızı sağladı. Ne de kibirli ihmalkarlık ve
ihmalkar gevezelikle iğrendirdi.

Ayrılırken mesleğiyle ilgili komisyonlar aldı ve bu da ona bol ve karlı bir iş sağladı. Ziyaretini babasının hesabına kısalttı ve yeni arkadaşından tam da erken ayrıldı. Ormond, evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra eve girdi.

"Ne yazık," dedi Melbourne ona, "biraz daha erken gelmedin.
Sanki güzellik yargıcıymışsın gibi davranıyorsun. Az önce aramızdan ayrılan bir yüz hakkındaki fikrini duymak isterdim."

"Bunu tarif et," dedi diğeri.

"Bu benim kapasitemin ötesinde. Ten rengi, saç ve kaşlar boyanabilir, ancak bunların mevcut durumda büyük bir değeri yoktur. Doğanın burada becerisini gösterdiği şey, bunları bir araya getirmektir, her bir parçanın ayrı ayrı ele alındığında yapısında değil. Belki de bir ara burada birbirinizle karşılaşabilirsiniz. Sizin gibi yüce bir adam, şimdi, biraz sağduyuyu bilimiyle harmanlasa, bu kız bir koca, babası da doğal bir koruyucu umabilir."

"Birini veya diğerini mi arıyorlar?"

"Öyle olduklarını söyleyemem. Hayır, herhangi bir suçlamayı bundan daha fazla sabırla dinlerlerdi, ancak eminim ki onlara ihtiyaçları var. Sizin gibi zengin bir adamın, bu güzel ve yetenekli kızla, yoksullukla mücadele ederken, servetini paylaşması ne kadar onurlu olurdu!"

Melbourne daha sonra sabahki macerayı anlattı. Ormond'un bunun daha önce hakkında biraz bilgi sahibi olduğu kişi olduğunu algılaması kolaydı; ancak anlatıda şaşkınlık uyandıran bazı ayrıntılar vardı. Akşamki ilk ziyarette Craig'den bir not alınmıştı ve bu not elli dolardan fazla değildi. Bu, Craig'den alınan bilgiyle tam olarak uyuşmuyordu. Ancak bu not sahteydi. Bu kız gerçeğine biraz sahtekarlık katabilir miydi? İkiyüzlülüğe olan cazibesini kim bilir? Başka bir yerden gelen bir hediye olabilirdi ve çok da onurlu
koşullar olmadan eşlik edebilirdi. Ne kadar da zavallı! Dürüstlüğün yaşamasına izin vermediği kişiler düzenbazlar olmalı. Toplumun bilgeliğinin sunduğu alternatif budur.

Hikayeyi belirgin bir kayıtsızlıkla dinledi. Sohbeti hızla yeni konulara kaydırdı ve ziyaretini normalden daha erken sonlandırdı.

BÖLÜM II.

Ormond'un karakterinin adil bir tasvirinden daha zorlu bir görev bilmiyorum. Kendi ilkelerimizi incelemek ve tespit etmek fazlasıyla zordur. Bu ilkeleri dünyaya mutlak bir samimiyetle sergilemek neredeyse beklenemez. Binlerce sebepten dolayı gizlemeye ve numara yapmaya teşvik ediliyoruz; ancak sebepleri gerçekten tasvir etmek ve bir başkasının eylemlerini anlatmak tamamen imkansız görünüyor. Ancak, sadakat ve titizlikle yapılırsa, bu girişim faydasız değildir. Başka birinin karakteri ve davranışıyla ilgili tüm gerçeği kavramak herhangi bir insana reddedilebilir, ancak farklı gözlemciler resimlerinde bu gerçeğin daha büyük veya daha küçük bir kısmına sahip olacaklardır. Hiçbir temsil tamamen yanlış olmayacaktır ve bazıları, mükemmel olmasa da, yine de hatadan önemli ölçüde muaf olabilir.

Ormond, tüm insanlık arasında en zor ve en çok incelenmeye değer olan kişiydi. Olayların talihli bir şekilde bir araya gelmesi, onun eylemlerini bana diğerlerinden daha belirgin bir şekilde gösterdi. Bilgim
mutlak olmaktan uzaktır, ancak öncelikle arkadaşıma ve ikinci olarak insanlığa sahip olduğum bilgiyi aktarma görevinin bilincindeyim.

Onun karakteriyle tanıştığım araçlardan bahsetmeyi ihmal edeceğim ve şu anda her bölümüne girmeyeceğim. Onun
siyasi
projelerinin bu batı dünyasının gelecekteki durumu üzerinde kapsamlı bir etkiye sahip olması muhtemeldir. Onun
planları hakkında bir bilgi iletme yetkisine sahip olduğumu düşünmüyorum, çünkü bu bilgiyi bir şekilde, gizlice veya en azından onun
bilgilendirilmediği yollarla elde ettim. Ben sadece onun özel davranışlarını düzenlemek için kullandığı ilkeleri açıklayacağım.

Hiç kimse insan kapasitesinin daha yüce kavramlarını Ormond'dan daha fazla besleyemezdi, ancak o soyut insanlar ile oldukları gibi insanlar arasında dikkatlice ayrım yaptı. İlki, kaza nefesiyle doğru veya yanlış bir yola itilecek varlıklardı, ancak hangi yöne giderlerse gitsinler, bu yolda devam etmek doğalarının bir özelliğiydi. Şimdi bu dürtü verilmişti. Hiçbir varlık hatayı tek başına düzeltemezdi. Akıllı adamın işi, şeylerin adil bir değerlendirmesini yapmaktı, ancak bireysel çabalarla insanlığın mutluluğunu teşvik etmek gibi hayali bir girişimde bulunmak değildi. Onların durumu, yozlaşmış bir toplumun bir üyesinin kontrol edebileceğinin ötesindeydi. Ölümcül bir zehir, tüm sistemi kaplamıştı ve bu sayede alınan her şey
felakete ve irine dönüştürülüyordu. Bir bireyin durumunu iyileştirmek için tasarlanan çabaların zıt bir amaca hizmet edeceği kesindi.
İnsanlar yararlı bir şekilde aktif olabilmeleri için, toplumsal makinenin ilkeleri düzeltilmelidir.
Gerekçelerimiz tarafsız veya yararlı olabilir, ancak
eylemlerimiz yalnızca kötülüğün üretilmesine eğilimlidir.

Toplam hoşgörü fikri daha az yanıltıcı değildi. İnsan,
başka türlü, sürekli bir işleyişin ve etkinliğin bir nedeni olamazdı. O, bir makinenin
parçasıydı ve bu nedenle yetkisini geri çekme gücüne sahip değildi.
Diğer parçalara, yani diğer insanlara bitişik olması, onu güçlü bir eş zamanlı kılmak için gereken tek şeydi. Öyleyse, onun üzerine düşen davranış neydi? İster ileri gitsin, ister hareketsiz kalsın,
güdüleri kötü niyetli, nazik veya kayıtsız olsun, kötülük kütlesi eşit ve zorunlu olarak artıyordu. Bu ön bilgilerden, erdem ve görevin anlamsız terimler olduğu sonucu çıkmaz, fakat
bunlar bizden başkalarının mutluluğunu değil, kendi mutluluğumuzu teşvik etmemizi ister. Önceki amaç özünde tercih edilebilir olduğu için değil, başkalarının mutluluğunun birincil değerlendirmeye değmediği için değil,
ama elde edilemeyeceği için. Mevcut durumdaki gücümüz belirli sınırlara tabidir. Bir insan, kendi iyiliğinden başka hiçbir şey teklif etmediğinde amacına ulaşmayı makul bir şekilde umabilir: başka hiçbir nokta erişilemezdir.

Hayırsever arzudan vazgeçmemelidir: bu, mutluluğun bir bileşenidir. Genel ve özel mutluluğun değerini görür; bazen bunu hayalinde canlandırır, fakat bu nadiren yapılırsa, bu, resimlerinin insanlığın gerçek durumunda tersine döndüğünü gözlemlemenin verdiği
erdemli duyarlılığın sonucudur. Akıllı bir adam
genel faydanın peşinde koşmaktan vazgeçer, ancak
o faydanın arzusundan veya bu faydanın oluştuğu şeyin algısından vazgeçmez,
çünkü bunlar erdemin bileşenleri ve
mutluluğunun kaynakları arasındadır.

Terimin daha gevşek anlamıyla, prensiplerin
uygulama üzerinde çok az etkisi vardır. Ormond, çoğunlukla, diğerleri gibi, eğitimin ve mevcut koşulların etkileriyle yönetiliyordu. Eylemlerinin akışının birinden mi yoksa diğerinden mi kaynaklandığını ayırt etmek için uyanık bir ayırt etme yeteneği gerekiyordu. Geliri büyüktü ve bunu diğer insanlarla neredeyse aynı prensiplerle yönetiyordu. Kendisinin satın alacağı tüm ihtişam ve rahatlığa hak kazandığını düşünüyordu, ancak zevki ayrıntılı ve doğruydu. Güzelliğe olan sevgisini tatmin ediyordu, çünkü sağladığı hisler hoştu, ancak ayrıcalık sevgisi için hiçbir fedakarlık yapmadı. Aptal bakanların hayranlığını veya bunları paylaşanların iltifatını veya kıskançlığını uyandırmak için pahalı eğlenceler vermedi. Gösterişli araçlar ve maiyet, derin bir hor gördüğü insanlığın itibarını benimsemenin yollarıydı. Hizmetçilerinin kıyafetleri, hayal gücünün önerdiği modele göre şekillendirilmişti ve geleneklerin diktelerine uymuyordu. Belirli bir sınıftan kişilerin ilişkilerini düzenleyen görgü kurallarını sistematik bir ihmalkarlıkla ele aldı. Her yerde, bu konuda, sanki yalnızmış gibi veya yakın arkadaşları arasındaymış gibi davranıyordu. Beyefendi, Hanımefendi ve Bay gibi unvanlar, onun anlayışına göre, kölece ve gülünçtü ve gelenek veya yasa, bunların ihmal edilmesine hiçbir ceza eklemediğinden, kendi görüşlerine uyuyordu. Eşitlik kavramlarını pratiğe dökmek, diğerlerinin çoğundan daha kolaydı. Kendini başkalarıyla aynı seviyeye getirmek, kibir değil, bir küçümseme eylemiydi. Risk almaktansa alçalmak gerekiyordu; bu, insanlığın önyargısından kaynaklanan engeli göz önünde bulundurursak en kolay, ancak failin amacı düşünüldüğünde çok daha zor bir görevdi. Övünmesini en çok koyduğu şey samimiyetiydi. Buna hiçbir fedakarlığı reddetmedi. Bunun sonucunda, tavrı, belirli bir vahşet ve kibirli ihmalkarlık havasıyla, zayıf zihinler için iğrençti. Açık sözlülüğün cazibesinden yoksundu, çünkü başkalarının mutluluğunu değil, kendi samimiyetine boyun eğmeyi önemsiyordu. Bu nedenle bu adamın karakterinin kolayca anlaşılabileceğini varsaymak doğaldı. Hiçbir şeyi gizlememiş gibi davranıyordu. Kimse kibrin kışkırtmalarından daha muaf görünmüyordu. Başkalarının iyi görüşlerini hafife alıyordu, önyargılarına karşı hiç merhameti yoktu ve onların huzurunda, daha önceki düşüncelerine en yüksek derecede şok edici olacağını bildiği iddiaları riske atıyordu. Bunu, listeledikleri gibi alabilirlerdi, derdi. Kavramları böyleydi ve vazgeçeceği son şey dilini kullanmaktı. Bu, anlayışının önerilerini dile getirmenin bir yoluydu. Eğer başkalarının görüşleri onun için dezavantajlıysa, sorun yoktu. Gerçek olandan başka hiçbir şekilde görülmek istemiyordu. Dünya tarafından hak ettiği değerle değerlendirilmekten memnundu. Eğer onu sahip olmadığı nitelikler için takdir ettilerse, onların hatasını düzeltmekte haksız mıydı: ama gerçekte, eğer onu hak etmediği ve kendisinin aşağılık olarak gördüğü bir şey için takdir ettilerse, doğal olarak onlara hatalarını göstermek ve kendi görüşüne göre bir rezalet nişanı olan o övgüyü kaybetmek isterdi.

Söylemini dinlerken, hiç kimsenin samimiyet iddiası daha az
şüpheli görünmüyordu.
Eylemlerinin bir incelemesi biraz daha farklı bir sonuca varılmasını sağlayabilirdi. Gençliğinde, başkalarının sesini ve jestlerini taklit etmede kendisinde dikkate değer bir yetenek keşfetti.
Hafızasının etkileyici bir şekilde
tutucu olduğunu ve bu niteliklerin, durumu onu
bunun üstüne çıkarmasaydı, tiyatro mesleğindeki kariyerini
şanlı kılacağını söyledi. Yetenekleri ara sıra
eğlenceli partilerin ve özel çevrelerin eğlencesi için kullanılıyordu, ancak
yaşı ilerledikçe bu tür sahnelerden yavaş yavaş çekildi ve
yeteneklerini daha yüce amaçlara adadı.

İkiyüzlülüğe karşı duyduğu nefret, onun kötülüklerini deneyimlemesinden kaynaklanıyordu. Sık sık kurbanı olmuştu; bunun sonucunda öfkesi
şüpheci olmuştu ve başkalarının, hiç de küçümsenmeyecek bir zekâya sahip olmalarına rağmen,
güvenmeye fazlasıyla meyilli olduklarında, aldatmacayı
atfetmeye meyilliydi. Hayatında, sahte
görüntüler tarafından
yanlış yönlendirilmenin sonuçlarının onun onuru ve güvenliği için son derece önemli olduğu bir işlem gerçekleşmişti. Şüphelerini gidermenin olağan yolunun yetersiz olduğunu
söyledi ve merakının hevesi onu,
ilk kez, bu amaçla taklit yeteneğini kullanmaya teşvik etti.
Bu nedenle ödünç alınmış bir karakter ve kılığa büründü ve
hayat tasarımını tam olarak başaracak kadar beceriyle rolünü yerine getirdi.
Maskesi onu diğer tüm girişimlerden koruyacak olan kişi, böylece ihtiyatlılığının
göz ardı ettiği bir yoldan
geçirildi ve iddialarının ikiyüzlülüğü tartışmasız bir şekilde
tespit edildi.

Belki de kapsamlı bir bakış açısıyla, bu çarenin başarısı talihsizdi. Bu aldatmacayla karşılaşma yöntemini tavsiye etmeye hizmet etti ve ona bu kadar kötüye kullanılmaya müsait olan güçlerin kapsamı hakkında bilgi verdi. Ormond'dan çok daha aşağı bir incelik, bu eylem biçimini tavsiye etmek için yeterli olurdu. Zorunluluktan başka hiçbir ilkeye dayanarak savunulamazdı. İnsanlığın ihaneti onu buna başvurmaya zorladı. Eğer
kendisi kadar dürüst ve açık bir şekilde davransalardı, bu gereksiz olurdu. Ancak sürekli olarak
hile ve hileler kullandıkları için, aynı silahları kullanmanın
kabul edilebilir olduğunu düşündü.

Ancak, bu uygulamanın kendisine başka düşünceler tarafından
tavsiye edildiğini algılamak kolaydı. Verdiği güçten
çok memnundu. Sanki doğaüstü yollarla başkalarının mahremiyetine erişmesini ve en derin düzeneklerini onun görüşünden gizlemesini sağladı. Her şeyi bilme gibi bir şeye sahip olmakla onu pohpohladı. Ayrıca, diğerlerinde olduğu gibi, her becerinin yeni bir tatmin kaynağı olduğu bir sanattı. Bununla karşılaştırıldığında, oyuncunun performansı çocukların sporudur. Bu mesleğe acımasızca alaycı bir şekilde yaklaşmaya alışmıştı ve şüphesiz küçümsemesinin bir kısmı tiyatro taklit türüyle kendi türü arasındaki gizli bir karşılaştırmadan kaynaklanıyordu. Kendi kişiliğinde şair ve oyuncunun işlevlerini harmanladı ve dramaları kurgusal değil gerçekti. Önerdiği amaç, bir tiyatro kalabalığının eğlencesi değildi. Onun sahneleri umut ve korkunun gerçek bir etki yarattığı ve sahnede gerçeğe benzerliğin bu kadar küstahça ve kaba bir şekilde ihlal edildiği sahnelerdi.

Bu eğilimden ne kadar çok tekil konjonktürün ortaya çıktığı açıktır. Ormond'unki gibi geniş bir eylem alanını işgal etmiş ve çabalarını kendisi gibi zihinlerle birleştirmekten
vazgeçemeyen sıra dışı bir enerjiye sahip bir zihin, en belagatli tarihçinin bile sergileyemeyeceği kadar çok olaya
doğurmuş olmalı. Bunlardan hiçbirini anlatmak benim işim değil.
Bayan Dudley'nin kaderi onunla yakından bağlantılıdır. Bu becerinin sonucu olarak onun kaderi üzerinde ne gibi bir etki elde ettiği devam filminde görülecektir.

Bu koşullardan, hiç kimsenin Ormond'dan daha
anlaşılmaz olmadığı, ancak hiç kimsenin gerçek karakterinin daha
kolayca
anlaşılabilir görünmediği ortaya çıktı. Dikkatini çeken projeler geniş bir alana yayılmıştı; ve araçları ve yardımcıları, sınırları uygar dünyanın sınırları olan bir alandan seçilmişti. Bu nedenle, kaba saba bir göze, spekülasyon ve inziva adamı gibi görünüyordu ve gerçek ve varsayılan karakterlerinde eşit derecede anlaşılmazdı. Gerçekte, niyetleri çok yüce ve kapsamlıydı ve ayrıca taranmaları için
çok titizlikle kutsal olmayan incelemelerden gizlenmişti. İkincisinde,
görünüşler yalnızca yanıltmak için hesaplanmıştı ve aydınlatmak için değildi.

Gençliğinde, yaşına ve karakterine özgü olağan aşırılıklardan suçluydu. Bunlar kaybolmuş ve yerini daha düzenli ve dikkatli bir eylem sistemine bırakmıştı. Zevklerini seçerken
hala kendini dünyanın eleştirisine maruz bırakıyordu. Yine de ilkelerinin ifadesinde, ilkelerin kendisinde olduğundan daha fazla kabalık ve sefahat vardı. Sağlığın korunması açısından, hiç kimse onun ilkelerine daha fazla sadakatle bağlı kalmamıştı, ancak diğer cinsiyetle olan bazı bağlantı türlerini önemsiz olarak görüyordu ve
insanlık genel olarak bunları şiddetle kınamaktadır.

Kadınlarla olan ilişkilerinde kendisini aşk denen şeyin cazibelerinden daha üstün görüyordu. Çıkarımları bir insanın fiziksel eğilimlerinin dikkate alınmasından kaynaklanıyordu. Zevkler ölçeğinde bunlara ait olan tatminler en alta yerleştirilmişti. Yine de onları tamamen küçümsemiyordu ve
üstün avantajlardan fedakarlık yapılmadan satın alınabildiklerinde,
yeterince kabul edilebilirlerdi.

Bu konudaki hatası cehaletinin sonucuydu. Şimdiye kadar güvenini hak eden bir kadınla tanışmamıştı. Görüşleri sınırlı ve yüzeyseldi veya anlayışları kalplerinin şefkatiyle ihanete uğramıştı. Onlarda entelektüel bir enerji, kaba önyargı olarak gördüğü şeye üstünlük ve en çok bağlılıkla beslediği duygularla hiçbir yakınlık bulamadı. Onların varlığı, belirsiz ve şehvetli olduğunu hemen keşfetmediği hiçbir duyguyu uyandıramamıştı; ve deneyiminin tekdüzeliği sonunda ona kadınların entelektüel yapısının esasen kusurlu olduğu inancını aşıladı. Zihinlerin benzerliğini veya sempatisini bileşenlerinden biri olarak iddia eden o tutkunun gerçekliğini reddetti.

BÖLÜM III.

Philadelphia'daki meskenine yerleşmeden önce bir süre New York'ta ikamet etti. O yerin bir tüccarıyla ilgili bazı maddi endişeleri vardı. Bazen evine giderdi, kendisine
sağladığı toplumda eğlenceli spekülasyonlar için alan ve o zamanlar ihtiyaç duyduğu türden bir bilgi edinme fırsatları bulurdu. Ailenin bir kızı vardı, ki o da tabii ki ev çevresinin bir üyesiydi.

Helena Cleves her türlü kadınsı ve büyüleyici özelliğe sahipti.
Yüz hatları en geçici duygularla bile değişirdi ve her zaman kızaran ve büyüleyici bir yumuşaklığın merkeziydi.
Ressamın, onun doğumunun derinliklerinden Pafya tanrısallığını çağırdığında hayal gücünde bir araya gelen tüm o simetri, pürüzsüzlük ve parlaklık zarafetleri, bu hanımın şekli, ten rengi ve saçında mükemmelliklerini harmanladı. Sesi doğal olarak heyecan verici ve melodikti ve telaffuzu net ve belirgindi. Müzik eğitimi, tüm bu avantajlara sanatın ilerlemesini eklemişti ve hiç kimse dansta bu kadar havadar ve sürükleyici bir zarafetle yüzemezdi.

Zihinsel yeteneklerinin, dışsal başarılarıyla herhangi bir derecede aynı seviyede olup olmadığını sorgulamak açıktır. Konuşmasını dinlerseniz, bu konuda aldatılmaya meyilli olursunuz. Söyledikleri o kadar adil, cümleleri o kadar neşeli ve dili o kadar bol ve doğruydu ki, dinleyici onun yeteneklerine karşı ateşli bir saygıyla etkilenmeye meyilliydi, ancak gerçek şu ki, onurlu olmaktan daha şehvetli duyguları uyandırmak için hesaplanmıştı. Varlığı, ruhun aydınlanmasından ziyade duyuların bir transına neden oluyordu. Kabuğu çekirdekten nasıl bu kadar dikkatli bir şekilde ayırabildiği ve bilginin taşıyıcısının bu kadar mutlak bir ustası olduğu ve onu sağlamanın bu kadar zayıf araçları olduğu merak konusuydu: ancak karşılaştırmadan karar vermek zor. Helena Cleves'in aptal veya cahil olduğunu söylemek nefret dolu bir şekilde adaletsiz olurdu. Onun anlayışı, cinsiyetinin çoğunluğunun anlayışıyla dezavantajlı bir karşılaştırmaya sahip değildi; ancak bazı seçkin kadınların veya Ormond'un anlayışıyla rekabete sokulduğunda, aşağılanma riskine maruz kalıyordu. Bu hanım ve Ormond karşılıklı incelemeye maruz kalmışlardı. İkincisi, bu kızı çevreleyen ışıltıdan etkilenmemiş değildi, ancak gerçek karakteri kolayca keşfediliyordu ve onu yalnızca duyulara hitap eden bir nesne olarak görmeye alışmıştı. Ona olan ilgisi bu ilke tarafından dikte ediliyordu. Şarkı söylediğinde veya konuştuğunda, en güçlü zihnin bile onun müziği ve konuşmasıyla büyülenmesi yakışıksız değildi: ancak bunlar onun tatminlerine koyduğu sınırlardı. Farklı türden hislerin asla huzurunu bozmadığı varsayılmamalı, ancak bunların sonuçlarını çok doğru tahmin ediyordu, bu nedenle onlara izin vermiyordu. Ne yazık ki hanım aynı sabrı göstermiyordu. Ormond'un belirli bir aralıkta ziyaretleri sık oluyordu ve duyarsızca ona karşı biraz daha fazla saygı duyuyordu. Söyleminin tonu, onun umutlarını beslemeye pek uygun değildi. Görüşlerini bildirirken, nezaket kuralları veya kendi çıkarlarına yönelik bencil bir bakış açısıyla asla engellenmedi. Evlilik ilkeleri sert ve iticiydi. Daha keskin bir anlayışa sahip bir kadın, onların isteklerinin hayal kırıklığına uğramasını tahmin edebilirdi, ancak Helena'nın zihni mantıksal noktaların tartışılmasına ve uzak sonuçların izlenmesine duyarsızdı. Onun varlığı, onun argümanlarına tarafsız bir şekilde dikkat etmesine izin vermeyecek duygulara ilham verdi. Onun muhakemelerinin onu ikna etmede başarısız olduğunu söylemek yeterli değil: tutkunun ve aydınlanmamış bir anlayışın birleşik etkisi, bunları tam olarak kavramasını engelledi. Topladığı tek şey, onun karakterinde görkemli ve engin bir şeye dair belirsiz bir kavramdı.

Helena, talihin iniş çıkışlarını deneyimlemeye mahkûmdu.
Babası aniden öldü ve onu geçimsiz bıraktı. Bir akrabanın davetlerini kabul etmek ve bir şekilde, bağımlı bir hayat yaşamak zorunda kaldı. Bu talihsizliğin tersine zarif bir şekilde dayanmaya uygun değildi. Alışılmış hoşgörülerinin azalmasına dayanamadı ve bu yoksunluklara şimdi umutsuzlukla bakmaya başlayan bir tutkunun huzursuzlukları da eklendi.

Bu olaylar Ormond'un yokluğunda gerçekleşti. Döndüğünde bunlarla tanıştı. Bu talihsizliğin Helena karakterindeki bir kadın için ne kadar büyük olduğunu gördü, ancak bunun nasıl etkili bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini bilmiyordu. Onu yeni evinde ziyaret etmesinin kendisine düştüğünü düşündü. En azından bu saygı veya anma belirtisi görevinin yerine getirmesi için gerekliydi.

Bu ziyaret hanımefendi tarafından beklenmiyordu. Sürpriz, gizlemenin düşmanıdır. Perişan durumunun verdiği bir hisle eziliyordu.

Kendi dairesinde düşünceli bir duruşla oturuyordu. Onun hayali
Ormond'un görüntüsüyle meşguldü ve gözyaşları, onun yumuşakça ve onun tarafından fark edilmeden içeri girdiğinde, ebedi ayrılık düşüncesiyle akıyordu. Omzuna bir dokunuş, onun varlığının ilk işaretiydi. Bu kadar kritik bir görüşme, hanımın kalbinin gerçek durumunu açığa çıkarmaktan geri kalamazdı. Ormond'un şüpheleri
harekete geçmişti ve bu şüpheler hızla bir açıklamaya yol açtı.

Ormond bu keşif üzerinde düşünmek için emekli oldu. Aşkla ilgili duygularından daha önce bahsetmiştim. Helena'ya ilişkin hisleri
ilkeleriyle çelişmiyordu, ancak daha önce güzellikte mükemmel olan görüntü şimdi aniden
anlatılamaz bir çekicilik kazanmıştı.
Bu keşif, soruyu yeni bir ışık altında ortaya çıkarmıştı. Onu
kafa yormaya yetecek kadar önemliydi. Aşağıdaki şekilde bir miktar akıl yürüttü:--

"Evlilik saçmadır. Bu, kadın karakterinin genel ve tedavi edilemez
kusurundan kaynaklanır. Hiçbir kadın, beni bu sözleşmeye girmeye ve kendimi,
kararı iptal etme yetkisi olmadan, onun toplumuna bağlamaya ikna edecek değere sahip olamaz. Bu görüş muhtemelen
yanlış olabilir, ancak şüphesiz
Helena ile ilgili olarak doğrudur ve genel olarak pozisyonun belirsizliği
şu anki davada ihtiyatlı olma gerekliliğini artıracaktır. Evlenmekten
korkmayacağım bir kadın olabilir. Bu o değil. Bir kaza
bizim karşılaşmamıza sebep olabilir. O zaman kendimi geri alınamaz bir yükümlülükle, böylesine hayırlı bir olaydan
yararlanmaktan mı mahrum bırakacağım?"

Bu kızın arkadaşlığından iki şekilde yararlanılacaktı. Eğilimlerine danışsaydı şüpheye yer kalmazdı. Daha önce
akılcı saydığı türden bir ilişki için daha nitelikli biriyle hiç karşılaşmamıştı. Hiçbir erkek sefahat düşkünlerinden
bu kadar nefret etmezdi. Hiçbir şey onun için bir paralı asker ittifakından daha belirgin değildi. Kişisel sadakat ve bu durumda, nesnesi olma şansına sahip olduğu tutkunun varlığı, onun planında
vazgeçilmezdi. Birlik, değerini, oluşturulduğu gönüllülüğe ve her iki tarafın da bu kararın doğruluğuna tamamen razı olmasına borçluydu. İkiyüzlülük ve
hile, projesinin başarısına tamamen yabancıydı. Eğer hanımefendi onun teklifini kabul etmeyi uygun gördüyse, iyi oldu. Kabul etti bu yüzden
çünkü onay, reddetmekten daha uygundu.

O, şüphesiz, evliliği tercih ederdi. Mutluluğa daha elverişli olduğunu düşünürdü. Bu bir hataydı. Bu bir görüştü, gerekçelerini ona
söylemekte özgürdü; en azından
kendini iğrenç ve uygulanamaz yükümlülüklere tabi tutmayı
reddetmekte haklıydı.
Bu durumlarda, yasanın yaptırımını bir kenara bırakan kadınlara bazı rahatsızlıklar eşlik ediyordu; ancak bunlar hayaliydi. Güçlerini
acı çekenin hatalarına borçluydular. Bunları yok etmek için, yalnızca
adil bir şekilde akıl yürütmek gerekiyordu; ancak bu rahatsızlıkların tüm ağırlığını ve
yok edilemez bir varoluşu kabul etmek, sadece kötülüklerin bir seçimiydi. Bu hanımın endişesinde bunlar, ebedi ve umutsuz bir
ayrılıktan daha mı kötüydü? Belki de öyleydi. Eğer öyleyse, seçimini buna göre yapacaktı. O, sadece ona koşulları sundu. Eğer planı onun tarafsız yargısının onayını alırsa sevinmelidir. Aksi takdirde, onun davranışları onun tarafından etkilenmelidir. Hangi şekilde karar verirse versin, kararına uymasında ona yardımcı olur, ancak bu arada ona doğru bir kararın malzemelerini sağlar. Bu karar tektir. Birçok kişi bunu inanılmaz olarak görecektir. Hiçbir erkek bu aldatmacayı kendine yükleyemez ve böyle bir planda gerçek bir iyilik olduğunu hayal edemez. Kadın, onu kabul ederek mutluluğunu reddetmekten daha mı çok düşünür? Tek bir cevap olabilir. Ormond'un bu teklifi yaparken iddia ettiği tüm tarafsızlıkla hareket ettiği; yanıltıcı abartılar ve belirsiz yollar kullanmadığı; onun zayıflığını yenmek ve başarısını onun anlayışının inançlarından ziyade kalbinin yanılsamalarına dayandırmak için her fırsatı değerlendirmediği varsayılamaz. Sonuçları aldatıcı ama yanıltıcıydı ve uygunsuz önyargılardan etkilenmemiş değildi; ancak kendisi bunun pek farkında değildi ve en azından titiz bir samimiyetle hareket ettiğini kabul etmek gerekir. Bu konuyu bir hakaret olarak nitelendirilmekten kaçınmak için alışılmadık derecede bir beceri gerekiyordu. Bu plan onun tüm önceden tasarlanmış fikirleriyle pek uyuşmuyordu. Hiç şüphe yok ki mevcut durumunun can sıkıcılığı, Ormond'un bahşettiği lüks ve rahatlığın cazibesi ve eski bağımsızlığının ve güvenliğinin yeniden canlanması, onun onayını dikte etmede bir paya sahipti. Onun onayı hiçbir şekilde samimi ve tereddütsüz değildi. Pişmanlık ve onursuzluk duygusu onu geri çekilme noktasına kadar takip etti, ancak onların müdahalelerinden kaçınmak amacıyla seçilmişti; ve ancak sevgilisinin akıl yürütmeleri ve yaltaklanmaları sergilendiğinde, geçici bir dinginliğe kavuştu. Philadelphia'ya taşındı. Burada zenginliğin tüm tesellilerinin tadını çıkardı. Küçük ama zarif bir malikanenin hanımıydı. Tek başına eğlenmenin tüm araçlarına sahipti ve sık sık Ormond'un arkadaşlığından zevk alırdı. Ancak bunlar onu mutlu etmeye yetmiyordu. Bazı düşünceler, bir süreliğine, acılarından arındırılmış olarak bastırılabilirdi, ancak her aralıkta kendilerini sızlattılar ve zihnine, kendisini tamamen kurtaramadığı bir
reddetme tonu verdiler.

Edebiyat uğraşlarına karşı bir zevk edinmeye çalıştı, böylece yalnız saatleri neşelenebilirdi; ancak bundan, eski günlerinin neşesi ve dinginliğinde bile,
çok daha fazla acizdi;
--şimdi, sürekli bir huzursuzluğun avı olduğu için.
Ormond, bu değişikliği, huzursuzluk duymadan algıladı. Onu mevcut durumuna
uydurmak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Bunlar onun üzerinde anlık bir etki yarattı. Onun yumuşak mizacı ve ona olan bağlılığı, onun emriyle, onu canlılığa ve rahatlığa kavuştururdu, ancak aydınlanma nadiren onun varlığından ve ona sağladığı eğlencenin yeniliğinden daha uzun sürerdi.

Belki de bir sonraki ziyaretinde, onu yeni bir görevin beklediğini görecekti.
Kendini suçlamaya veya hakarete kaptırmadı. Sevgilisinin onu aldattığından şikayet edemezdi.
İsteyerek ve isteyerek öngörülen koşulları kabul etmişti. Kendi
pişmanlık eğilimini bir tür adaletsizlik olarak görüyordu.
Şefkatinin artmasını talep etmiyordu.
Durumunu değiştirme isteğini ima etmiyordu;
ama yine de mutsuzdu. Gözlerinden yaşlar süzüldü ve düşünceleri, suçlamalarının en az farkında oldukları ve onları kabul etmeye en az istekli oldukları anlarda kasvetli bir hayale daldı.

Bir değişiklik isteniyor muydu? Evet; Değişimin Ormond için de eşit derecede hoş olması ve onun tarafından ciddi olarak önerilmesi şartıyla: bundan
hiç umudu yoktu. Aksanları kulaklarında çınladığı sürece, bunun istenip istenmeyeceğinden bile şüphe ediyordu. Her halükarda, onun onayını
almak imkansızdı. Kaderi belirlenmişti. Tüm
ilişkilerin
kesilmesinden daha iyiydi, ancak kalbi tüm
kalıcı dinginliklere yabancıydı.

Davranışları yapmacıksız ve saftı. Ormond'la birlikteyken kalbi
mükemmel bir şekilde açığa çıkıyordu. O, her duygunun görülebildiği ve kendi kendine ne düşündüğünü dile getirdiği tanrısıydı, çünkü
bu uğraş hoşuna gidiyordu; çünkü o, belirgin bir
tatminle dinliyordu; ve çünkü, sonuçta, onun huzurunda konuşmak ve
düşünmek aynı şeydi. Ondan en geçici ve kaçak fikirleri gizlemek için hiçbir teşvik yoktu.

Ormond bu görünümlerin dikkatsiz veya kayıtsız bir izleyicisi değildi. Arkadaşı mutsuzdu. Kendi sitemlerinden ve dünyanın kınamasından dehşete düşmüştü. Bu hastalıklı duyarlılığı iyileştirmeye çalışmıştı ama şimdiye kadar boşunaydı. Mutsuzluğunun miktarı neydi? Ruhu eskiden neşeliydi; ama neşesi, o zamanlar sakinliğin düşüncenin değil tutkunun ürünü olduğu
zamanlarda yerini ruhu büyüleyen ve ciddi bir şefkate bırakabilirdi. Eski benliğinden çok şey kalmıştı. Nadiren üzüntünün izlerinden fazlasına tanık olmasına izin veriliyordu. Sorularına cevap olarak, çoğunlukla kaybolmuş hisleri anlatıyordu ve kendini ve onu asla geri dönmeyeceklerine övüyordu; ama bu umut her zaman hayal kırıklığına mahkumdu. Yalnızlık, bırakılan hayaleti kaçınılmaz olarak yeniden canlandırıyordu ve tartışmanın bu hastalık için yeterli bir çare olmadığı açıktı. Zaman kötülüklerini ne kadar hafifletebilirdi? Durumunun yeniliği ortadan kalktığında, ona başka gözlerle bakmayacak mıydı? Aşağılamayla tanışık olarak, bu acısını kaybedecekti; ama bu istenebilir miydi? Komşularımızın küçümsemesi kayıtsızlaşmadan önce karakterin tamamen yozlaşmış olması gerekmez miydi? Adalet duygusundan ve muamelemizin hak edilmediğine dair bir inançtan kaynaklanan kayıtsızlık, en asil zihinlerin karakteristiğidir; ama küfürlere karşı kayıtsızlık, buna alışkın olduğumuz için, tuhaf bir bayağılığın göstergesidir. Bu, bu nedenle, hararetle küçümsenecek bir çareydi.

Gerçeğin ve kendi etkisinin etkisini aşırı derecede abartmıştı. Zaferinin kalıcı olmasını ummuştu. Gerçeğin başarısı için, onu tam olarak sergilemek için fırsatlardan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını düşünmeye meyilliydi. Sorgulayan ve yeterli dikkat ve ihtiyatla akıl yürütenler kaçınılmaz olarak amaçlarına ulaşacaklardır. Bu ilkeler mevcut davada çürütüldü. Helena'nın kapasitesi hakkında hiçbir avantajlı kavram oluşturmamıştı. Evliliğe karşı duyduğu tiksinti bu kavramlardan kaynaklanıyordu; ancak deneyim ona, olumsuz da olsa, vardığı sonuçların gerçeğin gerisinde kaldığını göstermişti. Onun zihninin alabileceği ve koruyabileceği kadar güçlü olduğunu düşündüğü inançların, sadece anlık bir izlenim bıraktığı kanıtlandı. Bu nedenle, kendisinden daha aşağı bir zihinle ittifak kurma itirazları azalmak yerine güçlendi. Ancak onun sefaletine aracı olma düşüncesine dayanamıyordu. Evlilik etkili bir çareydi, ancak henüz bu tedavinin uygunluğunu şüphe konusu olarak görmeye kendini getirememişti. Ayrılık fikri bazen aklına geliyordu. Zamanın ve yokluğun en şiddetli tutkuyu iyileştirmedeki etkisinden
endişelenmiyordu, ancak hanımefendi bu çareye razı olamazdı. Onu, isteyerek benimseyeceğine inanacak kadar iyi tanıyordu. Ancak bu plana karşı tek engel hanımefendinin muhalefeti değildi. Muhtemelen deneye
bildiğinde, kendisinde de onda olduğu kadar güçlü bir
istemsizlik bulacaktı.

İlkelerinde bir değişiklik yapmaya ikna olma olasılığının olduğu nedenleri görmek kolaydı. Eğer evlilik tek çare olsaydı, bu gerçeğin sık sık tekrarlanması onu duyarsızca buna karşı kararlarının doğruluğundan şüphe etmeye
getirirdi. Evliliğin içerdiği
sonuçlar üzerinde derin derin düşündü. Arkadaşının karakterini son derece hassas bir şekilde inceledi ve tüm yönleriyle inceledi. Eğilim, onun görüşleri üzerinde bir miktar etki yaratmaktan geri kalamazdı. Bu favori nesnenin cazibesi, onun görüşünün netliğini bozmaya ve onun kusurlarını hafifletmeye veya gizlemeye eğilimliydi. Onun hatalarını saymaya isteksizce başladı. Onun mutluluğu, kendi mutluluğuyla tamamen bağlantısız olsaydı, terazide daha az ağırlık kazanabilirdi, ancak şimdi, terazi her askıya alındığında, bu düşünce yeni bir ağırlık kazandı. Çoğu erkek, bu sözleşmenin oluşumunda, tamamen fiziksel bakış açılarıyla etkilenir. Daha yüksek görüşlere sahip olamazlar. Kendilerini çağdaşlarına veya gelecek nesillere bağlayan her bağı kayıtsızlıkla karşılarlar. Zihnin onları yönlendiren güdülerde hiçbir rolü yoktur. Bir eş seçerler, tıpkı taşınabilir herhangi bir ev eşyasını seçerler ve duyuların tahrişi azaldığında, geriye kalan bağlılık alışkanlığın ürünüdür. Ormond'un düşünme biçimleri bunlar değildi. İnancı, açıklanmaya değer olmayacak kadar sıra dışı bir türdü. Bu sözleşmenin şartları onun gözünde haksız ve saçmaydı. Hiçbir zamanın iptal edemeyeceği, olasılıkları tespit edip geleceği düzenleme iddiasında olan bir vaadi sabırla düşünemezdi. Eşini seçme özgürlüğünden vazgeçmek ve hor gördüğü biriyle ilişki kurmaya kendini bağlamak; doğanın geri dönülmez şekilde
aşağıladığı birini kendi seviyesine yükseltmek; anlayışına göre elle tutulur ve iğrenç bir yalana bağlılığını itiraf etmek ve sürdürmek; duyularının tamamen yerinde olduğu halde kör olduğunu iddia etmek; gözlerini kapatıp karanlıkta el yordamıyla dolaşmak ve organları hiçbir şekilde bozulmamışken ve etrafındaki manzara aydınlık ve güzelken
hastalığı için insanlığın merhametine sığınmak--asla ulaşamayacağı bir tutkunun zirvesiydi. Ve neden kendini böyle aşağılasın ki? Neden ulaştığında önemsiz olan ve aklın kısa ve doğrudan bir yol gösterdiği bir noktaya ulaşmak için zahmetli bir yola girsin ki?

Bir eş genellikle bir ev yöneticisinden başka bir şey değildir. Bu işlev şu anda olduğundan daha akıllıca bir şekilde verilemezdi. Ev sistemindeki her şey katı ve esnek olmayan ilkelere göre şekillenmişti. Otoritesinin ortakları değil, araçları istiyordu; zihni onun iradesinin ikna edici
kavrayışı ve zamanında icraatına eşit ve üstün olmayan; karakteri matematiksel kesinlikle durumuna uygun biri. Helena, tüm
kusurlarıyla birlikte, bu ışıkta görülmeyi hak etmiyordu. Onun
tanıtımı onun planının uyumunu bozacak ve
kendisine karşı gerçek bir alçaltma olacaktı. Böylece gerçek bir kötülük, tamamen hayali olanın yerine geçecekti.

Helena'nın entelektüel eksiklikleri gizlenemezdi. Hiçbir bilimin unsurlarında
yeterli değildi. Çizgiler ve
yüzeyler doktrini onun zekasıyla
aynı şekilde alaycı kuşun zekasıyla orantısızdı. İnsan eyleminin prensipleri üzerinde akıl yürütmemişti,
toplumun yapısını incelememişti. İnsanlığın geçmiş veya
şimdiki durumu hakkında bilgisizdi. Tarih ona birini,
ne de gezginlerin anlatılarını,
diğerinin coğrafya çıkarımlarını bildirmemişti. Belagat ve şiirin zirveleri onun görüşünden uzaktı.
Roma ve Atina bilgeleriyle kendi yerel lehçelerinde iletişim kuramıyordu.
Onun için bu sürekli bilgelik ve incelik kaynakları mühürlenmişti.
Doğanın yapısı, yaratıcısının nitelikleri,
dış evrenin parçalarının düzenlenmesi ve
insan zekasının özü,
işleyiş biçimleri ve nihai kaderi, onun tarafından
çözülmemiş ve çözümsüz
muammalardı.

Ama hepsi bu değildi. Üstyapı şimdilik
korunabilirdi. Hayır, onu yetiştirme yetkisinin ona ayrılması arzu edilirdi. Tek istediği uygun bir temeldi; ama
Helena buna sahip değildi. O, şimdiye kadar onda
eğilim veya güç yaratamamıştı. Onun emirlerini uysallıkla dinlemişti. Onun emrettiği dersleri gayretle ezberlemişti,
ama izlenimler sanki suda yapılmış gibi geçiciydi.
Doğa, onun başarılarına aşılmaz sınırlar koymuş gibiydi.

Bu gerçekten de hoş karşılanmayan bir inançtı. Bunu geçersiz kılmak için mücadele etti.
Onun yaşının olgunlaşmamışlığı üzerine düşündü. Bu kadar erken bir dönemde kaba ve aceleci görüşlerden başka ne beklemek makul olabilirdi?
Zihni
uyanmamışsa, belki de planlarının
tedbirsizliğinden veya sadece ısrar edilmemesinden kaynaklanmıştı. Bu varlığın şairlerin melek doğası olarak
sahtekarlık ettiği her şeyi sunacak zihin süslerinden başka ne eksikti? Kendini, onun kişisel güzelliğiyle geniş anlayışın birleşmesini hayal etmeye kaptırdığında, kavramları bir coşku seviyesine yükseldi ve sanki böyle bir
yaratığı
üretmek için hiçbir emek harcanmayacak kadar büyük değildi. Ve yine de, parıltılarının ortasında, tutkunun bir
zaman için dışladığı şeyi hatırlayarak aniden bir
kez daha umutsuzluğa kapılırdı. Onu bilge yapmak için cinsiyetini
değiştirmek gerekecekti. Öğrencisinin bir kadın olduğunu ve kapasitesinin doğa tarafından sınırlı olduğunu unutmuştu. Bu utanç verici düşünce doğa tarafından dengelenmişti. Başarıları, gerçekten de, cinsiyetinin aptallığına uygundu; ancak bu başarılarda kadınların sıradan oranını geçmedi mi? Kınanmamalılar, çünkü erkek doğumları olan
nitelikler tarafından gölgede bırakılıyorlar.

Başarıları çok daha çekici bir tema oluşturuyordu. Katalogdaki hiçbir makaleyi gözden kaçırmadı. Bir zamanlar şaşırdı, bir başkasında ise karakterinde var gibi görünen çelişkileri fark ettiğinde cesaretlendi.
Henüz dokunabildiği o engeli aşmanın imkansızlığını kavramak zordu.
O bir şair değildi. Provaları duygusuzca dinledi veya pasajın özünden, göz kamaştırıcı imgeden veya
sihirli sempatiden değil, ek bir şeyden etkilendi; yine de, onu sahneye
çıkarın ve hiçbir şair onun
kavramlarının daha güçlü bir organını isteyemezdi. Bu görevi üstlenirken, dramatistin
ruhunu içine çekmiş gibi görünüyordu. Yargıda eksik olan şey, nadiren rekabet ettiği
hafıza tarafından sağlanıyordu.

Duyguları basmakalıp ve sindirilmemişti, ancak
tüm akıcılık ve konuşma melodileriyle süslenmişti. Müzik eğitmeni, stilini İtalyan modeline göre
oluşturmuş bir Sicilyalıydı. Bu adam
ayrıca ona kendi dilini öğretmişti. Ona hem şiir hem de melodide başlıca Sicilya besteleri sağlamıştı ve
kendi yerel lehçesinin kadınsı ve şehvetli zarafeti uğruna
klasik olmayan bir şeyle yetinmişti.

Ormond, Helena'nın ustalığını ve bu başarıların karakterine ne kadar uygun olduğunu doğru bir şekilde yargılamıştı. Öğrencisi öfke ve kederin kurbanlarını canlandırdığında ve Calista'nın ateşli öfkesini, Constantia'nın annelik çaresizliğini veya Ipsipile'nin kendini suçlamalarını ortaya döktüğünde, yeteneklerinin talep edebileceği saygıyı inkar edemezdi.

Sicilyalı öğretmeni onu resim tutkunu olarak daha az uysal bulmamıştı.
Bu kadar güçlü ve üretken bir kalem kullanabilmesi için sadece Angelica'nın eğitimine ihtiyacı vardı. Bu, onun bu sanatın unsurlarıyla sınırlı olan
koşuluyla bağdaşmıyordu. Müzikte ise durum farklıydı. Burada beceriye engel yoktu ve burada uzun yılların çabaları, hızlı ve ateşli bir dehaya ek olarak onu
rakip olma umutlarının ötesine taşıdı.

Ormond, bu sanattaki mükemmellik imgelerini canlandırarak sık sık hayal gücünü eğlendirmişti. Alışkanlığın, kas hareketinin hızını artırmada ve bölümlerini çoğaltmada hiçbir sınır görmedi. Parmaklar,
biçimleri ve boyutları itibariyle, en dikkatli gözü bile geride bırakıp kaçmaya uygundu. Tuşların ve tellerin duyarlılığının sınırları vardı; ancak bu sınırlar enstrümanın yapısına bağlıydı ve yapısının mükemmelliği sanatçının becerisine göre orantılıydı. İyi yapılandırılmış tuşlar ve tellerde, hareket ve basınç çeşitliliğini
çok uzağa taşımak mümkün müydü? Ne kadar uzağa taşınabilecekleri, Helena'nın büyülü performanslarını dinlemek onun kaderi olana kadar sadece bir varsayım konusuydu; Helena'nın uçucu parmağı kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünüyordu.
Tuşları binlerce _piyano_ formunun ve
ciddiden hızlıya sayısız geçişin yaratıcısıydı, yalnızca kendi kulakları gibi
duyulabilirdi.

Notaların seçimi ve düzenlenmesinde lüks ve hıza sınır yoktur. Helena taklitin zahmetinden çoktan vazgeçmişti. O, sadece coşkuya sebep olacak sebepler olduğunda ve
engelsizce yükselme ve uygun bir süre boyunca yükselişini, yeni fikirlerin unsuruna kadar sürdürme olasılığı olduğunda çalardı.
Milton ve Metastasio'nun sözlerini asla yorulmayan eşliklerle söylerdi, çünkü asla tekrarlanmazlardı. Harp ve klavsen ona sonsuz kombinasyonlar sağlıyordu ve bunlar, Ormond'un görüşüne göre, Handel ve Arne'nin en mutlu çabalarından aşağı değildi.

Satranç onun en sevdiği eğlenceydi. Kendine oynama izni verdiği tek oyun buydu. Bunu o kadar büyük bir şevkle ve başarıyla çalışmıştı ki, onunla rekabet etmeye tenezzül ettiği çok az kişi vardı. Bunu bir tür insan kapasitesi ölçütü olarak görmeye meyilliydi. Bu _bilimde_ beceri kazanmış olan kişi, zihinsel olarak zayıf olamazdı; ve yine de Helena'da tüm enerjisini hak etmeyen bir rakip buldu.
Bu uğraşta çok saat harcandı ve burada hanımefendi sakin, düşünceli, öngörüsü geniş ve çareleri verimliydi.

Davranışları zarifti, çünkü kusurlarının bilincindeydi. Kibir ve kendini beğenmişlikten uzaktı, ne kendini olduğundan daha iyi hayal ediyordu ne de tartışmasız sahip olduğu niteliklerle hafife alıyordu. Bu kadının karma
karakteri böyleydi.

Ormond, zorlu ve çetin doğadaki planlarla meşguldü. Yakın arkadaşları ve güvendiği kişiler aynı şevkle
doluydu ve aynı arayışlarda ateşliydi. Helena bu rütbeye
yükseltilme iddiasında bulunamazdı. Bu iddiadan yoksun birinin karısının ayrıcalıklarından
yararlanması hala gerçekten
korkunç bir varsayımdı. Yine de onu şefkatle seven ve onun tasarladığı şefkat ve sadakat modeli, gizli pişmanlık tarafından yutulan ve
insanlığın küçümsemesiyle takip edilen, iftira atılacak bir hedef ve toplumdan dışlanmış biri olan Helena'nın imgesi, onun meditasyonlarını boşuna ziyaret etmedi. Prensiplerinin katılığı artık azalmaya başlamıştı.

Çeşitli uğraşların her insana özgü olduğunu düşünüyordu. O, her zaman tek bir amacın teşviki için çalışamazdı. Zihninin kaynaklarının tam canlılığını korumasını istiyorsa, ara sıra gevşemeliydi. Hayatının iş ve eğlence arasında bölündüğünü varsayalım. Bu gerekli bir dağılımdı ve mizacına yeterince uygundu. Eğlence kaynaklarını ustalıkla seçmek ona düştü. Helena'nın daha ciddi uğraşlarına katılamadığı doğruydu: peki ya o zaman? Bu kadar çok
hoş özellik kimde harmanlanmıştı? Onda enfes ve lezzetli bir
çeşitlilik bir araya getirilmişti. Öyle olduğu gibi, her gün onun yanındaydı. Evlilik gerçekleşirse, daha da fazla olması gerekmezdi. Bu durumda, yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik
gerekmezdi. Aynı çatı altında yaşamaya gerek yoktu. Geliri birçok ev işletmesinin geçimine eşitti. Kişisel bağımsızlığı da aynı şekilde dokunulmaz kalacaktı. Hiçbir zaman, diye düşündü, Helena'nın zihni üzerindeki etkisini
azaltmayacaktı ve geçişin onun için
mutlu olacağı unutulmamalıydı. Onu dünyanın gözünde yeniden eski haline getirecek ve
şu anda zulüm gördüğü pişmanlık ve utanç hayaletlerini
yok edecekti.

Bunlar makul düşüncelerdi. En azından kararlarını sarsma eğilimindeydiler. Zaman, yeni bir olay soruyu yeni bir ışık altında görmeseydi, muhtemelen gururunun fethini tamamlayacaktı.

BÖLÜM IV.

Melbourne'ün anlatısı, misafirinin zihninde ilk bakışta görünenden daha derin bir etki bıraktı. Bu adamın davranışı, mevcut dürtü tarafından yönlendiriliyordu; ve soyut düşünceleri ne kadar ayrıntılı olursa olsun, ilkeleri ve eylemleri arasındaki anlaşmayı sağlamak için nadiren duruyordu.
Paranın kullanımı, diğer tüm iyilikseverlik dalları gibi bir bilimdi,
sabit ilkelere indirgenemezdi. Hiçbir adam, paranın dağıtımında
bir fayda mı yoksa zarar mı sağladığını söyleyemezdi. Görünür ve
anlık etkiler iyi olabilirdi, ancak nihai ve genel eğilimi kötüydü. Geleceğe değil de bugüne yönelik bir bakış açısıyla yönetilmek
insanlığın bir zaafıydı ve bundan muaf olduğunu iddia etmiyordu. Bu,
akılcı bir varlığın davranışı için yetersiz bir özür olsa da,
tembelliğine uygundu ve her durumda bunu kullanmaktan memnundu.
Böylece kendisini hayırsever eylemlerle uzlaştırdı ve
en çok alkışı hak eden durumlarda
kendini mizahi bir şekilde eleştiri nesnesi olarak gösterdi.

Dudley'lerin karakteri ve durumu hakkında kolayca bilgi edindi.
Komşular her zaman meraklıdır ve bu durumda,
neyse ki,
olumsuz bir rapor vermeleri mümkün olmadı. Tereddüt etmeden onların ihtiyaçlarını karşılamaya karar verdi. Bunu gerçekten karakteristik bir şekilde yaptı. Ailelere ulaşmanın ve onları savunmasız tavırlarıyla işaretlemenin, diğerlerinden daha kolay ve etkili bir yöntemi vardı: en az hazırlık gerektiriyordu ve en az zahmete mal oluyordu; ayrıca,
gizlilik de en aşılmaz türdendi. Sanata ara sıra bir tür çıraklık yapmış ve işlevlerini mükemmel bir kolaylıkla yerine getirmişti. Hayal edilebilecek en eksiksiz ve grotesk başkalaşımdı. Toplumdaki en yüksek rütbeden en düşük rütbeye doğru ilerliyordu ve Ovid'in kaydettiği kadar kendi
formundan uzak bir forma bürünüyordu. Kısacası, bazen ten rengini ve kıyafetlerini bir zenci ve bir baca temizleyicisi ile değiştirmek ve iş için belirli kapıları ziyaret etmek onun uygulamasıydı. Bunu genellikle ısrarlar ve hizmetlerinin ucuzluğuyla sağlıyordu.

Kalbi ve nezaketinin titizliği
düşünüldüğünde, kendi hizmetçilerinin bilgisi olmadan sık sık kendi bacalarını süpürdüğüne asla inanmazdık -- henüz gerçekten iddia edilebilecek bir şey --[1] Aynı şekilde, inanılmaz olsa da, bulaşıkçısıyla şakalar yaptığı ve kendi karakterine yönelik binlerce iftirayı sabırla dinlediği de doğruydu.

[1] Benzer kahramanlıklar Kont de la Lippe ve
Wortley Montague için de anlatılır.

Bu kılık değiştirmiş halde Bay Dudley'nin evini ziyaret etti. Sabahın dokuzuydu. Müşterilerinin görünüm ve tavırlarındaki en ufak bir durumu eleştirel gözlerle fark etti ve eve ve mobilyalara merakla baktı. Her şey yeniydi ve her şey hoştu. Duvarlar, dikkatsizlik veya zamanla pürüzlü hale gelmiş olsa da, parlak beyazla süslenmişti. Zemin, gevşek ve engebeli olmasına ve dikişleri açık olmasına rağmen, bez ve fırçanın sağlayabileceği tüm iyileştirmeleri almıştı. Çam masalar, saz sandalyeler ve perdesiz yatak, yarı fiyatına, satışta satın alınmıştı ve çeşitli çürüme belirtileri gösteriyordu; ancak durumlarında ve düzenlemelerinde özen, temizlik ve düzen sergileniyordu.

Alt daire yemek ve oturma odasıydı. Aynı şekilde Bay Dudley'nin yatak odasıydı. Üst oda Constantia ve Lucy tarafından işgal edilmişti. Ormond her şeyi bir sanatçının hassasiyetiyle inceledi ve
görünen her şeyin bir kataloğunu yanında götürdü. Bay Dudley'nin hala onurunu koruyan solgun formu, Constantia'nın ağırbaşlılığı, zarif
küçümsemesi ve kişisel zarafeti Ormond'un yeni algıladığı şeylerdi. Ev ile sakinleri arasındaki zıtlık, görünümü daha çarpıcı hale getirdi. Görevini bitirdiğinde emekli oldu, ancak çeyrek saat sonra geri döndüğünde genç hanıma bir mektup sundu. Sanki onun sorularından kaçmak istemiyormuş gibi davrandı ve onun kalmasını istediğinde, hemen kabul etti. İmzasız ve altına yazı yazılmamış mektup şu şekildeydi:--

"Bunun yazarı, Thomas Craig ile Bay Dudley arasındaki işlemden haberdardır. Birincisi, Bay Dudley'e büyük bir
miktar borçludur. Bu borcun tamamını ve uygun gördüğüm zamanlarda ödemeyi taahhüt ettim. Craig ile parasal
taahhütlerde bulundum. Ekteki meblağda, borcunun bu kadarını kapattığımı düşünüyorum. Gelecekteki ödemeler belirsizdir, ancak Bay Dudley'nin ihtiyaçlarının giderilmesine katkıda bulunmalarını umuyorum. "

Ormond, bu ailenin mevcut tutumlu planla yıllık geçimi için gerekli olan miktarı hesaplamıştı. Giderlerini buna göre düzenlemişti.

Bu mektubun yazarı hakkında merak duymak doğaldı.
Taşıyıcı, hızlı ve konuşkan bir tavır sergiliyordu.
Dikkatli bir bakışı ve her zaman emrinde canlı bir sırıtışı vardı.
Constantia tarafından sorgulandığında, beyefendinin ona adını veya yaşadığı yeri söylemesini yasakladığını söyledi. Daha önce hiç aynı kişiyle karşılaşmış mıydı? Evet. Çocukluğundan beri onunla birlikte yaşıyordu. Annesi
hâlâ onunla birlikte yaşıyordu ve kardeşleri. Efendisinin evde ona yapacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden onu bacaları süpürmeye gönderdi ve ondan bu şekilde kazandığı paranın sadece yarısını aldı. Çok iyi bir efendiydi.

"O zaman beyefendi şehirde uzun süre mi kalmıştı?"

"Evet. Tüm hayatı boyunca öyle düşündü. Eskiden Walnut Caddesi'nde yaşıyordu ama
şimdi şehir merkezine taşındı." Burada kendini kontrol etti ve ekledi,--"Ama
unuttum. Nerede yaşadığını söylememeliyim. Bana söylememem gerektiğini söyledi."

"Sanırım bir ailesi ve çocukları var?"

"Ah evet. Neden, Bayan Hetty ve Bayan Betsy'yi tanımıyor musun? İşte yine! İsmi söyleyecektim, söylememem gerektiğini söyledi."

Constantia sırrın kolayca keşfedilebileceğini gördü, ama vazgeçti. Bu habercinin hayali
sadeliğinden faydalanmayı küçümsedi. Talebini küçük bir eklemeyle ve onu her zaman bu şekilde çalıştıracağına dair bir sözle savuşturdu.

Bu şekilde Ormond kendini etkili bir şekilde gizlemişti. Bu aldatıcı bilgiye dayanan hanımın varsayımları, zorunlu olarak gerçeklerden
çok uzaklaştı. Bu ziyaret sırasında yaptığı gözlemler, zihnine önemli bir iş imkanı sağladı. Bu hanımın bu kadar acımasız bir talihsizliğe katlanma biçimi,
zenginliğin tüm tatminlerinden vazgeçmiş gibi görünmesi,
mütevazı çalışkanlık yolunu seçtiği beceri ve
bu yolu izlediği kararlılık, kadın cinsinin bundan men edildiğini düşündüğü ahlaki bir yapının kanıtlarıydı.
Karşılaştırma, Constantia ve Helena ve sonuç
hiçbir şekilde ikincisi için avantajlı değildi. Böyle birinin babasının çırağı seviyesine inmesi mümkün müydü? Şerefini böyle bir
aldata kurban etmesi? Bu düşünce, aksi takdirde onun toplumunu
geliştirme eğilimini bastırma eğilimindeydi,
ama onu belirli bir şekilde ona fayda sağlamaktan alıkoymuyordu.

"Bella Siciliana" diye adlandırdığı bir sonraki ziyaretinde, ona bir terzinin hizmetlerine ne kadar ihtiyaç duyabileceğini sordu; ve bazen ihtiyaç duyulduğunu öğrendikten sonra, Bayan Acworth'u onun himayesine önerdi. Melbourne'deki dedikoducular tarafından ondan olumlu bir şekilde bahsedildiğini duyduğunu söyledi. Onu iyi bir kız olarak tanıttılar, yetersiz bir şekilde geçiniyordu ve Helena'nın onu diğerlerine tercih etmesini diledi.

Tavsiyesi yeterliydi. Ormond'un istekleri, öğrenildiği anda onun istekleri haline geldi. Mizacı onu her zaman yenilik arayışında gayretli kılıyordu. İğne için iş çıkarmak kolaydı. Kısacası, ertesi gün onu çağırmaya karar verdi. Görüşme, buna göre ertesi sabah gerçekleşti, karşılıklı şaşkınlık olmadan ve güzel Sicilyalı'nın tarafında ise hatırı sayılır bir utanç olmadan.

Bu durum, isimlerini değiştirmelerinden kaynaklansa da, çok farklı türden sebeplerden kaynaklanıyordu. Birbirlerine yabancı değillerdi, ancak aralarında hiçbir zaman yakınlık olmamıştı. Her biri yalnızca diğerinin adını, kişisini ve genel karakterini biliyordu. Constantia'nın durumundaki hiçbir durum onu ​​utandırma eğiliminde değildi. Zihni, bu tür bir olayla sarsılamayacak kadar sakin bir dinginliğe ulaşmıştı. Eski tanıdığını görmekten yalnızca zevk alıyordu. Etrafındaki şeylerin görünümü muhteşem ve neşeliydi. Konağın hanımı gibi görünüyordu ve ismi değiştirilmişti. Bu nedenle evli olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdı.

Helena, görünüşlerin bu sonucu ima etmek için hesaplandığının farkındaydı. Bu fikir acı vericiydi. Bu sonucun
yanlış olduğunu düşünmek onu üzüyordu. Gerçek durumunun ziyaretçisi tarafından bilinmediği bilinci ve bu gerçeğin utanç vericiliği, Constantia'nın bir nezaket ilkesine atfettiği davranışlarına bir kısıtlama havası veriyordu.

Kendisiyle ilgili düşüncelerin ortasında, Constantia'nın daha önce tanıdığından çok daha aşağı bir durumda olduğunu keşfetmesine biraz şaşırdığını itiraf etti. Bay Dudley'nin talihsizlikleri hakkında genel olarak duymuştu ama ayrıntılara aşina değildi; ancak bu sürpriz ve davranışlarını koşullara uyarlamanın zorluğu, utancının sadece kısmen kaynağıydı, ancak arkadaşı bunu tamamen buna bağladı. Constantia bunu açık ve yapmacıksız tavırlarla ortadan kaldırmanın görevi olduğunu düşündü. Bu nedenle sakin ve neşeli bir tonda şöyle dedi, "Beni, hanımefendi, daha önce bulunduğum durumdan biraz farklı bir durumda görüyorsunuz. Muhtemelen bu değişikliği mutsuz bir durum olarak değerlendireceksiniz; ancak, sizi temin ederim ki, beklediğimden çok daha az kötü buldum. Bu şekilde küçülmem
kendi hatam yüzünden değil. Bu düşünce, buna
mırıldanmadan uymamı sağlıyor. Bayan Eden'in benim kadar mutlu olduğunu bilmek beni sevindirecek."

Helena bu hitaptan memnun oldu ve tatlılıkla dolu bir cevap verdi. Düşmüş olanlara karşı şefkatinde en ufak bir gurur kırıntısı yoktu. Ziyaretçisinin eski durumuyla şimdiki durumu arasındaki zıtlıktan başka bir şey düşünmüyordu. Büyük niteliklerinin ünü eskiden hayranlık uyandırmıştı ve bu saygı daha yakından incelendiğinde hiçbir şekilde azalmadı. Bu arada kendi zaafının bilinci Helena'nın davranışları üzerinde alışılmadık derecede büyüleyici bir çekingenlik ve şüphecilik yayıyordu. Constantia'nın arkadaşlığını, inkar etmekten başka hiçbir şeyden korkmadığını gösteren bir şekilde talep etti.
Hevesle bir onay verildi ve bundan sonra aralarında samimi bir ilişki kuruldu.

Helena'nın gerçek durumu kolayca keşfedildi. Bu bilgiyi ileten resmi görevli kişi, Constantia'yı aynı zamanda itibarı lekelenmiş biriyle ilişki kurmaması konusunda uyardı. Bu bilgi, görünüşlere biraz ışık tuttu. Helena'nın gizleyemediği o melankoliyi açıkladı. Yaşadığı ve Constantia'nın kocasının ölümüne veya yokluğuna bağladığı o yalnızlığı açıkladı. Bu, şimdiye kadar kendi işleri konusunda sürdürdüğü endişeli sessizliği haklı çıkardı ve arkadaşının sağduyusu, ondan kaçmak için herhangi bir uğursuz yol kullanmasını yasakladı.

Helena'nın karakterini metresi yapmak için uzun bir zamana gerek yoktu.
Helena'yı olağanüstü bir sıcaklıkla seviyordu, ancak kusurlarına karşı kesinlikle kör değildi.
Karakteri hakkında bilgi sahibi olmaktan hiçbir beklenti oluşturmadı,
bu bilgi onun için bir hayal kırıklığıydı.
Sadece
acımasını uyandırdı ve bu acınası hatayı
onarmasına nasıl yardımcı olabileceğini düşünmesini sağladı.

Bu tasarım sıradan bir büyüklükte değildi. Daha önce Helena'nın güvenini
kazanmanın gerekli olduğunu gördü. Bu, kolayca gerçekleştirilebilecek bir görevdi.
Kendi güdülerinin saflığını ve güçlerinin kapsamını biliyordu ve bu işe tam bir başarı
güveniyle girişti. Tek yapması gereken özel bir görüşmeden yararlanmak, arkadaşına bildiklerini anlatmak, tam ve tatmin edici bir açıklama talep etmek, zekasının ürettiği izlenimleri açıklamak ve ona tarafsız tavsiyelerde bulunmaktı. Hiç kimse onun fikirlerini, onları iletme amacına uygun sözcüklerle nasıl ifade edeceğini ondan daha iyi bilemezdi. Helena ilk başta dehşete kapılmıştı, ancak arkadaşının iyiliği ona sınır tanımayan bir güven ve minnettarlık kazandırdı. Kalbini açığa vurmaktan, aşağılama veya nefret uyandırma korkusuyla
vazgeçirilmişti; ancak gereken tüm hoşgörünün sağlandığını, davranışının korkunç veya telafi edilemez bir şekilde hatalı olarak görülmediğini ve ön planda bir çare bulunamayacağını, kendisine yapılan kötü muamelenin arkadaşında bir haklı çıkarıcı veya katılımcı bulunmadığını gördüğünde, kalbi önemli ölçüde rahatladı. Uzun zamandır kendi cinsinin sempatisine ve ilişkisine yabancıydı. Şimdi, bu iyilik en değerli haliyle ona bahşedildi ve gerçek durumunun bilinmesi sonucunda, şefkatinde azalma yerine artış yaşadı.

Tarihinin hiçbir bölümünü gizlemedi. Sevgilisinin dürüstlüğüne tam olarak adalet sağladı ve onunla yaşamayı kabul ettiği
zorlamadan kabul ettiği koşulları açıkladı. Bu ilişki Ormond'un karakterini çok sıra dışı bir ışıkta sergiledi. Sertlikleri
yaraladı ve
sertliği ürpertti. Evlilik ve siyasi eşitlik konusunda ne kadar yetkisiz kavramlar besliyordu! Helena'ya olan muamelesini
somurtkan ve vahşi ilkeler üzerine şekillendirmişti. Yine de, görünüşe göre, bu kavramlar aracılığıyla onu neredeyse istediği yaratığa dönüştürebiliyordu. Helena, karakterini tahmin etmek için adam hakkında çok az şey biliyordu. Geriye amaçlarının tutarlı ve dürüst olup olmadığı, yoksa bir hain ve hainin amaçları olup olmadığı belirlenmek kalmıştı.

Bu arada Helena ne yapacaktı? Evlilik makul bahanelerle reddedilmişti. Aydınlanmamış anlayışı onu sevgilisiyle
başa çıkamaz hale getirmişti. Evlilik ayrıcalıklarına ilişkin iddiasını asla onun huzurunda sürdürmezdi veya sürdürse bile, onu bunların geçerliliğine asla ikna edemezdi.

Gerçekten geçerliler miydi? Aralarındaki fark tedavi edilemez değil miydi?
Bu kadar farklı zihinlerin bir
evliliği, ona hemen
ve bir refleks operasyonuyla kendisine de sefalet üretebilirdi.
Kocasının pişmanlık kaynağı olan bir birliktelikte mutlu olamazdı.
Bu nedenle evlilik mümkün değildi veya mümkün olsa bile, belki de
istenmiyordu. Ama geriye kalan seçenek neydi?

Mevcut durumunda devam etmek tahammül edilecek bir şey değildi.
Utanç, her mutluluk umudunu
yok edecek bir şeytandı.
O, sapkınlarınki dışında
tüm toplumdan dışlanmıştı. Durumu fazlasıyla
kritikti. Belki de, şimdi vereceği karara bağlıydı.
İnsanlığın en kötüleri arasına dahil edilip edilmeyeceği. Şerefsizlik, kötülüklerin en kötüsüdür. Sayısız engeller yaratır.
Erdemin yollarında.
Elleri kelepçeler ve sadece iyiliğe yönelik
etkin olan ayakları birbirine dolaştırır.
Zayıflar için çok daha büyük bir kötülüktür.
Kaderlerini belirler; ve ilk başta hak etmedikleri
o suçlamayı hak etmek için acele ederler.

Bu bağlantı özünde çirkindir. Helena,
insanlığa özgü en kötü kötülüklere, insanlığın genel hor görmesine ve kendi vicdanının suçlamalarına maruz kalır.
Bunlardan kurtulmayı
umabileceği tek bir yöntem vardır.
İlişki
sonlanmalıdır.

Ayrılmanın uygunluğunu görmek, onu başarmak için
bir yol
tahmin etmekten daha kolaydır. Helena'nın sevdiği doğruydu; ama bu tutku dürüstlükten
ayrıldığında hangi çeyrekten kaynaklanıyordu? Her
göğsünde geçici bir duygu değil midir? Sıcaklığı ne olursa olsun,
yokluğu onu
donduracaktır. Onu yeni sahnelere yerleştirin ve ona yeni ortaklar sağlayın.
Başarıları hayranlarını çekmekten geri kalmayacaktır. Bunlardan
yeteneklerinin vasatlığına uygun bir evlilik arkadaşı seçebilir.

Ama ne yazık ki! Dünyada hangi güç onu Ormond'dan vazgeçmeye ikna edebilir?
Diğerleri bu olasılığı haklı olarak değerlendirebilir, ancak bu onun için
görünmez olmalıdır. Ayrıca, bu yolla hem iç huzurunun hem de itibarının geri kazanılacağı kesin midir? Dünyanın görüşüne göre, suçları, tövbede sebat ederek kefaret edilemez. Ayrılığın tutkusunu yok edeceğine asla inanmayacaktır. Ününün yeniden kurulmasına hiçbir faydası olmayacağı kesindir. Ancak bu amaçlara elverişli olsaydı, bunu gönüllü olarak benimseyeceğini varsaymak ne kadar da hayalcilik olurdu! Eğer Ormond onayını reddederse, umut kesinlikle sona erer. Ve
dünyada hangi güç onun kararlarını etkileyebilir? En azından, onlar üzerinde nasıl bir etki elde edebilirdi?
Ayrılsalardı, nereye çekilmeliydi? Hangi geçim
şeklini benimsemeliydi? O, asla gündüzün ötesini düşünmeye alışkın değildi. Yemiş ve içmişti, ama bir başkası
gerekeni sağladı. Dünyayı yöneten ve bunun sonucunda hiçbir şeyin karşılığında bir şey vermeden kazanılamayacağı prensibini neredeyse hiç kavrayamıyor. Geçimini sağlamaya ilişkin her konuda, bir çocuk kadar cahil ve çaresiz. Eğitimi, tek başına ayakta durmasını engellemiş.

Ama hepsi bu değildi. Sadece başkaları tarafından beslenmesi değil, aynı zamanda lüks bir yaşamın tadını çıkararak sürdürülmesi gerekiyor. Onu zenginliğin verdiği hazlardan mahrum mu bırakacaksınız? Hayatını elinden alsanız daha iyi olur. Hayır, eninde sonunda buna varır. Sadece bir şekilde yaşayabilir.

Şu anda sevimli ve bir dereceye kadar masum; ama onu ihtiyacın aciliyetlerine ve cazibelerine maruz bırakın, kişisel kirliliğin mevcut durumunun şehvetli zenginliklerine biçilen fiyat olmasına izin verin ve zihninin yapısında onu satın alma işleminden alıkoyacak hiçbir şey olmadığından korkulmalıdır. Bu nedenle her açıdan umut
umutsuzdu,--o kadar umutsuzdu ki, zihni duyarsızca
ilk başta çok hafif bir incelemeyle reddettiği soruya geri döndü,--evliliğin avantajları ve olasılıkları ile ilgili soruya. Daha doğru bir inceleme onu
bunun en uygun alternatif olduğuna ikna etti. Aynı şekilde, en kolay
gerçekleştirilebilirdi. Elbette hanımefendi onun ateşli savunucusu olacaktı. Ormond'un sonunda bunu benimsemesi için hiçbir neden yoktu.
Tutkularının aklına en etkili şekilde nasıl başvurulabileceğini bilmiyordu.

Helena kendi savunucusu olmaya uygun değildi. Mutsuzluğu Ormond'a görünür olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kendini dikkatli ve şefkatli göstermişti. Zamanla, bu planı kendiliğinden benimsemesi imkansız mıydı? Bu, gerçekten de umut için zayıf bir temeldi, ancak üzerine inşa edebileceği başka bir şey yoktu.

Constantia'nın bu konu hakkındaki düşünceleri böyleydi. Arkadaşının mutluluğu için çok
derin bir şekilde endişeliydi. Birlikte çok
zaman geçirdiler. Helena, toplumunun tesellilerini içtenlikle arıyordu; ancak bunların tadını çıkarmak için çoğunlukla
ilkini kendi evinde ziyaret etmek zorundaydı. Constantia bu düzenleme için, "Ziyaretlerinizle bana iyilik yapmanızı rica ettiğim için beni affedin, benimkileri size bırakmaktansa. Bu duvarların içindeki her şey havadar ve parlak. Ayrıca, etrafınızda hoş bir inziva ve güvenlik havası var. Karşılaştırıldığında, benim evim kasvetli, rahatsız ve emekli değil, ancak babam tüm bakımıma hak sahibi. Sakatlığı onu eğlendirmekten alıkoyuyor ve kalbi, kendisine hitap etmese de, sadece sesimin duyulmasıyla neşeleniyor. Benim varlığıma inanmak, yalnızlığın kasvetine karşı bir panzehir gibi işliyor gibi görünüyor; ve şimdi sebeplerimi bildiğinize göre, sadece beni affetmekle kalmayıp, isteğimi onaylayacağınızdan eminim." 

BÖLÜM V. 

Konu bir kez açıldığında, Helena kendi durumu hakkında konuşmaya meyilliydi ve arkadaşının sözlerini ve uyarılarını saygıyla dinliyordu. Constantia, duygularından hiçbirini ondan gizlemedi. Kendi durumunu gerçek ışığında görmesini sağladı ve evliliğin vazgeçilmez avantajlarını önüne koydu, aynı zamanda amacına ulaşmak için izlemesi gereken davranış konusunda ona en iyi talimatları verdi.

Helena'nın zihni böylece sürekli ve huzursuz bir dalgalanma halinde tutuldu. Ormond'dan uzaktayken veya arkadaşının itirazlarını dinlerken, durumunun acınasılığı hayal gücünün önünde en
felaket tonlarında belirdi. Ancak hayalet, Ormond yaklaştığında nadiren kaybolmayı başardı. Sesi her türlü
huzursuzluğu dağıttı.

Bu tutarsızlığın farkındaydı. Kendi zayıflığını algıladı ve yas tuttu. Kendi çabalarına olan tüm güveninden yoksundu. Onun arkadaşlığından sürekli olarak zevk alamıyordu. Bu nedenle, sakinlik aralıkları kısaydı, endişe ve üzüntü aralıkları ise dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Saygı duyuyordu, ancak
gözetmeninin yüce gönüllülüğünü taklit edemeyeceğine inanıyordu.
Özellikle mutluluğunun kendi çabalarına bu kadar bağlı olduğu böyle bir durumda, aşağılık duygusu onda
en aşağılayıcı hisleri uyandırıyordu.

Boşuna melankoliye kapılırken, bir gün aklına şu düşünce geldi: Constantia neden benim davamı savunmaya ikna edilmesin?
Onun
kapasitesi ve cesareti her türlü girişime eşitti.
Benim gözümde bu kadar güçlü olan akıl yürütmeler,
Ormond'un gözünde önemsiz ve beyhude mi olurdu? Daha zavallı ve tarafsız bir savunucum olamazdı.

Bu fikir alışılmadık bir şevkle besleniyordu. Bunu arkadaşına iletmek için kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirdi. Bu çılgın ve tekil bir teklifti ve ilk bakışta reddedildi. İlk bakışta o kadar romantik ve uygulanamaz görünen bu plan, Helena'ya en makul renklerle göründü. Yeni doğan umutlarından vazgeçmeye dayanamadı. Buna geçerli bir itiraz göremedi. Her şey arkadaşı için kolaydı, yeter ki görev duygusu ve şevki uyandırılabilsin. Konu sık sık Constantia'nın düşüncelerine önerildi. Arkadaşının güveninin iyimserliğini algılayarak ve başarılması gereken sonun değerinden tamamen etkilenerek, farkında olmadan aynı fikre yöneldi. En azından plan reddedilmeden önce samimi bir tartışmaya değerdi. Ormond ona yabancıydı. Davranışları itici ve sertti. O sadece bir kızdı. Helena'ya olan kişisel bağlılığı, onun endişelerine katılmak için bahane olarak kullanabileceği tek şeydi. Konu hassastı. Ormond gibi kaba ve düzensiz bir karakter sahneye alaycı bir hava
verebilirdi. O, gürültülü ve erkeksi bir ruhla karşılaşmaktan çekindi.

Ama bu endişeler kadınsı ve çocukça değil miydi? Zorluk okulunda bu kadar uzun süre, erdemli bir bağımsızlığın görevine dair inanç duymadan mı okumuştu? O, davasının adaletiyle tamamen
dolu, akılcı bir varlık değil miydi? Herhangi bir mahkeme önünde, ne kadar muazzam veya
adaletsiz olursa olsun, yaralıların savunucusunun yetkisini reddetmek aşağılık değil miydi? Ve Ormond kimdi ki, gözü dehşet saçıyordu?

Helena'nın babası veya kardeşi, uygunsuz davranmadan görevi üstlenebilirdi. Hayır, bir anne veya kız kardeş bundan men edilemezdi. Öyleyse, neden eşit bir şevkle harekete geçen ve akrabalıktan daha güçlü bağlarla arkadaşının
mutluluğunun teşvikine katılan o olsundu ki. Konuyu kardeşler ve ebeveynler tarafından
genel olarak
görüldüğü şekilde görmediği doğrudur. Onu onun huzuruna
taşıyacak olan şey bir öfke
esintisi değildi.
Uyuyan vicdanını
uyandırmak ve onu suçlu zaferin
gururuyla utandırmak için değil, kasıtlı hataları düzeltmek ve prensiplerini değiştirerek onun
yolunu değiştirmek için gitmişti. Görev ve mutluluk yolunu ona göstermek onun işiydi, ki bu yoldan hiçbir kötü niyetle sapmamıştı. Bu, çılgınlık ve öfke olmadan; ama dostça bir ayıklıkla ve sakin ve mantıklı bir itirazla yapılmalıydı. Yine de, dışarıda bırakılmayacak ve sürekli ona fısıldanan bazı endişeler vardı, "Bir kız ve bir yabancının üstleneceği bu ne biçim bir görev!"

Bu nasıl yapılmalıydı? Bir görüşme yapılmalı mıydı,
ve fikirleri karışıklık veya tereddüt olmadan, gülünç tavırlar veya küstahça kaş çatmalarla
şaşmadan açıklanmalı mıydı. Ama bu incelenmesi gereken bir noktaydı.

Ormond böyle bir davranışta bulunabilir miydi? Eğer öyleyse, hatalarını düzeltmeye çalışmak faydasız olurdu. Böyle bir adam tedavi edilemez ve
inatçıdır. Böyle bir adam Helena'nın kocası olarak aranmamalıdır; ama
bu, kesinlikle, farklı bir varlıktır.

Onun karakterini incelediği ortam yeterliydi,
ama çok doğru olmayabilirdi. Helena'nın temel hatası hariç ondan aldığı muamele,
kendisiyle müttefik olmaktan çekinmediği bir zihne işaret ediyordu. Kusurlarına rağmen, onların unsurlarının daha uyumlu olduğunu ve bu kişiyle kendisi arasındaki temas noktalarının, kendisiyle Helena arasındaki temas noktalarından daha fazla olduğunu gördü; Helena'nın şehvetli tatlılığı ve anlayışın vasatlığı, onun göğsünde gerçek bir sempati uyandırmıyordu.

İnsan zihninde her şey ilericidir. Düşünmek için boş zaman olduğunda, nihai noktaya ulaşılmadan önce fikirler uzun bir trenle birbirini izleyecektir. Dikkat, bir soru yerleşmeden önce bir taraftan diğerine birçok kez kaymalıdır. Constantia kararlarını aceleyle oluşturmadı; ama bir kez oluşturduktan sonra, dalgalanmalardan muaf tutuldular. Harekete geçmeden önce düşündü ve bu nedenle tutarlı ve canlı bir şekilde hareket etti. Arkadaşına niyetini bildirmedi.
Daha işe yaradığını bilmeden,
araya girmesinden faydalanmasını istiyordu.

Lucy'yi Ormond'un evine bir notla gönderdi. Not şu şekildeydi:--

"Constantia Dudley, Bay Ormond ile bir görüşme talep ediyor.
İşinin önemli olması nedeniyle, en çok meşgul olduğu
bir saati söylemesini istiyor."

Hemen cevap geldi, öğleden sonra saat üçte onu görmekten memnun olacağı söylendi.

Bu mesaj Ormond'da küçük bir şaşkınlık yaratmadı. Constantia'dan
çekinmemiş ve iki kadın arasındaki ilişkinin ilerleyişini merak ve onayla izlemişti. Helena'nın raporundan edindiği izlenimler, Constantia'nın aynı yerden, kendisine saygı duyarak
aldığı izlenimlere benzemiyordu; ancak bunlardan bir ziyaretin amacına dair hiçbir şüphe duymadı. Craig ile olan bağlantısını hatırladı. Bu hanım
aralarında bir bağlantı olduğunu bilme fırsatına
sahipti. Craig ile ilgili bazı bilgilerin veya soruşturmaların
bu olaya sebep olabileceği sonucuna vardı. Bu ona hatırı sayılır bir
tatmin
verdi. Kendisine büyük bir merak
duyduğu birini daha yakından incelemesini sağlayacaktı.

Ormond'un tahmini kısmen doğruydu. Constantia, Craig'i bu meskene kadar takip etmiş olduğunu unutmadı. Bu durumun kendisine sağladığı fırsatı değerlendirerek, Craig ile ilgili bazı soruşturmalar
yapmayı ve uygun derecelerde daha önemli bir konuyu
anlatmayı planladı.

Belirlenen saat geldiğinde, onu oturma odasında kabul etti.

Misafirine ne yapması gerektiğini biliyordu. İhmalkârlığıyla eşitlerinin ve üstlerinin gururunu
kırmayı severdi, ancak alt sınıfın onun küstahlığından
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Constantia, konuşmadan kendisine
sunulan koltuğa oturdu. Bu görüşme için uygun hazırlıklar yapmıştı ve sakinliği yenilmezdi. Ev sahibinin tavırları onu
rahatsız edecek şekilde hesaplanmamıştı. Havası uzlaştırıcı ve dikkatliydi. Ormond'un tanıdığı biri olarak Craig'in adını vererek başladı ve ikamet ettiği yer hakkında bilgi verilmesini istedi. Bu istek için özür dilemeye devam ediyordu, genel terimlerle babasının zayıflıklarının kendisini kendi adına hareket etmekten alıkoyduğunu, Craig'in kendisine büyük miktarda borçlu olduğunu, kendisine ait olan her şeye ihtiyacı olduğunu ve Craig'i inzivaya çekebilmek için bir yol aradığını açıklayarak. Ormond, aynı zamanda biraz fazla acımasız bir dikkat göstererek, sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını inceleyerek sözünü kesti:--

"Açıklama zahmetinden kurtulabilirsiniz. Craig ile aileniz arasındaki tüm meseleyi biliyorum. Benden hiçbir şey saklamadı. Aranızda geçen _her şeyi_ biliyorum."

Ormond bunu söylerken bakışlarının ve vurgularının tam olarak ne demek istediğini iletmesini amaçlamıştı. Yorumlarının tarzında beklediği şu destekleyici belirtilerden hiçbirini görmedi:--

"Gerçekten de! Güvenini çok cömertçe dile getirdi. İtiraf, pişmanlığın bir göstergesidir; ama ne yazık ki! Sizi aldattığından korkuyorum. Samimi olmak
şüphesiz onun gerçek ilgisiydi, ama yüzeysel olarak yargılama alışkanlığına fazlasıyla sahip. Eğer size her şeyi anlattıysa, gerçekten de açıklamaya gerek yok. Bu durumda bu ziyaret yeterince açıklanmış.
Nereye gittiğini bize bildirme gücünüz var mı, efendim?"

"Size ne amaçla söyleyeyim? Onu takip etmeyeceğinize söz veriyorum.
Bana güvenin, o size hiç layık değil. Geçmişin gelecek için bir emsal teşkil etmesine izin vermeyin. Eğer siz bu keşfi kendiniz yapmadıysanız,
ben sizin için yaptım. En azından zahmetim için teşekkür edilmesini bekliyorum."

Bu konuşma Constantia için anlaşılmazdı. Bakışları, korku veya utançla karışık bir şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Benim yolum," diye devam etti, "düşündüğümü söylemek. Sonuçlarla pek ilgilenmem. _Her şeyi_ bildiğimi söyledim. Bu, beni tamamen açık sözlü olmaktan mazur gösterecektir. Yanılıyor olmam çok olası; ancak bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ele almaya meyilliyim. Beni dinleyin ve
daha önce sizin sağduyunuz hakkında oluşturduğum görüşü, size karşı gösterilen kayıtsızlığı adil bir şekilde
göz önünde bulundurarak doğrulayın. Size anlatacak bir şeyim var, eğer akıllıysanız, bunu bu kadar açık bir şekilde
söylememden rahatsız olmayacaksınız. Aksine bana teşekkür edecek ve davranışlarımın size olan saygımın bir kanıtı olduğunu anlayacaksınız. Burada
tanıştığınız kişinin adı Craig, ancak bana söylediğine göre, aradığınız adam değil. Bu adamın kardeşi -babanızın ortağı ve
bana temin ettiği gibi, sizin kabul edilmiş ve yasadışı bir şekilde tatmin edilmiş sevgiliniz- öldü."

Bu sözler herhangi bir hafifletici tereddüt veya ton depresyonu olmadan söylendi. Aksine, en saldırgan terimler en kasıtlı ve vurgulu şekilde uzatıldı. Constantia'nın yanakları
parladı ve gözleri öfkeyle parladı, ancak sözünü
kesmekten kaçındı. Konuşmanın geri kalanını dinlerkenki bakışları, sahneyi tamamen kavradığını ve onun da bunu kavramasını sağladığını gösteriyordu. Devam etti:--

"Bu adam onun kardeşidir. Figürlerindeki benzerlikler
sizin hatanıza sebep oldu. Babanızın borçlusu, Jamaika'ya vardığında ölmüş gibi görünüyor. Orada bu kardeşle buluştu ve ona mal varlığını ve belgelerini miras bıraktı. Bu belgelerin bazıları benim elimde. Bunlar
Constantia Dudley'den gelen mektuplar ve adamın karakteri göz önüne alındığında, onun şerefine pek de uygun olmayan bir entrikanın parçaları. Bu adamın
sizin onunla evinde buluşmanızdan bir süre önce bana anlattığı hikaye buydu. Bu konuda yargıda bulunma hakkım var; yani,
benim fikrimi söyleme hakkım var. Eğer ben yanılırsam (ve kendimden yarı yarıya şüphelenirsem),
belki de hatamı düzeltebilirsiniz; ve böyle bir durumda
şüphesiz ki bu eğilimi istemezsiniz. "

Belki de bu adamın yüzü
en keskin zeka ve bir tür dikkatsiz ve taşan iyi niyetle karakterize edilmemiş olsaydı,
bu konuşma farklı etkiler yaratabilirdi. Kadın,
kusurlu da olsa, onun karakterine girmeye hazırdı. Kadının duygusuzca verdiği
cevap için bekledi:--

"Aldatıldın. Senin için üzgünüm. Sana bu yalanları
dayatmasında bir amacı olmalı, ki belki de bunları başarmasını sağladı. Bana gelince, bu adam
bana hiçbir zarar veremez. Seni isteyerek yargıcım yapıyorum. Bahsettiğin mektuplar
tek başına beni haklı çıkarmaya yetecektir. Benden asla alınmadılar ve
sahtedirler. O adam, kendi
hilelerinin
aldattığına kadar her zaman ısrar etti. Muhtemelen
kendisini en çok alkışladığı komplodaki o olay, onu
en güçlü şekilde alt edecektir.

"Bu mektuplar benden hiç alınmadı ve sahtedir. Taklit etme becerisi, bu durumda benim el yazımdan daha fazlasına uzanmıyordu. Benim düşünme ve ifade etme modelim onun taklidinin erişemeyeceği
bir yerdeydi."

Osmond bitirdiğinde bir an düşündü. "Haklı olduğunuzu
anlıyorum," dedi. "Sanırım benden iki yüz gine çaldı, ben de onu sadakatine emanet ettim. Ve yine de bir mektup aldım;
ama bu da sahte olabilir. Ruhum adına," diye devam etti, hayal kırıklığından çok memnuniyet barındıran bir tonda, "bu adam işinde ustaydı. Pişman değilim. Sergiyi ucuz bir fiyata satın aldım. Çektiği zahmetler daha az bir
mükafatı hak etmiyordu. Bu kadar az şeyle yetinmiş olmasına sevindim. Israr etseydi fiyatı değerinin çok üzerine çıkarabilirdi. Son satın alımında darağacı da dahil edilirse, şart koştuğundan daha fazlasını alırsa bu üzücü olur. Şartlarına dahil olmasa da bir yuların sadece iyi talihinin yeni bir örneği olduğunu görme bilgeliğine sahip olsun! Ama kurnazlığı onu buraya kadar zor taşır. aptallık, şüphesiz, ani bir
çıkıştan ziyade, uzun süre kalmayı tercih edecektir.

"Ama bu adam ve kaderi önemsiz şeylerdir. Onları kendi hallerine bırakalım. Senin adın Constantia. Sanırım sana, bununla
tanıman için verildi. Bak, Constantia, seni buraya getiren tek amaç bu muydu? Eğer öyleyse, hak ettiği kadar geniş bir
tartışmaya maruz kalmıştır. Sen _bu amaç_ için geldin, ama umarım daha iyi bir amaç için kalırsın. Haying, Craig'i ve onun planlarını kovdu, şimdi birbirimiz hakkında konuşalım."

"İtiraf ediyorum," dedi hanım, bastıramadığı bir tereddütle,
"tek amacım bu değildi. Çok daha önemli bir şey bu ziyareti doğurdu."

"Gerçekten! Lütfen bana bildir. Craig gibi önemsiz bir nesnenin
düşüncelerinde ilk sırayı işgal etmemiş olmasına sevindim. Devam edin, yalvarıyorum."

"Bu, tereddüt etmeden giremeyeceğim bir konu, bana yakışmaz bir tereddüt."

"Dur," diye bağırdı Ormond, ayağa kalkıp zile dokunarak; "utançtan
kurtulmak için zamandan daha iyi bir şey yoktur. Bu görüşmeyi altı dakika erteleyeceğiz, sadece akşam yemeğimizi yerken."

Aynı anda bir hizmetçi, iki tabak ve akşam yemeği için her zamanki aletlerle içeri girdi. Bunu görünce aceleyle kalkıp gitmek için: "Beyefendi, meşgul olduğunuzu sanıyordum? Başka bir
saatte uğrarım."

Elini tuttu ve gitmesini engelledi, ama kesinlikle saygısız bir tavırla. "Hayır," dedi, "seni korkutan ne? Yiyeceklerden bahsedildiğinde mi korkuyorsun? Bu konuda uzun süre oruç tutmuş olmalısın. Sana doğruyu söyledim. Ben ayrıldım, ama yeme ve içme
zorunluluğundan değil. Şüphesiz _sen_ yemek yedin. _Benim_ akşam yemeğim olmadan gitmem için
hiçbir sebep yok. Eğer benimle birlikte yemeyi
seçmezsen, daha iyi. Ölçülülüğün bir saatte iki
öğün yemesini engellemeli. İzleyici olun; veya, eğer bu yeterli olmazsa, kütüphaneme çekil, altı dakika içinde yanında olacağım ve bana söylemek istediğin şeyi anlatma gibi zorlu görevde sana yardım edeceğim."

Bu tekil hitap onu şaşırttı ve utandırdı. Hizmetçiyi sessizce bitişikteki daireye kadar takip etmekten memnundu. Burada, bu adamın davranışına hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla düşündü.
Rahatsız olmasına rağmen, bundan içtenlikle hoşnutsuz değildi. Kendini toparlamak için
zorlukla vakti vardı ki, içeri girdi. Adam hemen onu oturttu ve
kendisini de onun karşısına. Gözlerini tereddüt etmeden onun yüzüne dikti.
Bakışları sabitti, ancak küstah veya baskıcı değildi. Ona, büyüleyici bir portreye bakarmış gibi baktı.
Dikkatini, bir sanatçının Rafaello'nun bir madonnasına bakarkenki gibi, gördüğü şeye vermişti. Sonunda sessizliği
bozdu:--

"Akşam yemeğinde neyi ifşa etmen gerektiğini düşünmekle meşguldüm. Tahminlerimle seni yormayacağım. Gerçek ifşa edildiği sürece
bu küstahça olur." Duraksadı ve sonra
devam etti:--"Ama görüyorum ki yardımımdan vazgeçemiyorsun. Belki de
senin işin Helena ile ilgili. O yanlış yaptı ve sen
kızın azarlanmasını istiyorsun."

Constantia bu fırsattan yararlandı ve şöyle dedi, "Evet, yanlış yaptı.
İşimin onunla ilgili olduğu doğru. Buraya onun adına bir yalvarıcı olarak
geldim. Saptığı yolu
geri döndürmesine yardım etmeyecek misin? O, kendi yargısından çok
rehberinin yargısına güvenerek
buradan ayrıldı. Kötülüğü onarmanın bir yolu vardır. O kötülüğü onarmak sana düşüyor."

Bu konuşma sırasında Ormond'un neşesi kayboldu. Gözlerini Constantia'ya yeni ve hatta acıklı bir ciddiyetle dikti. "Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi. Karakterler hakkındaki yargılarımda sık sık yanıldım. Belki de seninkini anlamıyorum. Yine de sana dair duyduğum az
bir şey değil. Gördüğüm bir şey. İnsan doğası teorimde önemli bir
hata olduğundan şüphelenmeye başladım. Şüphelerim
yersizse Helena için mutlu
olur.

"Sen Helena'nın arkadaşısın. Benim de arkadaşım ol ve bana tavsiyede bulun. Bu kızla
evleneyim mi, evlenmeyeyim mi? Hangi şartlarda yaşadığımızı biliyorsun. Bunlar
birbirimizin karakterlerine uygun mu? Bu kızla mı evleneyim yoksa her şey
olduğu gibi mi kalsın?

"Üzgün ​​bir alın ve hasta bir yatağa karşı uzlaşmaz bir tiksinti duyuyorum. Helena
komşularının alaycı bir şekilde onu işaret etmesi ve ona parmak sallaması nedeniyle üzgün. Şimdiye kadar
bir aptaldı; ama bu asla iyileşmeyeceği bir aptallık. Evlilik,
görünüşe göre, her şeyi yoluna koyacak. Bana cevap ver, Constantia, evleneyim mi?"

Bu konuşmanın tonunda, ama daha çok da havasında onu ürküten bir şey vardı. Bu adamda, farkında olmadan gelenlerden başka hiçbir şey yoktu. Bu ani güven patlaması özellikle beklenmedik
ve utanç vericiydi. Bunu ciddi mi yoksa şaka mı olarak görmesi gerektiğini bilemiyordu. Konuşmaya isteksiz olduğunu görünce devam etti:--

"Bu küstahça dolambaçları ve çekinceleri bir kenara bırakın. Ne demek istediğinizi biliyorum. Neden cahil gibi davranıp sizi açıklama zahmetine sokayım? Buraya sadece bu soruyu sormak ve bir cevap vermek için geldiniz. Neden hemen konuya gelmeyelim? Bir süredir bu konuda şüpheliyim. Dengeyi
belirlemek için bir şeyler eksik. Eğer sizde varsa, onu uygun
ölçüye
attırın.

"Bu şekilde hitap etmenin çılgınca veya uygunsuz olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz.
Bu kız bir konuşmanın konusu. Eğer öyle olmayacaksa, neden bana bu ziyareti lütfettiniz? Beni aradınız ve kendinizi tanıttınız. Ben de aynı şekilde, olağan biçimleri göz ardı ettim; bu benim için sistematik olan bir ihmalkarlıktı, ancak bu durumda, özellikle sizin örneğinizle haklı çıkarılabilir. Yazıklar olsun sana, kendini beğenmiş kız, kendini insanlık arasında tek akıllı varlık sanıyorsun. Ve
yine de, eğer öyle düşündüysen, neden bu şekilde törensizce
emekliliklerime müdahale ettin? Bu eylem geri kalanıyla bir parçadır. Senin varlığının mümkün olduğuna inanmadığım
biri olduğunu gösteriyor.

"Dikkat et. Ne yaptığını bilmiyorsun. Buraya Helena'nın arkadaşı olarak geldin. Belki de zaman bu ziyarette onun en acımasız düşmanının emrini yerine getirdiğini gösterebilir. Ama bu uygunsuz bir durum. Bu kız
bizim ortak malımız. Sen onun arkadaşısın; ben onun sevgilisiyim. Onun mutluluğu
benim ve senin gözünde değerli. İnsanlığın geri kalanı için o, fazla temkinli bir şekilde kaçınılamayan veya çok fazla çiğnenemeyen
kötü kokulu bir ot. Eğer onu terk edersek, şu anda uzakta tutulan rezillik onu ele geçirecek ve formunu mahvederken masumiyetini ondan koparacak. O düşmana karşı mücadele edecek kolları yok.
Evlilik onu hemen güvenliğe kavuşturacak. Öyle mi olacak? Onun gücü ve zayıflığı hakkında kesin bir bilgin var. Benim hakkımda çok az şey biliyorsun.
Belki de, bu soruya tatmin edici bir şekilde cevap vermeden önce, kocasının nitelikleri. Karakterim
bundan sonra çalışmanızın konusu olsun. Size
gücümdeki tüm ışığı sağlayacağım. Karar verirken acele etmeyin; ancak kararınız
oluştuğunda bana bildirin." Bir cevap bekledi, sonunda o da
yeterince kararlılık göstererek:--

"Bu ziyareti yaparken aklımda olan en önemli noktaya
geldiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya Helena'nın sizden haklı olarak talep edebileceği
şeyi esirgemenize itiraz etmek için geldim. Onun mutluluğu
şüphesiz
yeniden sağlanacak ve bununla artacaktır. Sizin mutluluğunuz
zarar görmeyecektir. Evlilik, durumunuzda herhangi bir temel
değişime yol açmayacaktır. Şu ankinden daha büyük veya farklı bir ilişki
üretmeyecektir. Helena, bakmaktan ürperdiğim bir uçurumun eşiğinde.
Onu oradan kopararak kendinize zarar vermeyeceğinize inanıyorum. Ona
anlatılamaz bir fayda sağlayacağınızdan eminim. Bırakın
o zaman sizi ona ve kendinize adalet yapmaya ikna edeyim."

"Hiçbir ikna," dedi Ormond, düşünceli bir nöbetten kurtulduktan sonra, "bu amaç için gerekli değil: Ben sadece ikna olmak istiyorum.
Karar verdiniz, ama korkarım aceleyle. Adımlarımız hangi anlaşılmaz etkilerle yönlendiriliyor! Gelin, öğütlerinizi iletin.
Son derece net ve ikna edici bir şekilde tartışın. Kendinizi
konuşmanın karşı konulamaz tüm
sözleriyle donatın. Yine de hiçbir şey inşa etmiyorsunuz. Sadece yıkıyorsunuz.
Tartışmanız bir şey. Eğilimi başka bir şey; ve beklediğiniz ve arzuladığınız her şeyin
tam tersi. Benim onayım, onu elde etmek için kullandığınız güce ve o gücün adil bir şekilde uygulanmasına orantılı bir inatla reddedilecektir."

"Anlıyorum," diye cevapladı kadın gülümseyerek ve yerinden kalkarak, "diğer insanlar gibi
bilmecelerle konuşabiliyorsunuz. Bu ziyaret çok uzun sürdü. Gerçekten de, eğer müdahalem arkadaşıma hizmet etmek yerine ona zarar verdiyse,
üzgünüm. Sıra dışı ve
görünebileceği gibi,
muğlak bir rol oynadım. Kendi tarzımda sebeplerimi yorumlamakla yetineceğim. Size iyi akşamlar diliyorum."

"Bu yanlış," diye bağırdı sertçe, "bunu istemiyorsunuz!"

"Nasıl?" diye haykırdı şaşkın Constantia.

"Samimiyetinizi sınayacağım. Bu akşamı sizinle birlikte geçirmeme izin verin; o zaman iyi geçirmiş olurum ve
sevgili dileklerinize
samimi
inanırım. Aksi takdirde," diye devam etti yapmacık ciddiyetini bir gülümsemeye dönüştürerek, "Constantia bir yalancı."

"Sen eşsiz bir adamsın. Seni nasıl anlayacağımı bile bilmiyorum."

"İyi. Kelimeler anlam taşımak için yaratılmıştır. Onları bolca
bulacaksın. Evin senin kalendir. İzinsiz
girmem. İstediğim zaman ziyaret etmeme izin ver. Ama bu çok fazla.
Sana izin
vereceğimden daha fazla. Ne zaman seni ziyaret etmeme izin vereceksin?"

"Anlamadığım zaman cevap veremem. Düşüncelerini o kadar kaba bir
kılığa sokuyorsun ki, onların hangi ışıkta görüleceğini bilmiyorum. "

"Şimdi, dilimi anladığını ve bir İngiliz olduğunu düşünmüştüm, ama başka birini kullanacağım. Ara sıra kendi evinde sana saygılarımı sunma şerefine erişebilir miyim" (yalvarırcasına bir tavırla eğilerek) "? Bayan Dudley'i tanımanın mutluluğunu yaşayanları moda kısıtlamalarına mahkum etmek zalimlik olur. Bir ziyaretçi tarafından en az rahatsız olacağı saat kaçtır?"

"Ben de formalitelerden pek hoşlanmam," diye cevapladı hanım, "sizin kadar. Arkadaşlarımı çok sık göremiyorum. Sadece kendi
uygunluklarına danışmaları gerekiyor. Arkadaşım olmayanları çok
nadir göremiyorum. Sadece o isme sahip olduğunuzu kanıtlamanız yeterli ve her zaman hoş karşılanacağınız kesin. O zamana kadar onu aramamalısın."

BÖLÜM VI.

Bu konferans burada sona erdi. Bunun nasıl yapılacağından hiç şüphelenmemişti. Tüm punctilios'lar Ormond'un aceleciliğiyle ayaklar altına alındı. Şeyler, hemen ve gecikmeden, belirli bir zemine oturtuldu. Sıradan insanların ulaşmak için aylar harcayacağı noktaya bir anda ulaşıldı. Bu olaylar hafızasında tazeyken, bir tür tedirginlikle birlikteydiler, aynı anda hem zevk hem de şaşkınlığın yavruları.

Ormond beklentilerini aldatmamıştı; ancak söylentiler ve kişisel inceleme, tanıklıkları ne kadar tekdüze olursa olsun, çok
farklı bir izlenim yaratıyor. Helena ve sevgilisi, şu anki düşüncelerinde sahnenin önüne yaklaştılar ve eşit bir açıklıkla
görüldüler. Bunun bir sonucu, karakterlerinin birbirleriyle daha güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturması ve uygunluklarının
evliliğin
önceki kadar tartışılmaz görünmediği ortaya çıktı.

Bu sözleşmede eşitlik ima edilmiyor muydu? Evlilik, bu eşitliğin az veya çok olması oranında bir haz veya acı aracıdır. Ormond'u Helena'ya bağlayan şey, onun duyularının büyülenmesinden başka nedir? Bu, evliliğin uygun şekilde inşa edilebileceği bir temel midir?

Eğer işler bu noktaya gelmemiş olsaydı, evliliğin uygunsuzluğundan şüphe edilemezdi; ancak, şu anda, kötülükler arasında bir seçim var ve bunlar, daha önceki bir dönemde ve farklı
koşullarda açıkça başka türlü olabilecekken, şimdi arzu edilebilir olabilir.

Mevcut bağlantının kötülükleri biliniyor; evliliğin kötülükleri ise
gelecekte ve koşullu. Helena gerçek ve kalıcı bir tutkunun nesnesi olamaz; bir başkası olabilir; bu sadece mümkün değil; hiçbir şeyin gerçekleşmesi daha olası değildir. Bu nedenle, bu olay hesaplamamıza dahil edilmelidir. Onsuz maddi bir eksiklik olurdu. Bu durumda ortaya çıkacak sefaletin miktarı neydi?

Constantia, diğerlerinin çoğundan daha fazla, bu sefaletin yeterli bir
kavramını oluşturmaya yetkiliydi. Karakterindeki bileşenlerden biri, yumuşak ve kararlı bir coşkuydu. Sosyal zevke olan duyarlılığı ve niyetlerin ve isteklerin uyumu ve uyuşmasından kaynaklanan faydalara dair
kavramları, duyusal tutkuyu
artırıp rafine ederek mükemmeldi.

Gerçekten de, onları önleme eğiliminde olan öngörülü kötülükler vardı; ancak uygun bir ittifakın
yoluna engeller
yaratmakta bilgelik vardı. Harekete geçmeden önce, yalnızca üretilen sefaleti değil, aynı zamanda önlemlerimizle engellenen mutluluğu da düşünmeliyiz.

Belki de hiçbir durumda, bir insanın kararı tarafsız değildir veya
tamamen kötü niyetli ve bencil saiklerden etkilenmez. Constantia
başkalarını geride bıraktıysa, bunun sebebi onun saiklerinin saf olması değil,
başkalarınınkinden daha fazla saflığa sahip olmalarıydı. Sinsi
düşünceler, fark edilemeyen kanallardan üzerimize akar ve
düşüncelerimizi sayısız şekilde değiştirir, ancak biz onların varlığının gerçekten farkında değilizdir. Constantia gençti ve kalbi
binlerce gözenekle mükemmellik sevgisine açıktı. Ormond'un
görüntüsü onun hayalinde en önemli yeri işgal ediyordu ve çekici ve saygıdeğer niteliklerle donatılmıştı. Bu yüzden düşüncelerini etkileyen bir önyargı oluştu, ancak etkilendiğini bilmiyordu. Ormond'u Helena'ya verme konusunda hissettiği isteksizliğin bir kısmı buna haklı olarak atfedilebilirdi. Ancak bu, terazinin kefesini çevirmeye yetmiyordu. Daha önce yükselen şey gerçekten de eskisinden daha ağırdı; ancak bu ekleme, bunun karşıtından daha ağır basmasını sağlamadı. Evlilik
hala genel olarak en iyisiydi; ancak kalbi,
en iyisi olmasına rağmen, bu kadar çok kötülükle dolu olduğunu düşünmekten işkence görüyordu.

Ertesi günün akşamı, Ormond, Constantia'nın oturma odasına dikkatsizce
ani bir şekilde girdi. Babasıyla tanıştırıldı. Hemen genel ve sınır tanımayan bir sohbet başladı.
Ormond, Bay Dudley'e eski bir tanıdık gibi samimiyetle hitap etti.
Üç dakika içinde, tüm utanç ortadan kalktı. Hanımefendi ve ziyaretçisi birbirlerinin tam gözlemcileriydi. İkincisinin sözlerinde (ve damarı boldu) dinleyicileri için tamamen yeni bir özgürlük ve özgünlük vardı. En kolay ve en canlı çıkışlarında derin ve kapsamlı görüşlere alışmış bir zihnin belirtileri vardı. Çağrışımları kapsamlı bir ölçekte zorlanmıştı. Hiçbir şeymiş gibi davranmıyordu ve belirsizliğin gizlenmelerini görünüşte olduğundan daha çok gerçekte inceliyordu. Ancak Constantia, erdem ve görev teorileri arasında yeterli bir benzerlik keşfetti. Aralarındaki fark, keyfi olarak çıkarılan ve iki kişinin sonsuza kadar değişebileceği, ancak asla iğrenç olamayacağı çıkarımlarda yatıyordu. Constantia, arkadaşlarını, onun anlamını kavramadaki kolaylığı, ipuçlarını çıkarmada, varsayımlarını sınırlamada ve özdeyişlerini engellemede veya nitelendirmede gösterdiği zekâyla memnun ediyordu. Sahne genellikle şevk ve çekişmeyle doluydu ve
yine de Ormond'un zihninde kalan izlenim uyumla doluydu. Onun
söylemi onu uyuşukluğundan uyandırma, ona
güçlü heyecanlar sağlama eğilimindeydi; ve onun yanında geçirilen zaman varoluşun
ikiye katlanması gibi görünüyordu.

Bu sahne ile Helena'nın sergilediği sahne arasında bir karşılaştırma yapmak kaçınılmazdı. İkincisinde, şehvetli iltifatlar, müzikal gevezelikler ve sessiz ama anlamlı saygı, bir süre için lezzetli bir ziyafet oluşturuyordu, ancak tatlılığı artık onun zevkini bastırmaya başlamıştı. Ona
yeni fikirler vermiyordu ve uyandırdığı yatıştırıcı hislerle eski kazanımlarından faydalanmasını engelliyordu.
Helena güzeldi. Ölçeği uygulayın ve tek bir uzuv bile
zarif olmayan bir şekilde düzenlenmiş veya ihmalkarca şekillendirilmiş değildi. Bir açıyla lekelenmiş veya pürüzlerle
kırılmış tek bir eğri bile yoktu. Gözlerinin
ışıltıları en düğümlü lifleri bile çözebiliyordu ve masmaviliği doğanın başka yerlerde sergilediği her şeyin ötesinde dingindi. Vücudunun geri kalanında parıldayan ve pembe tonlar savurgan bir
lüksle dağılmış ve sonsuz ve şehvetli bir çeşitlilikle karışmıştı. Yine de bu görüntü, Constantia'nınkinden bile daha az duyulara hitap ediyordu. Farklı
zeka dereceleriyle canlandırılan biçimler arasındaki fark o kadar büyüktü ki.

Ormond ve Constantia'nın görüşmeleri daha sık hale geldi. Birbirlerini kabul etmede kaydettikleri ilerleme hızlıydı. Onun için en
gözde olan iki
pozisyon hızla altüst oldu. Kadın cinsinin iftiracılarından biri olmaktan, en sıcak övgücülerinden biri olmaya aniden
değişti. Bu, Constantia'nın her zaman
güçlü bir tartışmacı olduğu bir noktaydı; ancak onun argümanları, doğrudan eğilimleriyle, bu adamı asla bir mürit yapmazdı. Onların gücü, içsel olarak düşünüldüğünde, hiçbir şey değildi. O, sonuçlarını
tesadüfi koşullardan çıkardı. Onun akıl yürütmeleri
yanlış veya geçerli olabilirdi, ancak bunlar
düzenlenmiş, düzenlenmiş ve iletilmiş,
bu kaynaklardan alınmış ve bu tür örneklerle birlikte sunulmuşlardı,
bu da akıl yürüten kişide açıkça görülen bir erkeksi enerjiye tanıklık ediyordu. Bu dolaylı
ve dolambaçlı şekilde onun görüşü tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştu. "Mantığınız kötü," derdi: "sonuçlarınızın her biri
yanlış. Tek bir iddia bile kolayca çürütülebilir; ve yine de sizin konumunuzun onlar tarafından tartışmasız bir şekilde
kanıtlandığını kabul ediyorum. Hiçbir zaman kendisi için düşünmeyen o adam ne kadar da şaşkındır! Sadece onu desteklemek için getirilen argümanlar
yetersiz olduğu için bir ilkeyi
reddeden! Bir başkası haksız yere benimsediği için gerçeği reddetmemeliyim. Belirli bir tepeye ulaşmak istiyorum. Başkası
benden önce
ulaştı, ancak kullandığı merdiven beni taşıyamayacak kadar zayıf.
Öyleyse ne olacak? Bu nedenle aşağıda mı kalmam gerekiyor? Hayır; sadece amaca uygun ve yeterli güçte bir
şey inşa etmem gerekiyor."

İkinci bir özdeyiş şimdiye kadar hiç çürütülmemişti. Sevginin
önemsizliğini ve boşluğunu aşıladı. Hiçbir zevkin kendi başına
aşağılanmaması gerektiğini düşünüyordu. Her şey yerli yerinde iyiydi, ama
aşk dolu tatminler
kataloğun en altına indirilecekti. Müzik ve manzara zevkleri çok daha yüksek bir seviyedeydi. Epikürcülüğün kendisi daha fazla saygıyı hak ediyordu. Aşk, kendi başına,
onun görüşüne göre,
çok az değer taşıyordu ve yalnızca en korkunç entelektüel hastalıkların
kaynağı olarak önemliydi. Cinsel hisler, kendilerini, bir şekilde, fikirlerimizle ilişkilendirerek,
bir hastalığı doğurur, ki bu hastalık, katalogda gerçekten de yer bulmamıştır, ancak
diğerlerinden daha fazla bir
yıkım ve zihin karışıklığı vakasıdır.
Kurban, onur ve utanç duygularına duyarsızdır,
doğru ve yanlışın en elle tutulur ayrımlarına duyarsızdır,
tanıklığın sistematik bir karşıtı ve gerçeğin inatçı saptırıcısıdır.

Ormond kısmen haklıydı. Ölüm gibi bir delilik, hiçbir öngörü veya önceden yapılmış bir
düzenle önlenemez; bu muhtemelen onun
özelliklerinden biridir. Başkaları üzerindeki etkisini en büyük dehşetle gören ve tahribatını en hararetle küçümseyen kişi, bu nedenle daha
güvenli değildir. Bu durum Ormond tarihinde fark edildi.

Bu tutku, eğer buna tutku denilebilirse, ilerlemesinde kademeliydi.
Helena'nın şimdi uyandırabildiği hisler yeni bir türdü.
Gücü sadece zayıflamamıştı, aynı zamanda çabaları kendi sonlarını etkisiz hale getiriyordu. Onun düşkünlüğü küçümsemeyle reddedildi veya isteksizlikle karşılandı. Hanımefendi bu değişikliği fark etmekte gecikmedi. Ölüm darbesi daha
kabul edilebilirdi. Kendi düşünceleri, onları kelimelerle tartışmaya istekli olmasını
sağlayacak kadar işkence ediciydi. Bu davranış değişikliğinin yarattığı etkilerin, kendisi tarafından
bildirilene kadar farkında değildi.

Bir akşam alışılmadık bir memnuniyetsizlik belirtileri gösterdi. Onun şefkati bunu gideremedi. Uykusuzluktan şikayet etti. Bu, büyüleyici şarkılarından birinde ortaya çıkardığı bir ipucu sağladı.
Alışkanlık ona neredeyse kendiliğinden şiir yazma gücü vermişti ve
alnını göğsüne bastırırken, havadar ve coşkulu, imgelerinde şefkatli ve coşkulu bir ezgi mırıldandı:--

Uyu, tüylü kanadını uzat
Hücrenden hızla çık;
Yumuşak egemenliğini yay;
Ilık varlığının çok ihtiyacı olan o kaşlar.

Uykulu güç asanı salla,
Lethean çiyleriyle nemlendirilmiş,
Saatin meşgul ruhlarını büyülemek için,
Ve hafızanın kötü renklerini aydınlatmak için.

Karanlık ve yıldızsız pelerinini
Seçkin gençliğimin üzerine at;
Kederli geçmişi rahmine göm,
Ve düşlerinle gerçeğin sivriliklerini yumuşat.

Tutkulu uykusunun değişken tonları,
Benim görevim bu süreyi izlemek olacak;
Seninle, sevgilim, hayal gücüm beni yönlendirdiğinde, ağlamak,
Ve gülümsediğinde, gülümsemek.

Ama uyu! Sana emrediyorum, bu gözlere gitme,
Ne de karanlık köşkünü burada yükseltme,
Okyanus mağarasından yarın doğana kadar,
Ve doğanın kulağına melodik bir sevinç fısılda. Ama sessizce yatmama izin ver ve doymak bilmez bakış
Yüzünde oturan tüm ruha,
Uyumlu havanın ruhları--

Burada sesi alçaldı ve dize bir iç çekişle son buldu. Onun düşünceli
hevesleri Ormond'un bakışlarıyla soğudu. Kendi
düşüncelerine dalmış, bu gerginliğe pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Sertliği
onun alışılmış büyülenmelerine karşı kanıttı. Sonunda o, onun soğukluğundan acınası bir şekilde şikayet etti ve onun sevgisinin
başka bir nesneye aktarıldığına dair şüphelerini ima etti. Onun kucaklamasından
uzaklaştı ve odanın diğer tarafına iki veya üç tur attıktan sonra, onun önünde durdu. Büyük gözleri kararlı bir şekilde onun yüzüne dikilmişti.

"Evet," dedi, "doğru tahmin ettin. Sana olan sevgim, ne kadar zavallı olursa olsun,
gitti: bundan böyle gerçekten ıssızsın. Keşke
Tanrı akıllı olsaydın. Dertlerin daha yeni başlıyor; korkarım ki
ölümcül bir şekilde
sonlanacaklar; eğer öyleyse, felaket çok çabuk gelemez.

"Adaletine, Helena, sana ciddi ve açıkça kabul edilen
koşulları hatırlatması için başvurmaktan çekiniyorum. Kanın senin
başına mı dökülecek? Hayır. Kendim taşıyacağım. Yük bir dağı ezse bile,
taşıyacağım.

"Buna engel olamam; kendimi yaratamam; koşullar beni şekillendiriyor;
seni sevip sevmeyeceğim artık benim seçimim değil. Evlilik
eğer hala benim gücümdeyse. Sana herhangi bir isim verebilirim ve
seninle servetimi paylaşabilirim. Bunlar seni tatmin eder mi? Sen benim
sevgimden pay alamazsın. Şefkatimde hiçbir payın olamaz. Bunlar, senden
daha değerli olan
biri için saklıdır.

"Ama hayır. Durumun son derece perişan, hatta sana
evlilik bile reddedildi. Beni onsuz almaya razıydın,--karı isminden vazgeçmeye; ama senin
yüreğindeki imajını yerinden eden varlık farklı bir sınıftan. O benim için bir eş olacak ya da hiç; ve
ben onun
kocası olmalıyım ya da yok olmalıyım.

"Kendini aldatma, Helena. Mutluluğunu nereye koyduğunu biliyorum. Hayat senin için ancak bir
şartla değerlidir. Hastalığının tedavi edilemezliğini biliyorum; ama
aldanma. Mutluluğun senden gasp edildi. Yaşamayı kabul ettiğin
şart iptal edildi. Seni artık sevmiyorum.

"Hiçbir gerçek daha lezzetli olmamıştı; hiçbiri daha iğrenç olmamıştı. İnanca karşı savaşıyorum ve ona tutunuyorum. Seni artık sevmemem
hem sevinç hem de yas konusu. Bu şoktan daha üstün olduğuna inanmaya çalışıyorum; benim tarafımdan terk edilmiş olsan bile
mutlu olacaksın. Kaderin ne olursa olsun, aklım bu nedenle
sefil olmama izin vermeyecek. Yine de dünyayı verirdim - Constantia'nın kalbine umduğum şey hariç her iddiamı kaybederdim - senin dinginliğinin bu darbeden sağ çıkacağından emin olmak için.

"Ama ne olursa olsun, artık bana sevgi dolu görevler için bakma.
Bundan sonra tüm şefkatli ilişkiler sona erer - belki de tüm kişisel ilişkiler. Ama bu iyilik reddedilse bile, sen bağımsızlığından eminsin. Senin rahatlığını ve onurunu bir babanın titizliğiyle koruyacağım. Keşke evlat edinme yoluyla bir kız kardeş yaratılabilseydi! Senin hatırına bir sahtekâr olmaya razıyım. Seni kız kardeşim olarak dünyaya
sahip olacağım ve seni dolandırıcının asla
ortaya çıkmayacağı yere
götüreceğim. Senin hatırına tüm hayatımı yalan söylemeye ve yalan söylemeye adardım, eğer bu seni mutlu etmeye yetecekse."

Helena'nın bu konuşmaya verecek hiçbir cevabı yoktu: hıçkırıkları ve gözyaşları tüm
sözleri boğdu. Yüzünü mendiliyle sakladı ve güçsüzce oturdu
ve umutsuzlukla boğulmuştu. Ormond odada huzursuzca dolaşıyordu,
bazen hızlı adımlarla ileri geri hareket ediyor, bazen ayağa kalkıp
ona şefkat dolu bakışlarla bakıyordu. Sonunda konuştu:--

"Seni terk etme zamanı geldi. Bu, kasvetli bir yalnızlıkta geçireceğin ilk gece. Uykusuz ve acı dolu olacağını biliyorum; ama
cümleyi hatırlayamıyorum. Bundan sonra beni bir kardeş olarak gör. Kendimi bir
kardeş olarak kanıtlayacağım. Diğer tüm iddialar üstün bir
sevgi içinde yutulur." Bunu söylerken evden ayrıldı ve neredeyse istemeden birkaç dakika içinde kendini Bay Dudley'nin kapısında buldu.

BÖLÜM VII.

Melbourne'un nezaketi Bay Dudley'nin topluma karşı olan
tiksintisini biraz azaltmıştı. Bazen acil davetlere uymasına izin veriyordu.
Bu akşam tesadüfen o beyefendinin evindeydi. Ormond
içeri girdi ve Constantia'yı yalnız buldu. Constantia, bu tür bir görüşmeyi nadiren beğense de içtenlikle istiyordu. Ormond ile ilk konuşmasının konusunu yenilemek istiyordu.
Zihnindeki durumu daha
önceden açıklamıştım.
Tüm istekleri Helena ile evlenmek üzerine yoğunlaşmıştı. Bu planın uygunluğu, ona baktığı her açıdan daha güçlü bir ışıkta görünüyordu.
Yeni bir engelin ortaya çıktığının farkında değildi.
Herhangi bir gizli önyargı. Onun mütevazılığı, kendisinin bu plana aşılmaz bir engel teşkil edeceğinden şüphelenmiyordu.

Ormond'un tavrında her zamankinden daha fazla ciddiyet vardı.
Oturduktan sonra, her zamanki gibi sessiz kalmaya devam etti. Bu
tuhaflıklar Constantia tarafından fark edilmedi değil. Ancak,
onu amacından uzaklaştırmadı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Özel bir görüşmenin avantajından nadiren yararlanırız. Size söyleyecek çok şeyim var. Bana eylemleriniz üzerinde düşünme ve bir ölçüde size emir verme yetkisi veriyorsunuz.
Bu, dürüstlük ve titizlikle yerine getirmeyi umduğum bir eyalet. Helena'nın ve sizin mutluluğunuzun yalnızca bir şekilde güvence altına alınabileceğine inanıyorum. Sizin samimiyetinizi taklit edeceğim ve hemen konuya geleceğim. Bu çaresiz ve sevimli kıza verilmesi gereken adaleti neden bu kadar uzun süre geciktirdiniz? Başka bir alternatif düşünmemeniz için binlerce neden var.
Benim yargıma bir miktar güven duymaktan memnun oldunuz. Tam ve kasıtlı
fikrimi duyun. Helena'yı eşiniz yapın. Bu, görevinizin kesin reçetesidir."

Bu konuşmayı Ormond hiç şaşırmadan duydu; ancak yüz ifadesi duygularının keskinliğini ele veriyordu. Kalbinden taşan
acı, konuşurken ses tonunda belirgindi:--

"En büyük şekilde aldatılmışsın. İnsan kapasitesinin geleceği kavramak için varsaydığı çizgi budur. Tüm ayırt etme gücünle evliliğin beni etkili bir şekilde yok edeceğini görmüyorsun. Etkileri
yararlı veya başka türlü olsun, evliliğin imkansız olduğunu görmüyorsun.
Sadece beni intihar etmeye teşvik ediyorsun: ama yarayı nasıl
açacağım? Silah nerede? Güçsüz olduğumu görmüyor musun? Atla, de, alevlerin içine. Zincirlendiğimi görmüyor musun? Bir dağ senin emrinle hareket eder mi? Bana gösterdiğin yolda benden daha erken."

Bu konuşma açıklanamazdı. Kadın onu daha az
muammalı konuşması için zorladı. Kararını oluşturmuş muydu? Eğer öyleyse, tartışmalar ve itirazlar gereksizdi. Onun sorgularını fark etmeden, devam etti:--

"Seni kınamakta çok aceleciyim. Yargılıyorsun, aleyhine değil, bilgisizce. Yeterince bilgilendirildiğinde, kararın doğru olacaktır. Yine de
nasıl cahil olabilirsin? Bir an için kendini ve
beni düşünüp, bu birlikteliğe aşılmaz bir engel algılamaz mısın?"

"Beni," dedi Constantia, "çok tatsız bir ikileme sokuyorsun. Senden bu muameleyi hak etmedim. Bu, açık sözlülükten
haksız bir sapma. Hangi engelden bahsediyorsun. Hiçbirini bilmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim."

"Pekala," diye devam etti, artan bir hevesle, "sana
bilgi sağlamalıyım. Tekrar ediyorum, senin yargının doğruluğuna tamamen güveniyorum. Tüm sağduyunu ve tarafsızlığını topla ve benim için seç. Helena'nın benim tarafımdan nasıl görüldüğünü biliyorsun. Ben onu
bu şekilde görmeyi bıraktım. O, kayıtsızlığın nesnesi haline geldi. Hayır, ondan nefret etmediğimden emin değilim, aslında onun için değil, ama başkasını sevdiğim için. Nefret ettiğim biriyle evleneyim mi, yenilmez bir şevkle sevdiğim
biri varken?"

Constantia bu bilgiyle şaşkına dönmüştü. Ona
biraz şüpheyle baktı. "Bu nasıl?" dedi. "Bunu bana daha
önce neden söylemedin?"

"Bu konu hakkında seninle en son konuştuğumda kendim de bilmiyordum. O zamandan
beri oldu. Sana bunu bildirmek için
ilk fırsatı yakaladım. Şimdi söyle, durumum bu olduğuna göre, Helena
benim karım mı olmalı?"

Constantia sessizdi. Kalbi, Helena'nın acıları ve
üzgün kaderi olacağını önceden gördüğü şey için kanıyordu. Bu yeni nişanı daha fazla
sormaya cesareti yoktu.

"Cevabını bekliyorum, Constantia. Eğilimlerin eşleşmesinden doğabilecek tüm
mutluluktan kendimi mi mahrum edeyim? Yararlılığımı
kınayayım mı? Konuşma tarzınız bu. Uygun bir
ittifaktan doğabilecek
başkalarına yönelik tüm iyiliği mi engelleyeceğim? Sevdiğim kadını terk edip, nefret ettiğimle mi evleneyim?"

"Nefret," diye cevapladı hanım, "sert bir kelime. Helena sizden nefret
etmenizi hak etmemiş. Bunun kafa karıştırıcı bir durum olduğunu kabul ediyorum. Aceleyle karar vermek yanlış olur. Diyelim ki kendinizi
Helena'ya verdiniz: bundan kendinizden daha fazlası zarar görecek mi? Bu hanım kim? Başkası lehine bir karar onu mutsuz edecek mi? Bu son derece önemli bir nokta."

Bu sözler üzerine Ormond yerinden kalktı ve
Constantia'ya yaklaştı:--"Doğru söylüyorsun. Bu anlatılamayacak kadar önemli bir nokta.
Karar vermek benim için küstahlık olurdu. Bu hanımın kendi eyaletidir. Ve şimdi, doğruyu söyle, Ormond'u tüm
kusurlarıyla kabul etmeye razı mısın? Ruhumun tüm kaynaklarının hanımı senden başka kim olabilir? Dürüstlüğünün ne kadar katı olduğunu biliyorum. Bu keşif seni sadece Helena'nın daha da şiddetle dostu yapacaktır. Yine de neden iki uçtan da
kaçınmıyorsun? Kendini göz önünden uzak tut. Yine de, belki de Constantia'nın
mutluluğu bu soruyla ilgilenmiyor değildir. Benim kendi benzerliğini keşfettiğin hiçbir
parçam yok mu? Aldatıldım mı, yoksa bizi birleştiren
kontrol edilemez bir kader mi?"

Bu açıklama Constantia tarafından gerçekten beklenmedikti. Ondan sadece keder heyecanları çıkardı. Bir süre durakladıktan sonra şöyle dedi:--"Bana
bu
başvurman fikrimde hiçbir değişiklik yaratmadı. Hala adaletin Helena'nın
kocası olmanı gerektirdiğini düşünüyorum. Bana gelince, benim
mutluluğumun bu kadar
zayıf bir temele dayandığını mı düşünüyorsun? Anlayışım bana sevginin uygunluğunu gösterdiğinde sevemem. Seni tanıdığımdan beri seni haklı olarak başkasına ait olarak gördüm. Benim koşullarımda sevgi gerçekleşemezdi. Yine de duygularımı senden
saklamayacağım. Farklı
koşullarda sevmemem gerektiğinden emin değilim. Senin değerini biliyorum.
Kusursuz bir adam aramıyorum. Kusurları daha az olan biriyle
tanışmadım.

"Ancak, ne olmam gerektiği önemli değil. Bu durumda, arkadaşımın taleplerine karışamam. Mücadele edeceğim bir tutkum yok. Her iniş çıkışta senin saygınlığını kazanmayı umuyorum,
daha fazlasını değil. Benimkini güvence altına almanın tek bir yolu var, o da bu mutsuz kızla evlenmek."

"Hayır!" diye haykırdı Ormond. "İmkansızlıkları gerektirme. Helena benim için asla
bir şey olamaz. Anlatılamayacak kadar daha istekli bir şekilde
kendi hayatıma saldırırım."

"Ne," dedi hanım, "Helena bu ani ve korkunç
değişimi düşünecek mi? Bu bilginin
uyandıracağı duyguları düşünmeye dayanamıyorum."

"O bunu zaten biliyor. Bu anı geride bıraktım. Ona,
birkaç kelimeyle, sebeplerimi açıkladım ve ona değişmez
kararımı güvence altına aldım. Onu bir daha asla bir kardeş olarak görmeyeceğime yemin ettim; ve
bu yemini az önce duydu. "

Constantia bu zeka karşısında şaşkınlığını ve şefkatini bastıramadı:--"Hayır kesinlikle; bu kadar acımasız olamazsın! Ve bu her zamanki
aniliğinle yapıldı sanırım. Aceleci ve uzlaşmaz adam!
Bu deliliğin etkilerini önceden göremiyor musun?
Kalbine bir
hançer sapladın. Beni hayal kırıklığına uğrattın.
Bu kadar insanlık dışı davranabileceğini
düşünmezdim."

"Hayır, sevgili Constantia, sitemlerinde bu kadar cömert olma.
Onu
aldatmamımı mı istiyorsun? Çok geçmeden öğrenmiş olmalı. Gerçek
çok erken mi söylendi?"

"Çok erken," diye cevapladı hanım hararetle. "Ben her zaman senin hareket ettiğin
makulleri kınadım. Planın baş döndürücü ve barbarca.
Değersiz ününü ve erdemin huzurunu senin uğruna feda eden o sevgiye biraz olsun şefkatle bakamaz mısın? O, vicdan azabıyla kışkırtılan ve kötü niyetli ve yanlış yargılayan bir dünya tarafından yuhalanan zavallı bir dışlanmış değil midir? Ve onu bu acınası duruma düşüren kimdi? Kimin uğruna gönüllü olarak cesur kötülüklere razı oldu ki, en cesur kalpler bile dehşete düşer? Bu, zihnin yüceliğini kanıtlamıyor muydu? Sadakat ve şefkatte onu kim geçti? Ama böylece ödüllendirildi. Olayın ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum. Cesaretinin, bu kadar sert, bu kadar sapkınca ve keyfi olarak zalimce bir muameleye karşı onu desteklemesi mümkün değil. Tanrı sana bu pervasızlığı yakın zamanda acı bir şekilde sızlanmaya
zın!"

Ormond bu sitemlerle doluydu. Bir an için onu yaptığının yanlış olduğuna; Helena'ya uygun derecede nazik ve dikkatli bir şekilde niyetlerini
açıklamadığına ikna ettiler. Bu vesileyle pek fazla bir şey
söylenmedi. Constantia onu en içten
ve acıklı şekilde, eski beyanlarını geri alması ve geri çekmesi veya hafifletmesi için teşvik etti. Uyma sözü vermeye ikna edilemedi. Ancak ondan
ayrıldığında, onun tavsiye ettiği gibi davranmaya yarı yarıya kararlıydı.
Yalnızca düşünmesi bu kararı değiştirmesine neden oldu ve
kendi evine döndü.

Gece boyunca önceki akşamın olaylarını düşünmekten başka pek bir şey yapmadı. Constantia ile nihai başarısından pek şüphe duymuyordu. Constantia onu hiçbir şekilde memnun etmedi, ancak ona umut edecek her şeyi bıraktı. Görünüşe göre, şimdiye kadar ona kayıtsızca davranmıştı. ancak
bu yeterince açıklanmıştı. Bu davranış takip edilecekti ve
tutku beslenecekti, ki bu onun yargısının önceden onaylaması gerekirdi. Peki engel neydi? Bu, Helena'nın
iddialarından kaynaklanıyordu. Peki bu iddialar neydi? Bu kızla asla
birleşmemesi gerektiği tamamen kesinleşmişti. Eğer öyleyse, Constantia'nın
düşündüğü ve sadece onun başvurusunun reddedildiği amaç
asla elde edilemezdi. Onun onu reddetmesi arkadaşı için bir
koca sağlayamadığı sürece, kendi prensiplerine göre uygunsuz ve
gereksiz olurdu.

Helena ile ne yapılacaktı? Kendisinin düştüğü korkunç bir alternatifti: onunla evlenmek ya da onun yok olmasını görmek. Fakat bu
alternatif tamamen kesin miydi? Zamanla veya akıllıca bir
tedaviyle kaderine razı olamaz mıydı? Uygun bir başlangıç ​​yapmamış olmasından korkuluyordu: ve yine de, belki de aceleci ve ani bir cezanın ardından hoşgörü ve yumuşaklığın gelmesi en uygunuydu.
Aceleciliğinden pişmanlık duydu ve bu erteleme havasına alışkın olmasa da, muhtemelen sebep olduğu sefaletin düşüncesiyle gözyaşlarını
ağzından süzdü. Kötü davranışını olabildiğince çabuk düzeltmeye ve ertesi sabah ona uzlaştırıcı bir ziyarette bulunmaya kararlıydı.

Erkenden evine gitti. Hizmetçi ona hanımının henüz kalkmadığını söyledi. "Bu kadar geç yatması olağan mıydı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı, "daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordu ama hanımının iyi olmadığını
sanıyordu. Sadece ne olduğunu görmek için odasına gidiyordu."

"Neden," dedi Ormond, "hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dün gece kendini iyi hissetmiyordu. Saat dokuz civarında uyusun diye
bir ilaç
almasını istedi."

"Uyusun diye mi?" diye haykırdı Ormond, zincirlenmiş ve korkmuş bir
aksanla.

"Evet: bunun için istediğini söyledi. Bu yüzden 'eczacıya' gittim.
Geri döndüğümde gerçekten çok hastaydı. Ona
yanında oturup
oturamayacağımı sordum. 'Hayır,' dedi, 'Kimseyi istemiyorum. İstediğin
zaman yatağa gidebilirsin ve Fabian'a da aynısını yapmasını söyle. Seni
bir daha istemeyeceğim.'"

"Ne aldın?"

"Bir tür su,-- sanırım buna laud'num diyorlar. Yazdı,
ve ben kağıdı Bay Eckhart'a götürdüm, o da bana bir
şişede verdi, ben de hanımıma verdim."

"İyi: çekil: Kendim nasıl olduğuna bakacağım."

Ormond kendini her türlü felakete karşı güçlendirilmiş olarak görmüştü: kötülükten başka bir şey aramıyordu ve bu nedenle, sıradan durumlarda, onun
yaklaşımını korku veya şaşkınlık duymadan izliyordu. Ancak şimdi, titremelerinin
durdurulamayacağını fark etti: huzursuzluğu, onu odasına
yaklaştıran her adımda artıyordu. Kapıyı çaldı, ancak hiçbir
cevap
vermedi. Kapıyı açtı, yatağın yanına ilerledi ve
perdeleri geri çekti. Kendisine sunulan manzaradan ürktü.
Bu, birkaç saat önce sağlıkla neşeli ve
güzellikle ışıldayan Helena mıydı? Yüzü dingindi, ancak çökük ve solgundu.
Her satırında ölüm vardı. Titrek ve aceleci inceleme
her uzuv katı ve soğuktu.

Ormond'un alışkanlıkları, üzüntü duygularını öldürmese bile, görünümleri gizleme eğilimindeydi. İyi niyetli çabaların hayal kırıklığına uğramasına o kadar alışmıştı ki ve kendi dürüstlüğüne o kadar güveniyordu ki,
kolayca rahatsız olmuyordu. Bu durumda, karışıklıklarını
silip atmak ve kendini sakinleştirmek için, sadece duygularının çalkantılı durumuna dikkat çekmesi gerekiyordu. "Pekala," dedi, perdeyi indirip odanın başka bir yerine dönerken, "bu,
şüphesiz, hüzünlü bir manzara. Buna çare var mı?
İnsanda onu
geri çağırma gücü var mı? Benim içimde böyle bir güç yok.

"Gitti: peki, o zaman, o _gitti_. Ölecek kadar aptalsa,
ben onu takip edecek kadar aptal değilim. Yine de yaşamaya ve mutlu olmaya kararlıyım. Neden olmasın?

"Yine de, bu acıklı bir gece. Geri alınması imkansız olan şey,
kolayca önlenebilir. Acıklı bir manzara! Peki evren, daha geniş bir ölçekte başka ne olabilir? Doğa bir acı tiyatrosudur.
Hangi köşe
felaket ve acı tarafından ziyaret edilmemiştir? Bana yakışanı seçtim.
Senin kocan olmak için yaşamaktansa, senden önce mezara gitmeyi tercih ederim.

"Sen benim işimi benim için yaptın. Kendini ve beni binlerce kötülükten kurtardın. Sana en iyi görüneni yaptın ve ben
memnunum.

"Yanlış mı karar verdin? Seni tanıyanlar buna şaşırmamalı. Senin zayıflığının kanıtları sonsuzdur. Bu son eylemin lehine bir şeyler söylenebilir. Bu senin yapacağın son şey. Etkilerini yalnızca başkaları deneyimleyecek; en azından kendi güvenliğini sağladın.

"Ama burada ne var? Bana bir mektup mu? Anlayışın parmakların kadar hızlı olsaydı, sana katlanabilirdim. Bu mektubun içeriğini kolayca tahmin edebiliyorum."

Mektubu açtı ve içeriğinin şu şekilde olduğunu gördü:--

"Sevgili dostum, benden bu şekilde ayrılmaya alışık değildin.
Daha önce bana hiç bu kadar sert davranmadın. Seni hiç gücendirdiğim için üzgünüm, gerçekten üzgünüm. Bunu kastettiğimi mi varsayıyorsun? Ve
eğer gücendirmek istemediğimi biliyorsan, neden gücendin?

"Çok mutsuzum, çünkü seni kaybettim dostum. Beni bir daha asla
göremeyeceksin, diyorsun. Bu çok zor. Bunu hak ettim,
elbette, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Kimse
benim kadar memnun etmek istemedi. Sabah, öğlen, akşam, tek çalışmamdı; ama beni bir daha sevmeyeceksin; beni bir daha görmeyeceksin.
Affet beni dostum, ama söylemeliyim ki bu çok zor.

"Doğru söyledin; dostum olmadan yaşamak istemiyorum. Hayatımı bugüne kadar mutlu bir şekilde geçirdim. Doğru, bunlar geçici huzursuzluklar oldu, ama senin sevgin her şeyin bir ödülü ve bir ilacıydı. Bu dünyada bundan daha iyisini istemedim. Hiç
fısıldıyormuşum gibi duydun mu? Hayır; o kadar da adaletsiz değildim. Kaderim mutluydu,
hak ettiğimden sonsuz derecede öte. Senin tarafından sevilmemeyi hak ettim.
Ah keşke nezaketin için minnettarlığımı ifade edecek uygun kelimelerim olsaydı! Ama bu son karşılaşma,--öncekilerden ne kadar farklıydı? Yine de o zaman bile alnında hoşnutsuzluğa benzer bir şey vardı, bunu eskiden yaptığım gibi
ne mırıldanıp ne de fısıldayarak
söyleyebiliyordum. Ama bu ne kadar üzücü olsa da, sonuncusuna hiç benzemiyordu.

"Ormond bu kadar sert ve korkunç olabilir miydi? Öleceğimi biliyordun, ama sanki yolumda duruyormuşum gibi ve sanki yaşamaktansa ölmemi tercih ediyormuşsun gibi konuşmana gerek yoktu. Ama sevindiğim bir şey var; ben zavallı, aptal bir kızım, ama Constantia asil ve başarılı bir kız. Seni ona büyük bir sevinçle teslim ediyorum, sevgili dostum. Onu sevdiğini söylüyorsun. Seni kabul etmekten korkmasına gerek yok. Başkasını ona tercih etmen gibi bir tehlike olmayacak. Onu bana tercih etmen çok doğal ve çok doğruydu. O ve sen birbirinizde mutlu olacaksınız. İçeceğim
kadehi tatlandıran şey bu. Hiçbir zaman ölüme giderken hissettiğimden daha fazla iyi niyetle yatmadım. Elveda, sevgili dostum."

Bu mektup Ormond'da Helena'nın cesedini görmekten bile daha derin bir etki bırakmak için hesaplanmıştı. Bir süre bu olayla uzlaşabilmek için çabaladı ama boşunaydı. Bunu unutabilmesi nadirdi. Anıyı desteklemek için tüm enerjisini harcamak zorundaydı. Görev elbette zamanla daha kolay hale geldi. Cesedin bertaraf edilmesiyle ilgilenmek hemen gerekliydi. Kendisini bu kederli görev için uygun hissetmiyordu. Herhangi bir çareyle kendini bundan kurtarmaya hazırdı. Helena'nın bir sonraki komşusu yaşlı bir kadındı ve bu mutsuz kızla doğrudan ilişki kurmaktan çekiniyordu; yine de komşuluk nezaketinin birçok eylemini gerçekleştirmişti. Bu sefer Ormond'un işleri başkası öne sürene kadar devralması yönündeki çağrısına kolayca itaat etti. Ormond eve döndü ve Constantia'ya şu notu gönderdi:--

"Doğru tahmin ettin. Helena öldü. Seninki gibi bir zihinde
her keder askıya alınacak ve her ilgi bu talihsiz kızın kalıntılarına gösterilen ilgiye
kapılacak. _Ben_ onlarla ilgilenemem."

Constantia bu haber karşısında son derece şok oldu, ancak
görevini de ihmal etmedi. Kendini, kederli bir şevkle, bunun
gerçekleşmesi için hazırladı. Olayın gerektirdiği her şey titizlikle ve özenle yapıldı. Bu gerçekleşene kadar, Ormond sahneye çıkmaya
kendi kendine gelemedi. Constantia'nın, ondan boş konutu ve mobilyalarını devralmasını talep eden bir
notla bunu öğrendi.

Helena ile yaptığı sözleşmenin şartları arasında, Ormond gönüllü olarak bu şehirdeki bir evin ve mobilyalarının münhasır mülkiyetini, onun bol miktardaki geçimini sağlayacak yeterli fonla birlikte eklemişti. Bunları satın alıp ona devretmişti. Daha sonra bunlara, Perth-Amboy'dan üç mil uzaklıkta, geniş ve iyi ekilmiş tarlaların ortasında, Sound'un sağ kıyısında yer alan kırsal bir inziva yeri eklemişti. Bu çiftliğin eskiden Bay Dudley'nin mülkü olduğunu, onun tarafından donatıldığını ve refahı sırasında yazlık meskeni olarak kullanıldığını belirtmek yerinde olur. Mülkünün bölünmesinde, Ormond tarafından satın alınan alacaklılarından birine düşmüştü. Bu durum, Constantia'ya duyduğu aşkla birlikte, Helena'ya, öngörüsüzlüğünün, farklı koşullarda, göz ardı etmesine neden olacağı bir plan önermişti. Bu, sahip olduğu her şeyi arkadaşına miras bıraktığı vasiyetini
yapma işiydi. Bu, Melbourne ve diğer saygın vatandaşla birlikte vasiyetname uygulayıcıları olarak adlandırılan Ormond'un bilgisi ve neşeli onayı olmadan yapılmadı. Melbourne ve arkadaşı, Constantia'ya olan saygıları nedeniyle bu adaylığı kabul etmeye ikna edildiler.

Bu, Ormond ve Constantia birbirleriyle
tanıştırılmadan önce gerçekleşmişti. Bu olaydan sonra, Ormond bazen yeni arkadaşına ve babasına Helena'nın vasiyetinin sağlayabileceğinden daha kesin bir geçim kaynağı
sağlamak için yollar bulmakla meşgul olmuştu. Onun
ölümünü de aynı derecede uzak ve istenmeyen bir olay olarak görüyordu. Bu olay, ne kadar beklenmedik olursa olsun, şimdi gerçekleşmişti ve bu konuda daha fazla
düşünme gerekliliğini ortadan kaldırmıştı.

Constantia bu mirası kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Eğer reddetmek onun isteği olsaydı, bu onun elinde değildi, ancak kendisine bu şekilde bahşedilen serbest zaman ve bağımsızlığı haklı olarak paha biçilmez
faydalar olarak görüyordu. Bir kez daha zenginliğin koynunda oturan babası için sınırsız bir memnuniyet kaynağıydı. Belki de,
mantıklı bir tahminle, bu kişilerin başına gelebilecek en şanslı olaylardan biri,
geçmeye mahkum oldukları o sıkıntılı dönemdi. Bay Dudley'nin karakterine yapışan kusurların çoğu, bu sayede ortadan kaldırılmıştı. Artık erken refahının aşıladığı ve lüks yoksulluklardan kaynaklanan önyargılardan kurtulmuştu. Kendini gerçek değerinde değerlendirmeyi ve
kendisinin de katıldığı
acıları anlayışla karşılamayı öğrenmişti.

Constantia'nın babası tarafından nasıl görüldüğünü anlamak kolaydı. Onunla ilişkisini coşkuyla düşünmeden asla düşünmezdi. Nitelikleri onun hayranlığının nesneleriydi. Kendisini onun rehberliğine
zevkle teslim etti. Bağımlılık ve görev zinciri tersine dönmüştü. Onun dehasının ve bilgeliğinin üstünlüğüyle, koruma ve hürmet etme yetkisi ona geçmişti. Bu, onun tedbirlerinin bilgeliğine dair sürekli deneyimden ve her acil durumdaki cesaret ve becerisinin gösterisinden kaynaklanmıştı.

Sanki bu adamın durumuna tek bir kötülük yapışmış gibiydi. Körlüğü, bilgi ve zevke engeldi ve en büyük umut, buna keskin bir pişmanlık duymadan bakmasıydı
ve bazen bunu unutmasıydı; zihni ara sıra yabancı yollara sapar ve neşeli sohbetlerde veya iyi niyetli hayallerde kaybolurdu. Ancak bu kötülük hiçbir şekilde
çaresiz değildi.

Son zamanlarda Avrupa'dan sıra dışı yeteneklere sahip bir cerrah gelmişti. Ormond'un sayısız temsilcisinden ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biriydi ve mesleğinden çok uzak amaçlar için memleketini terk etmekle görevlendirilmişti. İlk olarak Bay Dudley ile tanıştırıldı. Hastalıklı organlar eleştirel bir şekilde incelendi ve hasta, oldukça zor bir şekilde, gerekli ameliyatı geçirmeye ikna edildi. Başarısı Constantia'nın istekleriyle örtüşüyordu ve babası bir kez daha ışığın tadını çıkarmaya geri döndü. Bunlar hayırlı olaylardı. Constantia, çektiği her şey için bu olaylar tarafından fazlasıyla ödüllendirildiğini düşünüyordu. Bu acılar, benzer durumdaki diğerlerinin genellikle deneyimlediği etkilerle karşılaştırıldığında gerçekten de hafifti. Bilgeliği, sıkıntıdan acısını çıkarmıştı ve saltanatının kötülüklerini fazla hissetmesine izin vermeden, onu mevcut mutluluğunun toplamını artıran bir araç olarak kullanmıştı. Yoksulluğun ortasında ondan daha az acı çeken çok az kişi vardır. Hiç kimse müreffeh tersten daha fazla mutluluk çıkaramamıştır.

BÖLÜM VIII.

Zaman, son felaketin anısını biraz olsun hafiflettiğinde, Ormond ile Constantia arasındaki ilişki
yenilendi. Bayan, arkadaşına olan yükümlülüklerini göz ardı etmedi. Babasının görme yetisini geri kazanması için ona borçluydu ve ikisi de, dolaylı da olsa, mevcut zenginliklerini ona borçluydu. Onun zihninde, minnettarlık sapkın veya aşağılık bir ilke değildi. Bu adamı, durumunun ona diğerlerinden daha doğru bir şekilde yargılamasını sağladığı kapsamlı faydaların sahibi olarak görüyordu. Bu, onun yargısında hiçbir önyargıya yol açmadı veya en azından, bunların hiçbirinin farkında değildi. Onun eşitliği
tamamen serbestti; ve onun eğilimine aykırı bir şekilde, sanki faydaları kendisi değil de, kendisi almış gibi, çok az tereddütle karar verdi. Aslında onun iyiliğini istiyordu, ancak eğilimlerini engelledi.

Kendisinden başka çok az ziyaretçisi vardı. Görüşmeleri günlük ve resmi değildi. Helena'nın kaderi, onun tarafında hiçbir zaman bir sitem yaratmadı. Suçlamanın yararsızlığını gördü, sadece bulaşıcı olanın uyarladığı duygulardan farklı duygular üretmek istediği için değil, aynı zamanda onu rahatsız eden
endişeleri kızdırmaktan çok yatıştırmak için daha adil olduğu için.

Artık boş zamanın tadını çıkarıyordu. Zihinsel gelişim için her zaman istekli olmuştu. Bu amaca hizmet eden her türlü araç değerliydi.
Ormond'un sohbeti tükenmez bir kaynaktı.
Konuların çeşitliliği ve sağladığı düşünme heyecanı sayesinde, başka herhangi bir kaynaktan akabilecek olandan daha bol bir bilgi akışı üretildi.
Gerçeklerin ayrıntılı olarak açıklanmasının ve teorilerin
araştırılmasının sonu yoktu.

Ormond'un zorlu ve yüce nitelikteki planlarla uğraştığını daha önce söylemiştim. Bunlar, dünyanın farklı yerlerinde, kendisi ve belirli sayıda yardımcı arasında mektuplaşma tartışmalarının konularıydı. Genel söylemde, bunlara ilişkin tekdüze bir sessizlik sürdürmek uygundu, yalnızca kaba anlayıştan uzak ilkeler ve görüşler içerdikleri için değil, aynı zamanda başarılarının bir ölçüde gizliliklerine bağlı olması nedeniyle. Constantia'nın sağduyusuna ve kararlılığına olan güveninin, ona planlarını aktararak ve bunların ilerlemesinde ondan tavsiye ve yardım isteyerek verdiğinden daha güçlü bir kanıtını veremezdi. Ancak açıklamaları kusurluydu. Aktarılan bilgi, yatıştırmak yerine, yalnızca merakını alevlendirmeye meyilliydi. Sorularına verdiği yanıtlar hızlıydı ve ilk bakışta yeterince açıktı; ancak yeniden değerlendirildiğinde, etraflarında bir belirsizlik toplanmış gibi görünüyordu ve yeni sorularla dağıtılacaktı. Bunlar da aynı şekilde, anlık bir amaç oluşturuyordu, ancak hızla yeni varsayımlara yol açacak ve onu tekrar şüphelere sürükleyecekleri kesindi. Görev her zaman yeniydi, her zaman tamamlanma noktasındaydı ve her zaman yeniden başlanacaktı.

Ormond, fikrin dizginlerini elinde tutmaktan, başkalarının davranışları üzerinde mutlak güç kullanmaktan daha ateşli bir şekilde arzuladığı hiçbir şey yoktu, uzuvlarını kısıtlayarak veya otoritesine itaat talep ederek değil, ama tebaasının neredeyse hiç farkında olmayacağı bir şekilde. Rehberliğinin onların adımlarını kontrol etmesini, ama en etkili olduğu
zaman, onun yetkisinin en az şüphelenilmesini istiyordu.

Constantia'nın düşüncelerini yönetmek veya durumunu düzenlemek konusunda istekli olsaydı, şimdiye kadar izlediği yöntem bu amaca
hayranlık uyandırıcı bir şekilde elverişliydi. Onu arkadaşsız ve yoksul bulmak, onun görüşleriyle en şanslı kesinlikle uyumluydu. Bu derinliğe, müreffeh bir yükseklikten inmiş olması,
ve dolayısıyla kalıtsal yoksulluğun getirdiği uyuşukluğa yabancı olması,
ve bu sayede şimdi kendisine geri kazandırılan
yeteneği doğru bir şekilde değerlendirme ve kullanma niteliğine sahip olması, onun takdirinin
önerdiği tek şeydi.

Düşünceleri onun yönlendirmesine eşit derecede yaltakçıydı.
Planlarının yeniliği ve ihtişamı, Constantia'nınki kadar ateşli ve
yaygın bir zihni harekete geçirmekten geri kalamazdı. Burada talihi daha az
elverişli olmamıştı. Oradan akan avantajları keşfetmede başarısız olmadı ve yakalamakta da gecikmedi. Planlarını açıklayarak, meditasyonlarını yönlendirmek ve arzu edilen alana sınırlamak için fırsat sağlandı. Hayali süslemeler ekleyerek, bunu daha kesin bir şekilde amacına uyarladı. Parça parça ve eksik açıklamalarla merakı canlı tutuldu.

Ormond'un Constantia'ya karşı bir tutku duyduğunu anlattım.
Bu tutku kesinlikle kalbinde vardı, ancak değişmez olduğu veya zamanın karakterine
ördüğü tüm o dürtülerden ve alışkanlıklardan bağımsız olarak işlediği düşünülmemelidir.
Bu kadının kişiliği ve sevgileri onun aradığı nesnelerdi ve
varoluşunun en değerli amacı bunları elde etmekti. Bu onun en büyük iyiliğiydi, ancak hayal gücündeki üstünlüğünün borçlu olduğu sebepler çok sayıda ve karmaşıktı.

Evlilik konusundaki görüşlerini sıraladım. Soru, Constantia'nın onun tarafından doğru görüşlerle mi yoksa
kötü görüşlerle mi arandığı sorusuyla açıkça ortaya çıkacaktır. Bu konudaki duyguları ve kararlılığı bir süre
dalgalandı, ancak şimdi kararlıydı. Evlilik, onun gözünde,
her zamanki gibi nefret dolu ve saçmaydı. Constantia her ne pahasına olursa olsun elde edilecekti.
Başka şartlar reddedilirse, bu iyilik uğruna, onu
bir eş olarak kabul etmeye istekliydi; ancak bu, ancak onu farklı bir
türden bir anlaşmayla uzlaştırmak için her çarenin
tükendiği
zaman yapılacak bir seçimdi.

Bu amaçla, bu hanımın karakterine uygun bir yol
kendisine önerdi. Duygularını ve görüşlerini hiç gizlemedi.
Aşkını itiraf etti ve isteklerinin kapsamını tereddütsüzce anlattı.
İlkelerini çürütmesi için ona meydan okudu ve samimi bir dinleyici kitlesi
ve argümanlarına derinlemesine bir değerlendirme sözü verdi. Onun mevcut görüşlerinin kendisininkine ters olduğunu biliyordu, ancak bunları incelikle ve sebatla değiştirmeyi umuyordu. Diğer umutlarını ve planlarını ondan gizliyordu.
Eğer onun inancında bir değişiklik yapamazsa,
bir sahtekarlık sistemini benimsemeye kararlı olduğunun farkında değildi; doktrinlerine
bir dönmüş gibi görünmek ve evliliğin kutsallığı hakkındaki düşüncelerinde kendisi kadar dindar görünmek.

Belki de bu projelerin sonucunu önceden görmek zor değildi. Constantia'nın tehlikesi yakındı. Bu sadece
Ormond'un yeteneklerinden ve hitabından değil, aynı zamanda aralarında zaten var olan duygu topluluğundan kaynaklanıyordu. O, tüm
olmasa bile şüphesiz ki başlıca güvenliği ve en güçlü siperinin
var olacağı bir noktada savunmasızdı. Dini bilmiyordu. Kendisini
şu anki yaşamla bağlantılı olandan başka hiçbir standarda uydurmaya alışkın değildi. Evlilik ve diğer tüm insani görevler, zihninde herhangi bir korkunç veya ilahi yaptırımla bağlantısızdı. İyi ve kötü hakkındaki tahminini yalnızca dünyevi ve görünür sonuçlara dayandırıyordu.

Karakterindeki bu kusuru babasının eğitim sistemine borçluydu. Bay Dudley, gerçek
din olduğuna inandığı şeye bağlıydı. Hiçbir adam, kendi bağlılık ve inanç biçimini övmede veya ateist dogmalara karşı hakaretlerinde ondan daha tutkulu değildi;
ama dinin birçok biçim aldığını, bunlardan yalnızca birinin
sağlıklı veya doğru olduğunu ve bu açıdan gerçeğin
çocukça ve erken eğitimle bağdaşmadığını düşünüyordu.

Bu konuya olgun ve
sınırsız bir anlayışın gücünü uygulamak gerekiyordu. Bu amaçla Constantia'nın çocukça düşüncelerini dinsel konulardan uzaklaştırmak, onları tarih ve belagat yollarında tutmak, onu geometrik çıkarımın doğruluğuna ve tüm çağlarda yanlış dindarlıktan kaynaklanan kötülüklere bakış açısına alıştırmak için çabaladı. Bu planın sonucu olarak, onun görüşlerinden ziyade alışkanlıkları dindar değildi. Dini inançsızlıkla değil, mutlak bir kayıtsızlıkla görüyordu. Sağduyusu, soruşturmadan önce karar vermesini yasaklıyordu, ancak çalışma ve düşünme biçimleri ona yabancıydı ve onu bu tür tartışmalar için uygunsuz kılıyordu. Zihni nadiren bu konu üzerinde meditasyon yapmaya çağrılıyordu ve bu gerçekleştiğinde algıları belirsiz ve muğlaktı. İçinde bulunduğu alanda, ona araştırmanın ve kesinliğin önemini ima edecek hiçbir nesne hesaplanmamıştı.

Arkadaşımla ilgili olarak, ne kadar isteksizce de olsa, bu kadar çok şey itiraf etmem gerekiyor. Diğer açılardan ne kadar zengin olursa olsun, dinden kaynaklanan mutluluk ve mükemmelliğe yabancıydı. Talihsizlikle mücadelesinde, kendi onayından başka hiçbir onay duygusuyla destekleniyor ve neşelendiriliyordu. Bu doğadaki bir kusur, aşırı gençliği hatırlandığında belki de daha az önemli olarak görülecektir. Zihnindeki tüm görüşler, anlayışının ilerlemesi durmaksızın devam ettiği için değişkendi.

Ormond için durum farklıydı. İnançsızlığı hem değişmez hem de zorluydu. Evren onun için, tasarlanmamış ve anlaşılmaz bir zorunlulukla birbirine bağlı bir dizi olay ve başlangıcı veya sonu kavranamayan bir biçimler topluluğuydu. Geçici görüşler ve belirsiz fikirler yerine, dini konulardaki düşünceleri yoğun olmuştu. İnançsızlığa coşku eklenmişti ve o sadece muhalif olmakla kalmayıp nefret ediyordu. Ancak, tam güçleriyle ortaya çıktıklarında ona delilik görünümü verecek duyguları gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu. Ancak, evlilik karşıtı inancının onun fikirlerinin kararsız durumundan elde ettiği avantajı gördü ve iyileştirmeye istekliydi. Aynı şekilde, aşkın uğurlu ve vazgeçilmez işbirliğinden de habersiz değildi. Eğer bu savunucu onun koynunda eksik olsaydı, tüm çabaları
boşa gidecekti. Bu avukat onun adına tutulsaydı, nihai başarısından
hiç şüphe duymazdı. Onun şu anki durumunun, tüm rahatlıklarının onun iyiliğinin meyveleri olduğunu ve
kendisinden başka hiçbir tefekkür konusu sunmadığını, bu tutkunun
büyümesi için mümkün olduğunca elverişli olduğunu düşünüyordu.

Constantia onun isteklerini biliyordu. Önemli bir
soruyu çözmek için hızla çağrılabileceğini fark etmemek elde değildi. Kendi hisleri ve Ormond'un karakteri, bu nedenle, şüpheli bir dikkatle inceleniyordu. Evlilik, onun gözünde ancak sevgi ve fikir ortaklığıyla haklı çıkarılabilirdi.
Yargısının onayı olmadan sevebilirdi; ancak, bu onaydan
yoksunken, bunun davranışlarını etkilemesine asla izin vermezdi.

Ormond eksik bir şekilde tanınıyordu. Kazandığı bilgi,
başlıca onun kendi dudaklarından akıyordu ve bu nedenle kesinlikle dikkate alınmıyordu. Konuşmasına ne kadar aldatmaca veya gizleme karıştığını ancak onun hareketlerine kendi gözleriyle tanıklık ederek ve onun tanıklığını başkalarınınkiyle karşılaştırarak öğrenebilirdi. Ona hatalı görünen bir sürü görüşü benimsemişti. Bunlar düzeltilene ve sonuçları birbiriyle örtüşene kadar evlilik uygunsuzdu. Bu belirsizliklerin bazıları ortadan kaldırılabilir ve bu anlaşmazlıkların bazıları zamanla uyum içinde çözülebilirdi. Bu arada kalbine giden yolları korumak ve kendini kandırmaktan korumak uygundu. Bu konudaki düşüncelerini babasından gizlemek için hiçbir sebep yoktu. Bay Dudley, onun yardımı olmadan, Ormond'un görüşlerini keşfetti. Kızının mutluluğu kendi mutluluğuyla harmanlanmıştı. Kızının huzurunun bilincinde yaşıyordu. Kızının görüntüsü nadiren gözlerinden, asla düşüncelerinden eksik olmuyordu. Uyandırdığı duygular kısmen de olsa babayla olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Ondan talep ettiği şey
minnettarlık ve saygıydı ve onu coşkuyla dolduran şeydi.

Ormond'un karakteri üzerinde derin derin düşündü. Bu adamın politik ve
teolojik karşıtı ilkeleri yalnızca hoşnutsuzlukla değil, aynı zamanda antipatiyle karşılanıyordu. Kendisine bahşedilen
iyilikler için nankör değildi. Ormond'un duygusal özellikleri
sadece bir ziyaretçi olarak görüldüğü sürece sabırsızlık uyandırmıyordu.
Sadece kızına sahip olduğunu iddia eden biri olarak varlığı, Bay Dudley'de tedirginlik ve nefret uyandırıyordu.

Ormond, Bay Dudley'nin aklından geçenlerden habersizdi.
Sonuncusu, kendi hayırseverinin ve kızının arkadaşının en titiz ve nazik nezakete
hak kazandığını düşünüyordu.
Daha yakın bir ittifaka olan itirazları, yalnızca Constantia ile yaptığı özel görüşmelerde sık sık ve acıklı bir şiddetle dile getiriliyordu. Ormond ve o nadiren buluşuyordu. Bay Dudley, görüşü tamamen düzelir düzelmez, kendini
hevesle resim yapmaya adadı; bu, son yoksunluklarının ona daha da sevimli gelmesine
katkıda bulunduğu bir eğlenceydi.

Birkaç ay boyunca her şey neredeyse şu anki seviyesinde kaldı. Bu dönemin sonunda, bir angajman Ormond'u şehri terk etmeye zorladı. O,
koşulların izin verdiği ölçüde hızla geri döneceğine söz verdi.
Bu arada, mektupları ona düşünme konuları sağladı. Bunlar
sık sık alındı ​​ve
yapının sadeliğinden,
resimsel sıfatlardan ve
çok anlamın birkaç kelimeye sıkıştırılmasından kaynaklanan o stil enerjisinin örnekleriydi. Argümanları
nadiren ikna ediciydi, ancak
net bir düzen ve ikna edici kısalıktan asla keyif akmadı. Anlatıları
hız ve kapsamlılık açısından eşsizdi. Her cümle ahlakçılar ve
ressamlar için bir hazineydi.

BÖLÜM IX.

Ev işleri ve çalışkanlık Constantia'nın dikkatini tamamen çekmiyordu.
Sosyal zevkler onun için değerliydi ve
çevresindekilerle arkadaşlık ve dostluklar kurmaktan geri kalmıyordu. Şimdiye kadar, sıra dışı bir saygı payına sahip olan veya çocukluğunun arkadaşının yerini doldurmaya layık olan hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Ziyaretleri nadirdi ve şimdiye kadar çoğunlukla Bay Melbourne'ün ailesiyle sınırlıydı. Burada kendisine iltifatlar yağdırıldı ve
eşcinsel ve zengin kişilerle olan ilişkilerini istediği kadar genişletme fırsatlarının tadını çıkardı. Buna hiç de istekli hissetmiyordu
ve hayatı hala mahremiyet sevgisi ve inziva alışkanlıklarıyla belirgin bir şekilde ayırt ediliyordu.

Bir sabah, soyutlama isteği duymadan, Bayan Melbourne'e bir saatliğine uğramaya karar verdi. Bayan Melbourne'ün oturma odasını boş bulunca, törensiz bir şekilde ikinci kattaki bir daireye geçti; o hanım orada oturmaya alışmıştı. İçeri girdi, ancak
bu oda da boştu. Burada gözlerini Farnese koleksiyonundan kopyalanmış
bir baskı koleksiyonuna dikti ve birkaç dakika Titiano ve Caracchi'nin formlarını karşılaştırarak kendini meşgul etti.

Birdenbire, kulağına dışarıdan tuhaf bir tatlılık
duyuldu. Şaşkınlıkla dinledi, çünkü babasının lavtasının tonları
açıkça tanınıyordu. Pencereye doğru yürüdü, bu da tesadüfen
arka avluya bakıyordu. Müziğin yan evin penceresinden geldiği algılanıyordu.
Müzik dükkanında enstrümanını satın alan kişiyle yaptığı görüşmeyi ve yabancının yüzünün kendisinde bıraktığı güçlü etkiyi hatırladı.

Son zamanlardaki talih değişikliğini ilk olarak bu enstrümanı geri almaya çalışmak için kullanmıştı. Müzik satıcısı, satın alma işlemi hatırlatıldığında ve lavtayı geri almanın uygulanabilirliği sorulduğunda, bunun için üç katı fiyat vermeye razıydı, yabancı kadın hakkında Constantia'nın huzurunda gerçekleşen görüşmede elde edilenin ötesinde hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Adı, ikametgahı ve durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilgi edinmek için boşuna çabalamıştı. Şimdi, bu olay ona çok içtenlikle aradığı bilgiyi sağlamış gibi görünüyordu. Bu icracı muhtemelen yabancının kendisiydi. Melbourne'e bu kadar yakın ve hakimin mülkü olan bir evde ikamet etmesi, durumu hakkında bilgi edinme ve belki de kişisel bir tanıdıkla tanışma fırsatı olabilirdi.

Bu düşüncelerle meşgulken, Bayan Melbourne daireye girdi. Constantia bu olayı arkadaşına anlattı ve şu anki merakının sebeplerini belirtti. Arkadaşı, bu konuyla ilgili sahip olduğu
bilgiyi gönüllü olarak paylaştı. Bu toplamdı.

Bu ev, sarı humma salgınının ortaya çıkmasından önce, yeni dünyada kalıcı bir mesken edinmek amacıyla memleketlerini terk eden bir İngiliz ailesi tarafından kiralanmıştı. Evi ele geçirir geçirmez salgının ilerlemesiyle dehşete kapıldılar.
Tehlikeden kaçmışlardı; ancak bu durum, diğer bazı durumlarla birlikte, planlarını değiştirmelerine neden oldu. Salgın gibi alışılmadık bir kötülük, okyanusun bu tarafında kaldıkları sürece sürekli bir tehlikenin olduğuna dair bir inançla onları etkiledi. Hemen İngiltere'ye dönmeye hazırlandılar.

Bu amaçla evleri terk edildi ve muhteşem mobilyaları
açık artırmayla satılmaya karar verildi. Bu olay gerçekleşmeden önce,
Bay Melbourne'e karısının tarifinin Constantia'nın aradığı kişiyle aynı kişi olduğunu gösteren bir hanım tarafından başvuruda bulunuldu.
O sadece evi kiralamakla kalmadı, aynı zamanda ev sahibi aracılığıyla mobilyaların satın alınması için pazarlık yaptı.

Hizmetçileri siyahiydi ve hizmetçi olarak görev yapan biri hariç hepsi
İngilizce bilmiyordu. Bir kaza sonucu isminin Beauvais olduğu ortaya çıkmıştı. Hiç ziyaretçisi yoktu, çok nadiren dışarı çıkıyordu
ve o zaman da sadece akşamları bir kadın hizmetçiyle birlikteydi.
Saatleri lavta ve kalem arasında bölünmüş gibiydi.
Geçmişine veya şu anki geçim kaynaklarına gelince, Bayan Melbourne'ün merakı boş durmamıştı, ancak tutarlı bir bilgi
elde edilemiyordu. Bazı olaylar, Marat grubunun yakın zamanda darağacına gönderdiği Brissot taraftarı Beauvais'nin karısı, kızı veya kız kardeşi olduğu varsayımını doğurmuştu; ancak bu varsayım uygun bir kanıtla desteklenmiyordu.

Bu hikaye Constantia'nın kişisel ilişki arzusunu hiçbir şekilde azaltmadı. Amacına ulaşmanın bir yolunu göremiyordu. Bayan Melbourne, daha samimi bir ilişki için yaptığı tüm ilerlemelerde cesareti kırıldığı için onu tanıştırmaya uygun değildi. Constantia, inzivaya çekilme nedenlerinin muhtemelen bu hanımı başkalarına arkadaşına davranıldığı gibi davranmaya yönelteceğini düşündü.

Ancak, bir arkadaş olarak olmasa bile, lavtanın orijinal sahibi olarak ona ulaşmak mümkündü. Bu enstrümanı yeniden satın almak amacıyla müzik dükkanı sahibi Roseveldt'in acentesini kullanmaya karar verdi. Başvurusunu yürürlüğe koymak için, kendisine güven kazandıran bu kişiyi, başlangıçta satışa sunmasındaki teşviklerini ve hanımın uygun gördüğü herhangi bir koşulda geri alma isteğinin nedenlerini belirtmesi için görevlendirdi.

Roseveldt, görevini yerine getirmesi için uygun bir saat belirledi. Bu saat geçtikten sonra, onun başarısına saygı duyan Constantia aceleyle evine gitti. Roseveldt, hanımın ricalarını ve tekliflerini dinledikten sonra, Constantia'ya ücretsiz olarak iade edilmesini emrettiği aleti teslim etti. İlk başta, hiçbir koşulda ve hiçbir bedel ödemeden ondan ayrılma kararını dile getirmişti.
Müzik onun tek eğlencesiydi ve bu alet, işçiliğinin pahalılığı ve inceliğiyle daha önce gördüklerinin hepsinden üstündü. Ancak Roseveldt'in temsilleri anında bir karar değişikliğine yol açtı ve o sadece bunu geri getirmeyi hevesle kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
ödeme olarak herhangi bir şey almayı reddetti.

Constantia bu beklenmedik cömertlikten derinden etkilendi. Bu kariyerde geride kalmak onun
alışkanlığı değildi. Şimdi bu enstrümanı yeniden kazanma hevesi için kendini kınadı. Babasının körlüğü sırasında bu, onun melankolisinin güçlü, çünkü tek tesellisiydi. Artık karşılaşacağı aynı kaygılar yoktu ve kitaplar ve kalem her zaman elinin altında olan bir tatmin aracıydı. Bu nedenle, lavtanın Bay Dudley tarafından kolayca vazgeçilebileceğini, ancak teselli edici gücünün, daha önce babası için olduğu gibi, bilinmeyen hanım için de yararlı olabileceğini düşündü. Nasıl davranması gerektiğini hemen anladı. Roseveldt, lavtayı yeniden teslim etmek ve hanımın bunu kabul etmesini rica etmekle görevlendirildi. Teklif tereddütsüz kabul edildi ve Roseveldt, Constantia ile ilgili herhangi bir soruşturma yapmadan reddetti. Constantia bu işlemleri büyük bir ciddiyetle değerlendirdi. Yabancının davranışları, zengin ve yalnızlığı,
Avrupa'nın büyük tiyatrosundaki aktörlerle olan varsayımsal ilişkisi, Constantia'nın hayalinde birbirine karışmıştı ve
Roseveldt'teki tesadüfi buluşmalarından kaynaklanan güzelliğine dair kavramlarla süslenmişti. Yaş ve cinsiyetteki benzerliklerini unutmadı ve
aralarında gerçekleşecek gelecekteki güven ve dostluk hayalini
uzatmaktan mutluluk duydu.
Yüreği, tüm sempatisini paylaşacak
uygun bir arkadaş için iç çekti.

Bu tür, kendisi gibi bir varlığın imgesiyle bağlantılı olduğu için,
çocukluğundan beri onunla birlikte büyümüş,
en erken sevgileriyle iç içe olmuş,
ancak babasının talihsizliklerinin başladığı dönemden itibaren ondan ayrılmış ve
şu anki durumu hakkında tamamen bilgisiz olduğu bir varlık, en derin melankoliye yol açıyordu. Bu onu dayanılmaz ve bir süre için telafisi mümkün olmayan bir üzüntüyle doldurdu. Bir tür paroksisma oluşturdu, bazı ateşli duygular gibi, uyarı vermeden ve en şiddetli mücadelelere rağmen yaklaşıp geri çekildi.

Bu ruh halindeyken hayal gücü, arkadaşının bir rol üstlendiği sahnelerin anılarıyla doluydu. Son görüşmeleri, neredeyse gerçekliği hakkında çılgınca bir kavram üretecek kadar güçlü bir şekilde anılarında canlanıyordu. O gün birlikte söyledikleri bir şarkı dudaklarına aktı. Eğer insan tonları tüm ruhu iletmeye yeterliyse, Constantia'nın söylediği şu tonlardı:--

"Rüzgar uyanıyor, tekne hazırlanıyor,
Beni uzak bir kıyıya sürüklemek için:
Ama bu kaygılar dünyasının çok ötesinde
Bir daha ayrılmamak üzere tekrar buluşuyoruz."

Bu nöbetler yaklaşmaya ve derece derece kaybolmaya alışkındı. Geçiciydiler ama sık sık değildiler ve öylesine acı dolu bir şefkat, öylesine yürek parçalayıcı iç çekişler ve öylesine acı ama bir o kadar da lezzetli gözyaşlarıyla gebeydiler ki, haz mı yoksa acı mı daha da arttı, kolayca kararlaştırılamıyordu. Gelişlerinin belirtileri hissedildiğinde, duygularının ilerlemesinin hiçbir kısıtlamaya dayanmaması için aceleyle yalnızlığa çekildi. Lavtanın yabancı kadına gönderildiği günün akşamı, Constantia odasında yalnızdı ve umutsuz düşüncelere dalmıştı. Bunlardan, siyah hizmetçisi Fabian tarafından, bir misafirin geldiğini haber vererek, hatırlatıldı. Şu anki düşüncelerinin ipini koparmak istemiyordu ve sabırsız bir tonla, misafirin kim olduğunu sordu. Hizmetçi, kim olduğunu söyleyemedi; daha önce hiç görmediği genç bir kadındı; kapıyı kendisi açmış ve önceden haber vermeden salona girmişti. Constantia bu ilişki karşısında durakladı. Düşünceleri son zamanlarda
Sophia Westwyn'e odaklanmıştı. Dört yıl önce ayrılmalarından beri
bu kadından haber almamıştı. Korkuları, arkadaşının sessizliğinin ölümünden daha olası bir
nedenini hayal etmiyordu. Ancak bu belirsizdi. Şimdi soru
ortaya çıktı ve ona hareket etme gücü
bırakmayan hisler getirdi:--bu misafir miydi?

Kuşkuları hızla dağıldı, çünkü yabancı masadan bir ışık alarak ve hizmetçinin gecikmelerine
dayanmadan Fabian'ı metresinin odasına kadar takip etti. Kadın umursamaz bir özgürlükle içeri girdi ve Constantia'nın şaşkın gözlerine Roseveldt'te karşılaştığı kişiyi ve lavtasını satın alan kişiyi gösterdi.

Yabancı, hızlı adımlarla ve şefkat ve canlılık tonlarını karıştırarak ona doğru ilerledi ve şöyle dedi:--

"Bir görevi yerine getirmek için geldim. Bugün sizden neredeyse en iyi arkadaşım kadar değer verdiğim bir
lavta aldım. Amerika'da bir tane daha bulmak,
belki de mümkün olmazdı; ama, kesinlikle, bunun kadar mükemmel ve
mükemmel olanı bulunamaz. Hediyeye ne kadar değer verdiğimi göstermek için,
size teşekkür etmek için şahsen geldim."--Orada durdu.

Constantia, bu karşılaşmanın beklenmedikliğinin onu
içine attığı aşırı şaşkınlıktan bir anda kurtulamadı. Bu karışıklığı, ziyaretçisinin bu hızlı taşkınlıklarına cevap verebilecek kadar bastıramadı; ziyaretçisi daha fazla özgürlükle devam etti:--

"Söylediğim gibi, size teşekkür etmek için geldim, ama gerçeği söylemek gerekirse hepsi bu değildi,
sizi görmeye de geldim. Görevimi yerine getirdiğime göre, sanırım gitmem gerek.
Daha uzun kalıp sizinle biraz konuşmak istiyorum. Bana
izin verir misiniz?"

Constantia, sakinliğini zar zor toparlayarak, nazikçe bir
onay verdi. Kendilerine oturdular ve ziyaretçi, tuttuğu eli sıkarak, o kadar yumuşak, o kadar akıcı bir şekilde ilerledi ki, ciddi bir durumdan neşeye doğru kaydı, canlılığı şefkatle harmanladı, Constantia'nın sessizliğini o kadar keskin bir anlayışla yorumladı ve kendi tavrının tekilliklerini arkadaşına o kadar saygılı ve kendi içinde o kadar kararlı ve saf bir zihne layık bir şekilde açıkladı ki, görüşmelerinden her türlü utanç ve endişe hızla silindi. Bir saat sonra misafir ayrıldı. Ziyaretini tekrarlama sözü verilmedi ve Constantia'nın bunu geri ödemesi için hiçbir talepte bulunulmadı. Ayrılmaları sonuncusu gibi görünüyordu; düşünülen her ne ise, bu geçici görüşmeyle başarılmış gibi görünüyordu. Constantia'nın zihnini derinden ilgilendirecek nitelikteydi. Bu, Roseveldt ile konuşan ve Melbourne ile pazarlık yapan hanımefendiydi ve görünüşe göre Fransızca dışında hiçbir dil bilmediğini varsaymışlardı; ancak o anki konuşması İngilizceydi ve rakipsiz bir akıcılıkla ayırt ediliyordu. Cümleleri ve telaffuz alışkanlıkları herhangi bir yabancı karışımla
bozulmamıştı ve bir Amerika yerlisinin mükemmel bilgisini yansıtıyordu.

Ertesi akşam, Constantia bu işlemi gözden geçirirken,
yabancının dile getirdiği duyguları tartıp tartarken ve tekrar karşılaşmalarının olası olmayışına biraz pişmanlık duyarken,
Martinette (çünkü bundan sonra ona gerçek adıyla hitap edeceğim) daireye daha önce olduğu gibi aniden girdi. Ziyareti yalnızca kendisine verdiği zevkle açıkladı ve daha önce olduğundan daha da çok yönlü ve parlak bir şekilde ilerledi. Bu görüşme, misafirin herhangi bir kararlılık veya yenileme isteği belirtisi olmadan, ilk görüşme gibi sona erdi; ancak ertesi gün üçüncü bir görüşme gerçekleşti.

Bundan sonra Martinette sık ama aceleci bir ziyaretçi oldu ve
Constantia yeni tanıdığına her geçen gün daha da aşık oldu. Bu kadının konuşma ve tavırlarındaki tuhaflıkları
gözden kaçırmadı. Bunlar güven veya sempati izleri göstermiyordu. Bunlar yalnızca büyük deneyimi, güçlü yetenekleri ve erkeksi başarıları ifade ediyordu. Kendisi hiçbir zaman bir gözlemci olarak tanıtılmadı; ancak hükümet ve tavırlar hakkındaki gözlemleri derin ve eleştireldi.

Eğitimi Constantia'nın aldığı eğitimden çok da farklı görünmüyordu. Klasik ve matematikseldi; ancak buna, kitaplardan daha iyi bilgi araçlarına sahip olmayı ima eden, mevcut çağda Avrupa'daki politik ve askeri işlemlere dair bir bilgi de eklenmişti. Sahneleri ve karakterleri, bunlara bizzat katılmış ve tanık olmuş birinin doğruluğuyla tasvir ediyordu.

Constantia'nın dikkati esas olarak kişisel kaygılarla meşguldü.
Gençliği talihsizliklerle mücadele ederek veya çalışmanın sessizliğinde geçmişti. Çağdaş devrimlerden ve savaşlardan habersiz olamazdı, ancak bunlarla ilgili fikirleri belirsiz ve muğlaktı.
Bu konudaki görüşleri ve çıkarımları genel ve varsayımsaldı.
Tarihle ilgili bilgisi, kendi çağından geriye çekildiği oranda kesin ve dolaylıydı.
Mutina kuşatması hakkında Lisle kuşatmasından daha fazla şey biliyordu; Bastil'in secdesinden ve Marat'ın yasaklarından çok, Cataline'in entrikalarından ve Clodius'un kargaşalarından daha fazlaydı.

Bu nedenle, bu anlatıcıyı tarifsiz bir hevesle dinliyordu; anlatıcı, duruma göre, Fransa ve Polonya tiyatrosu hakkındaki eylem ve görüşlerin ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Sahnede bir rol üstlenen birinin enerjisi ve bolluğuyla bu şekilde tasarlanıp prova edildiğinde, Constantia'nın zihni her zaman merak ve hayret
zirvesinde tutuluyordu.

Ancak, bu tarihçi Antoinette, Mirabeau ve Robespierre'in özelliklerini, kişisel davranışlarını ve ev içi karakterlerini anlatırken, kendi durumunun üzerine aşılmaz bir perde çekiliyordu. Ayrıntılarında, bu olaylardaki kendi ortak eylemliliğini yansıtan bir sıcaklık ve özgürlük vardı, ancak öfke veya üzüntünün coşkuları veya umutları ve korkuları kamusal olaylarla iç içe geçmiş olan birinde meydana gelmesi muhtemel olan soyutlama duraklamaları yoktu.

Constantia, kendi zayıf kazanımlarını arkadaşınınkilerle karşılaştırmaktan utanç duymaktan başka bir şey yapamazdı. Aralarındaki tüm farklılıkların durum çeşitliliğinden kaynaklandığının farkındaydı.
Bu çeşitliliğin hangi ayrıntılardan oluştuğunu keşfetmeye hevesliydi.
Bir süre, kolayca açıklanamayan endişeler nedeniyle, isteklerini açıklamaktan alıkonuldu. Ancak bu engelleri ortadan kaldırmak için bir kaza oldu. Bir akşam, bu törensiz ziyaretçi,
Constantia'yı Akdeniz'in bir haritasını dikkatle incelerken buldu. Bu durum, konuşmayı Suriye ve Kıbrıs'ın mevcut durumuna getirdi.
Martinette ayrıntılarında bol miktarda bulunuyordu. Constantia bir süre dinledi;
ve bir duraklama olduğunda, arkadaşına bu kadar çok bilgi edinme araçlarının ne olduğunu sordu. Bu soru çekingenlikle soruldu ve özürlerle başladı.

"Sorunuzla rencide olmak yerine," diye cevapladı misafir, "sadece daha önce hiç aklınıza gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Gezginler bize çok şey anlatır.
Volney ve Mariti size anlattığım her şeyi anlatırdı.
Bunlarla şahsen konuştum ve kitaplarını okudum; ama
benim bilgim, aslında, bir tür miras. Bunu miras alıyorum."

"Kendinizi açıklamak için yeterince iyi olacak mısınız," dedi Constantia, "?"

"Annem Kıbrıslı bir Rum'du. Babam Ragusalı bir Slavonyalı'ydı ve
ben Halep'teki bir bahçede doğdum."

"Bu eşsiz bir uyumdu."

"Ne kadar da tuhaf? Babam gibi bir denizci serserinin bazen Napoli Körfezi'ne demir atması; Kıbrıslı bir tüccarın malını ve kızını bir Türk sangjack'in erişemeyeceği
bir yere taşıması ve Napoli gibi rahat bir sığınma yeri araması; babamın bu tüccarla
iş yapması, kızını görmesi, sevmesi ve evlenmesi ve daha sonra Fransız hükümetinden Halep'e konsolosluk komisyonu alması; bu birlikteliğin zamanı gelince bir oğul ve kız üretmesi, - bunlar hiç de tuhaf olmayan olaylardır. Bunlar her gün gerçekleşir."

"Ve bunun sizin tarihiniz olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Anne babamın tarihi. Umarım doğum yerimi hayatımın tek veya en önemli olayı olarak görmüyorsunuzdur."

"Hiçbir şey beni diğer olaylarla
karşılaştırabilmem kadar mutlu edemez. Hayatınızın
şaşırtıcı olaylarla dolu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bir Ragusan ve Yunanlının kızının
bu kadar çok şey görmüş ve bilmiş olması; İngilizceyi bir yerliden daha akıcı ve daha doğru bir şekilde konuşmuş olması; şimdi Kıbrıs ve Sicilya'dan bu kadar uzak bir
köşede onunla sohbet ediyor olmam, bildiğim her şeyden daha
harika olaylardır."

"Harika! Pish! Senin cehaletin, olasılıkları yanlış hesaplaman
çok daha harika. Babam benimle Slavca konuşuyordu; annem ve hizmetçileri benimle Yunanca konuşuyordu. Komşularım benimle Arapça, Süryanice ve Türkçe karışımı bir dille konuşuyordu. Babamın sekreteri bir bilgindi. Lysias ve Xenophon'u çağdaşlarının herhangi biri kadar iyi biliyordu. Bana günlük olarak dadı ve anneme kullandığım dille aynı olan bir dili okuyabilmem için on yıl çalıştı. O zaman Slavca, Yunanca ve Halep jargonunda yetenekli olmam harika bir şey mi? Öğrenmekten kaçınmak imkansızdı. Diyelim ki, hızlı, çalışkan, meraklı bir kız hayatının on yılını kısmen İspanya'da, kısmen Toskana'da, kısmen Fransa'da ve kısmen İngiltere'de geçirdi. Çok yönlü merakı ve esnek organlarıyla bu dillerin her birini bilmeden kalması mümkün olabilir miydi? Latince hepsinin annesidir ve tabii ki onun çalışkan dikkatine sunulur."

"Yirmi yaşından önce seni bu kadar çok sahneye götürecek sebepleri kolayca kavrayamıyorum."

"Anlayamıyor musun? Kaderin seni diktiği yerde, zayıf bir mimoza gibi büyüdün ve geliştin. Şükürler olsun ki, bir
sebzeden biraz daha iyiyim. Doğru, beni harekete geçiren şey bir tercih değil, zorunluluk,
ama sonuçlarından dolayı üzgün değilim."

"Gençlik maceralarının bir ayrıntısını istemek çok mu fazla?" dedi Constantia, biraz tereddütle.

"Belki de kısa bir bildirimle anlatılamayacak kadar fazla. Senin gibiler için hikayem
yeniliklerle dolu olabilirken, iniş çıkışlara daha aşina olanlar için sıkıcı ve yavan olur. Birkaç
dakika içinde gitmem gerekiyor. Bunun ve daha iyi sebeplerden dolayı, ayrıntılı olmamam gerekiyor. Şimdilik bir
özet, daha kapsamlı bir
anlatının seni ne kadar eğitmeye veya memnun etmeye uygun olduğunu değerlendirmeni sağlayacaktır."

II. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORMOND, VOLUME II (OF 3)***


******* This file should be named 36290.txt or 36290.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/9/36290



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

