*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oakdale Affair (Oakdale Olayı)
Yazar: Edgar Rice Burroughs
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oakdale Affair, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oakdale Affair

Author: Edgar Rice Burroughs

Release Date: July 8, 2008 [EBook #363]
[Last updated: May 16, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OAKDALE AFFAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi

THE OAKDALE AFFAIR

Edgar Rice Burroughs tarafından

Bölüm Bir [Ve tek bölüm ED.]

Tepedeki ev sadece birinci katta ışıklar gösteriyordu -- geniş resepsiyon salonunda, yemek odasında ve bunların az çok gizemli kısımlarında -- hoş olmayan kokular ve hoş yiyecekler yayıyordu.

Geniş çimenliğin karşısındaki alçak bir çalının arkasından bir çift göz, beynin Sherlockvari bir doğruluk ve Rafflevari bir amaçla çıkardığı bu basit algıları uyanık bir beyne aktardı -- İlk Ulusal Banka'nın -- Oh, buna Oakdale diyelim -- başkanının ailesinin akşam yemeğinde olduğunu, hizmetçilerin merdivenlerin altında olduğunu ve ikinci katın boş olduğunu.

Gözlerin sahibi, gece hırsız olarak girdiği garajın üstündeki şoförün odasından yeni inmişti ve beyefendi şoföre ait mükemmel bir takım elbise ve yumuşak, kareli bir şapkayla çıkmıştı. Bu şapka, şimdi büyük kahverengi gözlerinin üzerine iyice indirilmişti. Bu gözlerde, oldukça gergin bir ifade, bir uzaylıya, sert ve biçimli dudakların bile etkili bir şekilde inkar edemeyeceği belli bir yeniyetmelik izlenimi verebilirdi. Görünüşe göre bu, benimsediği tehlikeli mesleğe karşı doğal bir tiksintiye karşı kendini güçlendiren bir gençti; ve bir an sonra, ay ışığına çıkıp çimenliği geçerek eve doğru yürüdüğünde, kötü oturan giysilerin tamamen gizleyemediği ince, zarif çizgiler, masumiyet değilse bile gençliğin inancını taşıyordu. Çocuğun çimenliği geçip verandaya çıkan basamakları tırmanırken sergilediği küstahça güven, tepedeki evin sakinlerinin alışkanlıkları ve gelenekleriyle ilgili bir aşinalık olduğunu gösteriyordu ve bu da düşünülen işin uzun ve dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteriyordu. Yaşlı bir adam bundan daha fazla güvenle hareket edemezdi. Hiçbir ayrıntı onun kurnazca hesaplamasından kaçmamış gibiydi. Verandadan kabul salonuna açılan kapı, ilkbaharın ılık havasına doğru genişçe açılmış olsa da, meraklı kişi Prim Hanesi'nin misafirperverliğine bu açık daveti geçti.
Sanki masanın başındaki yerinden, Prim yemek salonunun gururu olan büyük şömineye sırtını dönmüş bir şekilde, Jonas Prim'in kabul salonunun büyük bir bölümünü görebildiğini biliyordu.

Genç eğilerek verandadan karanlık kütüphanenin penceresine doğru yürüdü - hafif dokunuşuyla ses çıkarmadan açılan bir Fransız penceresi. İçeri adım atarak, dar bir merdivenin dibinde açılan bir kapıya doğru yürüdü. Bu kullanışlı küçük merdiven, Sayın Jonas Prim'in, Bayan Prim'in koridorun karşısında Oakdale'in kadın elitlerini ağırladığı sırada, kütüphanesinden ikinci kattaki yatak odasına fark edilmeden geçmesine sıklıkla izin vermişti. Emekli kocalar ve çekingen hırsızlar için kullanışlı küçük bir merdivendi. Evet, kesinlikle! Üst koridorun karanlığı, bu tanıdık hırsıza hiçbir engel teşkil etmiyordu. Bayan Prim'in yatak odasının baştan çıkarıcı lüksünü, Jonas Prim'in yatak odasının tüm unutulmuş cüzdanlar ve kıymetli evraklarla dolu iffetli zarafetini geçerek, yolunu Oakdale'deki First National Bank'ın bekar kızı Abigail Prim'in dairelerine doğru düzeltti. Yoksa bekar kelimesinden daha hayırsever ve aynı zamanda daha doğru bir kelime mi kullanmalıyız? Bence öyle yapmalıyız, çünkü
Abigail henüz on dokuz yaşındaydı ve ismine rağmen oldukça insandı.

Abigail'in tuvalet masasının üzerinde çok fazla gümüş, altın ve
fildişi vardı, usta zanaatkarlar tarafından büyük güzellikte ve bazı
faydalı eşyalara dönüştürülmüştü; ancak hırsız onlara bakmadan geçip
odanın karşısındaki küçük bir duvar kasasına doğru yöneldi, bir parça goblenle ustaca gizlenmişti. Nasıl, Ah nasıl, bir bakirenin kutsal dairelerinin en iç sırlarına dair bu ima edici yakınlık, açıkça erkeksi olan ve çok belirgin mesleğiyle, hiçbir Abigail'in yakından bilmemesi gereken o yeraltı dünyasının bir sakini tarafından nasıl? Yine de, gerçekten ve oda karanlık olmasına rağmen, neredeyse hiç el yordamıyla, yağmacı doğrudan gizli kasaya yürüdü, çerçevesindeki gobleni geri salladı, kombinasyonun düğmesini çevirdi ve bir anda kasanın dairesel kapısını açtı. Kalın bir tomar banknot ve bir avuç mücevheri ceketinin ceplerine aktardı. Eliyle kasanın içinde gezdirdiği bazı kağıtları, sanki mesleğinden biri için işe yaramayacaklarını önceden haber vermiş gibi bir kenara itti. Sonra kasanın kapısını kapattı, üzerindeki gobleni kapattı ve zarif bir tuvalet masasına doğru döndü. Hırsız, Sheraton'un bu zarif
bölgesindeki bir çekmeceden küçük, nikel kaplamalı bir otomatik aldı ve
onu ceketinin iç göğüs cebine kaydırdı,
içinde veya üzerinde başka bir şeye dokunmadı,
ve
açılacak çekmeceyi seçerken bir an bile tereddüt etmedi. Prim evinin kızının dairesi hakkındaki bilgisi neredeyse ürkütücüydü.
Şüphesiz
adam, bu kutsal bölgeye yönelik düşünülen bir işgale karşı arazinin durumunu incelemek için bir fırsatı iyi değerlendirmiş bir tesisatçı çırağıydı.

Ama ikinci katın en uzman adamları bile başını sallıyor ve şimdi her şey sanki yağlanmış raylar üzerinde koşuyormuş gibi dikkatsiz bir dirsek, gümüş bir şamdanı tuvalet masasından yere çarptı ve orada gencin omurgasından soğuk ürpertiler gönderen ve zihninde aşağıdaki kattan gelen ani bir soruşturmacı saldırısını canlandıran
gürültülü bir sesle yere çarptı.

Düşen şamdanın sesi, gergin sinirli hırsıza, ibadethanede dua sırasında bir dinamit çubuğunun patlaması gibi
duyuyordu. Oakdale'in duyduğu her şey oldukça olası görünüyordu, ancak aşağıdakilerin çoktan sorgulayan
kulaklarını ve muhtemelen meraklı ayak seslerini yukarı doğru çevirmeleri neredeyse kesin bir sonuçtu.

Bayan Prim'in yatak odasının bitişiğinde banyosu vardı ve birinden diğerine açılan kapının önünde, hırsızın düşmanın yaklaşmasını katı bir endişeyle dinlerken arkasına saklandığı kretonla kaplı bir paravan vardı; ancak alt kattan ona gelen tek ses Jonas Prim'in derin kahkahasıydı. Sakalsız dudaklardan derin bir rahatlama
iç çekişi kaçtı; çünkü o kahkaha, gence, sonuçta, düşen şamdanın sesinin ev halkını
tedirgin etmediğine dair güvence verdi.

Dizleri hala biraz titreyerek odayı geçti ve
koridora doğru bayıldı, merdivenlerden indi ve tekrar kütüphanede durdu.
Burada yemek odasından gelen sesleri dinleyerek bir an durakladı. Bayan Prim konuşuyordu. "Abigail konusunda oldukça rahatladım," diyordu. "Sanırım sonunda Bay Benham ile ittifakın bilgeliğini ve avantajlarını
gördü ve bu sabah kız kardeşini ziyaret etmek için neredeyse
hevesle ayrıldı. Onunla bir veya iki haftalık bir arkadaşlığın ona doğasının güzel niteliklerini
kabul ettireceğinden eminim. Kızımızı hem aile hem de servet konusunda bu kadar avantajlı bir şekilde yerleştirdiğimiz için tebrik
edilmemiz gerek, Jonas."

Jonas Prim homurdandı. "Sam Benham kızın babası olacak yaşta," diye homurdandı. "Eğer onu istiyorsa, tamam; ama Abbie'nin romatizması olan kel kafalı bir koca isteyebileceğini hayal edemiyorum. Keşke onu rahat bıraksaydın, Pudgy, kendi yolunda kendi eşini bulsun - kendi yaşına yakın biri."

"Çocuk kendi kendine akıllıca karar verebilecek kadar büyük değil," diye cevapladı Bayan Prim. "Uygun bir ittifak ayarlamak benim görevimdi; ve Jonas, bana Pudgy dememen için sana teşekkür edeceğim - benim yaşımda ve konumumda bir kadın için bu tamamen saçma."

Hırsız Bay Prim'in cevabı, kütüphanenin karşısına geçip verandaya geçtiği içindi. Bir kez daha çimleri geçti, onu noktalayan birkaç ağaç ve çalıdan yararlandı, yan taraftaki alçak taş duvarı aştı ve Prim arazisini güneyde sınırlayan
aydınlatılmamış yan sokağın gizli gölgelerindeydi. Oakdale sokakları, anayolların üzerinde kemer oluşturan ve birleşen görkemli karaağaç ve akçaağaç taburlarıyla çevrilidir; ve şimdi, erken bir baharın ardından, yaprakları, ne tanıtım ne de spot ışığını tercih eden gece yolcularının büyük memnuniyetine göre seyrek görülen
ark ışıklarını gölgede bıraktı. Bunlardan, kanunlara uyan Oakdale'in iyi düzenlenmiş sınırları içinde çok az var; ancak bu gece
en azından bir tane vardı ve bu, şehrin sınırlarına doğru aceleyle yürüdüğü kasvetli yürüyüşler için derinden minnettardı.

Sonunda kendini, burun deliklerinde bahar kokuları ve önündeki dünyayla birlikte bir kır yolunda buldu. Açık arazinin gece sesleri, doğanın sayısız belirgin sessizliğini rahatlatmaktan ziyade vurgulayarak garip bir şekilde kulaklarına geldi. Tanıdık sesler gerçek dışı ve tuhaf hale geldi, sayısız boğa kurbağasının derin bası, incecik gövdesinde yarı bir ürpertiye yol açan tuhaf bir insanlığa büründü. Hırsız, üzerinde hüzünlü bir yalnızlığın sinsice yayıldığını hissetti. İçinden geçtiği bu görünürdeki yalnızlığın iç karartıcı etkilerini
üzerinden atmak için ıslık çalmayı denedi; ancak hala tek başına, görünmez ve yabancı biçimlerle dolu garip, yeni bir dünyada hareket ettiği halüsinasyonu onda kaldı - her ağacın ve çalının arkasında pusuya yatan tehditkar biçimler. Islık çalmayı bıraktı ve gereksiz yere varlığına dikkat çekmemek için dikkatli bir şekilde ayaklarının ucuna bastı. Gerçek söylenecek olursa, çok gergin ve korkmuş bir hırsızın Oakdale'in dışındaki sessiz ve huzurlu kırsal yolda gizlice dolaştığını anlatırdı. Yalnız bir hırsızdı, insan arkadaşlığına o kadar hasret kalmıştı ki, Oakdale'den etten kemikten bir polis memuru kılığında kanunun tutuklayıcı elini neredeyse sevinçle karşılayacaktı. Genç adam şehri terk ederken açık yolun pratikliğini pek düşünmemişti. Oldukça belirsiz bir şekilde, misafirperver bir çit köşesindeki yeni yoncadan bir yatakta uyumayı düşünmüştü; ancak çit köşeleri çok karanlık görünüyordu ve ötesindeki geniş tarlalar, neredeyse her şeyin yaşadığı gizemli bir ülkeyi ima ediyordu. Genç bir çiftlik evinde tereddüt etti ve neredeyse içeri girip bir gecelik konaklama yeri sormak üzereyken vahşi bir sesli köpek evrenin huzurunu bozdu ve hırsızı hızla yola gönderdi. Yarım mil ötede çitle çevrili bir alanın içinde büyük bir saman yığını belirdi. Genç dikenli tellerin arasından yolunu
sürünerek
sonunda yığının yanındaki derin samanda rahat bir yatak yapmasını
engelleyecek hiçbir şeye izin vermemeye kararlıydı. Her gözenekten cesaret saçılarak yığına doğru
yürüdü. Yürüyüşü neredeyse bir kasıntıydı, çünkü gençlik
özlediği ama sahip olmadığı cesareti böyle gizler. Neredeyse tekrar ıslık çalacaktı; ama tam olarak öyle değildi, çünkü bu anda kendisine özel bir dikkat çekmek
gereksiz bir felaket kışkırtması gibi görünüyordu. Bir an sonra kendini tuttuğu için çok mutlu oldu, çünkü
yığının yanına yaklaştığında arkasından büyük bir kütle yavaşça belirdi;
ve ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı siluet halinde beliren
büyük, tüylü bir boğanın uçsuz bucaksız oranlarını gördü. Hırsız, dikenli tel çitten açık yola geçmek için acele ederken bir pantolon paçasının içini ve
paltosunun arkasını yırttı. Orada, gece artık sıcak olmaktan uzak olmasına rağmen
alnındaki teri silmek için durdu.

Artık yorgun ve cesareti kırılmış olan hırsız, bir mil daha,
ağır adımlarla, bitmeyen yolda yürüdü. Boşuna pişmanlık genç göğsünü harekete geçirdi mi? Tesisatçı çırağının güvenli saygınlığından pişmanlık mı duydu? Ya da, tesisatçı çırağı olmamışsa, günahın geniş bulvarına adımlarını atmadan önce sahip olduğu meşru mesleğin rahat huzurunu bir kez daha elde etmeyi mi özledi? Bizce öyleydi.

Ve sonra bir zamanlar samanlık olan yarı yıkık duvardaki çatlaklardan ve açıklıklardan, insanın, kırmızı kanlı ve misafirperver, içeride toplandığını neredeyse insani terimlerle duyuran, neşeli bir ışığın pembe parıltısını gördü. Hırlayan köpekler, iri boğalar, yol ile parçalanan yapı arasındaki kısa ot yetişmiş arazide mücadele etmedi; ve hemen ardından iki iri, kahverengi göz, terk edilmiş binanın duvarındaki bir çatlaktan dışarı bakıyordu. Gördükleri şey, binanın merkezindeki toprak zemine yakılmış küçük bir ateş ve ısınan alevin etrafında altı adamın figürleriydi. Bazıları uzun süre eski samanların üzerine uzanmıştı; diğerleri Türk usulü çömelmişti. Hepsi ya itibarsız pipolar ya da sarılmış sigaralar içiyordu. Gözleri
soluk ve tilki bakışlı, sakallı ve kirli yanaklı, genç ve yaşlı, genç adamın baktığı adamlardı. Hepsi az çok dağınık ve kirliydi; ama
insandılar. Onlar köpek, boğa veya vraklayan kurbağa değildi. Çocuğun kalbi onlara karşı
çok üzüldü. Boğazında neredeyse hıçkırık gibi bir şey yükseldi ve sonra binanın köşesini dönüp kapıda durdu, ateşten gelen ışık yırtık ve üzerine tam oturmayan takım elbise giymiş kıvrak genç figüründe, oval yüzünde ve gülen kahverengi gözlerinde oynuyordu. Birkaç saniye orada durup ateşin etrafındaki adamlara baktı. Hiçbiri onu fark etmemişti.

"Serseriler!" diye düşündü genç. "Normal serseriler." Kendisini
görmediklerini merak etti ve sonra boğazını temizleyerek şöyle dedi: "Merhaba, serseriler!"

Altı kafa havaya kalktı veya etrafta dolandı. Altı çift göz, bulanık veya tilki gibi,
hırsızın çocuksu figürüne dikilmişti. "Wotinel!"
diye bağırdı redingot ve golf şapkası giymiş, pasaklı bir beyefendi. "Nereden esiyor?" diye sordu bir diğeri. "'Merhaba, serseriler'!" diye taklit etti bir üçüncüsü.

Genç yavaşça ateşe doğru geldi. "Ateşinizi gördüm," dedi, "ve
duracağımı düşündüm. Ben de bir serseriyim, biliyorsunuz."

"Ah," diye iç çekti redingotlu yaşlı adam. "O bir serseri, öyle.
Ve bizim gibi beylerin serserilere vakit ayırdığını mı düşünüyor? Ve
ağızsızken, oğlum, nerede serserilik yapıyor olabilir?"

Genç kız kızardı. "Hadi canım!" diye bağırdı; "sadece yeni olduğum için
beni kandırmana gerek yok. Hepiniz bir ara başlamak zorundaydınız. Ben her zaman
serserinin özgür hayatını özledim; ve eğer bir süre seninle gelmeme ve bana öğretmeme izin verirsen, seni rahatsız etmem; ve ne dersen onu yaparım."

Yaşlı adam kaşlarını çattı. "Defol git, evlat!" diye emretti. "Biz kreş işletmiyoruz. Burada gördükleriniz gerçek. Belki de arada sırada yardım istiyoruz; ama bu bizim normal yolumuz değil. Bu grupla seyahat edecek kadar hızlı değilsin, evlat, bu yüzden eğilsen iyi olur. Biz beyler, burada, eğer toplanacak olursak, yaklaşık yirmi yedi şehirde bir içki sarmaktan bir kutuyu çatlatmaya ve bir boğayı vıraklamaya kadar her şey için aranıyoruz. Bizim gibi beylerle antrenman yapmadan önce bir şeyler yapmalısın, anlıyor musun?" Konuşmacı sakallı bir çene çıkardı, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı
ve düzleştirilmiş bir avucunu aşağı ve arkaya doğru, tüylü bir kola doğru, kesin bir şekilde hareket ettirdi.

Çocuk, düz, siyah kaşlarını büzerek, her kelimeyi sindirerek durmuştu. Şimdi doğruldu. "Sanırım
bir hata yaptım," dedi özür dilercesine. "Siz hiç de serseri değilsiniz.
Siz hırsızlar, katiller ve bunun gibi şeylersiniz." Gözleri biraz daha açıldı ve kelimeler dudaklarından geçerken sesi bir fısıltıya dönüştü.
"Ama o konuda benden çok da fazla bir şey bilmiyorsunuz," diye devam etti, "çünkü ben de sıradan bir hırsızım," ve ceketinin şişkin ceplerinden iki avuç dolar ve mücevher çıkardı. Altı kişinin gözleri, kurnazlık ve açgözlülükle karışık bir şaşkınlıkla doluydu. "Az önce Oakdale'de bir ev soydum," diye açıkladı çocuk. "Genellikle her gece bir tane soyarım."

Bir an için dinleyicileri tek bir duyguyu dile getirmek için fazla şaşırdılar;
ama hemen biri içten bir şekilde mırıldandı: "Pipe de swag!" Redingot, golf şapkası ve yılların adamı uzlaşmacı bir şekilde elini salladı. Çocuğun yüzüne bakmaya çalıştı; ama hayatını kurtarabilmek için gözlerini o iki küçük, ince elin parmaklarında
tutulan göz kamaştırıcı servetin üzerine kaldıramadı. Birinden sarkan inci kolye, tek başına bir kralı değilse bile, en azından kraliyet ailesinin daha düşük bir üyesini fidye olarak kurtarabilirdi,
bu arada elmaslar, yakutlar, safirler ve zümrütler ateşin parlayan ışığında parıldıyordu. Diğer elindeki bir avuç para da küçümsenecek gibi değildi. Yeşil sırtlı banknotlar vardı, doğru; ama ayrıca büyük mezheplerin kırmızımsı altınına sahip sarı sırtlı banknotlar da vardı. Sky Pilot yarı soluk bir iç çekti.

"Bir çocuğu götüremez misin?" diye sordu. "Sizi en başından beri tanıyordum. Sky Pilot gibi yaşlı bir
kuşu kandıramazsınız--ha, çocuklar?" ve onay için yoldaşlarına döndü.

"O Oskaloosa Çocuğu," diye bağırdı şirketten biri. "Onu
her yerde tanırım."

"Çek ve otur," diye davet etti bir diğeri.

Çocuk ganimetini tekrar cebine koydu ve ateşe yaklaştı. Sıcaklığı en rahatlatıcı hissettirdi, çünkü Bahar gecesi
soğumaya başlamıştı. Etrafına, rengarenk şirkete baktı, bazıları Kuppenmarx etiketini andıran ve terzi kazlarıyla pek de uzak olmayan bir çağrışım yapan yarı ladin giysiler içindeydi, diğerleri paçavralar içindeydi, hepsi bir tanesi hariç tıraşsızdı ve hepsi az çok kirliydi - çünkü açık yol, esas olarak toprak olan Doğa'ya yakındır. "Dopey Charlie ile el sıkış," dedi Sky Pilot, yaşı ve şişmanlığı ona otorite damgasını vurmuş gibiydi. Genç, kendisine söyleneni yaptı, somurtkan, tebeşir beyazı yüze gülümsedi ve kendisine doğru uzatılan nemli eli tuttu. Esnek, genç figürden geçen bir ürperti miydi yoksa sadece bilinçaltı bir şekilde, alevlerin parlayan sıcaklığından önce bedensel soğuğun son geçişini mi fark etti? "Ve Çorba Surat," diye devam etti Sky Pilot. Yıpranmış bir enkaz yarı doğruldu ve tombul elini uzattı. Kırmızı bıyıklar, yarı sıvı içeceklerin sonsuz alayının kurumuş malzemelerini andıran küçük karışık tutamlarla
örtülü, kızıl bir yüz üzerinde gelişigüzel bir şekilde isyan ediyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye püskürttü Çorba Surat. Bu, Oskaloosa Çocuğu'nun oldukça mükemmel ağzını büken gergin bir gülümsemeydi, genç bunu inkar etmediği için
zorunlu olarak kabul etmemiz gereken bir
unvandı.

Columbus Blackie, General ve Kirli Eddie resmen tanıtıldı.

Kirli Eddie, fiziksel olarak, grubun en temiz üyesi olduğu için, genç, bu lakabın nasıl edinildiğini merak etti -- yani, Kirli Eddie'nin konuşmasını duyana kadar, bundan sonra artık şüphesi kalmadı.
Kendini itiraf eden 'serseri' ve hırsız olan Oskaloosa Çocuğu, Kirli Eddie'nin sözlerinin
açık saçık müstehcenliği karşısında kızardı.

"Otur, bo," diye davet etti Çorba Surat. "Sanırım sen düzenli birisin.
Al, bir kadeh al?" ve yan cebinden bir matara çıkarıp
Oskaloosa Çocuğu'na doğru tuttu.

"Teşekkür ederim, ama;--şey--ben arabadayım, bilirsin," diye reddetti genç.

"Bir sigara iç?" diye önerdi Columbus Blackie. "İşte yapım aşaması."

Adamların ona karşı tutumlarındaki değişiklik Oskaloosa Çocuğu'nu fazlasıyla memnun etti. Ona kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı ve karanlık ve ıssız çiftlik arazilerinde yalnız başına yürüdükten sonra, her türden insan arkadaşlığı onun için
bir kere fazla sallayan adam için
mecazi anlamda saman çöpü gibiydi.

Uyuşuk Charlie ve General, tüm şirketten tek başlarına, Oskaloosa Çocuğu'nun gelişi ve paha biçilmez
ganimeti konusunda pek de hevesli değillerdi. Bu ikisi arka planda somurtarak ve fısıldaşarak oturuyorlardı. "Bu
yanlış bir adam," diye mırıldandı ilki ikincisine. "O bir muhbir ya da
şu amatörlerden biri. "

"O punk aşısının çekilmesi beni çileden çıkardı," diye cevapladı General. "Şimdiye kadar sizi akıllı bir adam olduğunu düşünmeye
çalışmayan bir punk görmedim ve bu adam yaşlı bir kadının dikiş çemberini kandıracak bir
söylem
çekecek kadar bile ait değil. The Sky
Pilot'un ona neden yanaştığını anlamıyorum."

"Öyle mi?" diye alay etti Aptal Charlie. "İstiridye koşum takımını yakmadın mı? Taş ve lahana dolu bir eldivenden bahsetmiyorum bile."

"Bu da iyi olurdu," diye cevapladı diğeri, "eğer adamı uyutabilirsek; ama The Sky Pilot asla kimsenin ölmesine izin vermez.
Boynundan çok korkuyor. Bir grup akıllı gibi görüneceğiz, değil mi? Dün geceden sonra şimdi bir yabancının oturmasına izin veriyoruz. Cehennem!" diye aniden
patladı. "Eğer bu sahte punk'ın önünde gevezelik eden olursa sen ve ben yumruk atmaya hazırız, bilmiyor musun?"

İkisi bir süre sessizce oturdular, General kısa bir diken tüttürüyordu,
Dopey Charlie sigarasından derin nefesler çekiyordu ve ikisi de
şişkin göz kapaklarının arasından ateşin yanında ısınan çocuğa bakıyorlardı,
diğerleri onu dışarı çekmeye çalışırken
çaresizce ama beceremezce gözlerini misafirlerinin paltosunun iki şişkin yan cebinden
uzaklaştırmaya çalışıyorlardı.

Bir bardaklık şişeyle titizlikle sohbet eden Çorba Surat, Columbus Blackie'ye doğru eğildi, bıyıklarını diğerinin burnuna bir santim kadar yaklaştırdı, tıpkı bir başkasına hitap ederken yaptığı gibi ve
inci kolyeye göre fısıldadı: "Senden elli sent bile eksik değil, bo!"

"Fertheluvomike!" diye bağırdı Blackie, geri çekilip avucunu
hızla dudaklarına sildi. "Önce bir tesisatçı çağır, beni öpmek istiyorsan--sızdırıyorsun."

"Senin duş alman gerektiğini düşünüyor," dedi Kirli Eddie gülerek.

"Çorba Surat'ın sorunu," diye açıkladı The Sky Pilot, "kendisinin bir insan atomizeri olduğuna ve geri kalanımızın soğuk algınlığına yakalandığı fikrine kapılması."

"Ben de kupamda çürük bağırsak ve sarımsak shot'ı yüklü bir atomizer istemiyorum," diye homurdandı Blackie. "Çorba Surat'ın ihtiyacı olan şey, öğrenilmiş olmak ve bir daha bana böyle davranırsa, onun lapasını fasulyesinin arkasından iteceğim."

Çorba Surat'ın bulanık gözlerine çirkin bir ışık geldi. Bir kez daha Columbus Blackie'ye doğru eğildi. "Elli binden bir sent bile eksik olmaz, seni
serseri!" diye bağırdı, kavgacı ve su sıçratan bir şekilde.

Blackie bir küfürle ayağa fırladı -korkunç, iğrenç bir küfür- ve
ayağa kalkarken Çorba Surat'ın mor burnuna ağır bir yumruk savurdu. İkincisi
geriye doğru yuvarlandı; ama birinin böylesine büyük bir kütle içinde
beklediğinden çok daha hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ayağa kalkarken elinde bir
bıçak parladı. İnsandan çok hayvani bir sesle
Blackie'ye doğru koştu; ama orada onun niyetlerini önceden tahmin eden
biri daha vardı. Darbe indiğinde Sky Pilot ayağa kalkmıştı; ve
şimdi ileri atıldı, yaşına ve kütlesine rağmen bir kedi kadar çevikti ve Çorba Surat'ı bileğinden yakaladı. Hızlı bir anahtar, olası suikastçıya
acı bir uluma getirdi ve bıçak yere düştü.

"Bu grupla seyahat ediyorsan onu kesmelisin," dedi Sky Pilot
Oskaloosa Kid'e yeni gelen bir sesle; "ve sen de, Blackie," diye devam etti. "Kaba şeyler bana uymaz, anlıyor musun?" Soup
Face'i yere fırlattı ve ateşin yanındaki yerine oturdu.

Genç, bu yaşlı adamın fiziksel gücüne şaşırdı,
görünüşe göre sefahatle yumuşamıştı; ama bu ona Sky Pilot'un otoritesinin kaynağını ve kapsamını gösterdi, çünkü Columbus Blackie ve Soup
Face hemen kavgalarını bıraktılar.

Pis Eddie ayağa kalktı, esnedi ve gerindi. "Samanı bana ver," diye duyurdu
ve ayaklarını ateşe doğru uzatarak tekrar uzandı. Diğerlerinden bazıları onun örneğini izledi. "Şu çatı katında biraz saman bulacaksın," dedi The Sky Pilot The Oskaloosa Kid'e. "Aşağı indir ve yatağını buraya, yanıma yap, bolca yer var."

Yarım saat sonra hepsi çürümüş samandan yapılmış derme çatma yatakların üzerine sert toprak zemine uzanmışlardı; ama hepsi uyumamıştı. Oskaloosa Çocuğu, yorgun olmasına rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar uyanık buldu kendini. Görünüşe göre o ağır gözlere bir daha asla uyku gelmeyecekti. Zihinsel görüşünün önünden gecenin olaylarının bir panoraması geçti. Kendisine verdikleri ismi, reddetmeyi uygun görmediği
hakkı, duyulmayacak şekilde seslendirirken gülümsedi. "Oskaloosa Çocuğu." Çocuk, ceplerindeki 'swag'ı sert ve yumrulu hissettiğinde tekrar gülümsedi. Bu, ona başka hiçbir şekilde kazanamayacağı bir prestij kazandırmıştı; ancak çalıntı servetini sergilemesinin uyandırdığı ilginin doğasını yanlış anladı. Adamların artık onu, kardeşliğe başarı yoluyla kabul edilecek bir suçlu olarak gördüklerini düşünüyordu; oysa onlar, onun sadece
ganimetini kendi ceplerine aktarma umuduyla kalmasına izin veriyorlardı.

Onları şaşırttığı doğruydu. Hepsinin en zekisi olan Sky Pilot bile Oskaloosa Çocuğu'nu anlamakta zorluk çekiyordu. Masumiyet ve görgüsüzlük, Oskaloosa Çocuğu'nun neredeyse her eyleminde ve konuşmasında bayraklarını sallıyordu. Genç adam ona bazı yönlerden, geçmişinin karanlık manzaralarında gelişen bir Pazar okulunun üyelerini hatırlatıyordu. O zamanlar, İncil'in atanmış bir rahibi olarak, şimdi onu tanımlayan lakabı kazanmıştı. Ancak değerli ganimetin somut kanıtı, Sky Pilot'un bir Pazar okulu çocuğunun şakası fikriyle uyuşmuyordu. Genç adam, hiç şüphesiz, bir hırsızdı; ancak daha önce hırsızlarla birlikte olmuş olması, konuşması ve tavırlarıyla bunu yalanlıyordu. "Beni yakaladı," diye mırıldandı Sky Pilot; "ama onda da var; ve tek istediğim acı verici bir ameliyat olmadan ondan kurtulmak. Yarın yeterli," ve pozisyonunu değiştirip uykuya daldı.

Ancak, Sersem Charlie ve General şeflerinin örneğini
izlemediler. Çok uyanık kaldılar, diğerlerinden biraz uzakta, fısıltılarının duyulamayacağı şekilde.

"Bunu yapsan iyi olur," diye uyardı General, yumuşak, imalı bir sesle.
"Kurbağa bıçaklamada oldukça ustasın ve bir fazla veya bir eksik sayılmayacağı gibi."

"Bu şeylerle Güney Amerika'ya gidebilir ve beyefendiler gibi yaşayabiliriz," diye mırıldandı Sersem Charlie. "De Hop'u kesip bir çiftlik ve bir
ottymobeel satın alacağım ve--"

"Çık artık," diye uyardı General. "Şanslıysak Cincinnati'ye kadar gideriz, bir yahni pişiririz ve kıstırılırız. Birimiz asılır
ve diğerimiz can çekişir."

General otuz beş ile altmış yaş arasındaki hemen hemen her yaştan, sinsi yüzlü bir kişiydi. Bazen yüz on yaşında bile sayılabilirdi. Askeri ünvanını çocukken Coxey'nin ordusunun Washington'a yaptığı meşhur yürüyüşte kazanmıştı veya daha doğrusu, ünvan ona daha sonraki yıllarda hizmetin hak edilmiş bir ödülü olarak verilmişti. General, eski silah arkadaşlarının emirlerinden yararlanarak, askeri armalarını asla emekle kirletmemiş veya hiçbir zaman suçluluğun daha yüksek seviyelerine yükselmemişti. Daha çok vasat bir yankesici ve ürkek bir dolandırıcı olarak, bolca dümdüz aylaklık mevsimleri ve çeşitli misafirperver olmayan eyaletlerin misafiri olarak geçirdiği aralarla noktalanan yetersiz bir varoluş sürdürmüştü. Şimdi, hayatında ilk kez, General ciddi bir suçlama olasılığıyla karşı karşıyaydı; ve
terörü onu daha önce hiç olmadığı bir şeye, tehlikeli bir suçluya dönüştürdü.

"Sen neşeli bir adamsın," diye yorumladı Dopey Charlie; "ama
bunda haklı olabilirsin. Bir adamı iki kişiden daha yükseğe asamazlar, bir tane alabildiklerinden
ve bu da pipo değil; bu yüzden işe yaramaz. Bir atış yapana kadar bekle--daha
kolay olacak," ve iç cebinden küçük, yıpranmış bir kutu çıkardı,
kolunu dirseğine kadar açtı ve bir düzine normal adamı öldürmeye yetecek kadar morfin enjekte etti.

Ahırın karşısındaki küflü saman yığınından genç, ağır gözlü ama uykusuz, yarı kapalı göz kapaklarının ardından ikisini izliyordu. Bir tiksinti
hafif gövdesinde aniden bir ürpertiye yol açtı. İlk kez, bir suç hayatına atıldığına neredeyse pişman oldu. İki adamın hararetle konuştuklarını görmüştü, ancak
onların söylediklerini duymuyordu ve kendisinin de gece sohbetlerinin konusu olduğunu, çünkü birkaç kez ona doğru bir bakış veya bir baş sallamanın
ona bunu garanti ettiğini söyledi. Ve böylece onları izleyerek yattı - korktuğundan değil, kendini rahatlatmaya devam etti, ama meraktan. Neden
korksundu ki? Hırsızlar arasında onur olduğu bilinen bir gerçek değil miydi?

Ama ne kadar uzun süre izlerse göz kapakları o kadar ağırlaştı. Birkaç kez kapanıp tekrar ancak acı verici bir çabayla sürüklenerek açıldılar. Sonunda kapalı kaldıkları ve genç göğsün uykunun düzenli nefes alış verişinde inip kalktığı bir zaman geldi.

İki yırtık pırtık, fare kalpli yaratık sessizce kalktı ve yarı çömelmiş bir şekilde, aralarında ve Oskaloosa Çocuğu'nun arasında uzanan uyuyanların arasında yol aldı. Sersem Charlie'nin elinde biraz parlak çelik parlıyordu
ve kalbinde korku ve açgözlülük vardı. Korku, gencin amatör bir dedektif olabileceği inancından kaynaklanıyordu. Sersem Charlie böyle bir deneyim yaşamıştı ve en deneyimli ajanların fark etmeyebileceği
kanıtları tökezlemelerinin
kolayca mümkün olduğunu biliyordu ve ganimet dolu cepler başlı başına
yeterli bir açgözlülük nedeni sağlıyordu.

Çocuğun yanında bıçaklı adam diz çökmüştü. Elini kaldırıp aniden, gelişigüzel bir darbe indirmedi. Bunun yerine, ucu dikkatlice, ancak hafifçe, kurbanın kalbinin üzerine koydu ve sonra, aniden,
ağırlığını bıçağa verdi.

Abigail Prim üvey annesinin her zaman canını sıkan bir diken olmuştu -- iyi niyetli, hayal gücünden yoksun, hırslı ve oldukça sıradan bir kadın. Abigail'in annesinin ölümünden kısa bir süre sonra Prim evine hizmetçi olarak gelen Bayan Prim, ilk günden itibaren Abigail'e
başlıca aşılması gereken bir engel olarak bakmıştı. Ona 'doğru olanı yapmaya' çalışmıştı; ancak çocuğa bir çocuğun en çok ihtiyaç duyduğu ve en çok özlediği şeyleri -sevgi ve anlayışı- hiç vermemişti. Abigail'i sevmeyen hizmetçi, doğal olarak ona sevgi veremezdi; ve onu anlamak söz konusu olduğunda, bir hesap makinesinin yüksek matematiği anlamasını beklemek mantıklı olurdu.

Jonas Prim kızını severdi. Mantık çerçevesinde, paranın satın alabileceği ve istendiğinde ona vermeyeceği hiçbir şey yoktu; ancak
Jonas Prim'in aşkı, hayatı gibi, dolar işaretleriyle ifade edilirken, Abigail'in özlediği aşk, insanın emrindeki başka herhangi bir yolla daha iyi ifade edilir.

Yanlış anlaşılmak ve duygusallık ve sevginin tüm dış görünüşlerine rağmen sevilmemek Abigail'in olağanüstü neşeli mizacını hiçbir şekilde küstürmemişti. Bunu, hayatın içinde keşfedebildiği veya kendi becerikli hayal gücü aracılığıyla icat edebildiği tüm eğlence ve heyecanı elde ederek bir ölçüde telafi etti.

Ancak yakın zamanda, yarı unutulmuş annesi ondan alındığından beri, ilk gerçek üzüntü genç hayatına
atılmıştı. İkinci
Bayan Prim, Abigail'in okul ve üniversiteyi bitirip düzgün bir şekilde evlenmesini sağlamanın kendi 'görevi' olduğuna karar vermişti. Bir çöpçatan olarak
ikinci Bayan Prim, on sentlik bir mağazada Teksaslı bir boğaydı. Abigail'in kimseyle evlenmek istememesi veya Bayan Prim'in seçtiği adamın, Evren'deki hayatta kalan tek erkek olsa bile, Abigail'in seçiminden Orion'un en uzak gezegenlerinden birinin sakiniymiş gibi uzak olması onun için önemli değildi.

Aslında Abigail Prim, Samuel Benham'dan nefret ediyordu çünkü o, ona hayatta çekindiği her şeyi temsil ediyordu: yaş,
avoirdupois, sakatlık, kellik, aptallık ve evlilik. O, daha sonra üzerine bir sanayi şehri inşa edilen üç çiftliği miras alarak bir servet
elde eden sıradan, yaşlı bir bekardı. Öngörüden ziyade zorunluluk onu mülküne tutunmaya zorlamıştı; ve altı haftalık tifo, gelip gidiş, onu düşük bir rakama satmaktan kurtarmıştı. İlk kez dışarı çıkıp işleriyle ilgilenebildiğinde, aynı şekilde zengin bir adam olduğunu fark etti ve o zamandan beri kişisel çaba sarf etmeden daha da zenginleşiyordu. Tüm bunlar, Samuel Benham'ın Abigail Prim gibi zeki, güzel, neşeli, hayal gücü geniş, genç ve nüktedan bir kıza evlenme teklifi yapmasının ne kadar imkansız olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Bu kız, dünyadaki hemen hemen her arzu edilen şeyden daha çok paraya önem veriyordu. Abigail, sürekli sızlandı, azarlandı, rahatsız edildi, tehdit edildi, sonunda üvey annesinin hırsına onay vermiş gibi görünüyordu ve hemen gelin adayının kız kardeşini ziyaret etmek üzere iki haftalık bir yolculuğa gönderildi. Bundan sonra Bay Benham, Prim'lerin konuğu olarak Oakdale'i ziyaret edecekti ve kartların çoktan çıkarıldığı bir akşam yemeğinde -Bayan Jonas Prim, Prim ailesinin diktatörü pozisyonundan o kadar emindi ki- nişan duyurulacaktı.

Abigail'in ayrıldığı gece akşam yemeğinden bir süre sonra, Bayan Prim, yıllarca süren ev işlerinden edindiği bir alışkanlığı
takip ederek, gece için kapı ve pencerelerin uygun şekilde
güvenli olduğundan emin olmak için
ziyaretlerine başladı. Kütüphaneden verandaya açılan bir Fransız penceresi ve sinekliğini açık buldu. "Ev sivrisineklerle
dolu olacak!" diye içinden bağırdı, ikisini de bir gürültüyle
kapatıp
hızlandırırken. "Sadece kimin açık bıraktığını bilmek istiyorum.
Aman Tanrım, ben olmasam bu yerin ne olacağını bilmiyorum. Bütün bu kayıtsızlıktan!" dedi ve dönüp yukarı çıktı. Abigail'in odasında, kızın günün erken saatlerinde ayrılmasından sonra
odanın düzgün bir şekilde bırakıldığını bilmesine rağmen, alışkanlıktan dolayı
ortadaki kubbe ışığını yaktı. Kartal gözünün fark ettiği ilk şey, tuvalet masasının yanında yerde duran şamdandı. Onu almak için eğildiğinde, küçük otomatik şamdan
çıkarılmış olan açık çekmeceyi gördü ve sonra, şüpheler, aniden korkuya dönüştüğünde, aniden
uyandı; ve Bayan Prim neredeyse odanın diğer ucuna, gizli duvar kasasına
atladı. Bir anlık araştırma, kasanın kilidinin açık ve neredeyse boş olduğu şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Tam o sırada Bayan Jonas Prim çığlık attı.

Çığlığı, Jonas'ı ve birkaç hizmetçiyi olay yerine getirdi. Odanın dikkatli bir incelemesi, değerli şeylerin çoğunun göz ardı edilmesine rağmen hırsızın, Abigail Prim'in dairelerindeki kişisel eşyaların değerinin yüzde doksanını temsil eden duvar kasasının kolayca gizlenebilen içeriğini çaldığını ortaya koydu.

Bayan Prim, hizmetçilere şüpheyle baktı. Aslında, hırsızın sergilediği yakın bilgiye başka kim sahip olabilirdi. Bayan Prim her şeyi gördü. Açık kütüphane penceresi, hırsızın içeriden çalıştığını ve şu anda şüphesiz evde olduğunu gizlemek için akıllıca bir perdeydi.

"Jonas," diye emretti, "hemen polisi ara ve kimsenin, kesinlikle hiç kimsenin buraya gelip tam bir soruşturma yapmadan bu evden ayrılmamasını sağla."

"Kahretsin, Tombul!" diye haykırdı Bay Prim. "Hırsızın burada polisi beklediğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım hemen polisi buraya çağırırsan Jonas, hem hırsızı hem de ganimeti çatımızın altında bulacağız," diye cevapladı, sertçe.

"Yani--" tereddüt etti. "Neden, Pudgy, hizmetçilerden birinden şüphelendiğini mi kastediyorsun?"

"Başka kim bilebilirdi?" diye sordu Bayan Prim. Orada bulunan hizmetçiler
rahatsız görünüyorlardı ve birbirlerine kuşku dolu bakışlar atıyorlardı.

"Hepsi saçmalık!" diye bağırdı Bay Prim; "ama polisi arayacağım,
çünkü hırsızlığı ihbar etmem gerekiyor. O kurnaz bir yabancı, o o," ve aşağı inip telefona doğru yürüdü.
Telefona ulaşmadan önce zil çaldı ve konuşmadan sonra ahizeyi kaldırdığında hırsızlık önemsiz bir mesele gibi göründü. Aslında neredeyse unutmuştu, çünkü mesaj yerel telgraf ofisinden gelmişti, Bay Samuel Benham'dan yeni aldıkları bir telgrafı iletiyordu.

"Diyorum ki, Tombul," diye bağırdı, ikinci kata çıkan basamakları ikişer ikişer çıkarken, "Benham'dan Gail'in o trenle gelmediğini ve ne zaman geleceğini soran bir telgraf var."

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Prim. "Ben de onu kesinlikle trende gördüm. İmkansız!"

Jonas Prim eylem adamıydı. Yarım saat içinde para ve nüfuzun kayıp Abigail'in nerede olduğuna dair bir ipucu bulmak için
döndürebileceği türden çarkları harekete geçirmişti ve aynı zamanda evinden mücevher ve para çalındığını bildirmişti; ancak bunu yaparken, aynı gece Oakdale'de kendi tarzlarında daha az dikkat çekici olmayan başka olayların da gerçekleştiğini öğrenmişti.

Ertesi sabah, Oakdale'in tamamı büyülenmiş gözleriyle Oakdale'in sıradan sıkıcı günlük gazetesinin ön sayfasını yutarken heyecanlanmıştı. Oakdale daha önce hiç bu kadar çok yerel heyecan yaşamamıştı; ama o sabah, şüphesiz, buna en yakın olanıydı ve bundan sonra da olacak olanı. The Merchants and Farmers Bank'ın kasiyerinin intihar etmesinden bu yana Oakdale üç yıl önce bu kadar heyecanlanmamıştı ve şimdi o tarihi ve klasik olay, Oakdale'in en iyimser heyecan tutkunlarının bile umamayacağı bir gecede işlenen bir dizi suç ve gizemin göz kamaştırıcı parlaklığı içinde önemsiz kalıyordu. Önce, Oakdale'in en zengin vatandaşının tek kızı olan Abigail Prim'in gizemli bir şekilde ortadan kaybolması vardı; ardından Prim evinin aynı derecede gizemli bir şekilde soyulması vardı. Bunlardan herhangi biri Oakdale'in sayısız dilini günlerce sallamaya yetecekti;
ama hepsi değildi. Şehrin en bilinen cimrisi Yaşlı John Baggs, şehrin dışındaki küçük kulübesinde bir cinayete kurban gitmişti ve şu anda Samaritan Hastanesi'nde ölüm döşeğinde yatıyordu. Soygunun sebep olduğu, Baggs'in ev dediği üç odanın içindekilerin altüst olmuş durumuyla yeterince belirtiliyordu. Kurban hala baygın olduğundan, suçla ilgili hiçbir ayrıntı elde edilemiyordu. Yine de bu korkunç eylem bile daha da iğrenç bir şeyle taçlandırılmıştı.

Reginald Paynter, Oakdale tarafından yıllarca yarı şüpheyle ve yine de belli bir gizli gururla bakılmıştı. O, kelimenin gerçek anlamıyla, ne olursa olsun, onun tek bon vivant'ıydı. The Oakdale Tribune'ün sütunlarında her zaman 'o iyi bilinen
adam' veya 'Oakdale'in en önde gelen kulüp üyelerinden biri' olarak anılırdı. Reginald
Paynter, tek olmasa da, en azından kasabanın en iyi giyimli adamıydı. Giysileri New York'ta yapılırdı. Bu bile başlı başına onu Oakdale'in diğer tüm erkeklerinden ayırmaya yetmişti. Çok seyahat etmişti, bağımsız bir servete sahipti ve hiç de yakışıklı değildi. Yıllarca, evlenebilecek kızları olan her Oakdale annesinin umudu ve umutsuzluğu olmuştu. Ancak Oakdale babaları Reginald'a o kadar meraklı değildi. Erkekler genellikle erkeklerin ahlakı hakkında kadınlardan daha fazla şey bilirler. Zorlansalar, Reginald'ın ahlaksız olduğunu kabul edecek olanlar vardı.

Ama macera ve gizem dolu gerçek bir hikayede bir ölüm ilanının yeri nedir! Reginald Paynter ölmüştü. Cesedi, gece yarısı şehir sınırlarının hemen dışında, bir grup otomobilci tarafından
balık tutma gezisinden dönerken yol kenarında bulunmuştu. Kafatası sol kulağının arkasına
ezilmişti. Cesedin pozisyonu ve yanındaki yoldaki izler, adamın hızla hareket eden bir
otomobilden
fırlatıldığını gösteriyordu. Ceplerinin karıştırılmış olması, yola atılmadan önce öldürüldüğü ve soyulduğunun varsayılmasına yol açtı.

Şimdi Oakdale'de bu birkaç dehşet, gizem ve suç olayını bir şekilde birbirine bağlamaya çalışanlar vardı ve bunlar çoktu. İlk olarak, Prim evindeki soygunun, Old Baggs'e yapılan saldırının ve Paynter cinayetinin aynı adamın işi olduğu oldukça açıktı; ancak bu kadar korkunç bir dizi olayın Abigail Prim'in kaybolmasıyla nasıl bir bağlantısı olabilirdi? Elbette, Abigail ve Reginald'in eski arkadaşlar olduğunu; ve Reginald'in sık sık Reginald'in Fransız arabasıyla yurtdışına gittiğini, onu partilere götürdüğünü ve çeşitli zamanlarda evine uğradığını; ancak Oakdale'in bir düzine başka mükemmel derecede saygın genç hanımı için de aynı şeyin geçerli olduğunu bilen birçok kişi vardı. Muhtemelen Abigail'in Reginald'in öldürüldüğü gecenin arifesinde kaybolması da ek bir talihsizlikti. Ancak günün ilerleyen saatlerinde yakındaki bir kasabadan Reginald'ın iki bilinmeyen adam ve bir kızla garip bir tur arabasında görüldüğü haberi geldiğinde, dedikoducular başlarını sallamaya başladılar. Elbette, bu kasabanın, Abigail'in bir önceki öğleden sonra henüz ulaşamadığı o yere gitmek için yola çıktığı yolun birkaç istasyonu olduğu
söylendi. Aynı şekilde Reginald, iki garip adam ve KIZ'ın ilk kez Oakdale treninin varış saatinden sonra fark edildiği de belirtildi! Daha ne gerekiyordu? Kesinlikle daha fazlasına gerek yoktu. Diller sallanmayı bıraktı, böylece el yaylarını çevirebilirlerdi.

Bazıları Abigail Prim'i bul, diye fısıldadı ve gizem çözülecek.
Abigail'in, Paynter'ı öldüren ve barışçıl Oakdale'de diğer daha küçük suçları işleyen aynı adamlar tarafından kaçırıldığını varsayacak kadar hayırsever olanlar da vardı. Oakdale Tribune o öğleden sonra düzenli baskıda yer alan kanıtların bir özetini veren ve o zamandan beri ele geçen bu tür konuların önerdiği sayısız olasılığı ima eden bir ek yayınladı. Yaşlı Jonas Prim'in ve milyonlarının korkusu bile Tribune editörünün gazete içgüdüsünü tamamen susturmaya yetmemişti. Daha önce hiç böyle bir fırsat olmamıştı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi, hatta Abigail'in adını Reginald Payter cinayetine bağlayan belirsiz varsayımları tekrarladı. Jonas Prim, Tribune'e veya editörüne dikkat etmek için çok meşgul ve çok endişeliydi. En yakın metropoldeki en iyi dedektiflik bürosunun sağlayabileceği en iyi ajana zaten sahipti. Adam Oakdale'e gelmiş, orada öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmiş ve hemen ayrılmıştı. Şimdilik Oakdale ile ilgili her şey bu kadar. Ölülerini gömmesi için onu yalnız bırakmalıyız.

Bıçağın ucunun Oskaloosa Çocuğu'nun göğsüne aniden bastırması, genci şaşırtıcı bir şekilde uyandırdı ve
ikinci bir vahşi darbe ona ulaşmadan önce onu ayağa kaldırdı.
Bir süre ölüme ne kadar yaklaştığını veya göğüs cebindeki otomatik tabancanın şans eseri
yeriyle kurtulduğunu fark etmedi -Abigail Prim'in tuvalet masasından aldığı tabanca.

Saldırının ve kaçışın yarattığı kargaşa, diğer uyuyanları
ağır bakışlı bir uyanıklığa getirdi. Uyuşturucu Charlie'nin elinde bir bıçakla
Çocuk'a doğru ilerlediğini gördüler. General arkasından sinsice yaklaşarak diğerini teşvik etti.
Genç kapıya doğru geri çekiliyordu. Tablo ancak bir anlığına devam etti. Sonra katil adayı çılgınca kurbanına doğru koştu, kurbanın eli yırtık ceketinin göğsünün altından fırladı - bir alev parlaması, kesik bir ses ve Uyuşuk Charlie çığlık
atarak yere yığıldı. Aynı anda Oskaloosa Çocuğu döndü ve gecenin içinde kayboldu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki çetenin diğer üyeleri,
derin uykudan uyanmış, ancak bitmeden önce ayağa kalkmak için zamanları olmuştu. Sky Pilot, çığlık atan Charlie'yi görmezden gelerek,
sadece Oskaloosa Çocuğu ile birlikte kaybolan ganimeti düşündü.

"Hadi! Onu yakalamalıyız," diye bağırdı, kaçağın peşinden ahırdan
koşarken. Diğerleri, Dopey Charlie hariç, liderlerinin
izini takip ettiler. Yaralı adam, seyircileri ayrıldı, çığlık atmayı bıraktı
ve oturarak kendini incelemeye koyuldu. Şaşkınlıkla
ölmediğini keşfetti. Daha ayrıntılı bir inceleme
daha da kötü bir şekilde yaralanmadığı gerçeğini ortaya çıkardı.
The Kid'in kurşunu sadece sağ kolunun altındaki kaburgaların üzerindeki eti yırtmıştı.
İğrenme veya rahatlama olabilecek bir homurtuyla
ayağa kalktı ve takipte yer aldı.

Yoldan güneye doğru, Oskaloosa Kid, dehşetle teşvik edilen gençliğin tüm çevikliğiyle koşuyordu. Beş dakika içinde takipçilerinden o kadar
uzaklaşmıştı ki The Sky Pilot, avın bitişikteki bir tarlada saklanmak için
yoldan ayrıldığı sonucuna vardı. Yolun her iki tarafında yapılan durma ve arama, grubun ana otoyol boyunca avlanmaya devam ettiği sırada kaçaklara bir mil öndelik kazandıracak kadar kovalamacayı geciktirdi. Adamlar, genci sadece üzerindeki ganimet yüzünden değil, aynı zamanda bazılarının korktuğu gibi amatör bir dedektif olabileceğine dair kalıcı bir şüphe nedeniyle de yakalamaya kararlıydılar ve aralarında en azından ikisi Oakdale'den gelen herhangi bir dedektiften özellikle korkmak için sebepleri olan kişilerdi. Artık koşmuyorlardı; ancak pürüzsüz yolda zorlukla nefes nefese kalıyorlardı, giderken sağa sola ve önlerine doğru endişeli ve öfkeli gözlerle arama yapıyorlardı. Oskaloosa Çocuğu da nefes nefese kalıyordu; ancak arama yapanlardan bir mil uzakta nefes nefese kalıyordu ve onlardan daha hızlı yürüyordu, çünkü kasları daha gençti ve nefesi dağılmadan etkilenmemişti. Bir süre küçük otomatik silahı elinde taşıdı; fakat daha sonra, takip edildiğine dair hiçbir kanıt duymayınca, onu paltosunun cebine geri koydu, orada onu yozlaşmış Charlie'nin bıçağının altında ölümden
kurtarmıştı.

Bir saat boyunca kıvrımlı köy yolunda hızla yürümeye devam etti.
Çok yorgundu; fakat dinlenmek için durmaya cesaret edemiyordu. Her zaman arkasında,
The Sky Pilot'un sakallı, gözleri bulanık takipçilerinin ani saldırısını bekliyordu.
Dehşet onu en üst düzeyde fiziksel çaba göstermeye teşvik etti.
Çığlık atan adamın samanlığın toprak zeminine
çökmesinin anısı onu rahatsız etti. O bir katildi! Bir başkasını öldürmüştü.
Gözlerini kırpıştırdı ve ürperdi, yürüyüşünü hızlandırdı, ta ki tekrar neredeyse
--koşacak hale gelene kadar ---- onu takip eden hayaletten, onu takip eden etten kemikten takipçilerden daha büyük bir dehşetle
-- kaçtı.

Ve Doğa, gencin zaten hissettiği korkuya
eklemek için uğursuz güçlerini kullandı. Kara bulutlar ayı gizledi, yeşillenen tarlaların yumuşak şefkatini örttü ve ağaçların tomurcuklanan dallarını tehditkar ve kasvetli kollara dönüştürdü, karanlık ve korkutucu yolun üzerinde pençe benzeri pençelerle asılı duruyormuş gibi görünüyordu. Rüzgar kasvetli ve artan bir tehditle uğulduyordu, güney göğünde aniden bir ışık parladı, ardından uzaklardaki gök gürültüsünün yankısı geldi. Şu anda gencin yüzüne büyük bir yağmur damlası çarptı; şimşeğin canlılığı artmıştı; gök gürültüsünün uğultusu devasa bir bombardımanın boyutlarına ulaşmıştı; ancak sığınak aramak için durmaya cesaret edemedi. Başka bir şimşek çakması hemen ileride bir yol ayrımını ortaya çıkardı - solda geniş, pürüzsüz otoyol, sağda ağaçlarla kaplı bir toprak yol uzanıyordu, geçilmez karanlığa doğru gidiyordu. Kaçak kararsız bir şekilde durakladı. Hangi yöne dönmeliydi? Daha
iyi
seyahat edilen otoyol daha az gizemli ve muhteşem görünüyordu, ancak
takipçileri doğal olarak onun onu takip ettiğini varsaymaz mıydı? O zaman, elbette,
sağdaki yol onun için doğru yoldu. Yine de tereddüt etti, çünkü
sağdaki yol siyah ve ürkütücüydü; bilinmeyen dehşetlerin
bir çukuruna girişi ima ediyordu. Orada yağmur ve rüzgar, gök gürültüsü ve şimşek, geçmişin dehşeti ve geleceğin dehşetiyle dururken, oradaki tek yoldaşları aniden fırtınanın içinden bir adamın sesini duydular.

Genç adam kaçmak için döndü; ama adamların onu o yönden takip ettiği düşüncesi onu aniden durdurdu. Sonuçta, sadece sağdaki yol vardı. Dikkatlice ona doğru ilerledi ve aynı anda sesin sözleri gecenin içinden açıkça duyuldu:

"'... topuk ve ayak parmaklarını sallayarak,

'Herhangi Bir Yere giden yolu yürüdük, büyülü yol

Herhangi Bir Yere giden,

'Herhangi Bir Yere giden trajik yol, çok sevgili, loş yıllar

önce.'"

Ses güven verici görünüyordu - kalitesi ve sahibine özel olarak yazılmış sözcüklerin duyurulması, incelik konusunda önemli bir iddia taşıyordu. Genç
tekrar durmuştu, ama şimdi kanlı bir suç işlediğini düşündüğü için varlığını açığa vurmaktan korkarak bir kenara çömelmişti; yine de
bu güzel sesli yabancının şefkatine kendini atmayı nasıl da özlemişti! En büyük dehşetinin yaşandığı bu gecede her bir zerresi nasıl da yoldaşlık için haykırıyordu; ama Kader o anda sahneyi uzun bir şimşek çakmasıyla aydınlatmayı ve iki yolcuyu birbirine göstermeyi emretmeseydi, görünmez ozanın geçmesine izin verecekti.

Genç, yırtık pırtık giysiler ve itibarsız yumuşak bir şapka giymiş, zayıf ama yapılı bir adam gördü.
Bu görüntü beynine ömür boyu
kazındı -- dürüst, gülen gözler, sese çok iyi uyum sağlayan iyi biçimlendirilmiş yüz hatları ve serseri ve bu adamı boynundan sarkan bir tabela takıyormuş gibi açıkça işaretleyen imkansız giysiler.

Yabancı durdu. Bir kez daha karanlık onları sardı. "Gezmek için
güzel bir akşam," diye belirtti adam. "Kırsal alana mı koşuyorsun?
Geceleri bu ıslak yollarda kayma tehlikesi yok mu? James'e yola çıkmadan hemen önce, zincirlerin her yerde takılı olduğundan emin olmasını söyledim; ama unutmuş. James bazen çok zorlayıcı oluyor. Şimdi bu akşam hiç gelmedi ve ben tek başıma yola çıkmak zorunda kaldım ve o da yağmurda karanlıkta araba kullanmaktan nefret ettiğimi çok iyi biliyor."

Genç kendini gülümserken buldu. Korkusu aniden kaybolmuştu. Hiç kimse o neşeli sesin sahibinden şüphelenemezdi.

"Hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum," diye cesaret etti, kavşaktaki varlığını açıklamak için.

"Ah," diye haykırdı adam, "burada iki yol mu var? Bu çatalı arıyordum ve karanlıkta yanından geçmek üzereydim. Buraya geleli bir yıl oldu; ama toprak yoldan yaklaşık bir mil yukarıda terk edilmiş bir ev hatırlıyorum. Bizi havanın olumsuz etkilerinden koruyacaktır."

"Ah!" diye haykırdı genç. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Karanlıkta ve fırtınada
ve bu gece başıma gelen her şeyden sonra hiçbir şey doğal görünmüyordu.
Sanki garip bir ülkedeymişim gibiydi; ama şimdi biliyorum. Evet,
buradan bir milden biraz daha az bir mesafede terk edilmiş bir ev var; ama
gece orada durmak istemezsiniz.
Bu ev hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlar. Yirmi yıldan fazla bir süredir oturulmamış -- Squibbs'ler orada öldürülmüş olarak bulunduğundan beri -- baba, anne, üç oğul ve
bir kız. Katili asla bulamadılar ve ev boş kaldı ve çiftlik o zamandan beri neredeyse sürekli olarak çalışılmadı. Birkaç adam
çalışmayı denedi; ama uzun süre kalmadılar. Bir gece veya daha fazlası onlar ve aileleri için yeterliydi. Küçük bir çocukken, Squibbs'lerin öldürüldüğü evde olan korkunç şeylerle ilgili hikayeler duyduğumu hatırlıyorum -- karanlıkta, ışıklar dışarı. Ah, böyle bir gecede oradan bile geçmem."

Adam gülümsedi. "Yaklaşık bir yıl önce yağmurlu bir gecede orada tek başıma uyudum," dedi. "Olağandışı bir şey görmedim veya duymadım. Bu tür hikayeler
gülünçtür; ve bunlarda biraz gerçeklik payı olsa bile, gürültüler
fırtınada dışarıda uyumak kadar size zarar veremez. Squibbs'lerin hayaletsi misafirperverliğine bir kez daha tecavüz edeceğim. Benimle gelsen iyi olur."

Genç ürperdi ve geri çekildi. Çok gerilerden bir adamın
bağırışı duyuldu.

"Evet, gideceğim," diye haykırdı çocuk. "Hadi acele edelim," ve toprak yola doğru yarım koşuyla yürümeye başladı.

Adam daha yavaş takip etti. Karanlık, gözlerinin şaşkın ifadesini
gizledi. O da, çok gerilerden gelen o zayıf bağırışı duymuştu.

Çocuğun "bu gece başıma gelen her şeyden sonra," dediğini
hatırladı ve
sonraki çocuğun perili evin dehşetine göğüs germe konusundaki ani kararlılığının, uzaktan gelen kısık sesle yakından bağlantılı olduğunu kurnazca tahmin etti.

Sonunda ikincisinden sonra gençle aynı hizaya geldiğinde, ilk kaçış paniği yatıştı, hızı azaldı, ona nazik
tonuyla konuştu.

"Bu gece sana ne oldu?" diye sordu. "Birisi seni
takip ediyor mu? Benden korkmana gerek yok. Meydanda olduysan sana yardım
ederim. Olmadıysan da benden korkmana gerek yok, çünkü sana
şerefelenmeyeceğim. Ne oldu? Bana söyle."

Genç, bu nazik sese ve dürüst gözlere sahip yabancıya ruhunu açmak üzereydi; ancak aniden bir korku
dilini tuttu. Eğer her şeyi anlatırsa, kimseye söyleyemediği bazı ayrıntıları
açıklaması gerekecekti ve bu yüzden
terkedilmiş samanlıktaki yolculara
tanıtmaya başladı. Kısaca
kendisine yapılan saldırıyı, Dopey Charlie'yi vurmasını, kaçmasını ve kovalanmasını anlattı. "Ve şimdi," dedi son olarak, "benim bir katil olduğumu
bildiğine göre, sanırım
beni asılmak üzere yetkililere teslim etmediğin sürece benimle bir daha hiçbir işin olmayacak." Sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı, dehşeti o kadar gerçekti ki.

Adam, kolunu arkadaşının omzuna attı. "Endişelenme,
çocuk," dedi. "Dopey Charlie'yi öldürmüş olsan bile sen bir katil değilsin, umarım öldürmüşsündür. Sen insan ırkının bir hayırseverisin.
Charles'ı yıllardır tanıyorum. Çoktan öldürülmüş olmalıydı.
Ayrıca, kendini savunmak için ateş ettiğin için hiçbir jüri seni mahkûm etmezdi.
Ancak korkarım ki onu sen öldürmedin. Ahırın yakınında olduğunuz sürece çığlıklarını duyabildiğinizi söylüyorsunuz - ölü adamlar çığlık atmaz, biliyorsunuz."

"Adımı nereden biliyorsunuz?" diye sordu genç.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam.

"Ama bana 'Çocuk' dediniz ve adım da bu - ben Oskaloosa Çocuğu'yum."

Adam karanlığın eğlenceli gülümsemesini gizlemesine sevinmişti. Oskaloosa Çocuğu'nu iyi tanıyordu ve onu çiçek hastalığı izleri olan eski bir pug, kurşun kafalı ve teneke kulaklı olarak tanıyordu. Şimşek çakması, tam tersine, pürüzsüz tenli, oval yüzlü ve iri koyu gözlü zayıf bir çocuğu ortaya çıkarmıştı.

"Ah," dedi, "demek siz Oskaloosa Çocuğu'sunuz! Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim. Kendimi tanıtmama izin verin: adım Bridge. James burada olsaydı, karşılıklı mutluluğumuza ve dostluğumuzun uzun ömürlülüğüne içebileceğimiz meşhur kokteyllerinden birini hazırlamasını isterdim."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Bridge," dedi genç. "Ah, sizi tanıdığıma
ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Çok yalnızdım ve çok korkmuştum," dedi ve
kolunu hala omzuna dolamış olan yaşlı adama daha da yaklaştı,
ancak ilk başta biraz karışıklık içinde geri çekilmeye meyilli olmuştu.

İkisi birlikte konuşarak karanlık yolda ilerlediler. Fırtına şimdi şimşek çakmaları ve gök gürültüsüyle sabit bir yağmura dönüşmüştü. Daha fazla takip belirtisi olmamıştı; ancak
Bridge, baykuşun bilgeliğiyle akıllı ve tilkinin kurnazlığıyla kurnaz olan Sky Pilot'un, bir kaçağın ana arterden uzaklaşan ilk yola sapacağını
şüphesiz tahmin edeceğini ve hiçbir şey duymasalar bile
çetenin hala çocuğun izinde olduğunu varsaymanın güvenli olacağını ileri sürdü. "Ve kötü bir grup da," diye devam etti. "Hepsini yıllardır tanıyorum. Sky Pilot'un asla bir cinayete göz yummama ünü vardır; ama bunun nedeni onun kurnaz olmasıdır. Çetesi öldürür; ama Sky Pilot'un emri altında öldürdüklerinde bunu o kadar akıllıca yaparlar ki suçun hiçbir izi kalmaz. Kurbanları
kaybolur--hepsi bu."

Çocuk titredi. "Beni yakalamalarına izin vermeyeceksin?" diye yalvardı, adama daha da
yaklaşarak. Tek tepki, Oskaloosa Çocuğu'nun
omzuna kolunun bir baskı yapmasıydı.

Alçak bir tepeden geçerek çamurlu yolu takip ettiler ve karanlık ve kasvetli bir vadiye indiler. Yolun sağındaki küçük bir açık alanda bir şimşek çakması, Squibbs çiftliğini sınırlayan ve onu yoldan ayıran
çürük ve çürüyen çitten yüz metre ötede bir binanın ana hatlarını ortaya çıkardı.

"İşte geldik!" Bridge haykırdı, "ve hayalet olsun ya da olmasın o eski harabede kuru bir yer bulacağız. Geçen yıl orada bir soba vardı ve şüphesiz hala orada. Giysilerimizi kurutacak ve bizi ısıtacak iyi bir ateş
bize iyi bir uyku için yeterli olacak ve ipek bir şapkaya bahse girerim ki Oskaloosa Çocuğu çok uykulu bir çocuktur, ha?"

Çocuk iddiayı kabul etti ve ikisi birlikte kapıdan içeri girdiler, düşmüş kapının üzerinden atlayıp diz hizasında otların arasından uzaktaki korkutucu yapıya doğru ilerlediler. Bir ağaç kümesi
evi çevreliyordu, gölgeleri gecenin neredeyse tamamen karanlığına katkıda bulunuyordu.

İkisi verandaya vardıklarında Bridge, vadiye inerken, daha açık bir ifadeyle, Squibbs'in yıkık evinin bulunduğu küçük vadiye inerken, tepenin üstünde gecenin içinden parlayan parlak bir ışık gördü. Hızla hareket eden bir motorun mırıltısı yağmurun üstünde yükseldi, ışık yükseldi, alçaldı,
sağa ve sola doğru savruldu.

"Birisi acele ediyor olmalı," diye yorumladı Bridge.

"Sanırım James, seni bulmak ve yokluğunu açıklamak için can atıyor,"
diye ima etti The Oskaloosa Kid. İkisi de güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bridge, araba tepeyi aşıp aşağı doğru
onlara doğru daldığında, "Böyle bir gecede o adamın arkasında gitmekten nefret ederim,
üstelik toprak bir yolda!"

Araba evin önündeki düz yola girdiğinde bir şimşek çakması, tavanı indirilmiş, hızla hareket eden bir tur arabasının ana hatlarını belirsizce ortaya çıkardı. Makine Squibbs'in kapısının karşısına geldiğinde, bir kadının çığlığı, tonneau'dan gelen bir tabancanın sesiyle karıştı
ve verandadaki gözlemciler, arabadan fırlatılan, azalmayan bir hızla ilerleyen, ötesindeki tepeye tırmanan ve
görünümlerinden kaybolan karanlık bir kütle gördüler.

Bridge, korkmuş Çocuk'un peşinden kapıya doğru koşmaya başladı. Yolun kenarındaki hendekte, dağınık bir yığın halinde genç bir kadının cesedini buldular. Adam hareketsiz bedeni kollarında kaldırdı.
Genç, zayıf figürün muazzam gücüne şaşırdı. "Onu taşımana
yardım edeyim," diye gönüllü oldu; ancak Bridge'in yardıma ihtiyacı yoktu. "Önden koş ve
kapıyı aç," dedi, yükünü eve doğru taşırken.

Okaloosa Çocuğu, anın heyecanıyla, dehşet dolu harabenin dehşetini unutarak, hızla ilerledi, verandaya çıkan birkaç basamağı
çıktı, geçti ve sarkık kapıyı itti. Genç, karanlık iç mekana girerken arkasından Bridge geldi. Yarım düzine
adım
attığında ayağı yumuşak ve esnek bir kütleye çarptı. Sendeleyerek dengesini yeniden sağlamaya çalıştı ancak
altındaki şeye tamamen düştü. Düşüşünü kolaylaştırmak için uzattığı açık avuçlarından biri, soğuk ve nemli bir yüzün yukarı dönük hatlarına düştü. Bir dehşet çığlığıyla
Çocuk ayağa fırladı ve titreyerek geri çekildi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı Bridge, Çocuk'un aceleyle geri çekilirken çarpıştığı kişiyle.

"O-o-o!" diye inledi Çocuk, titreyerek. "Öldü! Öldü!"

"Ne öldü?" diye sordu Bridge.

"Tam önümüzde, yerde ölü bir adam var," diye inledi Çocuk. "Ceketimin sağ cebinde bir el feneri bulacaksın," diye yönlendirdi Bridge. "Al ve bir ışık yak."

Titreyen parmaklarıyla Kid, kendisine söyleneni yaptı ve çok
çarpışmadan sonra düğmeyi bulduğunda, beyaz bir ışık huzmesi aşağı doğru, soğuktan ölmüş bir adamın yukarı dönük yüzüne düştü - garip
giysili, kulaklarında altın küpeler ve alnının ölüm terinde uzun siyah saçları keçeleşmiş küçük bir adam. Gözleri kocaman açılmıştı ve ölümde bile dehşet
doluydu, yüz hatları korku ve dehşetle çarpıtılmıştı. Ölümün katılığında sıkılmış parmakları, koyu kahverengi saç tutamlarını kavrıyordu.
Ne Kid'in ne de Bridge'in görebildiği vücudunda bir yara veya başka bir şiddet belirtisi yoktu,
sadece dudaklarında leke bırakan kurumuş kanlı köpük kalıntıları.

Bridge hala kızın sessiz formunu kollarında tutarak ayakta dururken,
Çocuk, adamın yanına yakın bir şekilde bastırılmış, bir kolunu hem onu ​​dolduran gergin dehşeti hem de yeni bulduğu arkadaşına duyduğu güveni ifade eden
şiddetli bir yoğunlukla kavrıyordu.

Sağ taraflarında, flaş lambasının zayıf ışığında, ikinci kata çıkan dar bir merdiven
ortaya çıktı. Tam karşıda, arka dairenin karanlığına açılan bir kapı vardı.
Merdivenin ayağının yanında, bodrum basamaklarına çıkan başka bir kapı daha vardı.

Bridge arka odaya doğru başını salladı. "Soba orada," dedi.
"Devam edip ateş yaksak iyi olur. Tabancanı çek - bunu yapan
kişi muhtemelen onu yenmiştir; ama yine de tedbirli olmakta fayda var."

"Korkuyorum," dedi Oskaloosa Çocuğu. "Bu korkunç yerden ayrılalım.
Sana söylediğim gibi; her zaman duyduğum gibi."

"Bu kadını bırakamayız, oğlum," diye cevapladı Bridge. "O ölmedi.
Onu bırakamayız ve bu haliyle fırtınaya
götüremeyiz. Kalmalıyız. Gel! Kendine gel. Ölü bir adamdan
korkacak hiçbir şey yok ve--"

Cümlesini hiç tamamlamadı. Bodrumun derinliklerinden bir zincirin
şangırtısı duyuldu. Bir şey tahta basamaklarda
ağır ağır bir şekilde
çıtırdıyordu. Her neyse, belli ki yukarı çıkıyordu, arkasında ise
çekilmiş bir zincirin ağır halkaları şangırdıyordu.

Oskaloosa Çocuğu Bridge'e dehşet dolu kocaman gözlerle baktı. Konuşmak için
dudakları hareket etti; ama korku onu konuşamaz hale getirdi.
ŞEY, terk edilmiş harabenin kasvetli bodrumundan karanlık merdivenleri yavaşça, ağır ağır tırmandı. Bridge bile biraz solgunlaştı. Yerdeki adam doğal olmayan bir ölümle karşılaşmış gibi görünüyordu - ölü yüzündeki
donmuş korkunç ifade, doğaüstü bir şeye
yakın bir şeye işaret ediyor olabilirdi. ŞEY'in bodrumdan
çıkarken çıkardığı ses gerçekten de ürkütücüydü - o kadar ürkütücüydü ki Bridge kendini kaçış yolu ararken buldu. Gözleri ikinci kata çıkan
merdivene takıldı.

"Çabuk!" diye fısıldadı. "Merdivenlerden yukarı! Sen önce çık; ben seni takip edeceğim."

Çocuk'un ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Bir sıçrayışla sallantılı merdivenin yarısına kadar gelmişti; ancak yukarıdaki karanlığa bir bakış, Bridge'in ona yetişmesini beklerken duraklamasına neden oldu. Yüküyle daha
yavaş gelen adam çocuğu takip etti, aşağıdan gelen zincir takırtısı ŞEY'in bodrum merdivenlerinin
en üstünde olduğunu onlara bildirdi.

"Lambayı oraya doğru yak," diye yönlendirdi Bridge. "Bir bakalım,
her neyse."

Titreyen elleriyle Oskaloosa Çocuğu merceği sallanan ve çürüyen
korkuluğun kenarına doğru yöneltti. Parmağı yakma
düğmesinden kaydı ve hepsini karanlığa gömdü. Düğmeyi bulmak ve lambayı tekrar yakmak için çılgınca çabalarken en kötüsü oldu - düğmeyi
beceremedi ve lamba parmaklarının arasından kayıp
korkuluğun üzerinden aşağıdaki zemine düştü. Sürüklenen zincirin sesi anında
kesildi; ancak sessizlik, ondan önceki sesten bile daha korkunçtu.

Merdivenlerin başındaki ikisi uzun bir dakika boyunca gergin bir sessizlik içinde durup aşağıdan gelen korkunç seslerin tekrarını dinlediler. Genç adam açıkça dehşete kapılmıştı; gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi;
ama arkadaşına sıkıca sarıldı, yine kolunu sıkıca kavradı.
Bridge, zayıf figürün titrediğini, ince parmakların spazmodik tutuşunu hissedebiliyor ve hızlı, kısa, düzensiz
nefes alışını duyabiliyordu. Çocuğun etrafına koruyucu bir kol
atma dürtüsü onu yakaladı--tam olarak kavrayamadığı ve taşıdığı kızın
bedeni yüzünden karşılık veremediği bir dürtü.

Genç adama doğru eğildi. "Ceket cebimde kibrit var," diye fısıldadı, "--el fenerini bulduğun cepte. Birini çak, kızı koyabileceğimiz bir oda arayacağız."

Çocuk kibritleri bulmak için el yordamıyla aradı. Adam, kaslarını ancak en büyük irade gücüyle kontrol edebildiğini fark etti; ama sonunda bir tane bulmayı ve çakmayı başardı. Işığın parlamasıyla birlikte aşağıdan bir ses geldi - bir tırmalama sesi ve tahtaların ağır bir gövdenin altındaymış gibi gıcırtısı; sonra bir kez daha zincir takırtısı duyuldu ve yaslandıkları korkuluk sanki altlarında bir el varmış gibi sallandı. Genç adam bir çığlığı bastırdı ve aynı anda kibrit söndü; ancak Bridge, ışık parlamasında durdukları salonun en uzak ucunda kısmen açık bir kapı görmüştü.

Altlarındaki merdivenler şimdi gıcırdıyordu ve zincir yukarı doğru sürüklenirken yavaşça birinden diğerine çarpıyordu.

"Çabuk!" diye seslendi Bridge. "Doğruca koridordan aşağı ve sonundaki odaya." Adam şaşkındı. Gerçekten korkmuş olduğu söylenemezdi, ancak çocuğun dehşeti o kadar yoğun, o kadar gerçekti ki, diğerinde de ima edici bir etki yaratması neredeyse imkansızdı;
ve ayrıca, ıssız evde gördükleri ve duydukları şeylerde doğaüstü bir unsur vardı - alt kattaki ölü adam, bodrumun derinliklerinden yukarı doğru görünmeyen bir ŞEYİN açıklanamayan zincir şakırtısı; ve bunların etkisini artırmak için, çözülmemiş trajedi ve suçlarla ilgili kasvetli hikayeler vardı. Genel olarak, Bridge, koridorun sonundaki odadan memnun olduğunu inkar edemezdi, çünkü bu odadaki kapı, koridorun dehşetine ve aşağıdaki Stygian karanlığına karşı kapalı olabilirdi. Oskaloosa Çocuğu, titreyen dizlerinin üzerinde vücudunu dik tutabilmek için bile zorlukla önünde sendeleyerek yürüyordu - yürüyüşü, baygın kızı taşıyan ve zincirin giderek daha da yaklaştığını dinleyen silahsız adama acınacak derecede yavaş görünüyordu; ama sonunda kapıya ulaştılar ve oradan odaya geçtiler. "Kapıyı kapat," diye yönlendirdi Bridge, yükünü yere koymak için odanın ortasına doğru yürürken, ancak talimatlarına hiçbir yanıt gelmedi - sadece bir soluk ve çürüyen tahtalara düşen bir vücudun sesi. Adam üzüntüyle kızı bıraktı
ve hızla kapıya doğru yöneldi. Koridorun yarısında, gevşek tahtaların üzerinden geçen zincir sesini duyabiliyordu, ŞEY, her neyse, onlara yakındı. Bridge kapıyı çarptı ve omzunu kapıya dayayarak cebinden bir kibrit çıkardı ve yaktı. Giysileri yağmurdan ıslanmış olsa da kibritlerinin hala kuru olacağını biliyordu, çünkü bu cebi ve kapağını bulduğu
atılmış bir yağmurluktan aldığı su geçirmez malzemeyle ustaca kaplamıştı - yıllarca süren yürüyüş ona ateşsiz bir kampın rahatsızlıklarını öğretmişti. Sonuç olarak ortaya çıkan ışıkta adam hızlı bir bakışla büyük bir oda gördü
eski bir ceviz yatak, şifonyer ve komodinle döşenmişti; Bridge'in tahminine göre yola doğru en uçta iki ışıksız
pencere açılmıştı; ve kendisinin yaslandığı kapıdan başka bir kapı yoktu. Kibritin son
titreşiminde adam kapının kendisini bir kilit için taradı ve rahatlayarak bir sürgü buldu - eski ve paslıydı ama yine de kolunda hareket ediyordu. Bir an sonra vuruldu - tam dışarıdaki sürüklenen zincirin sesi kesilirken. Kapının yakınında büyük yatak vardı ve bu Köprü ek bir barikat olarak önünde sürükleniyordu; sonra, koridordan başka hiçbir şey taşımadan, dikkatini yerdeki iki bilinçsiz şekle çevirdi. Tereddüt etmeden önce çocuğa gitti, ancak kendini sorgulasaydı nedenini söyleyemezdi; çünkü genç, şüphesiz, sadece bayılmıştı, kız ise bir cinayetin kurbanı olmuştu ve hatta ölüm noktasında olabilirdi.

Sahte Oskaloosa Çocuğu'ndaki adama çekici gelen şey neydi? Çocuğun yüzünü neredeyse hiç görmemişti, ancak dehşete düşmüş figür, içinde güçlü bir şekilde, koruyucu içgüdüyü uyandırmıştı. Şüphesiz, güçlü bir adamın gücünde her zaman karşılık veren bir güvence bulan şey, gençliğin ve zayıflığın çağrısıydı.

Bridge çocuğun gözlerinin düştüğü yere doğru el yordamıyla ilerlerken, artık
odanın karanlığına alışmıştı, gencin
oturduğunu gördü. "Ne oldu?" diye sordu. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Nerede? Aman Tanrım! Nerede?" diye bağırdı çocuk. "Buraya gelip bizi de öldürecek, tıpkı şuradakini öldürdüğü gibi."

"İçeri giremez," diye güvence verdi Bridge. "Kapıyı kilitledim ve yatağı önüne ittim. Aman Tanrım! Kendimi yatağın altında hırsız arayan yaşlı bir kız gibi hissediyorum."

Koridordan aniden zincirin şakırtısı geldi ve çıplak zemine sertçe vuruldu. Genç bir çığlık atarak ayağa fırladı ve neredeyse kendini Bridge'in üzerine atacaktı. Kolları adamın boynundaydı, yüzü omzuna gömülüydü.

"Ah, yapma, beni yakalamasına izin verme!" diye bağırdı.

"Hazırlan oğlum," diye uyardı Bridge onu. "Sana içeri giremeyeceğini
söylememiş miydim?"

"İçeri giremeyeceğini nereden biliyorsun?" diye sızlandı genç. "Aşağıdaki adamı
öldüren şey bu -- Squibbs'leri
öldüren şey bu -- tam burada, bu odada. Onlara girdi -- bize girmesini
ne engel olacak? Böyle bir ŞEY'in kapıları nedir?"

"Hadi! Hadi! şimdi," diye yatıştırmaya çalıştı Bridge onu. "Sinirlisin. Bu yatağa uzan ve uyumaya çalış. Hiçbir şey sana
zarar
vermeyecek ve uyandığında sabah olacak ve korkularına
güleceksin."

"O yatağa uzan!" Ses neredeyse bir çığlık gibiydi. "Bu, Squibbs'lerin öldürüldüğü yatak -- yaşlı adam ve karısı. Kimse istemezdi ve bu yüzden bunca yıldır burada kaldı. Ona dokunmaktansa ölmeyi tercih ederim. Kanları hala üzerinde."

"Keşke," dedi Bridge biraz sert bir şekilde, "biraz kendini kontrol etmeye çalışsaydın. Histeri bize yardımcı olmaz. İşte buradayız ve en iyisini yapmalıyız. Ayrıca bu genç kadına bakmalıyız -- ölmek üzere olabilir ve biz ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadık."

Çocuk, açıkça utanmış bir şekilde, Bridge'i bıraktı ve uzaklaştı. "Üzgünüm," dedi. "Daha iyisini yapmaya çalışacağım; ama, Ah! Çok korkmuştum. Ne kadar korktuğumu hayal bile edemezsin."

"Onun hakkında duyduklarımdan," dedi Bridge, "Oskaloosa Çocuğu'nu korkutmanın oldukça zor bir şey olacağını tahmin etmiştim - bilirsin, sen korkusuzlukla ünlüsün."

Karanlık, Çocuğun yüzünü kaplayan kızıllığı gizliyordu. Bridge, genç kadının hâlâ onu bıraktığı yerde yattığı yere doğru yürürken bir an sessizlik oldu. Sonra Çocuk konuştu. "Kendimi aptal yerine koyduğum için özür dilerim," dedi, "çok cesurdun ve ben hiç yardım edemedim. Şimdi daha iyisini yapacağım."

"Güzel," dedi Bridge ve eğilip genç kadını kollarında kaldırdı
ve yatağa yatırdı. Sonra bir kibrit daha çaktı ve onu incelemek için yaklaştı. Kükürtün parıltısı odayı aydınlattı
ve camsız pencerelerin ötesindeki yola boş boş baktığı dış karanlığa karşı iki dikdörtgen ışık saçtı ve çamurlu ve perişan bir grup adamın aniden durmasına neden oldu, kaygan yolda küfürler ederek kaydılar.

Bridge, yataktaki kızın üzerine eğilirken gencin yanında olduğunu hissetti. "Öldü mü?" diye fısıldadı çocuk.

"Hayır," diye cevapladı Bridge, "ve ciddi şekilde yaralandığından şüpheliyim." Elleri hızla kızın uzuvlarının üzerinden geçti, onları nazikçe büküp çevirdi; belini çözdü, çocuğun bir kibrit daha yakmasını ve tutmasını sağladı, oysa o da kurbanı kurşun yarası belirtileri açısından inceledi.

"Üzerinde bir çizik bile bulamadım," dedi sonunda. "Anladığım kadarıyla sadece
şok geçiriyor. Söyle, güzel, değil mi?"

Genç kız kendini oldukça dikleştirdi. "Yüz hatları oldukça
kaba, sanırım," diye cevapladı. Ses tonunda Bridge'in çocuğun yüzüne hızlıca bir bakış atmasına neden olan tuhaf bir özellik vardı, tam da kibrit titreyip sönerken. Karanlık, Bridge'in yüzündeki ifadeyi gizliyordu, ancak kızın güzel olduğuna dair inancı değişmemişti. Kibritin ışığı, koyu, dağınık saçlarla çevrili oval bir yüzü, kırmızı, dolgun dudakları ve büyük, koyu gözleriyle ortaya çıkarmıştı.

Genç kadın hakkında daha fazla tartışma, dışarıdaki zincirin
şınlamasının tekrarlanmasıyla engellendi. Şimdi koridor boyunca
merdivenlere doğru geri çekiliyordu ve hemen ardından, Oskaloosa
Çocuğu'nun sonsuz rahatlamasıyla, ikisi de onun alt kata indiğini duydu.

"Neydi, sence?" diye sordu çocuk, sesi hala histerinin eşiğinde titriyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bridge. "Ben asla hayaletlere inanmadım
ve şimdi de inanmıyorum; ama itiraf etmeliyim ki bunun için çok fazla--"

Cümlesini bitiremedi çünkü yataktan gelen bir inleme dikkatini
yaralı kıza çevirdi ve şimdi ona doğru döndü. Sesin tekrarını dinlerken bir ses daha geldi - kızın küflenmiş şilte üzerinde hareket ederken eski yatak çıtalarının gıcırtısı. Bridge, karanlığın içinden belirsiz bir şekilde, yakın zamanda gerçekleşen cinayetin kurbanının oturmaya çalıştığını gördü. Yaklaştı ve üzerine eğildi.

"Kendimi zorlamam," dedi. "Az önce bir kaza geçirdin ve sessiz kalman daha iyi."

"Sen kimsin?" diye sordu kız, sesinde bastırılmış bir korku tonuyla.
"Sen--?"

"Ben tanıdığın biri değilim," diye cevapladı Bridge. "Arkadaşım ve ben, arabadan düştüğünüzde tesadüfen yanınızdaydık--" mesleğini ve paçavralarını her zaman yalanlayan o doğuştan gelen incelikle Bridge, başına gelen şeyle ilgili çok yakın bir bilgiyle kızı utandırmamayı seçti, uygun gördüğü herhangi bir açıklamayı veya hiçbirini yapmayı kendi isteğine bırakmayı tercih etti--"ve sizi fırtınadan
buraya taşıdık."

Kız bir an sessiz kaldı. "'Burası' neresi?" diye sordu hemen. "Çok hızlı sürdüler ve hava o kadar karanlıktı ki
nerede olduğumuzu bilmiyordum, ama otoyoldan ayrıldığımızı biliyorum."

"Eski Squibbs yerindeyiz," diye cevapladı adam. Kızın bir elini başının ve yüzünün üzerinden dikkatlice geçirdiğini görebiliyordu, bu yüzden
bir sonraki sorusu onu şaşırtmadı.

"Ağır mı yaralandım?" diye sordu. "Öleceğimi mi düşünüyorsunuz?" Sesindeki titreme acıklıydı - korkmuş ve meraklı bir çocuğun sesiydi. Bridge arkasındaki çocuğun dürtüsel bir şekilde öne doğru hareket ettiğini duydu ve kızın yanındaki yatakta diz çöktüğünü gördü.

"Çok kötü yaralanmamışsın," diye gönüllü oldu Oskaloosa Kid. "Bridge
üzerinde bir iz bulamadı - kurşun seni ıskalamış olmalı."

"Ateş ettiğinde beni arabanın kenarında tutuyordu." Kızın sesi, anıyı hatırladığında vücudunda oluşan fiziksel titremeyi yansıtıyordu. "Sonra beni neredeyse aynı anda dışarı fırlattı. Sanırım bu kadar yakın mesafeden ıskalayamayacağını düşündü." Bir süre tekrar sessiz kaldı, dik bir şekilde oturdu. Bridge, karanlıkta ona ve Kid'e görünmeyen, belki de korkunç sahnelere bakan geniş, gergin gözleri görebiliyordu.

Birdenbire kız döndü ve kendini yüzüstü yatağa attı.
"Aman Tanrım!" diye inledi. "Baba! Baba! Seni öldürecek - kimse
bana inanmayacak - kötü olduğumu düşünecekler. Ben yapmadım! Ben yapmadım! Ben aptal bir aptaldım; ama asla kötü bir kız olmadım ve bu gece olan o korkunç şeyle hiçbir ilgim yok."

Bridge ve oğlan, onun onlarla konuşmadığını fark ettiler; o an onların varlığını
kaybetmişti; o, yeni günün doğmasıyla kalbi kırılacak olan o babayla konuşuyordu, küçük kızının hiçbir yanlış yapmadığına onu ikna etmeye çalışıyordu.

Tekrar doğruldu ve konuştuğunda sesinde hiçbir titreme yoktu.

"Ölebilirim," dedi. "Ölmek istiyorum. Dün geceden sonra nasıl yaşamaya devam edebileceğimi bilmiyorum; ama ölürsem babamın bununla hiçbir ilgim olmadığını ve beni öldürmeye çalıştıklarını bilmesini istiyorum çünkü
sessiz kalmaya söz vermedim. Onu öldüren küçük olandı - ona 'Jimmie' ve 'Oskaloosa Çocuğu' diyorlardı. Büyük olan arabayı sürüyordu - adı 'Terry'di. Onu öldürdükten sonra dışarı atlamaya çalıştım - Terry ile birlikte önde oturuyordum - sonra beni sürüklediler - tonneau'ya ve daha sonra - Oskaloosa Çocuğu da beni öldürmeye çalıştı - ve beni dışarı attı." 

Bridge yanındaki çocuğun yutkunduğunu duydu. Kız devam etti. 

"Yarın cinayeti öğreneceksin - herkes öğrenecek;
ve özleneceğim; ve beni arabada onlarla birlikte gören insanlar olacak, çünkü birileri beni görmüş olmalı. Ah, buna dayanamıyorum! Ölmek istiyorum. Öleceğim! İyi bir aileden geliyorum. Babam önemli bir adam. Geriye dönüp rezilliğe katlanamam ve onun acı çekmesini izleyemem, çünkü
ben onun sahip olduğu tek şeydim--tek çocuğu. Sana
adımı söylemeye dayanamıyorum--çok yakında öğreneceksin--ama lütfen
babama anlattığım her şeyi bildirmenin bir yolunu bul--yemin ederim ki bu gerçek--ölmüş annemin anısına yemin ederim!"

Bridge elini kızın omzuna koydu. "Eğer bize gerçeği söylüyorsan," dedi, "vicdanında sadece yabancı adamlarla aptalca bir kaçamak var. Şimdi ölmekten bahsetmemelisin--senin görevin babana karşı. Eğer kendi canına kıyarsan bu,
suçluluğunun örtülü bir kabulü olacak ve bu olay kamuoyuna yansıdığında babanın hissedeceği üzüntü ve utanç yükünü iki katına çıkaracak, tıpkı bir cinayet işlenmişse kesinlikle hissetmesi gerektiği gibi. Hatanızı telafi etmenin tek yolu, geri dönüp sonuçlarıyla onunla yüzleşmenizdir; her şeyi onun üzerine atmayın; bu korkakça olurdu."

Kız cevap vermedi; ama adamın sözlerinin onu etkilediği apaçıktı. Bir süre her biri kendi düşünceleriyle meşguldü;
ki bunlar hemen aşağıdaki zeminde ayak sesleri tarafından rahatsız edildi - bir kaç ayağın boğuk sürtünme sesi bir an sonra bir
ünlem ve bir küfürle takip edildi, kelimeler gevşek ve parçalanmış zeminden açıkça duyuluyordu.

"Sert olanı çal," diye haykırdı Oskaloosa Kid'in hemen Çorba Surat'ın sesi olduğunu
anladığı bir ses.

"Çocuk onu gaklayarak öldürmüş olmalı," dedi bir başkası.

Bu açıkça nüktedan çıkışın ardından bir kahkaha geldi.

"Adam muhtemelen ganimetleri yaktı ve kalp yetmezliğinden öldü," diye önerdi bir başkası.

Adamlar hala gülüyorlardı kilerlerden gelen bir zincir sesi
kasvetli bir şekilde yankılandı. Birinci kattaki yeni gelenlerin üzerine hemen bir sessizlik çöktü, ardından da bir--"Wotinel'in "Bu?" Adamlardan ikisi
merdivene yaklaşmış ve tırmanmaya başlamıştı. Yavaşça
tuhaf
çatırtı birinci kata yaklaştı. Yataktaki kız
Köprü'ye doğru döndü.

"Nedir o?" diye soludu.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı adam. "Bizi buraya kadar takip etti, daha doğrusu
bizi kovaladı; ve sonra sen bilincini
kazanmadan hemen önce tekrar aşağı indi. Sanırım aşağıdan bazı ilginç gelişmeler duyacağız."

"The Sky Pilot ve çetesi," diye fısıldadı The Oskaloosa Kid.

"The Oskaloosa Kid," diye bir ses geldi aşağıdan.

"Peki o yukarıdaki ışık neydi?" diye sordu bir diğeri.

"Peki bu adam burada kimden ses çıkardı?" diye sordu bir üçüncüsü. "Hiç hoş bir şey değildi--kupasındaki ifadeyi ve dudaklarındaki kırmızı köpüğü aldın mı? Sana söylüyorum, bu evde insandan başka bir şey var.
Burayı biliyorum--sahte--içinde hayaletler var. Aman Tanrım! İşte orada," şangırtı bodrum merdivenlerinin başına yükselirken; ve yukarıdakiler, adamlar açık havaya koşarken aniden gelen ayak seslerini duydular--merdivenlerdeki ikisi hariç. Çok uzun süre kalmışlardı ve şimdi, geri çekilmeleri kesilmişti, küfürler ve çığlıklar atarak ikinci kata doğru
süründüler.

Koridor boyunca, sonundaki kapalı kapıya doğru koştular--üçünün nefes nefese dinlediği odanın kapısı--giriş kazanmak için şiddetli bir çabayla
kendilerini kapıya doğru fırlattılar.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı Bridge.

"Bizi içeri alın! Bizi içeri alın!" diye bağırdı iki ses. "Tanrı aşkına bizi içeri alın.
Duymuyor musunuz? Bir dakika içinde buraya gelecek."

Aşağıdaki kattan, sürüklenen zincirin sesi aralıklarla duyulabiliyordu. Yukarıdaki gergin dinleyicilere, sanki korkunç avının üzerinde
övünerek
övünen bir coşkuyla havada asılı kalmış gibi ölü adamın yanında durmuş gibi geldi ve sonra tekrar hareket etti, bu sefer merdivenlere doğru,
hepsinin duyduğu gibi, gergin sinirlere ani bir hücumdan daha çok
korkunç bir şekilde işleyen ürkütücü bir yavaşlıkla yukarı çıkıyordu.

"Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür," diye alıntıladı Bridge.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Oskaloosa Çocuğu.

"Bizi içeri alın," diye bağırdı dışarıdaki adamlar. "Mike'ın aşkı için bir
kalp! Bizi burada bırakma! Geliyor! Geliyor!"

"Ah, zavallı şeyleri içeri al," diye yalvardı yataktaki kız. Kendisi de,
korkudan titriyordu.

"Şimdi, seni içeri alırsam komik bir şey olmayacak," diye emretti Bridge.

"Meydanda," diye hızlı ve içten bir cevap geldi.

ŞEY, merdivenlerin başına ulaşmıştı ki Bridge yatağı bir kenara
sürükledi ve sürgüyü çekti. Anında iki figür odaya
fırladı ama hemen dönüp Bridge'in kapıyı tekrar kilitlemesine yardım etti.

Daha önce yaptığı gibi, Bridge ve Oskaloosa Çocuğu kızla birlikte oraya sığındığında, ŞEY koridordan aşağı kapalı kapıya doğru ilerledi. Sürüklenen zincir, ilerlemesinin her bir adımını işaret ediyordu. Başka sesler çıkarsa bile, zamanla pürüzlenen
zeminin üzerindeki bağlantıların takırtısı tarafından bastırılıyordu.

Odanın içinde beş kişi tamamen sessizliğe gömülmüştü ve kapının ötesinde uzun bir dakika boyunca eşit bir sessizlik hakimdi; sonra büyük bir güç kapıyı gıcırdattı ve eski moda panellerin üzerinde garip bir tırmalama sesi duyuldu. Bridge yanındaki çocuktan boğuk bir nefes
alma sesi duydu, hemen ardından bir alev parlaması ve küçük kalibreli bir otomatik silahın çatlaması geldi; Oskaloosa Çocuğu kapıdan ateş etmişti.

Bridge çocuğun kolunu yakaladı ve silahı ondan çekip aldı. "Dikkatli ol!" diye bağırdı. "Birine zarar vereceksin. O zaman kızı pek özlemedin - kapının hemen önündeki yatakta."

Oskaloosa Çocuğu sanki dışarıdaki bilinmeyen tehditten korunmak istiyormuş gibi adama daha da yaklaştı. Kız yataktan fırladı ve odanın diğer tarafına geçti. Bir şimşek çakması odayı bir anlığına aydınlattı ve verandanın çatısını da dışarıda. Kız ikincisini ve açık pencereyi fark etti.

"Bak!" diye bağırdı. "Farz et ki bu verandadaki başka bir pencereden dışarı çıktı. Bizi kolayca yakalayabilirdi!"

"Çeneni kapa, aptal!" diye fısıldadı iki yeni gelenden biri. "Seni duyabilir." Kız sessizliğe gömüldü.

Koridordan hiçbir ses gelmiyordu.

"Sanırım O'nu gakladın," diye önerdi ikinci yeni gelen, umutla;
ama sanki dışarıdaki ŞEY duymuş ve anlamış gibi, zincirin şakırtısı hemen yeniden başladı; ama şimdi koridorda geri çekiliyordu ve kısa süre sonra merdivenlerden indiğini duydular.

Tek bir çift dudaktan bile rahatlama iç çekişleri kaçtı. "O beni duymadı," diye fısıldadı kız.

Bridge güldü. "Geceleri bir şeyler gören güzel bir bebek grubuyuz," diye alay etti. "Eğer bu kadar gerginsen neden aşağı inip ne olduğunu görmüyorsun?" diye sordu geç gelenlerden biri.

"Sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı Bridge ve yatağı kapıdan çekti.

Anında bir protesto korosu yükseldi, kız ve Oskaloosa Çocuğu
çok ısrarcıydı. Ne işe yarayacaktı? Ne işe yarayabilirdi?
Hiçbir işe yaramayabilirdi; ancak öte yandan ölümü
aşağıdaki zemindeki soğuk kile bu kadar korkunç bir şekilde getiren şey neydi? Sonunda yalvarışları
kazandı ve Bridge yatağı kapının önüne koydu.

İki saat boyunca beş kişi odada oturup gün ışığını bekledi. Hiçbiri için uyku yoktu. Ara sıra konuşuyorlardı, genellikle
aşağıdaki gececi
dolandırıcının kimliğine dair önerileri ileri sürüyor ve çürütüyorlardı. ŞEY tekrar bodruma çekilmiş gibiydi, üst katı beş garip şekilde bir arada olan mahkûma ve birinci katı da ölü adama bırakmıştı.

Kısa konuşma aralıkları sırasında kız hikayesinden parçalar tekrarladı ve bir keresinde isimsiz kurbanın katili olarak Oskaloosa Çocuğu'ndan bahsetti. Son gelen iki adam buna kulaklarını dikti ve Bridge çocuğun elinin sanki sessiz bir inanç ve koruma çağrısı yapar gibi koluna dokunduğunu hissetti. Adam yarım yamalak gülümsedi.

"Bu akşam Oskaloosa Çocuğu'nu gördük," diye gönüllü oldu yeni gelenlerden biri.

"Sen mi gördün?" diye bağırdı kız. "Nerede?"

"Oakdale'de bir işi yeni bitirmişti ve cepleri maytaplar ve lahana ile doluydu. Onu takip ediyorduk ve senin ışığını gördüğümüzde onun olduğunu düşündük."

Oskaloosa Çocuğu Bridge'e doğru yaklaştı. Sonunda konuşmacının sesini tanıdı. İkisinin de Sky Pilot'un grubundan olduğunu bilmesine rağmen ikisinin de kimliğinden emin değildi; ama şimdi
en azından bunlardan birinin, küçük, ışıksız bir odada birlikte hapsolmak isteyeceği
dünyadaki son kişi olduğunu anladı ve bir an sonra ikisinden biri bir 'duman' yuvarlayıp yaktığında, alevin parıltısında hem Uyuşturucu Bağımlısı Charlie'nin hem de General'in yüz hatlarını gördü. Oskaloosa Çocuğu o gece bininci kez bir kez daha soluk soluğa kaldı.

Sigarayı yakan Uyuşturucu Bağımlısı Charlie olmuştu ve kısa
aydınlanmada arkadaşı General, partinin diğer üyelerinin yüz hatlarını taramak için fırsatı yakalamıştı. Uzun yıllar süren baskıyla eğitilmişti ve Oskaloosa Çocuğu'nun yüz hatlarını tanıdığında hissettiği şaşkınlığı veya sevinci hiç belli etmedi.

Eğer General sevinçten uçuyorsa, Oskaloosa Çocuğu hemen rahatladı ve dehşete kapıldı. Katil olmadığına dair gözle görülür bir kanıtla rahatlamış ve hayatını almaya çalışan iki kişinin hemen orada bulunmasıyla dehşete düşmüştü.

Sigarası iyice çeken Uyuşturucu Bağımlısı Charlie devam etti: "Bu Oskaloosa Çocuğu kötü bir
oyuncu," diye gönüllü oldu. "Küçük karides beni gaklamaya çalıştı; ama
sadece kaburgalarımı kıvırdı. Ona yumruk atmak istiyorum. Bahse girerim ki onunla işim bittiğinde
bir daha Oskaloosa Çocuğu olmayacak."

Çocuk Bridge'in kulağını kendi dudaklarına doğru çekti. "Hadi gidelim," dedi.
"Aşağıda başka bir şey duymuyorum, ya da belki şu çatıya çıkıp
sundurmanın sütunlarından aşağı kayabiliriz."

Bridge yeni arkadaşının küçük, soğuk elinin üzerine güçlü, sıcak bir el koydu.

"Endişelenme, Çocuk," dedi. "Ben senin yanındayım."

Diğer iki adam hızla konuşmacıya doğru döndü.

"De Kid burada mı?" diye sordu Dopey Charlie.

"O burada, benim yozlaşmış dostum," diye yanıtladı Bridge; "ve dahası
burada kalacak ve tamamen güvende olacak. Beni anlıyor musun?"

"Sen kimsin?" diye sordu General.

"Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı Bridge; "ama Dink ve Crumb'ı hatırlama şansın olursa, Billy Burke ve Billy Byrne ile yan ortağı Bridge'i de canlandırabilirsin. Evet mi? Ben yan ortağım."

Yeggman cevap veremeden kız hemen konuştu. "Bu adam
Oskaloosa Çocuğu olamaz," dedi. "Beni arabadan atan
Oskaloosa Çocuğuydu."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu General. "Bu adamlar seni
aldığında baygındın. Burası o kadar karanlık ki
kimseyi tanıyamıyorsun. Buradaki kuşun Oskaloosa
Kid olmadığını nereden biliyorsun, ha?"

"Bu iki adamın da konuştuğunu duydum," diye cevapladı kız; "sesleri
tanıdığım hiçbir adamın sesi değildi. Eğer içlerinden biri Oskaloosa
Kid ise o zaman o isimde iki adam daha olmalı. Bir kibrit çak ve
yanıldığını göreceksin."

General, yağmurdan kaynaklanabilecek olası hasara karşı dikkatlice sarılmış bir kibrit paketini iç cebinden çıkardı. Hemen
birini çaktı ve ışığı Çocuk'un yüzüne doğru tutarken o, kız ve
Dopey Charlie, gencin yüz hatlarını incelemek için öne eğildiler.

"Kesinlikle o," dedi Dopey Charlie.

"Elbette o," diye destekledi General.

"Neden sadece bir çocuk," diye bağırdı kız. "Beni makineden
atan kişi bir erkekti."

"Eh, bu adam Oskaloosa Çocuğu olduğunu söyledi," diye ısrar etti General.

"Ve beni vurdu," diye homurdandı Dopey Charlie.

"Seni öldürmemiş olması çok kötü," diye belirtti Bridge hoş bir şekilde. "Sen bir
hırsızsın ve muhtemelen bir katilsin--bu çocuğu öldürmeye
çalıştın seni vurmadan önce."

"Peki o kim?" diye sordu Aptal Charlie. "O bir hırsız - öyle olduğunu söyledi - ceplerine bak - cepleri ganimetlerle dolu ve ayrıca bir silahlı adam, yoksa silah taşımazdı. Sanırım
benimle hiçbir ilgisi yok."

Karanlık, çocuğun yanaklarına tırmanan kızıllığı gizliyordu - o kadar sıcaktı ki gece boyunca kıpkırmızı parladığını düşündü. Bridge'in suçluluğunun kanıtını istemesini aptalca bir sefalet içinde bekledi.
Akşamın erken saatlerinde suçunun kanıtlarını altı serserinin
yüzüne vurmuştu; ama şimdi aniden yeni bulduğu arkadaşının onu bir hırsız olarak
inanmasından büyük bir utanç duydu.

Ama Bridge Charlie'nin suçlamaları için herhangi bir kanıt istemedi,
sadece iki yggman'i çocuğu yalnız bırakmaları ve sabah, fırtına geçtiğinde ve gün ışığı alt katta gizlenen bilinmeyen tehlikeyi
azalttığında, kendi yollarına gitmeleri gerektiği konusunda uyardı.

"Ve biz bu odada birlikteyken, siz ikiniz pencerenin
yanında oturmalısınız," diye sonlandırdı. "Bu gece bir kez çocuğu öldürmeye çalıştınız;
ama bir daha denemeyeceksin--şimdi onunla ben ilgileniyorum."

"Kabuklanman gerek, dostum," diye gözlemledi Dopey Charlie, saldırgan bir şekilde. "Sanırım
ben ve General istediğimiz yere oturacağız ve siz de
Çocuk'un ganimetinden payımızı alacağımız tarafta benden alabilirsiniz.
Eğer bütün peyniri kapacağını düşünüyorsan, bir dahaki sefere daha gelirsin."

"Sen," diye yanıtladı Bridge, "benim asla silah taşımadığım bilinen gerçeğine güveniyorsun; ama etrafımızı saran Stygian karanlığından dolayı, elimde Kid'in otomatik silahının olduğunu ve bunun iş tarafının dikkatlice sana doğru nişan aldığını fark edemiyorsun."

"Peynirle," General arkadaşına tavsiyede bulundu; ve ikisi dairenin diğer tarafına geçtiler, orada homurdanarak fısıldaştılar.

Kız, oğlan ve Bridge, şafağın gelmesini sabırla beklediler, gecenin olaylarından bahsettiler ve geleceğe yönelik planlar yaptılar. Bridge, kıza hemen babasına dönmesini söyledi; ama kız bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti, babası ona hala inanıyor olsa bile arkadaşlarıyla yüzleşecek cesaretinin olmadığını son derece açık bir şekilde itiraf etti.

Genç kız, annesinin öldüğünü ve kaçamağından sonra eve dönemeyeceğini söyleyerek Bridge'e yolda eşlik etmesini rica etti. Ve Bridge onu reddetmeyi yüreğinde bulamadı. çünkü
adam, çocuksu serserinin, açıklanamayan
kadar güçlü, ince bir çekiciliğe sahip olduğunu fark etti. Billy Byrne ile birlikte açık yolu takip ettiğinden beri, Bridge, Çocuk Oakdale'in güneyindeki karanlık ve fırtınalı
yolda yolunu kesmeden önce 'Pal' olmak isteyebileceği biriyle karşılaşmamıştı. Byrne'de, mucker, boksör ve MAN'de, Bridge kendisinin fiziksel ve ahlaki bir karşılığını bulmuştu, çünkü incecik Bridge bir Yunan tanrısı kadar kaslıydı, tıknaz Byrne ise bir kadının aşkının ateşiyle başkalaşmış, serseriliği kültürel doğuştan hakkının kanıtlarını bastırmayı asla başaramamış, kaygısız bir serserinin tüm şövalyeliğine sahipti. Bridge, gençliğinde fiziksel bir bağımlının ek çekiciliğine sahip entelektüel bir eşdeğer buldu. Adam, diğerinin zımnen kabul ettiği korkaklığın belirgin çekiciliğini kavramaya çalışmadı; sadece, onu değiştirebilseydi, gençliği başka türlü elde edemeyeceğini biliyordu. Genellikle, erkek korkaklığını, bıkkın bir iğrenmenin teslimiyetiyle kabul ediyordu; fakat Oskaloosa Çocuğu'nda, çocuğun hem gerçek hem de gerçek dışı tehditlere karşı duyduğu korkuyu itiraf etmesi o kadar küstah ve yapmacıksızdı ki, genç kıza olan sevgisini daha da güçlendirmeye meyilli olan belli bir
sahtekarlık çekiciliği fark etti.

Kızın da iyi yetiştirilmiş olduğu Bridge için oldukça açıktı, hem kız hem de genç kız, Kader'in onlar için emrettiği garip yoldaşın ve koruyucunun inceliğini fark ettiler, ayrıca birbirlerinde kendilerinin sosyal karşılıklarını gördüler. Böylece, gece yavaş seyrini sürdükçe, üçü birbirlerine daha fazla güvenmeye ve onları bu kadar dikkat çekici bir şekilde bir araya getiren garip koşullar zincirini -hırsız, katilin suç ortağı ve serseri- düşünmeye başladılar.

Gecenin en karanlık olduğu,
şafaktan hemen önce ve yağmurun şimşek veya gök gürültüsüyle dinmeyen kasvetli bir çiselemeye dönüştüğü, düşünceli bir sessizlik döneminde, odadaki beş kişi, alt kattan gelen garip bir pıtırtı sesiyle aniden irkildi. Bu, altlarındaki odadaki halısız tahtalara bir çocuğun ayaklarının sorgulayıcı düşüşü gibiydi. Sessiz bir kaskatılığa donmuş halde,
beş kişi, ölü adamın yattığı
kara boşluktan gelen en ufak sesi yakalamak için her yeteneklerini zorlayarak oturdular ve orada dinlerken, açıklanamayan ayak sesleriyle, rutubetli bodrumdan gelen o boş yankıyla
birleşerek yanlarına geldiler - korkunç gecenin sonsuz çağları boyunca onları rahatsız eden isimsiz dehşetin arkasındaki
zincirinin iğrenç sürüklenmesi.

Yukarı, yukarı, yukarı birinci kata doğru geldi. Ayakların pıtırtısı
kesildi. Beş kişi bodrum merdivenlerinin başındaki kapı çerçevesine çarpan zincirin sürtünme sesini duyana kadar şakırtı yükseldi.
Odanın ortasına doğru
zeminden geçtiğini duydular ve sonra, yüksek sesle
ve delici bir şekilde, korkunç gecenin sessizliğine karşı bir kadının
çığlığı yankılandı.

Bridge hemen ayağa fırladı. Tek kelime etmeden
kapının önündeki yatağı çekip çıkardı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı kız boğuk bir çığlıkla.

"O kadının yanına iniyorum," dedi Bridge ve paslı ve şikayetçi sürgüyü aşınmış yuvasından çekti.

"Hayır!" diye bağırdı kız ve onu destekleyen genç ayağa fırladı
ve kollarını Bridge'e doladı.

"Lütfen! Lütfen!" diye bağırdı. "Ah, lütfen beni bırakma."

Kız da adamın yanına koştu ve kolundan yakaladı.

"Gitme!" diye yalvardı. "Aman Tanrım, bizi burada yalnız bırakma!"

"Bir kadının çığlık attığını duydun, değil mi?" diye sordu Bridge. "Bir kadının birkaç metre altımda ölümle karşı karşıya olabileceği bir zamanda burada kalabileceğimi mi sanıyorsun?"

Kız cevap vermek için kolunu daha sıkı tuttu, genç ise yere kaydı ve adamın dizlerini mengene gibi bir şekilde kucakladı, ancak bu tutuşu kırması imkansızdı.

"Gel! Gel!" diye bağırdı Bridge. "Bırak beni."

"Bekle!" diye yalvardı kız. "Bu korkunç yerden çığlık atanın bir insan sesi olduğunu anlayana kadar bekle."

Genç adam sadece adamın bacaklarını daha sıkı kavradı. Bridge yumuşak bir yanağın dizine bastırıldığını hissetti; ve açıklanamayan bir
nedenle, kızın yalvarışından daha güçlüydü. Yavaşça
Bridge, bu savunmasız genci yalnız bırakamayacağını fark etti
bir düzine kadın aşağıdaki tekinsiz ölümle tehdit edilse bile.
Sabit bir eliyle cıvatayı ateşledi. "Beni bırak," dedi; "O, anlaşılır sözcüklerle yardım
çağıramazsa seni bırakmayacağım."

Çocuk ayağa kalktı ve titreyerek, istemsizce zayıf figürün etrafına koruyucu bir kol atan adama yaklaştı.
Kız da
yaklaştı, iki yeggmen ayağa kalktı ve pencerenin yanında katı bir sessizlik içinde durdu.
Aşağıdan zincirin ara sıra takırtısı geldi,
birkaç dakika sonra demir halkaların zeminde sürtünmesiyle gelen artık tanıdık şıngırtı geldi. Zincirin sesiyle karışan
bir ses, ağır bir adamın acı içinde zeminde sürüklenmesinin
yavaş ve ağır adımlarıydı. Birkaç dakika
duydular ve sonra her şey sessizleşti.

On iki gergin dakika boyunca beş kişi dinledi; ama aşağıdan hiçbir ses tekrarlanmadı. Aniden kız derin bir iç çekti ve
dehşet büyüsü bozuldu. Bridge, gencin göğsüne
yaslanarak hıçkırdığını duymaktan çok hissetti, odanın karşısındaki General ise
hemen bastırdığı hızlı, gergin bir kahkaha attı, sanki gereksiz yere onların varlığına dikkat çekmekten
korkuyormuş gibi. Diğer serseri, hipodermik iğnesini ve titreyen sinirlerine
özledikleri sessizliği
hızla verecek olan narkotiği beceriksizce karıştırdı.

Bridge, oğlan ve kız, ıslak giysileriyle birlikte, yatağın kenarında titrediler, şimdi soğuk şafakta, gecenin erken saatlerindeki heyecanın onları
baygınlaştırdığı
ürpertiyi hissediyorlardı. Genç öksürdü.

"Üşüttün," dedi Bridge, tonu neredeyse kendini suçlar gibiydi, sanki
çocuğun durumundan tamamen o sorumluydu. "Biz 
hoş bir şımarık topluluğuyuz--beşimiz burada yarı donmuş bir şekilde oturuyoruz
ve alt katta bir soba var ve sadece açıklayamadığımız ve araştırmaya cesaret edemediğimiz bir ses duyduk." Ayağa kalktı. "Ben
aşağı iniyorum, biraz odun çalacağım ve o sobada ateş yakacağım--siz iki
çocuk
o giysilerinizi kurutup ısınmalısınız yoksa elimizde birkaç hastane vakası olacak."

Bir kez daha bir yalvarış ve itiraz korosu yükseldi. Ah, gün doğana kadar
beklemez miydi? Bak! Şafak daha o zaman bile sökmeye başlamıştı. Aşağı inmeye
cesaret edemediler ve ondan onları orada yalnız bırakmamasını
yalvardılar.

Bunun üzerine Aptal Charlie konuştu. 'Zıplama' onun parçalanmış sinir sistemi üzerindeki hakimiyetini ilan etmeye başlamıştı ve ona yeni bir
cesaret ve mutlak bir esenlik hissi aşılamıştı. "Aşağı in," dedi Bridge'e. "General ve ben çocuklara bakacağız, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı General; "onlarla ilgileneceğiz."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Bridge; "çocukları burada bırakacağız ve üçümüz aşağı ineceğiz. Gitmeyecekler ve ben onları burada, sizin gibi iki moronla bahse girerek bırakmam."

General ve Uyuşuk Charlie moronun ne olduğunu bilmiyorlardı ama Bridge'in ses tonundan moronun hoş bir şey olmadığından oldukça emindiler ve zaten kimse onları ölü adam ve perili odalarda dolaşan korkunç ŞEY ile birlikte alt katın karanlığına inmeleri için rüşvet veremezdi; bu yüzden bir santim bile kıpırdamayı reddettiler.

Bridge yavaş yavaş aydınlanan gökyüzünde tam gün ışığının yaklaştığını gördü; bu yüzden kız ve genci
hızla bir ileri bir geri yürüterek, uyarılmış dolaşımın
en azından kısmen nemli giysilerin ve soğuk
havanın tehdidini
yenebileceği umuduyla yetindi ve böylece gecenin kalan saatini geçirdiler.

Aşağıdan o geceki açıklanamayan terör seslerinin tekrarı gelmedi ve sonunda, her nesne yeni günün ışığında açıkça seçilebildiğinde, Bridge daha fazla gecikmedi; ancak aşağı inip eski mutfak sobasında ateş yakma konusundaki nihai kararını dile getirdi. Hem
oğlan hem de kız ona eşlik etmekte ısrar ettiler. İlk kez
her biri gece arkadaşlarının özelliklerini inceleme fırsatı buldu. Bridge kızda ve gençte iki koyu gözlü,
yakışıklı genç buldu. Kızın yüzünde belki de sadece bir zayıflık izi vardı; ama bu suçlularla alışkanlıkla birlikte olan birinin yüzü değildi. Adam onu, köy hayatının monotonluğu tarafından geçici bir kaçamağa sürüklenen güzel, küçük bir kasaba kızı olarak değerlendirdi ve
kötü bir kız olmadığına dair ruhunu ortaya koyabilirdi.

Çocuk da oynadığı rolden başka her şeye benziyordu.
Bridge, berrak gözlere, oval yüze ve ince, hassas ağza bakarken gülümsedi ve gencin suç iddiasını
Oskaloosa Çocuğu'nun hırpalanmış lakabını düşündü. Adam, zincirin şakırtısının gizeminin, bu ikisinin, komik bir kaderin 
bir kaza sonucu sefahat ve suç rollerine sokulması kadar zararsız bir şekilde çocukça olup olmayacağını merak etti.

Yüksek sesle şöyle dedi: "Önce ben gideceğim ve eğer hayalet belirirse, siz ikiniz
onu odaya geri götürebilirsiniz." Ve iki serseriye: "Hadi, çocuklar,
hep birlikte alt kata bir göz atalım ve sonra mutfakta
iyi bir ateş yakıp biraz ısınalım."

Koridordan aşağı doğru gittiler, Köprü, oğlan ve kız onun hemen arkasında, iki yegg arkadan geliyordu. Ayak sesleri
terkedilmiş evin içinde yankılanıyordu; ama bodrumdan hiçbir cevap
çıtırtısı gelmiyordu. Merdivenler, alt kata doğru inerken, alışılmadık
bir sürü bedenin ağırlığı altında gıcırdıyordu. Köprü, alt kata yakın bir yerde, sorgulayıcı bir şekilde durdu. Ön oda tamamen görüş alanı içindeydi ve gözleri onu tararken kısa bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

Soğuk ve gergin bir heyecanla titreyen genç kız ve kız,
boyunlarını adamın omzunun üzerinden uzattılar.

"O-h-h!" diye soludu Oskaloosa Çocuğu. "Gitti," ve gerçekten de ölü adam
kaybolmuştu.

Bridge kalan basamaklardan hızla aşağı indi, yemek odası ve mutfak olarak kullanılan arka odaya girdi, bu odadan sonraki iki küçük
yatak odasını ve ötesindeki yaz mutfağını inceledi. Hepsi boştu;
sonra döndü ve ön odaya tekrar girerek adımlarını bodrum merdivenlerine doğru
eğildi. İkinci kata çıkan merdivenin dibinde, çocuğun bir önceki gece düşürdüğü el feneri vardı. Bridge
eğildi, onu aldı ve inceledi. Yaralı değildi ve elinde
olarak bodrum kapısına doğru devam etti.

"Nereye gidiyorsun?" Oskaloosa Çocuğu sordu.

"O cehennem şıngırtısının gizemini çözeceğim," diye cevapladı.

"O karanlık bodruma inmeyeceksin!" Bu bir çağrı, bir soru ve bir emirdi; ve histerinin eşiğinde soluk soluğa titredi.

Bridge döndü ve gencin yüzüne baktı. Adam korkaklıktan hoşlanmamıştı ve gözleri, tanıştıkları birkaç saat boyunca korkaklığına dair birçok kanıt aldığı çocuğa doğru sertti; ancak çocuğun açık kahverengi gözleri onunkilerle buluştuğunda yumuşadı ve kafasını şaşkınlıkla salladı. Bu zayıf gençte eleştiriyi bu kadar etkisiz kılan ne vardı?

"Evet," diye cevapladı, "aşağı iniyorum. Orada bir şey bulacağımdan şüpheliyim; ama bulursam, onu ararken bulmam, beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkmasından daha iyidir. Eğer avlanacaksam, av olmaktansa avcı olmayı tercih ederim."

Tekerleğini çevirip bodrum merdivenlerine bir ayağını koydu. Genç onu takip etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu adam.

"Seninle geliyorum," dedi çocuk. "Korktuğum için korkak olduğumu mu düşünüyorsun; ama korkaklık ile korku arasında büyük bir fark var. "

Adam merdivenlerden inerken, önündeki lambanın ışınlarını
parlatarak hiçbir cevap vermedi; ancak çocuğun sözlerini düşündü ve
korku karşısında bir şey yapmanın, korku olmadığında yapmaktan şüphesiz daha fazla cesaret gerektirdiğini zihninde itiraf ederken gülümsedi.
Bu gencin, tehlikeyi kendisiyle gönüllü olarak paylaşmayı seçmesi garip bir sevinç
hissetti, çünkü Bridge, gezgin hayatında umursadığı çok az kişi tanımıştı.

Küçük elektrik lambasının bir yandan diğer yana hareket eden ışınları,
çöplerle dolu ve örümcek ağlarıyla
çevrili küçük bir mahzeni ortaya çıkardı. Bir tarafta, üzerinde uzun zaman önce geçmiş, daha mutlu bir günde şüphesiz
soğumak üzere duran süt kaplarının olduğu bir dizi ahşap rafın kalıntıları sallanıyordu. Bazı dikmeler çürümüştü, böylece
zayıf yapının bir kısmı toprak zemine çökmüştü. Bir ayağı
eksik bir masa ve sakat bir sandalye mahzenin içindekilerin dengesini oluşturuyordu ve hiçbir canlı yaratık, hiçbir zincir veya kaybolan gecede karanlık derinliklerden bu kadar hüzünlü bir şekilde
çıngırdayan varlığın başka görünür bir kanıtı yoktu. Çocuk
içten bir rahatlama
iç çekti ve Bridge de bir rahatlama
notuyla güldü.

"Görüyorsun ya, hiçbir şey yok," dedi--"avantajımıza kullanabileceğimiz
biraz yakacak odunu dışında hiçbir şey. James'in bana katılmak için burada olmamasına üzülüyorum;
ama o sen olmadığın için ve bu eşyaların bir kısmını
yukarıya taşımak zorunda kalacağım," ve birlikte üst kata geri döndüler, kolları harap süt rafının parçalarıyla
doluydu. Kız onları merdivenlerin başında beklerken, iki serseri odanın diğer tarafında
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

Bridge'in mutfaktaki eski sobada kükreyen bir ateş yakması sadece bir an sürdü ve sıcaklık etraflarına rahatlatıcı dalgalar halinde yayılırken beş kişi saatlerdir ilk kez rahatlamaya ve esenliğe benzer bir şey hissetti. Sıcaklığın getirdiği fiziksel rahatlamayla birlikte dillerinin gevşemesine ve düşmanlıklarının ve bireysel endişelerinin geçici olarak unutulmasına benzer bir şey geldi. Bridge, grubun vicdanı tamamen özgür olan tek üyesiydi. Hiçbir yerde 'istenmiyordu', zihnini rahatsız edecek kefareti ödenmemiş suçları yoktu ve gecenin sorumlulukları ortadan kalkınca doğal olarak eski, kaygısız tavrına döndü. Gecenin ürkütücü seslerine dair aptalca açıklamalar yapmaya cesaret etti ve ölü adamın varlığını ve gizemli kayboluşunu açıklamak için çeşitli teoriler önerdi. General ise, tam tersine, garip seslerin
kesinlikle eski evine musallat olmak üzere uzun süre önce ölmüş olan Squibb'den başkası olmayan öldürülen adamın hayaletinden geldiğini ve
çığlığın öldürülen karısının veya kızının hayalet akciğerlerinden
çıktığını ciddi bir şekilde savundu.

"Bu çöplükte bir gece daha geçirmem," diye sonuca vardı, "her iki cep de Oskaloosa Kid'in paketlediği ganimetlerle dolu olsa bile."

Hemen tüm gözler kızaran gence çevrildi. Kız ve Bridge,
kendi bakışlarının şişkin ceket ceplerine kaymasını engelleyemediler, ceplerin sahibi huzursuzca hareket etti ve sonunda Bridge'e yalvarmayla karışık meydan okuyan bir bakış attı.

"Kötü bir adam," diye araya girdi Dopey Charlie, normalde cam gibi olan gözlerinde kurnazlık parıltısıyla. "Birkaç eldiven dolusu maytap fırlattı, göğsüne vurarak ve sanki sıradan bir hırsızmış gibi davrandı. Sonra bana silah çekti, ona hiçbir şey yapmıyormuş gibi ve beni neredeyse öldürüyor. Dün gece Oakdale'de biri öldürülmüşse, bunu yapan adamı çok uzağa bakmalarına gerek kalmayacak. En azından, eğer o ortaya çıkmazsa, çok uzağa bakmalarına gerek kalmayacak," ve Uyuşturucu Charlie, Oskaloosa Kid'in yan ceplerine anlamlı ve kararlı bir şekilde baktı.

"Bence," dedi Bridge, genel bir sessizlikten sonra, "siz iki hırsızın onu defetmeniz daha iyi olur. Beni anlıyor musun?" ve Uyuşturucu Charlie'den General'e ve tekrar geriye baktı. "Gitmiyoruz," dedi Dopey Charlie, saldırgan bir şekilde, "ta ki Kid'in ganimetinin yarısını alana kadar."

"Şimdi git," dedi Bridge, "hiç kimsenin ganimetini almadan," ve çocuğun otomatik silahını yan cebinden çıkardı. "Şimdi git ve çabuk git - defol!"

İkisi ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdüler. "Seni yakalayacağız, kolej
Lizzy," diye tehdit etti Dopey Charlie, "ve o sahte punk'ı da yakalayacağız."

"'Ve ayrılan konuğu hızlandır,'" diye alıntıladı Bridge, dolandırıcının ayaklarının dibindeki zemini parçalayan bir el ateş ederek. İki serseri gittikten sonra diğerleri tekrar sobanın yanında toplandılar, ta ki Bridge, kız giysilerini çıkarıp kuruturken Oskaloosa Kid ile başka bir odaya çekilmelerini önerene kadar; ama arabada bir sabahlıkla örtülü olduğu için önemli olacak kadar ıslak olmadığında ısrar etti.

"O zaman, ısındıktan sonra," dedi Bridge, "çocuk ve ben eşyalarımızı çıkarıp kuruturken sen şu diğer odaya geçebilirsin, çünkü yeterince
ıslandığımıza şüphe yok."

Öneri üzerine çocuk kapıya doğru yöneldi. "Ah, hayır," diye ısrar etti;
"buna değmez. Şimdi neredeyse kurudum ve yola çıkar çıkmaz iyi olacağım. Ben--ben--ıslak kıyafetleri severim," diye bitirdi, zayıf bir şekilde.

Bridge ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama konuyu zorlamadı. "Pekala," dedi; "muhtemelen neyi sevdiğini biliyorsun; ama bana gelince,
her paçavrayı çekip iyice kuruyacağım."

Kız çoktan odadan çıkmıştı ve şimdi Çocuk dönüp onu takip etti. Bridge başını iki yana salladı. "Bahse girerim ki küçük dilenci hayatında hiç
annesinden ayrı kalmamıştır," diye düşündü; "sadece
bir yabancının önünde soyunma düşüncesi bile onu neden kızdırdı -- ve
Oskaloosa Çocuğu gibi poz verdi! Ruhumu korusun; ama o bir mizahçı -- normal, doğuştan gelen biri."

Bridge, gece boyunca giysilerinin bir dereceye kadar kuruduğunu fark etti; bu yüzden, hızlı bir ovuşturmadan sonra, ısıtılmış giysileri giydi ve bazıları hala biraz nemli olsa da, saatlerdir olduğundan çok daha rahat hissetti.

Evin dışında, kız ve gençle, parlak, yeni bir günün
güneşinde ayakta dururken karşılaştı. Çok
canlı bir şekilde konuşuyorlardı ve ikisinin bu kadar büyük ortak ilgi
çektiğini merak ederek yaklaşırken, tartışmanın
kahvaltı yemeği olarak jambon ve pastırmanın göreceli değerlerine dayandığını keşfetti.

"Aman, kalbim sadece ağrıyor," diye alıntıladı Bridge,

"Bir parça pastırma için,

"Bir parça ekmek, küçük bir kupa bira;

"Manzara görmekten bıktım,

"Beni bir fasulye çiftliğine götürün,

"Çiğnemek için sadece havadan daha fazlasının olduğu bir yer."

İkisi gülümseyerek yukarı baktılar. "Şiirden alıntı yapmak için komik bir serserisin," dedi Oskaloosa Çocuğu, "Knibbs' olsa bile."

"Neredeyse," diye yanıtladı Bridge, "Knibbs'i duyduğunda tanıyan bir hırsız kadar komik."

Oskaloosa Çocuğu kızardı. "Bizim için açık yoldan yazmıştı," diye hemen cevapladı. "Ondan daha fazla zevk alabilecek başka bir insan sınıfı bilmiyorum."

"Ya da onunla daha az tanışık başka bir sınıf," diye karşılık verdi Bridge;
"ama şu anki yakıcı soru çömlekler, şiir değil - et çömlekleri. Açım. Bir ineği yiyebilirim."

Kız bitişikteki bir tarlayı işaret etti. "Kendine al," dedi.

"Bu bir boğa," dedi Bridge. "Özellikle inekten bahsetmek istedim, bu durumda inek erkekten daha az tehlikelidir ve çok daha iyi yenir.

"'Sürekli dolaşıyorduk. Ben yemek çalmıştım, o kafiye çalmıştı--

"'Kör bagaj, toynak, bin ya da tırman - her zaman içinden geçiririz.'
Yemeği kim çalacak?"

Kız Oskaloosa Kid'e baktı. "Konuşmak için hiç de bir serseriye benzemiyorsun," dedi; "ama sanırım
yemek istemeye alışkınsın. Bunu yapamam--eğer mecbur kalırsam ölürüm."

Oskaloosa Çocuğu rahatsız görünüyordu. "Öyleyse--" diye başladı ve
sonra aniden yatıştı. "Elbette ki, hemen yaparım," dedi. "Siz ikiniz
burada kalın--bir dakikaya döneceğim."

Yola doğru yürürken onu izlediler ve Squibbs'lerin evinden kısa bir mesafede
tepenin üzerinden kaybolana kadar.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi kız, Bridge'e doğru dönerek.

"Ben de," diye cevapladı adam.

"İçinde biraz iyilik olmalı," diye devam etti, "çok çaresiz bir karakter olsa bile; ama Oskaloosa Çocuğu olmadığını biliyorum. Gerçekten dün gece bir evi soyup sonra o Uyuşturucu Adamı öldürmeye çalıştığını mı düşünüyorsunuz?"

Bridge başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi; "ama suçludan çok
hayal gücü olduğuna inanmaya meyilliyim. Uyuşturucu Adamı kesinlikle vurdu; ama hiç ev soyduğundan şüpheliyim."

Beklerken, Oskaloosa Çocuğu çamurlu yolda yürüyerek
en yakın çiftlik evine gitti, bu ev Squibbs'lerin evinin tam bir mil ötesindeydi.
Kapıya yaklaşırken, zayıf, solgun bir adam ona şüpheli bir
gözle baktı.

"Günaydın," diye selamladı Oskaloosa Çocuğu.

Adam homurdandı.

"Bir şeyler yemek istiyorum," diye açıkladı genç.

Çocuk ona bir dinamit bombası atmış olsaydı, sonuç bundan daha şaşırtıcı olamazdı. Zayıf, solgun adam mecazi olarak havaya
yükseldi. Bir mil veya daha fazla yükseldi ve aşağı inerken elini mutfak kapısının içine uzattı ve bir av tüfeğinin namlusunu sararak
dı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Seni geberteceğim! Defol git buradan. Seni tanıyorum. Dün gece buraya gelen o serseri çetesinden biri, ve şimdi geri dönüp yiyecek dilenmeye cüret ediyorsun, ha? Seni geberteceğim!" ve silahı omzuna doğru kaldırdı.

Oskaloosa Çocuğu ürktü ama yerinde durdu. "Dün gece burada değildim," diye bağırdı, "ve yiyecek dilenmem - biraz satın almak istiyorum. Çok param var," iddiasını kanıtlamak için yan cebine daldı ve büyük bir tomar banknot çıkardı. Adam silahını indirdi.

"Öyleyse neden ilk başta bunu söylemedin?" diye homurdandı. "Bunu
satın almak istediğini nereden bildim, ha? Sabahın bu erken saatlerinde nereden geldin? Adın ne, ha? Ne iş yapıyorsun, Jeb
Case bunu bilmek isterdi, ha?" Sözcüklerini bir makineli tüfek hızıyla
söyledi, bir sonrakine geçmeden önce bir soruya cevap beklemedi. "Ne satın almak istiyorsun, ha? Ne kadar paran var? Şüpheli görünüyor. Orada bulduğun paranın bir görüntüsü, ha? Nereden buldun?"

"Benim," dedi Oskaloosa Çocuğu, "ve biraz yumurta,
süt,
jambon,
pastırma,
un,
soğan,
şeker,
krema,
çilek,
çay,
kahve,
bir tava ve küçük bir gaz sobası satın almak istiyorum,
eğer varsa, ve--"

Jeb Case'in ağzı açık kaldı ve gözleri büyüdü. "Yanlış meralardasın, dostum," dedi duygulu bir şekilde. "Sears, Roebuck & Company'ye bakıyorsun."

Oskaloosa Kid kulak uçlarına kadar kızardı. "Ama bana bir şey satamaz mısın?" diye yalvardı.

"Sana biraz süt, yumurta, tereyağı ve biraz pastırma verebilirim
ve belki de karımın son pişirmesinden kalan bir somunu vardır; ama biz Amerika Birleşik Devletleri ordusuna yiyecek sağlamakla ilgilenmiyoruz, eğer satın alacağın şey buysa."

Adamın her iki yanından, asık suratlı, fare suratlı bir kadın ve sakar on dört yaşında bir genç başlarını kapıdan uzattılar. "Satacak hiçbir şeyim yok," diye çıkıştı kadın; ama konuşurken gözleri gencin elindeki
şişko banka rulosuna takıldı. "Ya da en azından," diye düzeltti, "İhtiyacımız olandan fazlasına sahip değilim ve son zamanlarda eşya fiyatları o kadar arttı ki, senden geçen sonbaharda isteyeceğimden daha fazlasını isteyeceğim. Neyi istediğini zannettin?"

"Verebileceğin bir şey," dedi genç. "Üç kişiyiz ve çok açız."

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu kadın.

"Biz eski Squibbs'lerin yerindeyiz," diye cevapladı Çocuk. "Dün gece fırtınaya yakalandık ve orada konaklamak zorunda kaldık."

"Squibbs'lerin yerinde!" diye bağırdı kadın. "Gece boyunca orada konaklamadın mı?"

"Evet, konakladık," diye cevapladı genç.

"Komik bir şey gördün mü?" diye sordu Bayan Case. "Hiçbir şey GÖRMEDİK," diye cevapladı Oskaloosa Çocuğu; "ama
bir şeyler duyduk. En azından duyduğumuzu görmedik; ama içeri girdiğimizde yerde ölü bir adam gördük ve bu sabah gitmişti."

Cases titredi. "Ölü bir adam!" diye bağırdı Jeb Case. "Onu gördün mü?"

Çocuk başını salladı.

"Bu hikayelere pek inanmam," dedi Jeb başını iki yana sallayarak; "ama GÖRDÜYSEN! Aman Tanrım! Benden daha kötü. Hadi M'randy,
ne kadarını ayırabileceğimize bakalım," ve karısıyla mutfağa döndü.

Uzun boylu çocuk dışarı çıktı ve Oskaloosa Çocuğu'nun önüne dikilerek ona bakmaya başladı. "Gördün mü?" diye sordu hayretle.

"Evet," dedi Çocuk alçak bir sesle ve diğerine doğru eğilerek;
"dudaklarında kanlı köpükler vardı!"

Case çocuğu geri çekildi. "Peki ne duydun?" diye sordu, heyecan
açlığı çeken biri.

"Arkasından bir zincir sürükleyen ve bodrumdan çıkıp ikinci kattaki odamıza girmeye çalışan bir şey," diye açıkladı genç.
"Bizi de neredeyse yakalayacaktı," diye ekledi, "ve bunu bütün gece yaptı."

"Vay canına," diye ıslık çaldı Case çocuğu. "Aman Tanrım!" Sonra başını kaşıdı ve
genç çocuğa hayranlıkla baktı. "Adın ne olabilir?" diye sordu.

"Ben Oskaloosa Çocuğu'yum," diye cevapladı genç, diğerinin şefkatli bakışlarının hayranlığına karşı koyamayarak. "Buraya bak!" ve yan ceplerinden birinden bir avuç mücevher çıkardı; "Bunlar dün gece bir evi soyduğumda çaldığım
ganimetler."

Case Jr. ağzını ve gözlerini öyle kocaman açtı ki
yüzünden geriye pek bir şey kalmamıştı. "Ama bu hiçbir şey," diye övündü Çocuk. "Ben de bir adam vurdum."

"Dün gece mi?" diye fısıldadı çocuk.

"Evet," diye cevapladı kötü adam, kısaca.

"Aman Tanrım!" dedi genç Bay Case, ama yüz ifadesinde Oskaloosa Çocuk'a aniden bir yabancıya böyle düşüncesizce güvendiği için pişmanlık
getiren bir ifade vardı.

"Söyle," dedi Çocuk, bir an süren gergin bir sessizlikten sonra. "Kimseye söyleme, olur mu? Sana bir dolar vereceğime söz verirsen," ve
para tomarını karıştırıp o düşük mezhepten bir tane aradı.

"Tamam," diye kabul etti Case çocuğu. "Tek kelime etmeyeceğim--dolar nerede?"

Genç adam para tomarından bir banknot çıkarıp diğerine uzattı. "Eğer
söylersen," diye fısıldadı ve diğerinin kulağına doğru eğilip tehditkar bir tonla konuştu; "Eğer söylersen, seni öldürürüm!"

"Aman Tanrım!" dedi Willie Case.

Tam o sırada Case babası ve annesi mutfaktan yemle
dolu bir şekilde çıktılar. "Burada yeterince ve fazlasıyla var sanırım," dedi Jeb Case.
"Yumurtamız, tereyağımız, ekmeğimiz, domuz pastırması, sütümüz ve biraz da bahçe sass'ımız var."

"Ama bahçe sass'ı için senden hiçbir ücret talep etmeyeceğiz," diye araya girdi Bayan Case.

"Çok naziksin," diye cevapladı Çocuk. "Geri kalanı için sana ne kadar borcum var?"

"Ah," dedi Jeb Case çenesini ovuşturarak, büyük banknot destesine bakarak ve
ne kadar yükseltebileceğini merak ederek, "Dört dolar ve altı bitlik bir şey olduğunu tahmin ediyorum."

Oskaloosa Çocuğu, rulosundan beş dolarlık bir banknot çıkardı ve çiftçiye uzattı. "Çok minnettarım," dedi, "ve
bozuk paraya hiç aldırmayın. Çok teşekkür ederim." Birkaç paket ve kovayı alıp yola doğru döndü.

"O kovaları geri vermem gerek!" diye bağırdı Bayan Case arkasından.

"Ah, elbette," diye cevapladı Çocuk.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Case, duygulanarak. "Keşke altı bit daha isteseydim--almak istemesem de almam daha iyi. Aman Tanrım, ha?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Willie Case, hararetle.

Yapışkan yoldan geri dönen Oskaloosa Çocuğu, kolları ağır ve kalbi hafif, çünkü o, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda 'pastırma eve getirmiyor muydu'. Squibbs'in kapısından içeri girdiğinde, kızı ve Bridge'i verandada beklerken gördü ve onlara yaklaştığında ve onlar da onun büyük erzak yükünü daha yakından gördüklerinde, onu yüksek sesle alkışlayarak selamladılar.

"Ne sanatçı!" diye bağırdı adam. "Ve başarılı bir dokunuş yapma yeteneğinizden şüphe ettiğimi düşünün! Beni affedin! Siz ne plus ultra, non
est cumquidibus, in hoc signo vinces, tek ve orijinal türden yardım
zorlayıcılarısınız."

"Bunu nasıl başardınız?" diye sordu kız, coşkuyla.

"Ah, nasıl yapacağınızı bildiğinizde kolay," diye cevapladı Oskaloosa Çocuğu umursamazca,
diğerlerinin yardımıyla, keşif gezisinin meyvelerini
mutfağa taşıdı. Burada Bridge sobanın etrafında meşgul oldu,
ateşe daha fazla odun ekledi ve
üst plakanın bir kısmını
yerde bulabildiği
kabalık araçlarla olabildiğince temizledi.

Gençleri, yaz mutfağının zemininde yatan birkaç boş teneke kutudan en az kirli olanı seçtikten sonra, su için yakındaki dereye gönderdi. Eski kuyudan gelen suyun kullanımına karşı uyardı ve çocuk yokken pastırmanın cömert bir kısmını uzun, ince şeritler halinde kesti.

Kısa bir süre sonra, su kaynamaya başlayınca, Bridge içine üç yumurta
bıraktı, saatine baktı, yeni temizlenmiş ocak kapaklarından birini bir parça pastırma kabuğuyla yağladı ve kapağın alabileceği kadar çok pastırma şeridi
yerleştirdi. Oda anında
kızarmış pastırmanın enfes kokusuyla doldu.

"M-m-m-m!" diye övündü Oskaloosa Çocuğu. "Keşke daha fazlasını isteseydim.
Aman Tanrım! Ama hayatım boyunca bundan daha güzel bir koku duymamıştım. Sadece üç yumurta mı kaynatacaksın? Bir düzine yiyebilirim."

"Kutu aynı anda sadece üç yumurta alıyor," diye açıkladı Bridge. "Bunları yerken biraz daha kaynatacağız." Bıçağını ekmek dilimleyen ve tereyağı süren kızdan ödünç aldı ve pastırmayı ucuyla hızla ve ustalıkla çevirdi, sonra saatine baktı.
"Üç dakika doldu," diye duyurdu ve yakacak odunundan bu amaçla sakladığı birkaç küçük, düz çubukla yumurtaları birer birer kutudan çıkardı.

"Ama bardaklarımız yok!" diye haykırdı Oskaloosa Çocuğu, aniden umutsuzluğa kapılarak.

Bridge güldü. "Yumurtanın ucunu kırarsan, kabuk bardak yerine geçer. Bıçağın var mı?"

Çocuk yoktu. Bridge ona şaşkınlıkla baktı. "Hırsızlıklarının çoğunu evinin yakınlarında yapmış olmalısın," diye yorumladı.

"Ben hırsız değilim!" diye bağırdı genç öfkeyle. Bir şekilde, bu hoş sesli adamın ona hırsız demesiyle, Sky Pilot'un kötü niyetli
şirketi veya
kahramanlıklara davet eden
şaşkın, ağzı açık Willie Case gibi kendisinin bu gerçeği övünmesi arasında çok
farklıydı.
Bridge cevap vermedi, ancak gözleri çocuğun ceketinin sağ cebine kaydı.
Sonraki hemen suçlu bir şekilde aşağı baktı ve oradan suçlayıcı bir şekilde dışarı çıkan birkaç santimlik inci kolyeyi görünce kıpkırmızı oldu. Olayın sessiz bir tanığı olan kız, aniden ve acı bir şekilde şu anki durumunun farkına vardı ve önceki gecenin olaylarını hatırladı. Bir serseri ve bir hırsızın yanında yalnız olduğunu unutmuştu - her ikisinin de ne kadar kötü olabileceğini ancak tahmin edebilirdi.

Bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan kahvaltı, kasvetli bir sessizlik içinde devam etti. En azından kız ve Oskaloosa Çocuğu sessiz ve kasvetliydi. Bridge düşünceliydi ama hiç de asık suratlı değildi. Morali
sönmezdi.

"Korkarım," dedi, "James'in yerini doldurmak zorunda kalacağım.
İtirafı affedilemez ve parmak kaselerini kaybetti."

Genç ve kız zorla soluk gülümsemeler takındılar; ama ikisi de konuşmadı. Bridge iç cebinden
bir kese tütün ve birkaç kağıt çıkardı.

"'Malzemeler vardı ve içtim

"'Ve farklı şeyler düşündüm,

"'Bu eski dünyanın şaka yaptığını' düşünerek

"'Sadece bazı adamları kral olarak adlandırmakla

"'Ben orada oturup yüzükleri üflerken.'"

Sobanın yanında bir odun parçası yakmak için durakladı. "Bu tehlikeli
zamanlarda," kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu, "insan tasarruf etmelidir. Bana söylendiğine göre, her beş sentlik çiğnemeden çeyrek ons ​​alıyorlar; bu yüzden şüphesiz her kutu tam sayımdan beş veya altı kibrit eksik olmalı. Bu kağıtlar bile eskiden olduğundan daha ince görünüyor ve bir müşteriye sadece bir kitap satacaklar. Gerçekten de Sherman haklıydı."

Genç ve kız kendi düşünceleriyle meşguldüler ve
bir anlık sessizlikten sonra serseri devam etti:

"'Ben mi? Ben her yerin kralıydım,

"'Hiçbir şeye saplanıp kalmak, zor.

"'Hiçbir evcil hayvanım, özel ilgim yok;

"'Hiçbir sorunum veya erkeğim yok;

"'"Sadece ben," kartvizitimi doldurdu. "Söyle, biliyor musun, bu Knibbs kişisini sevmeyi öğrendim. Onu, New York'taki gökyüzü salonunda öğüten zavallı bir çatı katı erik ağacı olarak düşünürdüm, özlemini çektiği ama hiç bilmediği
şeylerin şiirlerini yazan; ta ki, bir gün Victorville ile Cajon geçidi arasında Knibbs'ini tanıyan ve bu Knibbs'in sıradan bir adam olduğunu öğrenene kadar. Çatı katı, dışarıdaki tüm Tanrı ülkesini kapsıyor ve La Bajada tepesinden Barstow'a giden yolu Broadway'den çok daha iyi biliyor."

Dinleyicilerinden hiçbirinde karşılık veren bir sempati uyanmadı - sessiz kaldılar. Bridge ayağa kalktı ve gerindi. Bıçağını aldı, bıçağını sildi, kapattı ve bir
pantolon cebine kaydırdı. Sonra kapıya doğru yürüdü. Eşikte
durdu ve döndü. "'Elveda kızlar! Ben bittim,'" diye alıntıladı ve
güneş ışığına
bayıldı.

İçerideki ikisi hemen ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı Oskaloosa Çocuğu. "Bizi
bırakmayacaksınız, değil mi?"

"Ah, lütfen yapmayın!" diye yalvardı kız.

"Bilmiyorum," dedi Bridge, ciddi bir şekilde, "sizin toplumunuzda kalmamın güvenli olup olmadığını. Bu Oskaloosa Çocuğu kötü bir teklif; ve sana gelince, genç bayan, kasaba polisinin şu anda seni aradığını tahmin ediyorum."

Kız irkildi. "Lütfen yapmayın," diye yalvardı. "Açıkçası
kötü bir şey yapmadım! Ama beni sorgulayamamaları için uzaklaşmak istiyorum.
Onu öldürdüklerinde arabadaydım; ama bununla hiçbir ilgim yok.
Sadece babam yüzünden beni bulmalarını istemiyorum. Bu onun
kalbini kırar."

Üçlü Squibbs'lerin yaz mutfağının arkasında dururken, Fate, kırsal bir ücretsiz teslimat
taşıyıcısı ve bir Ford kılığında, ön kapıdan geçti. Bir mil ötede, Jeb ve
oğlu Willie'nin her zamanki gibi onun gelişini beklediği Case posta kutusunun önünde durdu, çünkü kırsal ücretsiz teslimatçı genellikle posta
torbalarında bulunandan daha fazla haber taşır.

"Günaydın Jeb," diye seslendi, hafif arabasını yoldan çekip Case kapısının önüne yanaşırken.

"Günaydın, Jim!" diye karşılık verdi Bay Case. "Dün gece güzel yağmur yağdı. Haberler
ne?"

"Çok! Çok!" diye haykırdı taşıyıcı. "Burada neredeyse kırk yıldır yaşıyorum, erkek ve çocuk, ve hayatımda daha önce böyle bir iş görmedim."

"Nasıl yani?" diye sordu çiftçi, ilginç bir şey koklayarak.

"Yaşlı Baggs dün gece öldürüldü," diye duyurdu taşıyıcı, duyurusunun etkisini merakla
izleyerek.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Willie Case. "Vuruldu mu?" Neredeyse bir çığlıktı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jim. "Şu anda hastaneye gitti ve doktor binde bir şansı olduğunu
söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Case.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Jim. "Reggie Paynter da dün gece öldürüldü; kasabanın güneyindeki tırda. Cesedini bir mobilden
attılar."

"Vay canına!" diye haykırdı Jeb Case; "Dün gece yarısı veya sonrasında o şeytanların geçtiğini duydum. Beni uyandırdı. Saatte altmış mil hızla gidiyor olmalılar. Yani," kafasını kaşımak için durdu. "Belki de serserilerdi. Dün ve dün gece ve bu sabah buralarda bir sürü olmalılar. Hayatımda bu kadar aptal serseri görmedim."

"Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti taşıyıcı, diğerinin yorumlarını görmezden gelerek.
"Oakdale tamamen parçalanmış. Abbie Prim kayboldu ve Jonas Prim'in evi yaklaşık aynı zamanda soyuldu, aynı zamanda Yaşlı Baggs öldürüldü, yani neredeyse öldürüldü--her neyse, bu zamana kadar ölmüş olma ihtimali var. Doktor onun hiç şansı olmadığını söyledi."

"Aman Tanrım!" Bu bir pater-filius düetiydi.

"Ama hepsi bu değil," diye övündü Jim. "Arabadaki Reggie Paynter'la birlikte olan iki kişi tanındı, peki sizce onlardan biri kimdi, ha? Bunlardan biri Abbie Prim'di ve diğeri de Toledo'dan, New York'tan, Oskaloosie Kid adında kurnaz bir dolandırıcıydı. Yemin ederim, onları hemen yakalarlar. Jonas Prim neden Chicago'dan düzenli bir dee-dektif getirdi ve seçkinler kurulu bu alçakça suçların faillerinin tutuklanması ve mahkum edilmesi için elli dolar ödül teklif etti!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Willie Case. "Biliyorum--"; ama sonra durakladı. Eğer bildiği her şeyi
söyleseydi, taşıyıcının veya babasının bundan kâr edip ödülü alacağını açıkça görecekti. Elli dolar!! Willie soluk soluğa kaldı.

"Eh," dedi Jim, "ben gitmeliyim. İşte Tribune--sizin için daha fazla bir şey yok. Hoşça kalın! Giddap!" ve gitti.

"Neden bir kırbaç taşımadığını anlamıyorum," diye düşündü Jeb Case. "Şu
teyzeye
gidiyorum," diye mırıldandı iğrenerek, "sanki bir at kadar iyiymiş gibi. Ama zamanın önemi yok, ilk gün o çarpık şeyi aldığında dışarı çıkıp Lem Smith'in harman
makinesinin yanından geçirmeye çalışıyor."

Jeb Case, kendi mettle'ına layık bir izleyici kitlesini tercih ediyordu; ama Willie hiç kimseden daha iyiydi, yine de sözlerinin oğlu üzerindeki etkisini fark etmek için döndüğünde, Willie hiçbir yerde görünmüyordu. Eğer Jeb bunu bilseydi, genç umutsuzluğu çoktan samanlığın tavan arasında, "DEKTİF OLMAK İÇİN NASIL BİR ŞEYLER OLUNUR" başlıklı küçük, kırmızı kapaklı bir kitabın içindeydi.

Çaresiz arkadaşlarını terk etmeye hiç niyeti olmayan Bridge, sonunda onların yalvarışlarına isteksizce boyun eğmiş gibi göründü. Genç adamdaki o tanımlanamaz şey, adamın içindeki koruyucu içgüdüye güçlü bir şekilde hitap ediyordu, ayrıca diğerinin suçluluk maskesinin çoğunlukla varsayıldığına, iki yeggmen ve ganimetin hikayeleri cepler tam tersini savundu. Ancak, çocuğun gerçekten bir suç kariyerine doğru giden yolda ilk adımı atmış olma ihtimali vardı ve eğer durum buysa, Bridge yeni bulduğu arkadaşını tutuklanmaktan korumak için ahlaki olarak kendini yükümlü hissetti, kendi öğretisinin ve örneğinin onu herhangi bir polis memuru veya ceza infaz kurumundan daha fazla doğru yola geri döndüreceği düşüncesiyle güvendeydi. Kız için derin bir acıma hissetti. Geçmişte, çevresinin ölümcül monotonluğu ve apaçık ikiyüzlülüğü nedeniyle birden fazla küçük kasaba kızının yanlış yapmaya yol açtığını biliyordu. Kendisi son derece yaratıcı ve son derece hassastı, kızın, hiçbir suçu olmasa bile, en iğrenç türden bir suç trajedisiyle sonuçlanan çocukça kaçamaktan sonra evine ve arkadaşlarına dönmeyi ne kadar derin bir dehşetle beklediğini fark etti. Üçü terk edilmiş evin arkasında bir savaş konseyi toplarken, önlerindeki yolda fren bantlarının yüksek sesle gıcırdamasıyla irkildi. Bridge hızla mutfağa ve ön odaya koştu. Orada, sarkık kapının önünde duran büyük bir tur arabasından inen üç adamı gördü. En öndeki adam, iri ve geniş omuzlu, gözlerini binaya kaldırdığında, Bridge şaşkınlık ve üzüntü dolu bir ünlemi bastırdı. Grubun diğer üyelerini incelemek için de durmadı; döndü ve hızla arkadaşlarına doğru koştu.

"Bunu yenmemiz gerek!" diye fısıldadı; "Burton'ı buraya getirdiler."

"Burton kim?" diye sordu genç.

"New York City'nin batısındaki en iyi görevli o," diye cevapladı Bridge, ana binanın hemen arkasındaki bir tuvalete doğru hızla ilerlerken.

Bir zamanlar muhtemelen çiftlik aletlerinin bulunduğu küçük, harap yapının arkasına geçince Bridge durakladı ve etrafına baktı. "Burada arayacaklar," diye kehanet etti ve sonra; "Bana o ormanlar güzel görünüyor."

Küçük vadinin dibindeki nemli vadide büyüyen Squibbs ormanı, ek binaya yüz fit mesafede uzanıyordu. Yoğun çalılıklar, sık ağaç gövdelerinin etrafındaki sekiz veya on fit yüksekliğe kadar zemini boğuyordu. Eğer o karmaşık ormanın inzivasına
girebilirlerse, saklandıkları yer ile orman arasındaki açık alandan geçerken görülmedikleri sürece, keşfedilmeleri pek olası değildi.

"Bir an kaçsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bridge ve bir an sonra üçü, ek binayı kendileriyle çiftlik evi arasında tutarak ormana doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ormana yaklaştıklarında neredeyse önlerinde, çalılığa giden iyi tanımlanmış bir yol gördüler. Tek sıra halinde içeri girdiler, neredeyse anında görüş alanından gizlendiler, sadece evden değil, on iki adımdan daha uzaktaki herhangi bir noktadan, çünkü yol kıvrımlı, dar ve yeni baharın tomurcuklanan yeşillikleriyle sıkı bir şekilde duvarlanmıştı. Kuşlar etraflarında şarkı söylüyor veya cıvıldıyordu, ölü yapraklardan oluşan paspas ayaklarının altında süngerimsi bir şekilde sızıyordu, geçerken hiçbir ses çıkarmıyordu, sadece her su birikintisinden bir ayak kaldırıldığında çıkan hafif bir emme sesi duyuluyordu. Bridge öndeydi, dedektifle aralarına mümkün olduğunca fazla mesafe koymak için istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, eğer dedektif ormanı keşfetme şansı yakalarsa. Birkaç yüz metre ilerlemişlerdi ki yol, ortasında düşen yapraklar olmayan küçük bir açıklıktan geçiyordu. Burada yol yumuşak çamura dönüşmüştü ve Bridge oraya geldiğinde durdu ve bakışlarını inanmaz bir şekilde yere eğdi. Kız ve genç, her iki tarafta durup,
gözleriyle onun gözlerinin yönünü takip ettiler. Kız, istemsizce küçük bir soluk verdi ve çocuk, Bridge'in elini, onu kaybetmekten korkar gibi
tuttu. Adam, her birine meraklı bir bakış attı ve
biraz pişmanlıkla da olsa gülümsedi.

"Beni aşar," dedi.

"Ne olabilir?" diye fısıldadı çocuk.

"Ah, geri dönelim," diye yalvardı kız.

"Ve Burton'la birlikte babaya gidelim mi?" diye sordu Bridge.

Kız titredi ve başını salladı. "Ölmeyi tercih ederim," dedi,
keskin bir şekilde. "Hadi, devam edelim."

Onların huzursuzluğunun sebebi, patikanın çamuruna derinden kazınmıştı - devasa, çıplak, insan ayağının düzensiz hatları - başka bir dünyanın canavarını andıran
büyük, kaba bir ayak. Daha da ürkütücü olanı, önceki gece çiftlik evinde duydukları
göz önüne alındığında, bazen ŞEY'in ayak izleriyle kısmen silinmiş, küçük, çıplak bir ayağın izi -bir kadının veya bir çocuğun- ve her ikisinin üzerinde de sürüklenen bir zincirle yapılmış olabilecek düzensiz bir çizgi!

Babasının samanlığının tavan arasında Willie Case, küçük kırmızı kapaklı NASIL DEDEKTİF OLUNUR adlı kitabı derinlemesine inceledi; ancak
birçok sayfa çevirmesine ve önsözden sonuca gidip gelmesine rağmen yalnızca
hayal kırıklığıyla karşılaştı. Ünlü banka hırsızlarının ve dolandırıcıların resimleri ona zerre kadar yardımcı olmadı, çünkü bunların hiçbirinde sabahın erken saatlerindeki pürüzsüz yüzlü gençlere en ufak bir benzerlik göremiyordu. Aslında, küçük kitapta gösterilen tipler o kadar farklıydı ki
Willie başını kaşımak ve "Aman Tanrım!" diye haykırmak zorunda kaldı. birçok kez
masum çocuğun görünümünü basılı sayfalarda tasvir edilen
katılaşmış, suçlu yüzlerle uzlaştırma çabasıyla.

"Ama, Tanrı aşkına!" diye haykırdı zihninden, "Oskaloosie
Çocuğu olduğunu ve dün gece bir adamı vurduğunu söyledi; ama bilmek istediğim şey
onu bu kitaptan nasıl çıkaracağım. Burada şöyle yazıyor: 'Eğer suçlu bir tramvaya binip bir sonraki köşede atlarsa
iyi dedektif, adamının kendisinin takip edildiğinin farkında olduğunu bilecek ve ilk fırsatta arabada kalıp ofisini arayacaktır. ' 'Orada şöyle yazıyordu: 'Eğer adamınız bir arabaya binerse koşarak gelip arkasına atlamayın; sadece başka bir araba kiralayın ve takip edin.' Bu kitabı nasıl takip edebilirim?" diye haykırdı Willie. "Buralarda tramvay yok. Hiç tramvay görmedim ve bir arabadan bahsederken, sanırım otobüs demek istiyor, Oakdale'de sadece bir tane var ve eğer kırk yaşında olsalardı, hiç param olmadığında nasıl bir tane kiralayacağımı bilmek isterdim. Sanırım bu kitaba dört bitlik paramı harcadım--bir adama sahte bıyıklar, peruklar ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey anlatmıyor," ve kitabı
iğrenerek bir köşeye fırlattı, ayağa kalktı ve ahıra indi.
Burada bir hafta önce halledilmesi gereken ve o gün bile tamamlanması
muhtemel olmayan bir görevle meşguldü, çünkü Willie buna kendini vermemişti, dikkati ise kapının önünde durdurulan bir tur arabasının aniden belirmesiyle dağılmıştı.

Willie anında can sıkıcı işini bıraktı ve tembelce makineye doğru yürüdü, içindekiler aşağı iniyor ve Case'in ön kapısına doğru gidiyorlardı. Jeb Case verandaya ulaşmadan önce onlarla karşılaştı ve
Willie bir sütuna yaslanarak söylenen her şeyi hevesle dinliyordu.

Yabancılar arasında en heybetli figür Bridge'in kısa bir süre önce Squibbs'lerin evine yaklaştığını gördüğü kişiydi. Yeni gelenlerin sözcüsü olarak hareket eden oydu.

Kendini tanıttıktan sonra, "Bildiğiniz gibi," dedi, "dün gece Oakdale ve çevresinde bir dizi suç işlendi. Faillere dair ipuçları arıyoruz, bazıları hala mahallede olmalı. Son zamanlarda etrafta garip veya şüpheli kişiler gördünüz mü?"

"Sanırım gördük," diye haykırdı Jeb kesin bir şekilde.

"Bu sabah samanlığımdan çıkan en kötü görünümlü serseri çetesini gördüm. Hayatımda gördüğüm en iyi çeteydi. Bir düzineden fazla olmalılar. Eve girdiğimde ve eski av tüfeğimi aldığımda eve doğru geliyorlardı. Onlara bir adım bile yaklaşmamaları için bağırdım ve sanırım
benimle uğraşmanın güvenli olmadığını anladılar; bu yüzden kayarak uzaklaştılar."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Burton.

"Şuradaki yoldan aşağı; ama kavşakta hangi yöne döndüklerini bilmiyorum, eğer Millsville'e doğru düz devam ettilerse."

Burton çetenin bazı üyelerinin kimliğini saptamak için birkaç soru sordu, Jeb'i yabancılardan başka bir şey görürse Jonas Prim'i araması konusunda uyardı ve sonra adımlarını arabaya doğru geri çekti. Jeb o sabah kendisinden malzeme satın alan gençten hiç bahsetmemişti ve bunun nedeni Jeb'in genç adamı yeterince önemli görmemiş olmasıydı, onu zihninde az çok aşina olduğu yaz kampçısının alışılmadık derecede erken bir örneği olarak
kataloglamıştı.

Willie ise tam tersine sabah müşterilerinin öneminin farkındaydı, ancak bilgisini nasıl nakde çevireceği henüz tam olarak açık değildi. DEDEKTİF NASIL OLUNUR'un ona hiç yardımcı olmayacağına ikna olmuştu ve doğal olarak cehalet şüphesiyle bilgisini şehir dedektifine ifşa etmekten korkuyordu
sonraki kişinin Oakdale köy kurulunun teklif ettiği
şerefli ödülden onu dolandırmanın bir yolunu bulacağından korktuğu için. Hemen Squibbs'in evine gidip çaresiz suçluları tutuklamayı düşündü; ancak
korku bu fikri daha bebekken bastırdığı için başka bir
plan aradı.

Orada öylece dururken bile büyük dedektif ve arkadaşlarının
arabaya binip uzaklaşacaklarını düşünüyordu. Bir an sonra
gitmiş olacaklardı. Sonuçta, onlar tam da bu ikilemde ona yardım eden tek adamlar değil miydi? En azından onları deneyebilirdi. Gerekirse
ödülü onlarla paylaşırdı! Yola doğru koşan Willie,
ayrılmakta olan dedektife bağırdı. Yavaşça alçaktan ilerleyen araba
tekrar durdu. Willie koşu tahtasına atladı. "Sana katilin nerede olduğunu söylersem," diye fısıldadı kısık bir sesle, "50.00 doları alır mıyım?"

Dedektif Burton, en imkansız görünen yardımları bile görmezden gelemeyecek kadar yaşlıydı. Willie'nin omzuna şefkatle elini koydu. "Elbette alırsın," diye cevapladı içtenlikle, "ve dahası, buna bir elli daha eklerim. Ne biliyorsun?"

"Bu sabah katili gördüm," Willie heyecan ve sevinçle soluk soluğaydı. Yüz dolar bile onun kadar iyiydi. Yüz dolar! Willie "Aman Tanrım!" diye mırıldandı zihninden, hikayesini anlatırken bile. "Evimize geldi ve biraz yiyecek ve eşya aldı. Paw kim olduğunu bilmiyordu; ama Paw içeri girdiğinde bana Oskaloosie Çocuğu olduğunu söyledi, dün gece bir evi soyup bir adamı öldürdüğünü ve cebinin parayla dolu olduğunu söyledi, eğer söylersem beni öldüreceğini söyledi."

Dedektif Burton bu çılgınca imkansız hikayeyi dinlerken gülümsemesini zorlukla engelleyebildi, ancak mesleki içgüdüsü, değersiz olduğunu kanıtlayana kadar en ufak kanıtı bile değersiz olarak bir kenara atmasına izin vermeyecek kadar keskindi. Tekrar arabadan indi ve Willie'ye kendisini takip etmesini işaret ederek Jeb'in çoktan kapıya doğru geldiği Case bahçesine geri döndü, oğlunun arabadakiler arasında uyandırdığı ilgiyi fark etmişti. Willie dedektifin kolunu çekti. "Paw'a ödülden bahsetme," diye yalvardı; "hepsini
kendisi saklayacak."

Burton, çocuğa bir gülümseme ve başını sallayarak güvence verdi ve sonra Jeb'e yaklaşırken ona o sabah genç bir adamın gelip
yemek isteyip istemediğini sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Jeb; "ama 'hiçbir şeye' benzemiyordu. Buradaki yaz kampçısı haşerelerinden biri. Aldığı her şeyin parasını ödedi. Yumruğu kadar büyük bir
tomar banknotu vardı. Küçük bir adamdı, Willie'den çok da büyük değildi."

"Oğluna Oskaloosa Çocuğu olduğunu ve
dün gece bir evi soyup bir adamı öldürdüğünü söylediğini biliyor muydun?"

"Ha?" diye haykırdı Jeb. Sonra döndü ve Willie'ye korkunç bir bakış attı - tehdit dolu büyük bir bakış.

"Dürüst ol, Paw," diye yalvardı çocuk. "Sana söylemekten korkuyordum, çünkü
söylersem beni öldüreceğini söyledi."

Jeb başını kaşıdı. "Bana yalan
söylersen ne olacağını biliyorsun," diye tehdit etti.

"Sanırım doğruyu söylüyor," dedi dedektif Burton. "Adam şimdi nerede?" diye sordu Willie'ye.

"Squibbs'lerin evine," dedi ve Willie pis başparmağını doğuya doğru salladı.

"Şimdi değil," dedi Burton; "az önce oradan geldik; ama bu sabah orada birileri oldu, çünkü mutfak ocağında hala yangın var. Orada yaşayan var mı?"

"Hayır," dedi Willie kesin bir şekilde; "burası perili."

"Haklısın," diye araya girdi Jeb. "Bunu söylüyorlar ve buradaki Oskaloosie Kid dün gece bir şeyler duyduklarını ve yere ölü bir adam ektiklerini söyledi, değil mi M'randy?" M'randy başını salladı.

"Ama Willie'nin sana anlattıklarına hiç aldırmıyorum," diye devam etti, "ve eğer pençesi onu yalamazsa ben de yalarım. Ona iyi olduğumu ve etrafta dolaşan tek yalancının tek dayanabildiğim şey olduğunu söyledim," ve kocasına anlamlı bir bakış attı.

"Dürüst ol, Maw, yalan söylemiyorum," diye ısrar etti Willie. "Sence bunu bana neden verdi, eğer beni konuşmaktan alıkoymak için değilse," ve çocuk cebinden buruşuk bir dolarlık banknot çıkardı. Bir dolara değerdi, bir dayak yemekten kurtulmak için.

"Sana bunları mı verdi?" diye sordu annesi. Willie onaylayarak başını salladı.

"Ve sahip olduğu tek şey de bu değil," dedi. "Bütün o faturaların yanında bana
bir cep dolusu mücevher gösterdi, ve bir dizi şey vardı,
bunlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum; ama
istiridye kabuklarının içinden yapılmış gibi görünüyorlardı, sadece hepsi
mermer gibiydi."

Dedektif Burton kaşlarını kaldırdı. "Bayan Prim'in inci kolyesi," diye yorumladı yanındaki adama. Diğeri başını salladı. "Oğlunuzu cezalandırmayın, Bayan Case," dedi kadına. "Aradığımız adamı bulmamıza yardımcı olacak çok şey keşfettiğine inanıyorum. Elbette
benim asıl ilgim Bayan Prim'i bulmak -babası beni bu amaçla görevlendirdi; ancak dün geceki suçlardan herhangi birinin faillerinin tutuklanmasının bizi kayıp genç hanımın izinde oldukça ileri bir noktaya taşıyacağını düşünüyorum, çünkü onun kaybolmasıyla Oakdale'i bu kadar heyecanlandıran bazı olaylar arasında bir bağlantı olduğu neredeyse kesin bir sonuç. Herhangi bir suç eylemine ortak olduğunu söylemiyorum; ancak daha sonra diğer suçları işleyen aynı adamlar tarafından kaçırılmış olması da oldukça olasıdır."

Cases, onun sözleri karşısında ağzı açık kalırken, arkadaşları
bu normalde ağzı sıkı olan adamın gevezeliğine hayret ettiler,
aslında, o sadece çocuğun güvenini kazanmaya çalışıyordu,
çünkü o an bile bildiği her şeyi anlatmamış olması ihtimaline karşı;
ama Willie her şeyi anlatmıştı.

Birkaç dakika daha konuştuktan sonra, daha fazla bilgi edinemeyeceğini anlayan dedektif arabasına geri döndü ve kaçakların o köyden geçen demir yoluyla kaçmaya çalışacakları varsayımıyla
batıya, Millsville'e doğru sürdü. Ancak bu şekilde
ana yoldan ayrılmalarını açıklayabilirdi. Ana yol artık Payson'a kadar iyi korunuyordu; Millsville yolu ise hala açıktı.

Willie Case, o ayrılır ayrılmaz ortadan kayboldu ve öğlen saatlerinde büyük, çiftlik yemeği zili.

Case çiftliği ile Millsville dedektif Burton arasında, yolun çok ilerisinde, iki figürün bir çiti tırmanıp, her iki tarafta da birbirine dolanmış şekilde büyüyen
çevre böğürtlen çalılarının arkasında kaybolduğunu gördü. Noktaya geldiklerinde, sürücüye durmasını emretti;
ama açık alanı dikkatlice taramasına rağmen canlı bir şeye dair hiçbir
iz göremedi.

"Şu çalıların arkasında saklanan iki adam var," dedi arkadaşlarına kısık bir fısıltıyla. "Biriniz yaklaşık elli yarda kadar yürüyün
ve diğeriniz aynı mesafeyi geri dönün ve sonra çite tırmanın.
Senin geçtiğini gördüğümde, buraya tırmanacağım. Bizden kaçamazlar."
Sürücüye şöyle dedi: "Bir silahın var. Kaçarlarsa peşlerinden git. Durmalarını söylediğinde durmazlarsa ateş edebilirsin."

İki adam yol boyunca zıt yönlerde yürüdüler ve
Burton onların dönüp çite tırmanmaya başladıklarını gördüğünde
tam arabanın karşısındaki panelin üzerinden atladı.
Diğer tarafa henüz inmişti ki gözleri sırtüstü uzanmış ve duyulabilir şekilde horlayan iki serserinin
itibarsız figürlerine takıldı. Burton sırıttı.

"İkiniz de aceleyle uyuyabilirsiniz," dedi. Adamlardan biri
gözlerini açtı ve doğruldu. Başında duranın kim olduğunu gördüğünde
koyun gibi sırıttı.

"Bir adam çalılıklarda bir dakika bile çimdiklenmeden yatamaz mı?" diye sordu. Diğer adam şimdi doğruldu ve yeni geleni inceledi, bu sırada
Burton'ın arkadaşları üçüne doğru yaklaşıyordu.

"Gürültü ne?" diye sordu ikinci serseri, davetsiz misafirlerden birine bakarak. "Hiçbir şey yapmadık."

"Elbette hayır, Charlie," diye neşeyle güvence verdi Burton. "Kim senin veya General'in bir şey
yapacağından şüphelenirdi ki; ama biri dün gece Oakdale'de bir şey
yaptı ve seni oraya geri götürmek ve seninle
uzun, güzel bir sohbet etmek istiyorum. Ellerini kaldır!"

"Biz--."

"Kaldırın!" diye çıkıştı Burton ve dört pis yumruk kaldırıldığında, arkadaşlarına iki adamı aramaları için işaret etti.

Üzerlerinde bıçak, uyuşturucu ve bir iğneden daha korkutucu hiçbir şey
bulunmadı.

"Söyle," diye geveledi Uyuşturucu Charlie. "Ne bildiğimizi biliyoruz; ama inanın
bizim bununla hiçbir ilgimiz yoktu. Bunu başaran adamı tanıyoruz - dün geceyi onunla, arkadaşıyla ve bir skeit ile geçirdik. Beni mahvetti," ve Charlie giysilerinin düğmelerini açtı ve Oskaloosa Kid'in kurşununun kanlı
çizgisini görmek için ortaya çıktı. "Düzgün bir şekilde, Burton, biz buna dahil değildik. Bu adam, yağmurda oraya girdiğimizde Squibbs'in yerindeydi. Cebi lahana, maytap ve benzeri şeylerle dolu ve kaçmaya çalıştığımda beni vurmaya gidiyor."

"Kimdi o?" diye sordu Burton.

"Kendisine Oskaloosa Çocuğu diyordu," diye cevapladı Charlie. "Bridge adında bir adam onunlaydı. Onu tanıyor musun?"

"Onu duydum; ama heteroseksüel," diye cevapladı Burton. "Etek kimdi?"

"Bilmiyorum," dedi Charlie; "ama arkadaşlarının bir adamı gevezelik edip onu bir benzin vagonundan
çıkardıklarını ve Oskaloosa Çocuğu'nun dün gece Oakdale'de yaşlı bir adam olduğunu söylüyor. Belki de fena biri değildir!"

"Şimdi neredeler?" diye sordu Burton.

"Bu sabah Squibbs'in yerinde onlardan kurtulduk," dedi Charlie.

"Peki," dedi Burton, "siz çocuklar benimle gelin. Hiçbir şey yapmazsanız, en kötüsü birkaç gün boyunca üç kare ve uyuyacak bir yer olur. Birkaç tanığa ihtiyacım olduğunda ellerimi koyabileceğim bir yerde olmanızı istiyorum," ve onları çitin üzerinden makineye doğru sürdü. Kendisi içeri girmek üzereyken aniden göğüs cebini hissetti.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Not defterimi kaybettim," diye cevapladı Burton; "Çitten atlarken cebimden düşmüş olmalı. Bir dakika bekle, ben gidip onu aramaya gidiyorum," dedi ve çite geri döndü, onu atladı ve çalıların arkasında kayboldu.

Geri dönmesi tam beş dakika sürdü ama döndüğünde yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Buldunuz mu?" diye sordu baş teğmeni.

"Evet," diye yanıtladı Burton. "Hiçbir şey karşılığında kaybetmezdim."

Bridge ve arkadaşları ormanlık patika boyunca yaklaşık çeyrek mil kadar yol almışlardı ki adam durdu ve çiçek açan bir çalının yapraklarının arkasına çekildi. Kaldırdığı parmağıyla diğerlerine sessiz olmalarını işaret etti ve sonra ilerideki dalları işaret etti. Heyecandan gergin olan çocuk ve kız, adamın yanından çamurla sıvanmış bir kütük kulübenin olduğu bir açıklığa baktılar; ama sessiz dikkatlerini çeken kulübe değildi - daha çok başı ve ayakları çıplak, eski bir kürek, uzun ve dar bir
kazıda.

Kızın kazdığı çukurun şekli kendi başına fazlasıyla düşündürücüydü; yanında yatan amacının sessiz kanıtına, izleyenlere ormanın yalnızlığında bir insan mezarı üzerinde tek başına çalıştığını söylemek için gerek yoktu. Eski bir
yorgana sarılı şey, son yatağının yapılmasını sessizce bekliyordu.

Ve üçü izlerken diğer gözleri onları ve kazı yapan kızı izliyordu - geniş, hayret dolu gözler, büyük bir dehşetle dolu, ancak ara sıra kurnazlığın bir
işareti olan
kurnazca ifadeyle yarı kapalı.

Ve izlerken, aşırı gergin sinirleri aniden kulübenin karanlık içinden gelen bir zincirin büyüyen şıngırtısıyla titredi.

Bridge'in koluna sıkıca tutunan genç, onu çekmeye çalıştı.

"Geri dönelim," diye fısıldadı titreyen bir sesle, böylece onu kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Evet, lütfen," diye ısrar etti kız. "Kuzeye doğru giden başka bir yol var. Bir yola yakın olmalıyız. Buradan uzaklaşalım."

Kazıcı durakladı ve başını kaldırdı, sanki insan seslerinin hafif, fısıldanan notasını yakalamış gibi dinliyordu. On dokuz veya yirmi yaşında siyah saçlı bir kızdı, çiçekli patiska ve ipekten yapılmış, zeytin boynuna altın ve gümüş sikkelerden oluşan ipler dolanmıştı. Çıplak kolları bileziklerle çevriliydi; bazıları ucuz ve gösterişli, diğerleri altın ve gümüşten yapılmıştı. Kulaklarından altın sikkelerden yapılmış
süsler sarkıyordu. Tüm görünüşü barbarcaydı,
mesleği etrafında uğursuz bir sis oluşturuyordu; ve yine de gözleri gülmek için, dudakları öpüşmek için yapılmış gibiydi.

Kız önce bir yöne, sonra diğer yöne bakarken, onu rahatsız eden seslerin bir açıklamasını arayan izleyiciler hareketsiz kaldılar. Kaşları, işine döndükten sonra bile
kalmaya devam eden bir endişe ifadesiyle çatılmıştı ve
rahatsız olduğu, açıklığı çevreleyen yoğun ormana
hızlı bakışlar atmak için yaptığı sık duraklamalarla daha da belirginleşiyordu.

Sonunda mezar kazıldı. Kız dışarı çıktı ve ayaklarının dibindeki
yorgana sarılı şeye bakarak durdu. Bir an orada
ölüler kadar sessiz ve hareketsiz durdu. Sadece kuşların cıvıltıları
ormanın sessizliğini bozuyordu. Bridge yumuşak bir elin eline kaydığını ve
ince parmakların kendi parmaklarını kavradığını hissetti. Gözlerini çevirdi ve yanındaki çocuğu gördü, açıklığın içindeki tabloya kocaman gözlerle ve titreyen dudaklarla bakıyordu.
Adamın eli istemsizce gencin elini sıkıca kavradı.

Ve böyle dururlarken sessizlik, durdukları yerden elli fit uzaklıktaki çalılıktan gelen yüksek ve insani bir hapşırıkla bozuldu. Anında
açıklıktaki kız harekete geçmek için elektriklendi. Bir kaplan gibi
kendisini takip edenlere
hızla saldırarak
açıklıktan hızla atladı
kargaşanın geldiği noktaya doğru. Kız çalılıklardan geçerken bir
kargaşalık oldu, elinde ince bir bıçak parlıyordu.

Bridge ve arkadaşları hızlı ve kısa bir takip sesi duydular
ardından sesler geldi, biri ustaca, diğeri korkmuş ve sızlanıyordu;
ve bir an sonra kız, yanında bir çocuğu sürükleyerek tekrar belirdi--gözleri kocaman açılmış, dehşete düşmüş, yalvaran ve boşuna ağlayan bir taşralı çocuk.

Ölü adamın yanında kız durdu ve sonra esirine döndü.

Sağ elinde hala tehditkar bıçağı tutuyordu.

"Neden beni izliyorsun?" diye sordu. "Bana gerçeği söyle,
yoksa seni öldürürüm," ve bıçağı yarı kaldırdı ki bu en etkili argümanla kararından
karar alsın.

Çocuk sindi. "Seni izlemeye gelmedim," diye sızlandı. "Başka birini arıyorum. Bir dee-tectiff olacağım ve bir katili gölgeleyeceğim;" ve nefes nefese kalıp kekeledi: "Ama sen değil. Başka bir katil arıyorum."

İlk kez izleyiciler kızın dudaklarında hafif bir gülümseme gördüler.

"Başka hangi katil?" diye sordu. "Kim öldürüldü?"

"Dün gece Oakdale'de iki ve belki üç," dedi Willie Case, dedikodu yayma şansının bir anlığına kendi korkularından daha ağır basması nedeniyle artık daha akıcı bir şekilde. "Reginald Paynter öldürüldü ve ihtiyar Baggs ile Abigail Prim kayıp. O da öldürülmüş gibi değil, ama cinayette parmağı olduğunu söylüyorlar, Paynter ve Oskaloosie Çocuğu ile birlikte cinayetten hemen önce görüldü."

Çocuğun hikayesi çalılıklarda saklanan üç kişinin kulağına ulaştığında Bridge arkadaşlarına hızlıca baktı. Çocuğun dehşet dolu ifadesinin, öldürülen Paynter'ın adının duyurulmasını izlediğini ve kızın kıpkırmızı olduğunu gördü.

Willie Case ısrar etmeden hikayesine devam etti. O sabah Oskaloosa Çocuğu'nun babasının çiftliğine geldiğini ve ganimetin bir kısmını görüp bir önceki gece Oakdale'de soygun ve cinayet itirafını duyduğunu anlattı. Bridge yanındaki gence baktı; ama diğerinin yüzü başka tarafa dönmüştü ve gözleri yerdeydi. Sonra Willie büyük dedektifin gelişini, teklif edilen ödülü ve onu kazanıp tek bir hamlede zengin ve ünlü olma kararını anlattı. Anlatısının sonuna geldiğinde kıza doğru eğildi, kulağına fısıldarken gizli bakışları üçünün saklandığı yere doğru kaydı. Bridge o kurnaz bakışın elle tutulur çıkarımı üzerine taşınırken omuzlarını silkti. Çocuğun sesi, maceranın heyecanı ve bıçakla kızdan duyduğu korkuyla, kendisini çok az veya hiç kontrol edemediği için, alçak bir fısıltıda tutmaya çalışmasına rağmen yükselmişti, ancak söylediği her kelimenin, saklanan üç kişinin kulağına ulaştığını ve kıza bilgiyi verirken aldığı son önlemin aşırı çekingenlik ve gizlilikten kaynaklandığını fark etmediği açıktı. Kızın gözleri, açıklığın kenarında gizlenmiş üç gözcünün yattığını öğrendiğinde şaşkınlık ve korkuyla büyüdü. Çocuğun işaret ettiği yöne doğru uzun, araştırıcı bir bakış attı ve sonra yardım çağırmak istercesine gözlerini hızla kulübeye çevirdi. Aynı anda Bridge, saklandığı yerden açıklığa adım attı. Onun hoş "Günaydın!"ı, kızı kendine getirip, ona doğru çevirdi. "Ne istiyorsun?" diye çıkıştı.

"Seni ve bu genç adamı istiyorum," dedi Bridge, sesi artık aniden
sertleşmişti. "Seni izliyorduk ve Squibbs
evinden seni takip ettik. Dün gece orada ölü adamı bulduk;" Bridge yerdeki
yorgana sarılmış şeye doğru başını salladı; "ve senin bir suç ortağın olduğundan şüpheleniyoruz." Burada anlamlı bir şekilde Willie Case'e kaşlarını çattı. Genç
titredi ve kekeledi.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye bağırdı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum." Ama kız yılmadı.

"Çık dışarı," diye emretti. "Sen kötü bir adamsın. Öldür, çal. O biliyor; bana
söyle. Çık dışarı yoksa Beppo'yu ararım. Seni oyalar. Seni yer."

"Hadi, hadi, canım," diye ısrar etti Bridge, "sakin ol. Bu
şeyin köküne inelim. Genç arkadaşın beni bir katil olmakla suçluyor, öyle mi? Ve Oakdale'de daha önce hiç duymadığım cinayetlerden bahsediyor. Bana öyle geliyor ki, kendisi de bu olaylar hakkında suçlu bir şeyler biliyor olmalı. Ona ve bana bak. Kulaklarına, çenesine, alnına veya daha doğrusu çenesinin ve alnının olması gereken yerlere dikkat et ve sonra bir kez daha bana bak. Hangimiz katil ve
hangimiz dedektif olabilir? Sana soruyorum.

"Ve sana gelince. Seni burada ormanın derinliklerinde bir insan cesedi için
yalnız bir mezar kazarken buluyorum. Kendime soruyorum: bu adam öldürüldü mü?
ama öldürüldüğünü söylemiyorum. Senden bir açıklama bekliyorum, çünkü sen bir katil gibi görünmüyorsun, ama çaresiz arkadaşın için aynı şeyi söyleyemem."

Kız, Bridge'in gözlerinin içine bir dakika boyunca baktı ve sonra sanki onun en derin ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi cevap verdi.

"Bu çocuğu tanımıyorum," dedi. "Gerçek bu. Beni gözetliyordu ve onu bulduğumda bana senin ve arkadaşlarının hırsız ve katil olduğunu ve orada saklanıp beni izlediğini söyledi. Bana gerçeği, tüm gerçeği söyle, ben de sana gerçeği söyleyeyim. Korkacak hiçbir şeyim yok. Bana gerçeği söylemezsen, ben de öğrenirim. "Yapar mısın?"

"Yaparım," diye cevapladı Bridge ve sonra çalılığa doğru dönerek seslendi:
"Buraya gel!" ve hemen sonra perişan ve korkmuş bir oğlan ve bir kız çocuğu
görünüşe girdi. Willie Case'in gözleri Oskaloosa Çocuğu'na
düştüğünde kocaman açıldı.

Bridge, kıza geçen gecenin hikayesini çabucak ve basitçe anlattı, çünkü
onun sempatisini kazanarak arkadaşları için bir kaçış yolu
ya da en azından kaçabilecekleri
bir sığınak
bulabileceğini gördü. "Ve sonra," dedi sonuç olarak, "araştırmacılar geldiğinde, sizin ve ayının ayak izlerini takip ettik
ta ki sizi bu mezarı kazarken görene kadar."

Bridge'in arkadaşları ve Willie Case, onun bir ayıdan bahsetmesine şaşırmış gibi baktılar; ancak çingene kızı, anlatımı sırasında ara sıra yaptığı gibi sadece başını salladı.

"Sana inanıyorum," dedi kız. "Kolay değil Giova'yı aldatmak için. Şimdi sana
söyleyeyim. Buradaki," ölü adamı işaret etti, "o benim babam. O
kötü adam. Çalar; öldürür; içer; kavga eder; ama Giova'ya karşı her zaman iyidir. Beppo'dan başka
kimseye iyi değildir. Beppo'dan korkar. Halkımız bile bizi kovuyor o, babam, çok
kötü adam. Beppo dans ettiğinde küçük para kazanmak için ülke çapında dolaşıyoruz; O çaldığında çok para kazanıyoruz. İki gün eve gelmiyor. Dün gece onu aramaya gidiyorum. Bazen çok sarhoş oluyor, eve geliyor ve uyuyor. Oraya gidiyorum. Ölü buluyorum. Altı, yedi yıl boyunca kriz geçiriyor. Formda kalıyor. Beppo onu koruyor. Onu eve taşıyorum. Giova güçlü, çok iri bir adam değil. Beppo da geliyor. Onu gömüyorum. Kimse buradan ayrıldığımızı bilmiyor. Çok geçmeden Beppo ile gidiyorum. İnsanlara öldüğünü neden söyleyeyim ki. Kimin umurunda? Kalbi zaten yeterince sızlayan Giova için çok sorun çıkarıyorum. Kimse onu sevmiyor, sadece Beppo ve Giova. Kimse Giova'yı sevmiyor, sadece Beppo; ama bir gün Beppo Giova'yı öldürecek, çünkü Beppo büyük, güçlü bir ayı--vahşi
ayı--çirkin bir ayı. Beppo'yu seven Giova bile Beppo'dan korkuyor. Beppo şeytan
ayı! Beppo'nun gözü nazar değmesine sebep oldu.

"Şey," dedi Bridge, "Sanırım Giova, sen ve biz aynı gemideyiz. Hiçbirimiz çok kötü bir şey yapmadık ama polise yaptığımızı açıklamak utanç verici olurdu," dedi ve Oskaloosa Çocuğu'na ve gencin yanında duran kıza baktı.
"Diyelim ki savunma ittifakı kurduk, ha? Biz sana yardım edeceğiz ve sen de bize. Ne diyorsun?"

"Tamam," diye kabul etti Giova; "ama bununla ne yapacağız?" ve başparmağını Willie Case'e doğru salladı.

"Eğer uslu durmazsa onu Beppo'ya yedireceğiz," diye önerdi Bridge.

Willie mecazi anlamda çizmelerinin içinde titriyordu, çünkü gerçekte çıplak ayaklarıyla titriyordu. "Bırak gideyim," diye sızlandı, "ve kimseye hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Hayır," dedi Bridge, "buradan güvenli bir şekilde çıkana kadar gitmiyorsun. Beppo'yu kuyruğundan tutup fırlatabileceğim
kadar o kaybolan çenene güvenmem."

"Bekle!" diye haykırdı Oskaloosa Çocuğu. "Bende!"

"Ne var sende?" diye sordu Bridge.

"Dinle!" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Bu çocuğa dün gece Oakdale'de soygun ve cinayet işleyen adamların tutuklanması ve mahkum edilmesi için bilgi vermesi karşılığında yüz dolar teklif edildi. Eğer giderse ve bizim hakkımızda hiçbir şey
söylemezse ona yüz dolar vereceğim."

"Bak oğlum," dedi Bridge, "ağzını her açtığında ayağını
içine sokuyorsun. Yüz doların olduğunu ne kadar az duyurursan o kadar iyi olursun. Bu kadar çok
zenginliğe nasıl sahip olduğunu bilmiyorum; ama dün gece olan birkaç şey göz önüne alındığında, senin yerinde olsam, gerçek bir gelir vergisi beyannamesi yapmak zorunda kalmam delilik olmazdı.
Bir şekilde sana güveniyorum; ama kanunun herhangi bir hizmetkarının
aynı şekilde etkileneceğinden şüpheliyim."

Oskaloosa Çocuğu incinmiş ve yıkılmış görünüyordu. Giova ona şüpheli bir
bakış attı. Diğer kız istemsizce geri çekildi. Bridge hareketi fark etti ve başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "birbirimizi aceleyle yargılamamalıyız, Bayan Prim ve sanırım sen Bayan Prim'sin?" Kız yarım bir inkar hareketi yaptı, konuşmaya başladı, tereddüt etti ve sonra devam etti. "Lütfen kim olduğumu söylememeyi tercih ederim," dedi.

"Peki," dedi adam, "bir süre birbirimizi olduğu gibi kabul edelim,
geçmişi çok fazla araştırmadan; ve şimdi planlarımıza geçelim. Bu orman
araştırılacak; ama karanlık çökmeden oradan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum,
çünkü yollar şüphesiz oldukça iyi devriye geziyor veya en azından her çiftçi şüpheli yabancılara karşı tetikte. Bu yüzden
günün geri kalanında burada en iyi şekilde vakit geçirebiliriz. Sanırım şimdilik makul ölçüde güvendeyiz --Willie'yi yanımızda tutarsak."

Willie, esir alan kişiler arasında geçen her şeyin ilgili bir dinleyicisi olmuştu. Açıkça dehşete kapılmıştı; ama dehşeti, duyduğu her şeyi özümsemesini veya bilgiyi nasıl kullanacağını planlamasını engellemedi. Sadece bir ödül değil, birkaç ödül ve eski hayallerinin en iyimser olanını bile aşan görkemli bir tanıtım gördü. Fotoğrafını yalnızca Oakdale Tribune'de değil, ülkenin her şehrinin gazetelerinde gördü. Sert ve kibirli bir ifade takınarak, daha doğrusu öyle olduğunu düşündüğü şekilde, zihninde gazete kameramanlarına poz verdi; ve fikirlerin çağrışımının gücü öyledir ki, şu anda bir dizi hareketli
görüntü makinesinin önünde umursamazca dolaşıyordu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "diğer adamlar da incinmeyecek mi! Sanırım Pinkerton beni ilk iş olarak çağıracak ve bana haftada yirmi beş dolar teklif edecek, belki de ondan daha fazla. Kahretsin, otuz dolara kadar dayanamazsam! Aman Tanrım!" Kelimeler, hatta düşünceler bile onu yarı yolda bıraktı.

Diğerleri plan yaparken Willie'yi ihmal ettiler ve Giova'ya babasını mezara indirmesinde ve üzerini toprakla örtmesinde yardım etmeye geldiklerinde Willie'yi tamamen unuttular. Onu ilk düşünen Oskaloosa Çocuğu oldu. "Çocuk nerede?" diye bağırdı aniden. Diğerleri
çabucak açıklığa baktılar, ama Willie ortalıkta yoktu.

Bridge pişmanlıkla başını salladı. "Şimdi buradan
aceleyle çıkmamız gerekecek," dedi. "O küçük kusurlu bir saat içinde tüm mahalleyi
üstümüze alacak."

"Ah, ne yapabiliriz?" diye bağırdı kız. "Bizi bulamamalılar! Burada bulunmak
tansa ölmeyi tercih ederim--" Aniden durdu, diğer üçü sessizce ona bakarken
kıpkırmızı oldu ve sonra: "Üzgünüm," dedi. "Ne dediğimi bilmiyordum. Çok korkuyorum.
Hepiniz bana iyi davrandınız."

"Size ne yapacağımızı söylüyorum." Giova, kendi güçlerine mükemmel bir şekilde güvenen birinin ustaca sesiyle konuşuyordu. "İyi bir çıkış yolu biliyorum.
Bu ormanlık alan bataklıktan güneye doğru bir mil, bir buçuk mil. Squeebs ve Case'in önünden geçen yol tam oradan geçiyor. Orada kendimi
bulacağım yolu biliyorum. Sadece yolu geçmemiz gerekiyor, tek tehlike bu. Sonra ormanın güneyindeki küçük dereye ulaşıyoruz, dere Payson'dan aşağı doğru kıvrılıyor. Hepimiz Çingene oluyoruz. Evde çok fazla kıyafetim var. Hepimiz Çingene oluyoruz ve Payson'a ulaştığımızda saklanmaya çalışmıyoruz - sadece Beppo ile sokağa çıkıyoruz. Beppo dansı yapıyoruz. Kimse saklanmaya çalıştığımızı düşünmüyor. Sonra gece olunca yola koyuluyoruz. Payson'ın diğer tarafında daha fazla orman ve küçük göl buluyoruz. Yer biliyorum. Orada uzun süre saklanıyoruz. Bizi orada kimse bulamıyor. Payson'da iki, üç, dört kişiye Oakdale'e gittiğimizi söylüyoruz. Bizi bulmak isterlerse Oakdale'e bakıyorlar. Nereye gittiğimize bakacaklarını düşünmüyorlar. Anladın mı?"

"Ah, Payson'a gidemem," diye haykırdı diğer kız. "Biri beni kesinlikle tanıyacaktır."

"Benimle eve gel," diye güvence verdi Giova, "Seni seviyorum, böylece kendi
annen seni tanımaz. Siz de gelin. Sana Çingeneler gibi ne giyeceğini
veriyorum. Bir sürü şeyimiz var. Babam, bizi
kovduktan sonra halkımızdan birçok şey çalardı. Geceleri geri dönüp çalardı."

Üçü, onun önerdiğinden daha iyi bir plan olmadığı için onu küçük kulübeye doğru takip ettiler. Giova ve diğer kız öndeydi, onları Bridge ve çocuk takip ediyordu. Çocuk adama döndü ve elini koluna koydu. "Neden bizi bırakmıyorsun," diye sordu. "Hiçbir şey yapmadın. Kimse seni aramıyor. Neden kendi yoluna gitmiyorsun ve kendini şüphelerden kurtarmıyorsun."

Bridge cevap vermedi.

"Sanırım," diye devam etti genç, "bunu benim için yapıyorsun; ama nedenini tahmin edemiyorum."

"Belki de öyleyim," diye yarı yarıya kabul etti Bridge. "Sen iyi bir çocuksun, ama
sana bakacak birine ihtiyacın var. Ama
kendinle ilgili gerçeği bana söylersen daha kolay olurdu, ki şimdiye kadar kesinlikle söylemedin."

"Lütfen bana sorma," diye yalvardı çocuk. "Söyleyemem; dürüst olmak gerekirse söyleyemem."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu adam.

"Ah, daha kötü," diye haykırdı Oskaloosa Çocuğu. "Bin kat daha kötü.
Söylememi sağlama, çünkü söylersem seni terk etmek zorunda kalacağım,
ve--ve, ah, Bridge, seni terk etmek istemiyorum--asla!"

Artık kulübenin kapısına ulaşmışlardı ve Giova içeri girdiğinde orada duran kızın yanından içeri bakıyorlardı. Önlerinde küçük bir oda vardı
içinde büyük, vahşi görünümlü bir kahverengi ayı zincirlenmişti.

"Dün geceki hayaletimize bakın!" diye haykırdı Bridge. "Aman Tanrım! Ama,
karanlıkta gerçek bir hayalet avlamayı, bu adamla karşılaşmaktan
daha çok isterdim."

"Dün gece bunun bir ayı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Çocuk. "Giova'ya kendisinin ve ayısının ayak izlerini takip ettiğini söyledin; ama
bize bir ayı hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Dün gece bir fikrim vardı," diye açıkladı Bridge, "seslerin bir hayvanın bir zinciri sürüklemesiyle çıktığına dair; ama bunu kanıtlayamadım ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve sonra bu sabah patikayı takip ederken bunun bir ayı olduğuna karar verdim. Bunun böyle olduğunu kanıtlayan iki gerçek vardı. Birincisi, hayaletlere inanmamam ve inansam bile bir hayaletin çamurda ayak izi bırakmasını beklemem, diğeri ise bir ayının ayak izlerinin garip bir şekilde bir insanın çıplak ayaklarına benzediğini bilmemdi. Sonra Çingene kızını gördüğümde dün gece duyduğumuz şeyin eğitilmiş bir ayıdan başka bir şey olmadığından emin oldum. Ölü adamın kıyafeti ve görünüşü inancımı destekliyordu ve parmaklarının arasında tuttuğu bir tutam kahverengi saç daha da fazla kanıt sağlıyordu."

Odanın içinde ayı şimdi yakasını çekiştiriyor ve yabancılara vahşice hırlıyordu. Giova odayı geçti, onu azarladı
ve aynı zamanda yeni gelenlerin
dostları olduğuna dair ona güvence vermeye çalıştı; ancak canavarın yüzündeki kötü ifade, onları düşmandan başka bir şey olarak kabul edeceğine dair hiçbir işaret vermiyordu.

Heyecan ve uzun, zorlu bir koşunun etkisiyle kocaman gözlerle ve soluk soluğa annesinin mutfağına giren, nefes nefese kalmış Willie'ydi.

"Fer lan' sakes!" diye haykırdı Bayan Case. "Neyin var senin?"

"Ben yakaladım; ben yakaladım!" diye bağırdı Willie, telefona doğru koşarak.

"Fer lan' sakes! Sanırım onları sen yakaladın," diye karşılık verdi annesi, ön salona doğru
arkasından sürüklenirken. "'N' ne varsa, fenasın. Şimdi hemen havalandığın yerde dur ve bana
ne varsa söyle. Muhtemelen kızamıktır, üç kez
yakaladın ve boğmaca 'onlar' değil, 'o'dur, 'n'--." Bayan Case
durakladı ve dehşet içinde soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım, Willie Case, kafanda bir şey varsa
hemen bu evden çık."
Willie'nin kolunu yakaladı; ama çocuk kaçıp
telefona ulaştı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Kafamda hiçbir şey yok," ikisi de ifadenin bilinçsiz
mizacını hissetmedi. "Elimde bir hırsız ve katil çetesi var ve büyük şehir dedektifini arayıp onları yakalamasını istiyorum."

Bayan Case duygularının ağırlığıyla yere serilmiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü,
Willie ise zili çaldıktan sonra ahizeyi indirip merkezi aradı.
Sonunda bağlantısını sağladı, bu da dedektif Burton'ın merkez ofisini kurduğu Jonas Prim'in bankasıydı. Burada Burton'ın geri dönmediğini öğrendi; ancak sonunda Jonas Prim'e, ödülün ödenmesinden kişisel olarak sorumlu olacağına dair bir söz aldıktan sonra isteksizce mesajını verdi. Willie'nin
Case'in Jonas Prim'e söylediğine göre, ikincisini bir makinede, yarım düzine şerif yardımcısı ve Oakdale'den on dakika içinde güneye doğru hızla gidiyordu.

Şehirden kısa bir mesafede dedektif Burton ve iki tutukluyla karşılaştılar. Aceleyle yapılan bir istişarenin ardından Dopey Charlie ve General
yüklerini boşalttılar ve iki vekilin koruması altında yaya olarak yolculuklarının geri kalanına başladılar, Burton'ın arkadaşları dönüp diğer arabayı takip etti, Burton ise Prim'in yanına oturdu.

"Bizi Abigail'in olduğu yere götürebileceğini söyledi," diye açıklıyor Bay Prim
Burton'a, "ve bu Oskaloosa Kid'in onunla birlikte olduğunu,
ve başka bir adam ve yabancı görünümlü bir kızın da. Squibbs'in evinin arkasındaki ormanda ölü bir adamı gömdüklerini gördüğüne dair çılgın bir hikaye anlattı. Ne kadarına inanacağımı veya inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum; ama
her ipucunu araştırmaktan kaçınamayız. Kızımın böyle adamlarla isteyerek arkadaşlık ettiğine inanamıyorum. O her zaman hayat ve ruhla doluydu; ama temiz bir zihni vardı ve küçük kaçamaklar
her zaman tamamen zararsızdı - en kötü ihtimalle bir tür çocukça şaka.
Bunu kendi gözlerimle görene kadar inanmayacağım. Eğer onlarla birlikteyse zorla tutuluyor demektir."

Burton hiçbir cevap vermedi. Hemen sonuca varan bir adam değildi. Başarısı büyük ölçüde hiçbir şeyi varsaymaması gerçeğinden kaynaklanıyordu; ancak yalnızca her ipucunu hızla ama titizlikle ele alıp, üzerine çalışabileceği bir gerçek temeli
oluşturana kadar. Teorisi, en basit yolun her zaman en iyi yol olduğuydu ve bu nedenle ana konuyu hiçbir zaman tahmine dayalı ayrıntılı bir çıkarımsal akıl yürütme sistemiyle bulandırmadı. Burton asla tahminde bulunmadı. BİLMENİN onun işi olduğunu varsayıyordu ve bilmeden önce hiçbir davada değildi. Şimdi Abigail Prim'i bulmakla görevliydi.
Önceki gece işlenen çeşitli suçların her biri onun nerede olduğuna dair bir ipucu olabilir veya olmayabilir; ancak Burton'ın terk etmekte kendini güvende hissedebilmesi için her birinin eleme sürecinde ele alınması gerekir.

Zaten bunlardan birini tatmin edici bir şekilde çözmüştü; ve Uyuşuk Charlie
ve General, hepsi kendilerinin bilmediği, Old John Baggs cinayeti için darağacına giderken. Burton onları yolun kenarındaki çalıların arkasında uyku taklidi yaparken bulduğunda, dikkatli gözleri aceleyle saklanmış bir şeye benzeyen bir şey fark etmişti. Kayıp bir not defteri bahanesi onu geri götürüp araştırmaya ve Baggs'in suçunun ganimetini kanlı bir paçavraya sarılmış ve aceleyle sığ bir çukura gömülmüş halde bulmaya götürmüştü.

Burton ve Jonas Prim Case çiftliğine vardıklarında yeni bir Willie ile karşılaştılar. Şişkin ve önemli bir genç adam önlerinde yürüyordu,
hikayesini tekrar anlatıyordu ve onları ormanın içinden avlarını
yakalayacakları yere doğru götürüyordu. Son yüz metreyi elleri ve dizleri üzerinde kat ettiler; ancak grup açıklığa vardığında görünürde kimse yoktu, sadece kulübe sessiz ve boş gözlerle önlerinde duruyordu.

"İçeride olmalılar," diye fısıldadı Willie dedektife.

Burton, takipçilerine fısıldayarak bir kelime iletti. Gizlice çalılıkların arasından geçtiler, ta ki kulübe çevrelenene kadar; sonra, liderlerinden gelen bir işaretle
kalkıp yapıya doğru ilerlediler.

Hiçbir yaşam belirtisi, varlıklarının fark edildiğini göstermiyordu ve Burton,
kabinin kapısına kadar meydan okunmadan geldi. Diğerleri,
eşikte bir an duraksayıp içeri girdiğini gördüler.
Arkasından yaklaştılar.
Üç dakika sonra, başını sallayarak ortaya çıktı.

"Burada kimse yok," diye duyurdu.

Willie Case yıkılmıştı. "Ama olmalılar," diye yalvardı. "Olmalılar. Onları az önce burada gördüm."

Burton döndü ve çocuğa sertçe baktı. Willie ürktü. "Onları gördüm," diye bağırdı. "Hones," onları gördüm. Birkaç dakika önce buradaydılar. Ölü adamı gömdükleri yer burası," ve açıklığın merkezine yakın küçük toprak yığınını işaret etti.

"Göreceğiz," diye yorumladı Burton, kısaca ve iki adamını kürek almak için Case çiftliğine geri gönderdi. Geri döndüklerinde birkaç dakikalık çalışma, Willie'nin hikayesinin çoğunun doğru olduğunu ortaya çıkardı, çünkü yorgana sarılmış bir ceset hemen
ortaya çıkarılmış ve ihlal edilmiş mezarının yanında yerde yatıyordu. Willie'nin stokları bir kez daha par seviyesine yükseldi.

Düzenli bir sedyeyle ölü adamı Case'in çiftliğine geri taşıdılar,
orada adli tabibe telefonla haber verdikten sonra bıraktılar.
Burton'ın adamlarının yarısı ormanın kuzey tarafına, yarısı da Squibbs çiftliğinin güneyindeki yola gönderildi. Orada ayrıldılar ve
yolun kuzeyindeki tüm alanın etrafında ince bir karakol hattı oluşturdular.
Eğer taş ocağı içerideyse görülmeden kaçamazdı.
Bu arada Burton, ormanın
karmaşık çalılıklarını düzgün bir şekilde
çatlamak için en azından elli adam gerekeceğinden takviye için Oakdale'i aradı. *****

Payson kasabasından geçen küçük derenin yanındaki söğüt kümesinde, dört kişilik bir grup kasabanın dışında durdu.
İki erkek, iki genç kadın ve kocaman bir kahverengi ayı vardı. Erkekler ve kadınlar, açıkça Çingenelerdi. Giysileri, başlıkları,
barbarca süslemeleri, kim geçerse geçsin gerçeği ilan ediyordu; ama kimse geçmiyordu.

"Sanırım," dedi Bridge, "karanlık olana kadar olduğumuz yerde kalacağız. Kulübeden ayrıldığımızdan beri bir insandan geçmedik veya bir insan görmedik.
Kimse burada olduğumuzu bilmemeli ve eğer bu gece geç saatlere kadar burada kalırsak
Payson'ın etrafından görünmeden geçip kasabanın güneyindeki ormana ulaşabiliriz. Bu gece biriyle karşılaşırsak onları durdurup
Oakdale'e giden yolu soracağız--bu onları yoldan çıkaracaktır."

Diğerleri onun önerisine uydular; ama
yemekle ilgili cevaplanması gereken sorular vardı. Görünüşe göre herkes aç ve ayı
açtı.

"Ne yiyor?" diye sordu Bridge Giova'ya.

"Herhangi bir şey yemiyor," diye cevapladı kız. "Çöpü sever. Genellikle
onu gece geç saatlerde, çok geç saatlerde kasabaya götürürüm ve pislik yer. Bunu
bu gece yapıyorum. Beppo, ya beslenmeli ya da Giova'yı yemeli. Ben Beppo'yu beslerim, sen
bizim için yiyecek al; sonra hepimiz eski değirmenin yakınındaki
şehrin hemen diğer tarafındaki ormanın kenarında buluşuruz."

Öğleden sonranın geri kalanında ve hava karardıktan sonra bile grup
söğütlerin arasında saklandı. Sonra Giova, Beppo ile birlikte çöp kutuları aramaya koyuldu, Bridge adımlarını kasabanın dışında yiyecek satın alınabilecek küçük bir dükkana doğru eğdi, Oskaloosa Çocuğu komiserliğin stokları için on dolarlık bir banknot bağışlamıştı, genç ve kız kasabanın güney ucundan eski değirmenin yanındaki buluşma yerine doğru ilerlediler. Bridge, küçük kasabanın dışındaki sessiz yolda ilerlerken zihninin son yirmi dört saatin olaylarına dönmesine izin verdi ve bir önceki gece fırtınanın karanlığında gençle tanıştığından beri olan her şeyi düşünürken neden bu yabancılarla birlikte olduğunu sordu. Serserilik yıllarında Bridge, dürüst insanları hırsızlardan ve katillerden ayıran ve bir kez geçildiğinde bir daha asla geçilemeyen o görünmez çizgiyi hiç geçmemişti. Şans ve zorunluluk onu sık sık bu tür erkekler ve kadınların arasına atmıştı; ama asla onlardan olmamıştı. Birden fazla şehrin polisi Bridge'i tanıyordu - onu bir suçlu olarak değil, bir karakter olarak tanıyorlardı. Şüphe üzerine bir düzine kez mahkemeye çıkarılmıştı; ancak Bridge son zamanlarda neredeyse tutuklanmaktan muaf olana kadar birçok kez temiz bir ahlak belgesiyle serbest bırakılmıştı. Onu tanıyan polisler onun dürüst olduğunu
ve ayrıca başka bir adama karşı hiçbir bilgi vermeyeceğini de biliyorlardı. Bu yüzden ona hayrandılar, tıpkı gezileri sırasında temas kurduğu suçluların çoğunluğu gibi.

Ancak, şu anki kriz Bridge'e pek de ümit verici görünmüyordu. Oakdale'de ciddi suçlar işlenmişti ve Bridge burada polisin şüphesi altında olabilecek en az iki kişinin kaçmasına göz yumuyordu. Adamın, gencin veya kızın herhangi bir şekilde cinayetlerden herhangi birinden sorumlu olduğuna inanması zordu; ancak ikincisinin bir cinayet işlendiğinde orada olduğu ve şimdi polisten kaçmaya çalışarak
katilin gerçek kimliği hakkında bilgi sahibi olduğu için sonradan suç ortağı olduğu ortaya çıktı; çocuk ise kendi itirafına göre bir hırsızlık yapmıştı.

Bridge yorgun bir şekilde başını salladı. Kendisi de en azından iki suçta sonradan suç ortağı değil miydi? Görünüşe göre bu yeni arkadaşlar onu uzun zamandır titizlikle kaçındığı uçuruma
atmak üzereydi. Ama neden buna izin versindi ki? Onun için ne ifade ediyorlardı?

Bir yük treni Payson istasyonundaki yan yola doğru ilerliyordu.
Bridge bir mil öteden şikayet eden frenleri duyabiliyordu. Kasabayı ve tehlikeli arkadaşlarını geride bırakmak kolay olurdu; ama
bu düşünce zihnine zorla girerken bile,
bir başkası ilkinin yanına
omuz attı. Çocuğun sözlerinin hatırasıydı: "Ah,
Bridge, seni asla bırakmak istemiyorum."

"Yapamadım," diye düşündü Bridge. "Nedenini bilmiyorum; ama
yapamadım. O çocuk kesinlikle beni yakaladı. Birinin bildiği ilk şey
bir yetimhane açacağım. Hiç şüphe yok ki
ben yumuşak bir hedefim ve bunun nedenini merak ediyorum - dün gece hiç görmediğim bir çocuğun kalbimi neden bir türlü kurtaramadığım
ve
istemediğim bir boğuculuk olduğunu. Şimdi eğer bir kız olsaydı bunu anlayabilirdim." Bridge
yolun ortasında aniden durdu. Tavrından,
şaşırtıcı bir ses veya
şaşırtıcı bir düşünceyle
irkilmiş olabilirdi. Bir dakika hareketsiz durdu; sonra tekrar başını salladı
ve küçük dükkana doğru yoluna devam etti; belli ki
eğer bir şey duyduysa bile bunun bir tehdit oluşturmadığından emindi.

Alışverişini yapmak için dükkana girdiğinde tilki gözlü bir adam onu ​​gördü ve
henüz yaz için indirilmemiş olan
büyük sobanın arkasına hızla adım attı. Bridge alışverişini yaptı, hacmi
taşınması için büyük bir çuval gerektirecek kadar büyüktü ve o böyle meşgulken tilki gözlü adam alıcı tarafından fark edilmeden
kendi bakış açısına tutundu. Bridge ayrıldığında diğeri onu takip etti,
sokağın sınırındaki ağaçların gölgesinde kaldı.
Şehrin
kenarından ve güneye giden bir yoldan aşağı doğru ikisi birlikte
Bridge kırık bir çitin içinden geçip terk edilmiş bir
değirmenin yanında durana kadar gittiler. Gözcü, avının yükünü bıraktığını,
kendisinin onun yanına oturduğunu ve bir sigara
sarmaya başladığını gördü; sonra karanlıkta kayboldu ve Bridge yalnızdı.

Beş veya on dakika sonra kuzeyden iki ince figür belirsizce belirdi. Korkakça yaklaştılar, sık sık durup önce bu tarafa sonra o tarafa baktılar ve her zaman dinlediler. Değirmenin karşısına geldiklerinde Bridge onları gördü ve alçak bir ıslık çaldı. İkisi hemen çitin
içinden geçip ona yaklaştılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı biri. "Buraya asla gelemeyeceğimizi düşünmüştüm; ama yolda tek bir canlı bile görmedik. Giova nerede?"

"Henüz gelmedi," diye cevapladı Bridge, "ve gelmeyebilir de. Bir kızın gece büyük bir ayıyla böyle bir kasabada nasıl dolaşabileceğini ve görülmeyeceğini anlamıyorum ve görülürse takip edilecek - köylüler için asla kaçırılmaması çok büyük bir ziyafet olurdu - ve takip edilirse buraya gelmeyecek. En azından umarım gelmez."

"Bu ne?" diye haykırdı Oskaloosa Çocuğu. Her biri sessizce durup dinledi.

Kız ürperdi. "Şimdi bile ne olduğunu bilmeme rağmen tüylerimi ürpertiyor," diye fısıldadı, uzaktaki bir zincirin hafif şakırtısı kulaklarına gelirken.

"Bu zamana kadar buna alışmış olmalıyız, Bayan Prim," dedi Bridge. "Dün gece ve bugünün büyük bir bölümünde duyduk."

Kız, ona taktığı ismin kullanımı hakkında hiçbir yorum yapmadı ve karanlıkta onun yüz hatlarını göremiyordu, ayrıca ismin ona hitap edildiğini duyduğunda çocuğun yüzündeki garip ifadeyi de göremiyordu. Kısa süre önce Bayan Abigail Prim'in yatak odasına yaptığı gece baskınını mı düşünüyordu? Ceplerinin o genç hanımın çalınan eşyalarına şişkin olduğunu mu düşünüyordu? Ama aklından ne geçiyorsa, hiçbirinin dudaklarından çıkmasına izin vermiyordu.

Üçü sessizce beklerken Giova hemen aralarına geldi,
hayvan Beppo onun yanında beceriksizce yürüyordu.

"Yiyecek bir şey buldu mu?" diye sordu adam.

"Ah, evet," diye haykırdı Giova. "Şimdi doydu. Bu onu daha iyi bir doğa yaptı.
Beppo artık o kadar çirkin değil."

"Eh, buna sevindim," dedi Bridge. "Bu gece ormanda onun arkadaşlığını pek beklemiyordum--özellikle de açken!"

Giova alçak, müzikal bir kahkaha attı. "Sanırım sana
zarar vermedi," dedi. "Şimdi seni arkadaşım olarak tanıyor. "

"Umarım tahmininizde haklısınızdır," diye cevapladı Bridge. "Ama
yine de hiçbir risk almayacağım."

*****

Willie Case, Giova'nın babasının ölümünü soruşturan adli tabibin jürisi önünde ifade vermek üzere Payson'a götürülmüştü ve Oskaloosa Kid'in sabah ona verdiği dolarla birlikte, soruşturmadan serbest bırakıldığı anda bir sefahat çılgınlığına kapılmıştı. Dondurma, kırmızı gazoz, fıstık, şeker ve soda iştahını azaltmış olabilir ama gururunu ve kendini tatmin etme duygusunu azaltmamıştı, çünkü tek başına ve geceleyin ilk kez halka açık bir
yemek yerinde oturuyordu. Willie artık bir dünya adamıydı, bir bon vivant'tı, Broadway'deki The Elite Restoran'ın güzel garsonundan jambon ve yumurta sipariş ediyordu; ama kalbinde mutlu değildi çünkü daha önce
anatomisinin ne kadar büyük bir kısmının Eller ve ayaklar. Eski, beyaz masa örtüsünün önünde silueti olan
ellerine korkuyla bakarken, kıpkırmızı oldu, siparişini mutfağa doğru
dönen garsonun kahkahalarla
kıvrandığından ve mekandaki diğer tüm
gözlerin ona
yapıştığından emindi. Kayıtsız bir tavır takınmak ve
böylece eleştirmenlerini etkilemek ve silahsızlandırmak için Willie masanın ortasına yakın küçük bardak tutucudaki
bir kürdana uzandı ve şeker
kasesini devirdi. Willie hemen rahatsız edici eli geri çekti ve
tavana
vahşice baktı. Saçlarının köklerinin teninin
sıcaklığında tüketildiğini hissedebiliyordu. Tüm iradesini gerektiren hızlı bir yan bakış, ona kimsenin
görmediği gibi göründüğünü ve Willie'nin tekrar yavaş yavaş normale döndüğünü gösterdi
ta ki restoranın sahibi arkadan gelip
şapkasını çıkarmasını istedi.

Willie Case, The Elite Restaurant'ın muhteşem iç mekanında hiç bu kadar korkunç bir yarım saat geçirmemişti. Bu sonsuzluğun yirmi üç dakikası siparişinin servis edilmesini beklemekle, yedi dakikası da yemeği elden çıkarmak ve hesabını ödemekle geçti. Willie'nin yeme yöntemi başlı başına verimlilik üzerine bir vaazdı; kaybedilen hareket yoktu, zaman kaybı yoktu. Jambonunu ve yumurtalarını her lokmanın sıkışmadan girmesine izin verecek büyüklükte parçalara böldükten sonra ağzını tabağından iki inç uzağa koydu; sonra ezilmiş patateslerini sonuçla karıştırdı ve bıçağını ve çatalını dönüşümlü olarak kullanarak ağzı açık ağzına sürekli bir yiyecek akışı gönderdi. Et ve patateslere ek olarak, garnitürde bir sebze ve tatlı olarak dört kuru erik vardı. Et yemeği bitince Willie sebze tabağını boş tabağa koydu, bıçak ve çatal yerine bir kaşık aldı ve - presto! yan tabak boştu. Bunun üzerine kuru erik tabağı boş yan tabağa kondu -dört ustaca hareket ve tabakta kuru erik yoktu. Tüm bu başarı 6:34 1/2'de tamamlanmıştı ve tek ayaklı kızıl saçlı çiftçi çocukları için yeni bir dünya rekoru kırılmıştı.

Geri kalan yirmi beş buçuk saniyede Willie,
kendisine koltuğundan kasiyer masasına kadar bir mil gibi görünen bir mesafeyi yürüdü ve son anda
bir tepsi dolusu tabak taşıyan bir garsona çarptı. Willie'nin elinde sıkıca tuttuğu otuz beş sent ve üzerinde aynı miktarda bir miktar yazılı çeki vardı. Çarpışmayı
takip eden çanak çömlek gürültüsünün ortasında Willie çeki ve parayı kasiyer masasına çarptı ve
kaçtı. Karanlık bir yan sokağın güven verici inzivasına kadar da durmadı. Willie orada kaldırıma çöktü, korkudan soğuk, utançtan sıcak, güçsüz ve soluk soluğaydı ve kalbine sınıf nefretinin demiri girdi, onu özüne kadar yaktı.

Neyse ki gençlik için ölümcül darbelerden hızla iyileşiyordu ve böylece Willie bir yarım saat daha Broadway'de aşağı yukarı dolaşırken buldu, ancak The Elite Restaurant'ın sokağının en uzak ucunda. Bir sinema salonu dikkatini çekti; ve hemen, kalan iki on sentinden birini
bırakarak içeri girdi. Banknotun özelliği
bir dedektif melodramıydı. Dünyada hiçbir şey Willie'nin ruhsal ihtiyaçlarına bundan daha iyi uyamazdı. O günkü daha önceki başarılarını hatırlatıyordu, affedilebilir bir gurur duyuyordu ve onu bir kez daha nefret edilen Elite Restaurant'a
girdiğinden beri hissetmediği bir özgüvene yükseltiyordu.
Willie gösterinin ardından eve doğru yola koyuldu. Önünde uzun bir yürüyüş vardı. Bu başlı başına yeterince kötüydü; ancak uzun yürüyüşün sonunda olan şey sonsuz derecede daha kötüydü, çünkü Willie'nin babası onu soruşturmadan hemen sonra, tercihen sağım için zamanında geri dönmesi konusunda uyarmıştı. Tiyatrodan iki blok uzaklaşmadan önce Willie, gecikmesini açıklamak için en az üç hikaye uydurmuştu, bunlardan biri Rider Haggard'ın veya Jules Verne'in hayal gücüne övgü olurdu; ancak üçüncü bloğun sonunda, zihninden tüm ev düşüncelerini
söndüren ve zihnini de
söndürmeye çok yaklaşmış bir şeyin anlık görüntüsünü yakaladı. Bir ara sokağın girişine yaklaşıyordu. Yanındaki park yolunda yaşlı ağaçlar yetişmişti. Yarım blok ötedeki sokak köşesinde, yüksek bir yay, destekleyici kablolarından hafifçe sallanıyor, ara sokağın ağzına güzel bir ışık düşürüyordu ve Willie Case, daha yakındaki çitin arkasından çıkarken devasa bir ayı gördü. Dehşete düşen Willie, bir ağacın arkasına atladı; ve sonra, hayvanın onu görüp koklamasından korkarak, kafasını dikkatlice gövdenin yanından uzattı ve tam o sırada ayının arkasındaki sokaktan çıkan bir kızın figürünü gördü. Willie onu ilk bakışta tanıdı - o, Squibbs ormanında ölü adamı gömerken gördüğü kızdı. Willie Case anında tekrar
kurnaz ve ölüme meydan okuyan dedektife dönüştü. Güvenli bir mesafeden kızı ve ayıyı, Payson'dan güneye giden yola çıkana kadar bir sokaktan diğerine takip etti. Kız, Bridge ve arkadaşlarına katıldığında yolun karşısındaydı. Eski değirmene doğru döndüklerinde onları takip etti, çürüyen tahtalara yakın bir yerden gelecek planlarını gösterebilecek herhangi bir
rastlantısal söz olup olmadığını dinledi. Onların geceyi oldukları yerde geçirmenin mi yoksa belli ki karar verdikleri ama hiçbir ipucu
bulmadıkları başka bir yere
gitmenin mi akıllıca olduğunu tartıştıklarını duydu. "Burada kalmanın itirazı," dedi Bridge, "yemek pişirmek için ateş yakamamamızdır--yoldan çok açıkça görülebilir."

"Ama karanlıkta yolu bulamıyorum," diye açıkladı Giova. "Gündüzleri yol kötü,
geceleri çok daha kötü. Beppo gece bataklıktan geçmiyor. Hayır, sabaha kadar burada kalmamız gerekiyor."

"Tamam," diye cevapladı Bridge, "bu konservelerden biraz yiyebiliriz ve yarın sabah kampa vardığımızda jambonumuzu ve kahvemizi içebiliriz, ha?"

"Ve artık Payson'dan güvenli bir şekilde geçtiğimize göre," diye önerdi Oskaloosa Çocuğu, "kendi kıyafetlerimize geri dönelim. Bu kılık değiştirme
beni çok dikkat çekici hissettiriyor."

Willie Case yeterince duymuştu. Avı olduğu yerde kalacaktı
gece boyunca ve bir an sonra Willie bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Payson'a ve bir telefona doğru koşuyordu.

Değirmenin yüz metre aşağısında, Payson'ın aydınlatma makinelerinin yüzlerce mil ötede büyük merkezi enerji santralinin
kurulduğu günlerden önce kurulmuş olduğu eski bir tuğla yapıda dört adam yerde uzanmış şekilde sigara içiyordu.

"Size onu gördüğümü söylüyorum," diye iddia etti gruptan biri. "Şu
Köprü adamını kasabadan değirmene kadar takip ettim. Bir Çingene gibi giyinmişti; ama onu
çok iyi tanıyordum, çok iyi. Bu manzarası bana
bir şeyler döndüğünü düşündürdü, yoksa onu takip etmezdim ve iyi ki de takip etmişim, çünkü beş dakika önce orada olmasaydı
Çocuk ve bir etek ve hemen ardından bir buzağıyla bir tavuk geldi, belki de bir koyundu--ama bir koyun için oldukça iri görünüyordu. Ve ben bunu duyana kadar bir dakika kadar oyalanıyorum
Köprü adamı ilk eteğe 'Bayan Prim' diyor."

Konuşmasını kesip dinleyicileri üzerindeki sözlerinin etkisini not etti.
Elektrikliydiler. Sky Pilot dik oturdu ve uyluğuna vurdu.
Çorba Surat ağzını açtı, piposunu kucağına düşürdü,
yırtık pırtık pantolonunu tutuşturdu. Kirli Eddie karakteristik bir
küfür seslendirdi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Columbus Blackie, "hem kızı hem de Çocuğu yakalama şansımız var. İkimiz onu Oakdale'e götürüp babasının teklif ettiği ödülü talep edebiliriz ve diğer iki kişi de Çocuğu arayabilir, ve--ve--."

"Peki ne?" diye sordu The Sky Pilot.

"Bataklık kullanışlı," diye önerdi Soup Face.

"Bataklıktan bahsediyordum," dedi Columbus Blackie.

"Eddie ve ben Bayan Prim'i yaslı anne ve babasına geri götüreceğiz," diye sözünü kesti The Sky Pilot. "Sen, Blackie ve Soup Face, The Oskaloosa Kid ile ilgili konuları ayarlayabilirsiniz. Ayrıntılarla ilgilenmiyorum. En kısa sürede Toledo'da buluşup ganimetleri bölüşeceğiz. Bu işte bir temizlik yapmalıyız,
boes."

"O zaman bir sürü tükürürsün," dedi Columbus Blackie.

Yol ve araç tartışmasına daldılar.

"Uyuyana kadar beklesek iyi olur," diye öğüt verdi The Sky Pilot. "İkimiz
bu Köprü'ye girip ona hemen k.o.'yu verebiliriz. Eddie ve Soup
Face bununla ilgilense iyi olur. Blackie The Kid'i yakalayabilir ve ben de
Bayan Abigail Prim'i ilhak ederim. Buzağısı olan kadını istemiyoruz. Ona
biz kanun adamlarıyız ve hayvanlarıyla birlikte eğilip
ve bir cinayet davasına karışmak istemiyorsa
çenesini kapalı tutması gerektiğini söyleyeceğiz."

*****

Dedektif Burton, Oakdale'deki ilçe hapishanesinde Dopey Charlie ve General'e üçüncü derece ceza verirken, kendisine uzun mesafeli bir telefon geldi.

"Alo!" dedi hattın diğer ucundaki ses; "Ben Willie Case ve Bayan Abigail Prim'i buldum."

"Yine mi?" diye sordu Burton.

"Gerçekten mi," diye iddia etti Willie. "Bütün gece nerede olacağını biliyorum.
Bunu söylediklerini duydum. Oskaloosie Kid onunla birlikte ve Squibbs ormanında ölü adamla gördüğüm bir başka adam ve kızla birlikte ve bir AYI yakaladılar!" Neredeyse bir çığlıktı. "Hemen gelip Bay Prim'i de getirsen iyi olur. Payson'ın hemen güneyindeki eski Toledo yolunda buluşalım ve tüm ödülü alıp almadığımı soralım."

"Başına ne gelirse onu alacaksın, oğlum," diye yanıtladı Burton. "İki erkek ve iki kadın olduğunu söylüyorsun - hepsi bu mu emin misin?"

"Ve ayı," diye düzeltti Willie.

"Tamam, sessiz ol ve beni bekle," diye uyardı Burton. "Beni arabamın üzerindeki spot ışığından tanıyacaksın - onu havaya doğrultacağım. Geldiğini gördüğünde yolun ortasına geç ve bizi durdurmak için ellerini salla. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Willie.

"Ve kimseyle konuşma," diye tekrar uyardı Burton onu.

Birkaç dakika sonra Burton, iki teğmeni ve birkaç yerel polisle Oakdale'den ayrıldı, araba güneye doğru Payson'a doğru döndü ve
arkasındaki kasaba sokaklarını terk edip giderek artan bir hızla
hareket etti ve köy yoluna sorunsuzca girdi.

*****

Dört adam ihtiyatla eski değirmene yaklaştığında gece yarısıydı.
Sessizce kapısız kapıdan içeri girerken içeride ne bir ışık ne de bir yaşam belirtisi vardı. Columbus Blackie öndeydi. İçeride hızlıca bir ışık çaktı ve yerde uzanmış, derin uykuda dört kişiyi
ortaya çıkardı. Adam, odanın en uzak ucundaki daha karanlık gölgelere ışığını tutmayı başaramadı çünkü ilk ışık ona aradığı kişileri göstermişti. Avlarını seçen davetsiz misafirler
ani bir saldırıda bulundular uyuyanlar.

Bridge uyandığında iki adamın kafasına ölümcül darbeler yağdırmaya çalıştığını gördü.
Sert, güçlü ve temiz bir hayatın enerjisiyle dolu, onların daha büyük sayılarına karşı
korkakça bir saldırıda bulundu ve beklediklerinden çok daha
zorlu bir savunma sergiledi.

Columbus Blackie Oskaloosa Kid'e doğru atılırken, The Sky Pilot
Abigail Prim'i yakaladı. Kimse Giova'ya dikkat etmedi, gürültü ve karmaşa içinde, davetsiz misafirler odanın diğer ucundaki karanlık derinliklerden gelen bir zincirin aniden şakırtısını veya yarı çürümüş bir çivinin parçalanmasını fark etmediler. Çorba Surat, Bridge'in bacaklarına dolanarak onu yere fırlatmayı başardı, Kirli Eddie ise yere serilmiş adamın kafasına vahşice tekme attı. Sky Pilot, Abigail Prim'i belinden yakaladı ve onu kapıya doğru sürükledi ve kız kendini kurtarmak için
yiğitçe mücadele etse de daha az kasları adamın kaslarıyla
başa çıkamadı. Columbus Blackie, Oskaloosa Çocuğu'yla dolu olduğunu gördü. Genç adam tekrar tekrar yüzüne vurdu; ancak adam ısrar etti, ince ellerine vurarak ve sonunda yarı sersemlemiş ama hala mücadele eden çocuk odadan sürüklenene kadar
vücuda ve kafaya vahşice vurdu.

Aynı anda bir dizi korkunç homurtu 
terk edilmiş değirmende yankılandı. Devasa bir vücut dövüşçülerin ortasına fırladı.
Abigail Prim çığlık attı. "Ayı!" diye bağırdı. "Ayı serbest!"

Kirli Eddie, Beppo'nun öfkesinin ağırlığını ilk hisseden kişi oldu.
Ayağını geri çekerek Bridge'in yüzüne vahşi bir tekme
attı ve kızın çığlığıyla
durdu ve aynı anda önünde kocaman bir şey belirdi.
Sadece bir an için korkunç bir
yaratığın korkunç varlığını hissetti, iki vahşi gözün yansıyan parıltısını yakaladı ve yanağında gerilmiş çenelerden gelen sıcak nefesi hissetti, sonra Beppo adamın başının yan tarafına isabet eden tek bir
müthiş darbe savurdu ve onu
yerde döndürüp
çatlak bir kafatasıyla duvara doğru buruşuk bir yığın halinde düşürdü. Kirli Eddie dışarıdaydı. Çorba Surat, insandan daha vahşi bir
çığlık atarak ayağa kalktı ve ters yöne doğru kaçtı.

Beppo durakladı ve etrafına baktı. Yerde yatan Bridge'i keşfetti
ve onu kokladı. Adam tamamen sessiz yatıyordu. Bir ayının
çoğu zaman ölü olduğunu düşündüğü bir yaratığa dokunmayacağını duymuştu. Öyle de olsa
Beppo o anda kapıya doğru bakma şansına erişti. Orada,
dışarıdaki daha az karanlığın içinde, Columbus Blackie ve Oskaloosa Kid'in figürlerini gördü ve homurdanarak onlara saldırdı.
İkisi kapının birkaç adım ötesindeydi ki, büyük ayının tüm ağırlığı Columbus Blackie'nin omuzlarının arasına çarptı. Adam yere
düştü ve düşerken genci serbest bıraktı, genç hemen dönüp yola doğru koştu.

Ayının ivmesi onu, korkmuş ama yaralanmamış olan hedeflediği kurbanın bedeninin yanından geçirdi ve ayağa kalkıp değirmenin arkasına, ormana ve uzaktaki bataklığa doğru koştu. Saldırısından kurtulan Beppo, avını görmek için zamanında döndü ve tüm beceriksizliğiyle ve bir yarış atının hızıyla peşinden koştu.

Columbus Blackie, dehşet içinde geriye doğru bir bakış attığında, Nemesis'inin kendisine doğru
parladığını gördü ve büyük bir ağacın etrafından dolandı. Beppo tekrar adamın yanından geçti ve şimdi yardım çığlıkları atan adam çılgınca yeni bir yöne doğru koştu.

Köprü kalkmış ve değirmenden çıkmıştı. Yüksek sesle Oskaloosa Çocuğu'nu çağırdı. Giova küçük bir ağaçtan ona cevap verdi. "Tırman!" diye bağırdı. "Ağaca tırman! Herkes küçük bir ağaca tırmansın. Delirir.
Herkesi devirir. Koş! Tırman! Beni devir. Beppo nazar değdi."

Kuzeyden gelen yol boyunca büyük bir tur arabası geldi, hızla
bir yandan diğer yana sallanıyordu. Parlak farları yolu
çok ileride aydınlatıyordu. The Sky Pilot ve Abigail Prim'i seçtiler,
Oskaloosa Kid'i dikenli tel çite tırmanırken buldular ve sonra
şikayet eden frenlerle araba aniden durdu. Altı adam makineden atladı
ve gördükleri üç kişiyi topladı. Bir diğeri koşarak onlara doğru geldi. Bu Çorba Surat'tı, o kadar çok korkmuştu ki, eğer polis ona koruma teklif etseydi,
memnuniyetle kucaklardı. Yeni gelenlere bir çocuk eşlik etti. "İşte orada!" diye bağırdı, Oskaloosa Çocuğu'nu işaret ederek. "İşte orada! Ve Bayan Prim'i de aldın ve
ödülü ne zaman alacağım?"

"Çeneni kapat!" dedi adamlardan biri.

"Bu grubu izle," dedi Burton teğmenlerinden birine, "biz geri kalanların peşinden giderken. Değirmenin yanında birkaç tane var. Onları duyabiliyorum."

Ormandan, bir canavarın vahşi homurtularıyla karışık korku dolu bir çığlık geldi.

"Ayı bu," diye tiz bir sesle bağırdı Willie Case ve otomobile doğru koştu.

Bridge, Burton'la buluşmak için öne koştu. "Şu kızı ve çocuğu
makinene bindir ve döv!" diye bağırdı. "Burada serbest dolaşan bir ayı var, tam bir
şeytan ayı. Tüfeklerin yoksa hiçbir şey yapamazsın. Var mı?"

"Sen kimsin?" diye sordu dedektif.

"Çeteden biri," diye bağırdı Willie Case, tonneau'nun süslü güvenliğinden. "Yakalayın onu!" "Adamlarım" diye eklemek istedi; ama bir şekilde son anda cesareti kırıldı; ancak bunu düşünmenin memnuniyetini yaşadı.

Köprü, Abigail Prim, The Oskaloosa Kid, Soup Face ve The Sky Pilot ile birlikte arabaya yerleştirildi. Burton, sürücüyü onları korumak için geri gönderdi; sonra kalan üç kişiyle birlikte, ikisi tüfekle silahlanmış olarak değirmene doğru ilerledi. Bunun ötesinde, ormanda biraz uzakta ayının homurtusunu duydular; ama adam artık
hiçbir şekilde bağırmadı. Bir ağaçtan Giova onları geri çağırdı.

"Aşağı inin!" diye emretti Burton ve onu arabaya geri gönderdi.

Sürücü spot ışığını değirmenin ötesindeki ormana çevirdi ve
şu anda büyük bir ayının hantal kütlesi yavaşça ışınlarının içine doğru
geldi. Işık onu şaşırttı ve homurdanarak durdu. Sol omzu kısmen açığa çıkmıştı.

"Sol taraftaki göğsüne nişan al," diye fısıldadı Burton. İki adam tüfeklerini kaldırdı. Birbirini takip eden iki rapor geldi. Beppo
ses çıkarmadan öne doğru düştü ve sonra yan tarafına yuvarlandı. Giova
elleriyle yüzünü örttü ve hıçkırdı.

"Çok kötü, çirkin bir ayı," dedi kırık bir sesle; "ama tek sevebileceğim o."

Bridge elini uzattı ve eğilmiş başını okşadı. Oskaloosa Çocuğu'nun gözlerinde gözyaşlarına benzer tehlikeli bir şey parlıyordu.

Değirmenin arkasındaki ormanda Burton ve adamları Columbus Blackie'nin parçalanmış kalıntılarını buldular ve yapının içini aradıklarında baygın
Kirli Eddie'yi ortaya çıkardılar. Araba
zaten taşıma kapasitesinin sınırına kadar zorlandığından Burton, iki adamını The Kid ve Bridge'i Payson hapishanesine götürmek üzere bıraktı ve diğerlerini Oakdale'e götürdü. Bu kararında kısmen Oakdale'in öfkeli vatandaşlarının çete şiddetine maruz kalacağı korkusundan da etkilenmişti. Payson'da, iki mahkumun kabulünü ayarlamak, adli tabibe Columbus Blackie'nin ölümü ve cesedinin yeri hakkında bilgi vermek ve Dirty Eddie'yi hastaneye yatırmak için kasaba hapishanesinde yeterince uzun süre durdu. Daha sonra Jonas Prim'i arayarak kızının güvende olduğunu ve bir saatten kısa bir süre sonra kendisine geri verileceğini söyledi.

Bridge ve The Oskaloosa Kid Payson'a vardığında kasabada bir kargaşa vardı. Tehditkar bir kalabalık onları hapishaneden bir blok ötede karşıladı; ancak
Burton'ın adamları, mahkumlarına saldırılırsa çeteyi kullanmaya ikna etmeyi başardıkları tüfeklerle silahlanmıştı. Telefon,
ancak, haberi Oakdale'e ulaştırmıştı; böylece Burton gelmeden önce,
bir düzine otomobil dolusu öfkeli vatandaş güneye,
Payson'a doğru yarışıyordu.

Bridge ve Oskaloosa Çocuğu, Payson hapishanesinin tek kişilik hücresine
hızla sokuldular. Odanın iki yanında bir sıra uzanıyordu. Tek bir parmaklıklı
pencere, yapının arkasındaki bahçeye açılıyordu. Zemin
kağıtlarla doluydu ve tek bir elektrik ampulü,
bu tatsız yerin kasvetini hafifletiyordu.

Oskaloosa Çocuğu titreyerek sert sıralardan birinin üzerine çöktü. Bridge
bir sigara sardı. Ayaklarının dibinde o günkü Oakdale Tribune'ün bir nüshası vardı.
Bir yüz, basılı sayfadan gözlerinin içine baktı. Eğildi ve
gazeteyi aldı. Tüm ön sayfa, son yirmi dört saat içinde huzurlu Oakdale'i altüst eden çeşitli suçlara ayrılmıştı. John Baggs,
Reginald Paynter, Abigail Prim, Jonas Prim ve karısının fotoğraflarının reprodüksiyonları, evin kayıp kızının yatak odasını işaretleyen bir yıldızla birlikte Prim malikanesinin büyük bir kesiti vardı. Bridge çeşitli resimleri incelerken gözlerine garip bir ifade geldi - şaşkınlık, inanmazlık ve rahatlamanın bir karışımıydı. Gazeteyi bir kenara fırlatıp Oskaloosa Çocuğu'na doğru döndü. Hapishanenin önündeki kalabalığın somurtkan mırıltısını duyabiliyorlardı.

"Eğer içki bulurlarsa," dedi, "bizi buradan çıkarıp
asacaklar. Eğer Paynter'ı öldürmediğine onları ikna edecek bir şey söyleyeceksen, gardiyanı arayıp gerçeği söylemeni tavsiye ederim, çünkü kalabalık bizi yakalarsa önce bizi asabilir ve
sonra dinleyebilirler - kalabalık hoş bir şey değildir. Beppo, bir melekle karşılaştırıldığında merhamet meleğiydi."

"Onları bu suçların hiçbirinde rolün olmadığına ikna edebilir misin?" diye sordu çocuk. "Bunu yapmadığını biliyorum; ama bunu bir kalabalığa kanıtlayabilir misin?"

"Hayır," dedi Bridge. "Kalabalık akla açık değildir. Bizi yakalarlarsa, biri kazığı düşünmediği sürece
asılacağım."

Çocuk ürperdi.

"Gerçeği söyleyecek misin?" diye sordu adam.

"Seninle geleceğim," diye cevapladı çocuk, "ve eline ne geçerse onu alacağım."

"Neden?" diye sordu Bridge.

Genç kız kızardı; ama cevap vermedi, çünkü kalabalığın mırıltıları aniden artıyordu. Gece boyunca otomobil kornaları duyuldu. İkisi motorların tıkırtısını, fren seslerini ve yeni gelenlerin selamlarını duydu. Takviyeler Oakdale'den gelmişti.

Bir gardiyan hücre kapısının parmaklıklarına geldi. "Oakdale'den gelen grup geldi," dedi. "Ben olsam dua ederdim. Yaşlı Baggs öldü. O hayattayken hiç kimse ona ihtiyaç duymadı, ama tüm ilçe şimdi onun ölümü yüzünden telaşlı. Seni yakalayacaklar ve ben hepsini saymasam da yaklaşık yirmi tane ip gördüm. Ciddiler."

Bridge çocuğa doğru döndü. "Doğruyu söyle," dedi. "Bu adama söyle."

Genç başını iki yana salladı. "Ben kimseyi öldürmedim," dedi. "Bu gerçek. Sen de öldürmedin; ama seni öldüreceklerse beni de öldürebilirler, çünkü sen bana gerek yokken yapıştın; ve ben de sana yapışacağım ve benim için bir mazeretim var çünkü bir sebebim var - dünyadaki en iyi sebep."

"Nedir?" diye sordu Bridge.

Oskaloosa Çocuğu başını salladı ve bir kez daha kızardı.

"Pekala," dedi gardiyan omuzlarını silkerek, "bu size kalmış çocuklar. Asılmak istiyorsanız, neden asılsın ve lanetlensin. Sizi korumak bizim görevimiz olduğu için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ama sanırım o asılma sizin için fazla iyi ve sizi alıkoyarak vurulmayacağız."

"Teşekkürler," dedi Bridge.

Hapishanenin önündeki kargaşa, içeridekilerin bağırmadan seslerini duyurmalarını zorlaştıracak kadar yükselmişti. Çocuk, bankına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Köprü
bir sigara daha
sümkürdü. Hapishanenin ön odasından bir silah sesi geldi, hemen ardından kalabalığın öfke dolu kükremesi ve hapishane kapısına sağır edici bir
vuruş geldi. Bir an sonra bu, bir koçbaşının
ağır gümbürtüsüne ve tahtanın parçalanmasına dönüştü.
Zayıf yapı, saldırının altında titredi.

Mahkumlar, gardiyanların ve gardiyanın mantıksız kalabalığı ikna etmeye çalışırken seslerini duyabiliyorlardı ve sonra son bir
çatlama sesi ve birçok ayağın dış odanın zeminine çarpması geldi.

Burton'ın arabası Oakdale'deki Prim evinin kapısının önünde durdu.
Büyük dedektif arabadan indi ve kayıp Abigail'i teslim etti. Sonra diğer mahkumların ilçe hapishanesine götürülmesini emretti.

Jonas Prim ve karısı, Abigail'in dönüşünü resepsiyon salonunun solundaki geniş oturma
odasında bekliyorlardı. Bankacı gergindi.
Odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü. Bayan Prim,
sıcaklık aşırı olmaktan uzak olmasına rağmen
kendini kuvvetlice yelpazeledi.
Motorun evin önünden
çekildiğini duydular; ancak resepsiyon salonuna
veya verandaya çıkmadılar, ancak farklı sebeplerden dolayı. Bayan Prim,
uygun olmayacağı için; Jonas,
kaybolduğunu düşündüğü kızıyla, evine kadar eşlik edebilecek olası bir kalabalığın
önünde buluşamayacağına güvenemediği için.

Bir otomobil kapısının kapandığını ve beton yürüyüş yolundan gelen ayak seslerini duydular.
Prim'in uşağı, Prim'in evinin savurgan kızını karşılamak için kapıları ardına kadar açmış bir şekilde kapıda bekliyordu.
Dedektifin rehberliğinde ve yardımında, başı eğik, ince bir figür basamakları çıktı.
Abigail'in ona vereceğinden emin olduğu
karşılama için bekleyen
umutlu uşağa bakmadı; ama resepsiyon salonuna geçti.

"Baban ve Bayan Prim oturma odasındalar," diye duyurdu uşak, ağır perdeleri çekmek için öne çıkarak.

Kız, Burton'ın peşinden, aydınlık odaya girdi.

"Çok mutluyum, Bay Prim," dedi ikincisi, "Bayan Prim'i size bu kadar çabuk ve zarar görmeden geri getirebildiğim için."

Kız, Jonas Prim'in yüzüne baktı. Adam şaşkınlık ve rahatsızlık
nidası çıkardı. Bayan Prim nefesini tuttu ve bir kanepeye
çöktü. Kız hareketsiz durdu, gözleri bir kez daha yere eğildi.

"Sorun ne?" diye sordu Burton. "Ne oldu?"

"Her şey yanlış, Bay Burton," Jonas Prim'in sesi net ve soğuktu. "Bu benim kızım değil."

Burton şaşkınlık ve rahatsızlıkla baktı. Kıza döndü.

"Ne demek istiyorsunuz--" diye başladı; ama sözünü kesti.

"Bayan Prim olarak poz verdiğim için ne demek istediğimi soracaksın," dedi. "Ben
Bayan Prim olduğumu hiç söylemedim. Cahil bir çiftçi çocuğunun
sözüne inandın ve beni Bay Prim'e götürmeyi planladığını öğrendiğimde bunu inkar etmedim, çünkü onu görmek istiyordum. Ondan bana
yardım etmesini
istemek istiyordum. Onunla veya kızıyla hiç tanışmadım; ama babam ve Bay Prim uzun yıllardır arkadaş.

"Ben Hettie Penning," diye devam etti Jonas Prim'e hitap ederek. "Babam
sana her zaman hayrandı ve bana anlattıklarından beni dinleyeceğini ve benim için elinden geleni yapacağını biliyordum. Payson'daki hapishaneye gitmeyi düşünmeye dayanamazdım, çünkü Payson benim yuvam. Herkes
beni tanırdı. Bu babamı öldürürdü. Sonra kendim gelip, gazetedeki raporları ve imaları okuduktan sonra, kızınızın Reginald Paynter öldürüldüğünde yanında olmadığını söylemek istedim. Suçtan haberi yoktu ve bildiğim kadarıyla henüz olmayabilir. Onu görmedim ve nerede olduğunu bilmiyorum; ancak Bay Paynter öldürüldüğünde oradaydım. Onu yıllardır tanıyorum ve sık sık onunla birlikte araba kullandım. Dün öğleden sonra Payson'daki sokakta beni durdurdu ve benimle konuştu. Bankanın önünde bir arabada oturuyordu. Birkaç dakika konuştuktan sonra bankadan iki adam çıktı. Bay Paynter onları bana tanıttı. Kırsala doğru yola çıktıklarını ve Oakdale'in kuzeyinde bir yerdeki bir çiftliğe bakacaklarını ve dönüş yolunda akşam yemeği için The Crossroads Inn'de duracaklarını söyledi. Bana gelip gelmeyeceğimi sordu - beni biraz cesaretlendirdi, çünkü bildiğiniz gibi The Crossroads'un
oldukça kötü bir ünü var.

"Babam iş için Toledo'ya gitmişti ve ben de çok aptalca bir şekilde onun
cesaretine uydum. The Inn'den ayrılana kadar her şey yolunda gitti, ancak
adamlardan biri -arkadaşı ona bir veya iki kez Oskaloosa Çocuğu diye hitap etti- benimle fazla samimi olmaya çalıştı. Bay Paynter her seferinde onu engelledi ve benim hakkımda konuştular; ancak
hanı terk ettikten sonra, hepsi çok fazla içmişti, bu adam dikkatini tekrar
çekti ve Bay Paynter ona vurdu. İkisi de sarhoştu. Bundan sonra her şey o kadar hızlı oldu ki, neredeyse takip edemedim.
Oskaloosa Kid adlı adam bir tabanca çekti ama ateş etmedi, bunun yerine
Bay Paynter'ı ceketinden yakaladı ve döndürdü ve sonra
silahın dipçiğiyle kulağının arkasına korkunç bir darbe indirdi.

"Bundan sonra diğer iki adam oldukça ayılmış görünüyordu. En iyi şeyin ne olacağını tartıştılar ve sonunda Bay Paynter'ın cesedini makineden atmaya karar verdiler, çünkü öldüğü oldukça açıktı.
Önce ceplerini karıştırdılar ve bunu yaparken şakalaştılar, içlerinden biri
planladıkları kadarını alamadıklarını; ama
birazının hiç olmamasından daha iyi olduğunu söyledi. Saatini, mücevherlerini
ve büyük bir tomar banknotu aldılar. Oakdale'in doğu yakasından geçtik ve
Toledo yoluna geri döndük. Şehirden biraz uzaklaşınca makineyi döndürdüler ve yaklaşık yarım mil geri koştular; sonra yaklaşık
bir ikinci kez döndüler. Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum. Makine hızla hareket ederken cesedi dışarı attılar; ama o kadar korkmuştum ki
ikinci kez dönmelerinden önce mi sonra mı olduğunu söyleyemem.

"Eski Squibbs yerinin önünde bana ateş ettiler ve beni dışarı attı; ama
kurşun beni ıskaladı. O zamandan beri onları görmedim ve nereye
gittiklerini bilmiyorum. Mahkumiyetlerine yardımcı olmaya hazırım ve istekliyim; ama,
lütfen Bay Prim, beni Payson'a veya hapse geri gönderilmekten
korumayacak mısınız. Hiçbir suç işlemedim ve kaçmayacağım."

"Bayan Prim'in odasının soyulması ve Yaşlı Adam Baggs'in öldürülmesi ne olacak?" diye sordu Burton. "İkisini de Paynter'ı öldürmeden önce mi yoksa sonra mı yaptılar?"

"İkisiyle de hiçbir ilgileri yoktu, tabii beni arabadan attıktan sonra, ki bu gece yarısından çok sonra olmalı," diye cevapladı kız.

"Ve sizinle birlikte tutuklanan çetenin geri kalanı," diye devam etti dedektif, "onlar ne olacak? Hepsi melek sanırım."

"Sadece Bridge ve Oskaloosa Çocuğu dedikleri çocuk vardı, ama o zavallı Bay Paynter'ı ve benimle birlikte olan Çingene kızı Giova'yı öldüren kişi değildi. Diğerleri eski değirmene gelip uyurken bize saldıran serserilerdi. Kim olduklarını bilmiyorum. Kızın suçların hiçbiriyle hiçbir ilgisi olamazdı. Bu sabah babasını Squibbs'in evinin arkasındaki ormanda gömerken bulduk. Adam dün gece epilepsiden öldü. Bridge ve çocuk fırtınadan korunmak için Squibbs'in evine sığınıyorlardı, ben arabadan
atıldığımda. Silah sesini duydular ve beni kurtarmaya geldiler. Eminim ki onların bununla----------" tereddüt etti.

"Doğruyu söyle," diye emretti Burton. "Bunu yapmazsan senin için zor olacak. Tereddüt etmene sebep olan ne? O ikisi hakkında bir şeyler biliyorsun--şimdi
çıkart şunu."

"Çocuk Bay Prim'in evini soydu--paranın ve
mücevherin bir kısmını gördüm--ama Bridge onunla değildi. Fırtına sırasında tesadüfen
bir araya geldiler ve birlikte Squibbs'in evine geldiler. Bana
iyi davrandılar ve çocuğun başını derde sokacak bir şey söylemekten nefret ediyorum. Tereddüt etmemin sebebi bu. Çok iyi bir çocuk gibi görünüyordu!
Bir suçlu olduğuna inanmak zor ve Bridge her zaman
çok düşünceliydi. Serseri gibi görünüyor; ama bir beyefendi gibi konuşuyor ve davranıyor."

Telefon zili hızla çaldı ve bir an sonra uşak odaya girdi ve Bay Burton'ın telsizde arandığını söyledi. İki veya üç dakika sonra oturma odasına geri döndü.

"Bu biraz aydınlatıcı oldu," dedi içeri girerken. "Şerif az önce Toledo'daki şeften Oskaloosa Kid'in bir araba kazasından sonra oradaki bir hastanede öldüğüne dair bir mesaj aldı. İşinin bittiğini biliyordu ve polis çağırdı. Polis geldiğinde onlara dün gece Oakdale'de Paynter adında bir adamı öldürdüğünü söyledi ve şef bizi arayıp bu konuda ne bildiğimizi sordu. Çocuk, çarpışmada sadece hafif yaralanan arkadaşını temize çıkardığını itiraf etti. Hikayesi
Bayan Penning'in hikayesini her ayrıntısıyla doğruluyor, ayrıca
Paynter'ı öldürdükten sonra bir kız tanığı vurup çığlık atmasını engellemek için onu arabadan attığını söyledi."

Telefon zili bir kez daha uzun ve ısrarla çaldı. Uşak
neredeyse odaya koşarak girecekti. "Payson sizi istiyor, efendim," diye haykırdı Burton'a,
"acele edin, efendim, bu bir ölüm kalım meselesi, efendim!"

Burton telefona atladı. Telefondan ayrıldığında sadece oturma odasının kapısında yeterince durup içeri seslendi: "Bir çete Payson'da iki tutukluyu yakaladı ve onları linç etmek üzere ve Tanrım, onlar
masum. Hepimiz artık Paynter'ı kimin öldürdüğünü biliyoruz ve ben de sabahtan beri Baggs'ı kimin öldürdüğünü biliyorum ve bu adamlardan hiçbiri değildi; ama
Bayan Prim'in mücevherlerini Bridge adlı adamın üzerinde buldular ve
çıldırdılar--onun onu öldürdüğünü ve genç olanın da Paynter için yaptığını söylüyorlar. "Payson'a gidiyorum" dedi ve evden fırladı.

"Bekle," diye bağırdı Jonas Prim, "Ben de seninle geliyorum" ve bir şapka bulmayı beklemeden dedektifin peşinden hızla koştu. Arabaya bindiğinde öne eğilerek sürücüyü daha hızlı sürmeye zorladı.

"Tanrım, cennette!" diye neredeyse haykırdı, "aptallar Abigail hakkında bana bir şeyler söyleyebilecek tek adamı öldürecekler."

*****

Beyinsiz ve kalpsiz, korkak, vahşi, kana susamış kalabalık yeminler ve tehditlerle iki mahkumun kaderlerini beklediği hücre kapısının önündeki dar koridora
girdi ve sıkıştı. Tek gardiyan süpürüldü. Üç demir yolu traversi kullanan bir düzine adam kapının parmaklıklarına
vurdu, traversleri iyice geriye doğru savurdu ve sonra hep birlikte onları cılız demire doğru sertçe öne doğru getirdi.

Bridge onlara bir kez konuştu. "Ne yapacaksınız "Bizi mi?" diye sordu.

"Sizi daha yükseğe asacağız Haman, lanet olası kaçırıcılar ve katiller," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam.

"Neden bize bir şans vermiyorsunuz?" diye sordu Bridge, korku veya heyecandan etkilenmemiş, tekdüze bir tonla. "Bizden üstün değilsiniz. Aslında ikimiz de masumuz--"

"Ah, lanet olası ağzını kapat," diye sözünü kesti kalabalığın bir diğeri.

Bridge omuzlarını silkti ve hücrenin uzak bir köşesinde bembeyaz ama çok dik duran gence doğru döndü. Adam, üzerine tam oturmayan ceketinin şişkin ceplerini fark etti; ve o gece ilk kez, kalbi korku karşısında durdu; ama kendisi için değil.

Genç adamın yanına geçti ve kolunu incecik vücuduna doladı. "Onlarla tartışmanın bir faydası yok," dedi. "Zihinlerini oluşturdular, ya da zihin olduklarını düşündükleri şey, suçlu olduğumuz; ama
esas olarak bir sansasyon peşindeler. Bir şeyin ölmesini istiyorlar,
ve o da biziz. Şu anda onları durdurabilecek hiçbir şey olduğundan şüpheliyim; masum olduğumuzu aniden
şüphesiz kanıtlasaydık onları aldattığımızı düşünürlerdi."

Çocuk adama yaklaştı. "Tanrı bana cesur olmam için yardım etsin," dedi,
"senin kadar cesur. Birlikte gideceğiz, Bridge, ve diğer tarafta
seni şaşırtacak bir şey öğreneceksin. Bence 'diğer taraf' var, değil mi, Bridge?"

"Bunun hakkında hiç fazla düşünmedim," dedi Bridge; "ama böyle bir zamanda bunu umuyorum--geri dönüp bu fare beyinli
serseri sürüsüne musallat olmak istiyorum."

Kolu diğerinin ceketinden aşağı kaydı ve eli çocuğun arkasından bir taraftan diğerine hızla geçti; sonra kapı açıldı ve kalabalığın liderleri üzerlerine geldi. Beceriksiz bir çiftçi çocuğu yakaladı ve
ağızına acımasızca vurdu. Jeb Case'di.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı Bridge. "Onun--o--sadece bir
çocuk olduğunu görmüyor musun? Eğer seninkini burada sana verecek kadar uzun yaşamazsam,
geri gelip seni mezarına kadar rahatsız edeceğim."

"Eh?" diye bağırdı Jeb Case; ama solgun yüzü bembeyaz oldu ve bundan sonra
mahkumuna karşı daha az sert davrandı.

İkisi de sertçe hapishaneden sürüklendi. Şimdi toplanan büyük kalabalık onları yakından görmek, yakalamak, vurmak, aşağılamak için mücadele etti; ancak liderler diğerlerini geri çektiler, yoksa
hepsi planladıkları ziyafetten mahrum kalacaklardı. Kasabadan geçtiler ve Oakdale'e doğru yola çıktılar. Paynter'ın sözde cinayet mahalline götürülmeleri hakkında bazı konuşmalar vardı; ancak daha akıllı kafalar, şerifin bir grup yardımcıyla gelip eğlencelerini bozmaması için buna karşı çıktılar.

Onları büyük bir ağacın altında durdurdular ve iki ipi kalın bir dala
attılar. Liderlerden biri onları aramaya başladı; ve ellerini Bridge'in yan ceplerinden çıkardığında gözleri kocaman açıldı ve her taraftan heyecanlı sorulara yol açan bir sevinç çığlığı attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Sanırım burada hata yapmadık, çocuklar. Şuraya bakın!" ve iki avuç dolusu para ve mücevher gösterdi.

"Bunlar Abbie Prim'in eşyaları," diye bağırdı biri.

Bridge'in yanındaki çocuk kocaman gözlerini adama çevirdi. "Nereden aldın?" diye bağırdı. "Ah, Bridge, neden yaptın? Şimdi seni öldürecekler,"
ve kalabalığa döndü. "Ah, lütfen beni dinle," diye yalvardı. "O
bunları çalmadı. Kimse çalmadı. Onlar benim. Onlar
her zaman bana aitti. Hapishanede cebimden çıkardı çünkü
benim çaldığımı düşündü ve suçu
kendisine almak istedi; ama çalınmadılar, söylüyorum size--onlar benim! onlar
benim! onlar benim!"

Bridge, çocuğun sözlerini dinlerken gözlerinde yeni bir ifade daha belirdi; ama sadece başını salladı. Çok geçti ve Bridge bunu
biliyorlardı.

Adamlar boyunlarındaki ipleri ayarlıyorlardı. "Bizi asmadan önce," dedi Bridge sessizce, "neden asıldığımızı açıklar mısın? Bunu bilmek rahatlatıcı, anlıyor musun?"

"Doğru," diye söze girdi kalabalıktan biri. "Bu adil. Her şeyi adil ve dürüst yapmak istiyoruz. Onlara suçlamaları söyle ve sonra asılmadan önce söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sor."

Bu kalabalığın hoşuna gitti - mahkum adamların son ifadeleri akşam eğlencesine başka bir heyecan katabilirdi.

"Eh," dedi onları arayan adam. "Daha önce seninle ilgili bazı şüpheler olmuş olabilir ama artık yok. Bayan Abigail Prim'i kaçırdığın ve büyük ihtimalle onu öldürdüğün için asılıyorsun."

Çocuk çığlık attı ve sözünü kesmeye çalıştı; ama Jeb Case ağzını ağır ve kirli bir eliyle kapattı. Sözcü devam etti. "Bu kurnaz herif
Oskaloosa Çocuğu olduğunu itiraf etti, sonra bir evi soyup dün gece bir adamı vurdu; ve daha neler yaptığını kimse bilmiyor. Jeb Case'in Willie'sini çaldı; ve bununla övündü, sakızla. 'Nenny
Paynter ve Abigail Prim'in bu Oskaloosa Çocuğu'nun son tohumu olduğunu biliyoruz, kahretsin."

"Teşekkürler," dedi Bridge nazikçe, "ve şimdi yaratıcımla buluşmadan önce son sözümü söyleyebilir miyim?"

"Devam et," diye homurdandı adam.

"Beni rahatsız etmeyeceksin?"

"Hayır, devam et."

"Tamam! Siz aptallar bizi asmaya karar verdiniz. Size söyleyebileceğim hiçbir şeyin kararınızı değiştireceğinden şüpheliyim çünkü bu kalabalığın içindeki tüm beyinler tek bir kişide toplansa bile en belirgin kanıtı akıllıca tartmak için yeterli
bilgiye sahip olmazdı, ancak kanıtı sunacağım ve
yarın bunu akıllı insanlara anlatabilirsiniz.

"Birincisi, Abigail Prim'i öldürmem imkansız ve
ikincisi, yoldaşım Oskaloosa Çocuğu değil ve dün gece Bay Paynter'la birlikte değildi. Bayan Prim'i öldürememiş olmamın sebebi Bayan Prim'in ölmemiş olmasıdır. Bu mücevherler Bayan Prim'den çalınmadı,
kendi evinden kendisi aldı. Asmak üzere olduğunuz bu çocuk aslında bir çocuk değil -- Bayan Prim'in kendisi. Birkaç dakika önce sırrını tahmin ettim ve ağladığında
mücevherlerin ve paranın kendisine ait olduğuna ikna oldum. Neden kimliğini gizlemek istediğini bilmiyorum; ama onu kurtarmaya çalışmadan linç edilmesini seyredemem. "

Kalabalık inanmazlıkla alay etti. "Burada birkaç kadın var," dedi
Bridge. "Onu onlara teslim edin. Size en azından onun bir
erkek olmadığını söyleyecekler."

Bazı sesler protesto ederek yükseldi, bunun kaçmak için bir hile olduğunu söylerken,
diğerleri kadınların genci alması için ısrar etti. Jeb Case
anlaşmazlığın konusuna doğru yürüdü. "Bunu hemen halledeceğim," diye duyurdu ve incecik vücudu yakalamak için uzandı. Bridge aniden
bir anahtarla kendini esir alanlardan
kurtardı ve çiftçiye doğru
sıçradı, sağ eli omzundan fırladı ve Jeb Case
kırık bir çeneyle yere
düştü. Hemen hemen aynı anda kuzeyden bir araba bir virajı
hızla döndü ve kalabalığın arkasında aniden durdu. İki adam
dışarı fırladı ve omuzlarıyla geçtiler. Biri dedektif Burton'dı;
diğeri Jonas Prim'di.

"Neredeler?" diye bağırdı ikincisi. "İkisini de öldürdüysen Tanrı yardımcın olsun, çünkü içlerinden biri Abigail'in başına ne geldiğini bilmeli."

Yolunu yukarı doğru iterek mahkumlar. Oskaloosa Çocuğu
ona şaşkınlıkla tek bir bakış attı ve sonra kollarını
uzatarak ona doğru atıldı.

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı, "onu öldürmelerine izin verme."

Kalabalık mahkumların hemen yanından uzaklaştı. Hiçbiri
Jonas Prim'in tek kızını neredeyse linç eden bir kalabalığın olası lideri olarak ön planda görünmek için istekli görünmüyordu. Burton
ilmiği kızın boynundan çıkardı ve sonra arkadaşına doğru döndü. Otomobil lambalarının ışığında adamın yüzü o gece ilk kez dedektif tarafından açıkça görülebiliyordu
ve Burton ona baktığında şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sen mi?" diye neredeyse bağırdı. "Aman Tanrım! Nerelerdeydin? Baban seni
bulmak için yirmi bin dolar harcadı."

Bridge başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Dick," dedi, "ama korkarım ki
çok geç. Açık yol kanıma işledi ve tek bir şey var ki--şey--" başını iki yana salladı ve pişmanlıkla gülümsedi--"ama
hiçbir şansım yok." Gözleri Jonas Prim'in arabasının arka koltuğunda dik bir şekilde oturan incecik figüre kaydı.

Birdenbire küçük baş ona doğru döndü. "Acele et, Bridge," diye uyardı Oskaloosa Kid, "bizimle eve geliyorsun."

Adam başını sallayarak arabaya doğru yürüdü. "Ah, hayır, Bayan Prim," dedi, "Bunu yapamam. İşte 'ganimetin'." Ve mücevherlerini ve parasını ona verirken gülümsedi.

Bay Prim'in gözleri büyüdü; Bridge'e şüpheyle baktı. Abigail
neşeyle güldü. "Onları kendim çaldım, Baba," diye açıkladı, "ve sonra
Bay Bridge onları hapishanede benden aldı, böylece çete onları kendisinin çaldığını
ve benim çalmadığımı düşünsün diye--o zamanlar kız olduğumu bilmiyordu, sen de bilmiyor muydun?"

"İlk tahmin ettiğim hapishaneydi; ama mücevherlerin senin olduğunu
söyleyene kadar kim olduğunu tam olarak anlayamadım--sonra anladım.
Gazetedeki
resim bana senin bir kız olduğunu ilk kez ima etti, çünkü
Bayan Prim'inkine çok benziyordun. Sonra küçük şeyler hatırlamaya başladım, ta ki ilk başta senin bir kız olduğunu
bilmediğimi merak edene kadar; ama sen zorba bir çocuktun!" ve ikisi de güldü. "Ve
şimdi hoşça kal, Tanrı seni korusun!" Sesi biraz titredi ve
elini uzattı. Kız geri çekildi.

"Bizimle gelmeni istiyorum," dedi. "Babanın seni tanımasını ve
bana nasıl baktığını bilmesini istiyorum. Gelmeyecek misin--benim için?"

"Eğer öyle söylersen reddedemem," diye cevapladı Bridge; ve
arabaya bindi. Makine hareket ederken bir çocuk
basamak tahtasına atladı.

"Hey!" diye bağırdı, "ödülüm nerede? Ödülümü istiyorum. Ben Willie
Case."

"Oh!" diye haykırdı Bridge. "Ödülünü babana verdim--belki seninle
bölüşür. Git ona sor." Ve araba hareket etti.

"Görüyorsun," dedi Burton, alaycı bir gülümsemeyle, "dedektifin işi ne kadar basit. Willie doğuştan bir dedektif. A'dan
Izzard'a kadar her şeyi yanlış yaptı, ancak Willie olmasaydı gizemi bu kadar çabuk
çözemezdik. "

"Henüz her şey netleşmedi," dedi Jonas Prim. "Baggs'i kim öldürdü?"

"Dopey Charlie ve General olarak bilinen iki ahmak," diye cevapladı Burton.
"Oakdale'deki hapishanedeler; ama henüz benim
suçlu olduklarını bildiğimi bilmiyorlar. Kızınızın kaybolması olayında sadece şüpheli olarak tutulduklarını düşünüyorlar, oysa ben sabahtan beri onların Baggs'in öldürülmesinde yer aldıklarını biliyorum; çünkü
onları arabaya bindirdikten sonra çalıların arkasına gidip onları keşfettik
ve Baggs'in evinden kaybolan her şeyi,
bilindiği kadarıyla--para, altın ve tahvilleri kazdım."

"İyi!" diye haykırdı Bay Prim.

Oakdale'e dönüş yolculuğunda, Abigail Prim babasının yanında arka koltukta kıvrıldı, ona Bridge hakkında
ve ona olan iyiliği hakkında aklına gelen her şeyi anlattı.

"Ama adam senin bir kız olduğunu bilmiyordu," diye önerdi Bay Prim.

"Yanımızda iki kız daha vardı, ikisi de çok güzeldi," diye cevapladı Abigail,
"ve onlara karşı bir erkeğin bir kadına olabileceği kadar nazik ve kibardı. Onun kıyafetleri umurumda değil, Baba; Bridge,
doğma büyüme bir beyefendidir--herkes onunla yarım saat geçirdikten sonra bunu anlayabilir."

Bridge, şoför ve Burton'ın adamlarından biriyle birlikte ön koltukta otururken,
Burton, kızın yanındaki arka koltukta otururken, onun
konuşmasını duymadan edemedi.

"Haklısın," dedi. "Bridge, senin ona dediğin gibi, bir beyefendidir.
Virginia'nın en seçkin ailelerinden birinin ve en zengin ailelerinden birinin çocuğudur. Bay Prim, onu evinize davet etmekte tereddüt etmemelisiniz."

Üçlü bir süre sessizce oturdular; sonra Jonas Prim kızına döndü. "Gail," dedi, "eve gitmeden önce bana bunu neden yaptığını söylemeni istiyorum. Sanırım Bayan P.'yi görmeden önce bana söylemeyi tercih edersin."

"Sam Benham'dı, Baba," diye fısıldadı kız. "Onunla evlenemezdim. Ölmeyi tercih ederdim ve bu yüzden kaçtım. Serseri olacaktım; ama
bir serserinin varoluşunun bu kadar maceracı olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Beni onunla
evlendirmeyeceksin, değil mi Baba? Mutlu olmazdım, Baba."

"Hayır demeliyim, Gail; istersen hayatın boyunca yaşlı bir kız olabilirsin."

"Ama ben istemiyorum--sadece kendi kocamı seçmek istiyorum," diye cevapladı
Abigail.

Bayan Prim hepsini oturma odasında karşıladı. Abigail'i adamın uygunsuz kıyafetleri içinde görünce kutsal bir dehşetle ellerini kaldırdı; ama
Burton onu bir kenara çekip kulağına bir şeyler fısıldama fırsatı bulana kadar Bridge'i hiç göremedi, ardından o, Bridge'e karşı nezaketin kişileştirilmiş haliydi ve iyileşmek için onlarla iki hafta geçirmesi konusunda ısrar etti.

Bunlar arasında, Burton ve Jonas Prim, Bridge'i yıllardır giyinmemiş gibi giydirdiler ve temiz keten ve ütülü kıyafetlerin hissi, uygunsuz olsa bile, bir saat önce böyle bir kaynaktan mümkün olduğunu
düşünemeyeceği bir rahatlık ve ferahlık hissi onu sardı.

Burton onu süzerken pişmanlıkla gülümsedi. "Ben "Söylemeye cesaret edebilir miyim," diye geveledi, "dünyada açık yolun dışında başka şeyler de var."

Burton gülümsedi.

Prims ve misafirleri masadan kalktığında gece yarısıydı.
Hettie Penning onlarla birlikteydi ve orada bulunan herkes önceki geceki trajedideki payı hakkında gizlilik yemini etmişti.
Yarın
Payson'a dönecekti ve oradaki hiç kimse daha akıllı olmayacaktı; ama önce
Burton'ı tanık olarak tutulan Giova için hapishaneye göndertti ve Giova gelip Pennings için çalışacağına söz verdi.

Sonunda Bridge, Abigail ile birkaç dakika yalnız kaldı veya daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, Abigail şirketin diğerlerini
alt etti ve Bridge'i verandaya çekti.

"Söyle bana," diye sordu kız, "beni birinin evini
soymuş değersiz, küçük bir yaramaz çocuk olarak gördüğünde bana neden bu kadar nazik davrandın."

"Birkaç saat önce sana bunu söyleyemezdim" dedi Bridge. "Eskiden
kendime
neden bir çocuğa karşı hissettiğim gibi hissettiğimi merak ederdim,--anlaşılmazdı,--ve sonra senin bir kız olduğunu öğrendiğimde,
anladım, çünkü seni sevdiğimi ve
orada, karanlıkta ve yağmurda, Her Yere Giden Yol'un yanında tanıştığımız andan itibaren seni sevdiğimi biliyordum."

"Harika değil mi?" diye mırıldandı kız ve kalbinde mırıldanacak başka şeyler de vardı; ama Bridge onu kollarına alıp
kendisine doğru çekerken bir adamın dudakları onun dudaklarını bastırdı.

*****

Önceki düzeltmede yapılan düzeltmelerin kısmi listesi:

PARA. SAYFA. ORJİNAL SATIRI ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
10 6 seçkin seçkin
15 4 2 sıcaklığı sıcaklığı
15 5 13 gelişigüzel gelişigüzel
16 1 3 unvan unvan
19 3 kapsamı kapsamı
21 6 mevsimlerle mevsimlerle
25 1 8 Prim yönetmek Prim menaj
25 2 20 sonra, şüpheli, sonra, şüpheler,
28 12 hatta onun bile bu
34 6 1 kalitesi kalitesi
37 3 10 herhangi bir şeye sahip olmak- herhangi bir şeye sahip olmak
38 4 4 teneke yırtığı. teneke kulak. 39 2 6 Squibbs çiftliği Squibbs'in çiftliği
40 2 2 onun yokluğu, onun yokluğu,"
47 5 1 ani, çınlama ani çınlama
47 8 3 bu şey bu şey
48 5 2 bir an oldu bir an oldu
59 9 4 kuş değil kuş değil
60 8 3 aptal sefalet aptal sefalet
71 2 ölü Squibbs ölü Squibb
74 1 2 çadır sırasında bakım sırasında
75 7 3 Squibbs evi Squibbs'in evi
76 1 6 Squibbs evi. Squibbs'in evi.
76 8 4 iş, bu iş, bu
78 1 1 Squibbs yeri Squibbs'in yeri
78 2 1 Squibbs yeri!" Squibbs'in yeri!"
80 6 4 Squibbs geçidi Squibbs'in geçidi
84 6 1 Squibb'in yazı Squibbs'in yazı
85 6 1 o değil o değil
85 7 5 onlar üzerinde onlar üzerinde
85 8 1 Ve o değil Ve o değil
85 10 1 Ama o değil Ama o değil
85 10 3'ü onların
85 10 3'ü onların
86 2 2 orada değil orada değil
87 5 başkalarının maskesi başkalarının maskesi
88 6 1 Squibbs ormanı Squibbs ormanı
91 2 "Onlar değil "Onlar değil
91 3 Ben değilim Ben değilim
91 2 3 Squibbs evi Squibbs'in evi
91 6 sahip değil sahip değil
92 6 güvenli değildi güvenli değildi
92 4 10 Squibbs evi Squibbs'in evi
94 2 1 hiçbir şeye. hiçbir şeye. 94 8 1 Squibbs yeri," Squibbs'in yeri,"
97 4 2 "Biz değiliz "Biz değiliz
98 1 8 Squibbs yeri Squibbs'in yeri
98 3 1 kendisi de kendisi de
98 5 4 o değil o değil
98 7 1 Squibbs yeri Squibbs'in yeri
98 8 2 sen değilsin sen değilsin
107 4 3 söylemeyeceksin söylemeyeceksin
113 3 5 kızamık bu kızamık
113 3 6 öksürük değil öksürük değil
113 3 6 'o', 'o',
113 4 1 Ben değilim Ben değilim
114 2 6 Squibb'in yeri Squibbs'in yeri
114 2 13 sadece yapmayacak sadece yapmayacak
116 6 3 birkaç dakika birkaç dakika'
116 7 5 Squibb'in çiftliği Squibb'in çiftliği
121 4 o yapmayacak o yapmayacak
121 5 yapmayacak." yapmayacak."
128 7 4 yapabilir yapabilir yakalayabilir
134 2 2 bir ayaklanma. bir ayaklanma.
136 8 5 biz değiliz biz değiliz
139 2 8 hepimiz içmiştik hepimiz içmiştik
141 3 9 Squibb'in yeri. Squibb'in yeri. 146 1 bir nevi bir nevi
146 2 3 eğlence eğlence eğlence
146 4 5 söylemeye gerek yok söylemeye gerek yok
146 7 1 "Yapmayacaksın "Yapmayacaksın
151 2 4 yapmayacak yapmayacak
152 1 2 Nettie Penning Hettie Penning

Edgar Rice Burroughs'un Project Gutenberg'in The Oakdale Affair adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OAKDALE AFFAIR ***

***** This file should be named 363.txt or 363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/363/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
