*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dawson Black: Retail Merchant (Dawson Black: Perakende Tüccarı)
Yazar: Harold Whitehead
Yayın Tarihi: June 2, 2011 [EBook #36302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dawson Black: Retail Merchant, by Harold Whitehead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dawson Black: Retail Merchant

Author: Harold Whitehead

Illustrator: John Goss

Release Date: June 2, 2011 [EBook #36302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWSON BLACK: RETAIL MERCHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Betty gerçek bir teselliydi" (110. sayfaya bakın)]

DAWSON BLACK: PERAKENDE TİCARETÇİ

HAROLD WHITEHEAD'den

_"The Business Career of Peter Flint"in yazarı

JOHN GOSS'tan RESİMLİ

[İllüstrasyon: SPE LABOR LEVIS]

THE PAGE COMPANY
BOSTON PUBLISHERS

_Telif hakkı, 1918, by_
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Temmuz 1918
İkinci Baskı, Temmuz 1918
Üçüncü Baskı, Ekim 1919

_Ne yaparsam yapayım,
istediğim için yaptığımı itiraf etmekten mutluluk duyuyorum yeteneğime olan inancımı ve bana sadakatle verilen sevgi dolu teşviki haklı çıkar. Bu nedenle, bunu en iyisini yapmam için bana ilham veren kişiye ithaf ediyorum - Eşim._

GİRİŞ

Liseden yeni mezun olmuş bir çocuk, babasının iş
kitaplarına ve dergilerine bakıyordu. Ne kadar çok okursa, o kadar
hayal kırıklığına uğradı ve sonunda,
"Söyle baba, ben bir iş adamı olmak istemiyorum!" diye patladı.

"Neden olmasın?" diye sordu babası, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Ah, iş hayatında eğlence yok."

"O aptalca fikri kafandan çıkar, oğlum. İş kadar eğlenceli bir şey bilmiyorum. İş
fikirlerini nereden aldın?"

"O kitaplardan," dedi oğul, vurgulu bir şekilde, ama gramer kurallarına uymayarak. "Bütün
konuştukları şeyler verimlilik, sonuç almak, insanları kontrol etmek ve
bu tür şeyler."

Kendinize şunu sorun, Sevgili Okuyucu, iş hakkındaki okumalarınız size işin az çok soğukkanlı bir önerme olması gerektiği ve iş hayatımızın evimizden ve
sosyal ilişkilerimizden ayrı bir şey olması gerektiği fikrini vermedi mi?

Ne yazık ki, ilkelerin sunumunda mükemmel olan birçok kitap,
işin insani tarafını, olduğu gibi, görmezden geliyor. Ben
inanıyorum ki -hatta eminim ki- ev hayatımızın etkisi iş kariyerimizin gelişiminde önemli bir faktördür.
Aşklarımız,
hoşlanmadıklarımız, kıskançlıklarımız, talihsiz ama çoğu zaman sevimli
mantıksızlıklarımız iş hayatımıza yansır.
Aceleci
iş kararlarımız genellikle evdeki
bir yakınımızın bilinçaltı etkisiyle verilir.

Hırslarımız.--Siz Sevgili Okuyucu, hırsınızın bencil olduğunu söyleyebilecek kadar soğukkanlı mısınız? Dürüst olmak gerekirse, bir şey kazanmak (ne olursa olsun) istemiyor muydun? Sadece küçük bir kadını memnun etmek için "başarılı olmak" istemiyor muydun?

Başarı mücadelesinde sendeleyip zayıfladığında, sana gerekli sevgi dolu sempatiyi ve cesareti veren o değil miydi? Ve hırsın, "oğlunun" iyi olduğunu düşünen o tatlı küçük kadına vereceğini bildiğin haz tarafından biraz olsun teşvik edilmedi mi? Anneni ve babanı memnun etmek için "başarılı olmak" istemiyor muydun?

İri, altı fit boyunlu, siyah purolar içip küfür eden iri bir Sibirya kurdu olsan da umurumda değil, bu iddianın doğruluğunu kabul etmelisin.

Ahlakçılık gibi geliyor, değil mi? Ve yine de bu Tanrı'nın kendi gerçeği!

"Dawson Black"i yazmama sebep olan bu tür inançlardı. Dünyaya perakende pazarlama üzerine bilgili ve teknik bir inceleme olmayacak, ancak iş hayatının gerçekte olduğu gibi bir resmini verecek bir kitap vermek istedim -- dünyanın yanlış gördüğü gibi değil. "Dawson Black"i bir insan yapmaya çalıştım, prensipleri açıklamak için bir dizi sarsıntılı hareketten geçen bir otomasyon değil. Bazı şeyleri yanlış yapmasını ve bunun acısını çekmesini, bazı şeyleri doğru yapmasını ve belki de biraz daha acı çekmesini istedim; ancak iş hayatını _GERÇEK_ yapmak istedim. Okuyucunun kendi kendine, "Aman Tanrım! Ben de aynı aptalca şeyi yaptım!" demesini istedim.

Ve tüm bunların altında, perakende pazarlamanın birkaç prensibini sunmak istedim. Prensibin doğru uygulanmasının sonucunun kesin olduğunu ve perakende satış ilkesinin her tür perakende mağazasına uygulanabilir olduğunu göstermek istedim - ister küçük bir İtalyan meyve tezgahı, ister ülkenin en büyük mağazası olsun; ister hırdavat, kuru gıda, ilaç, ayakkabı, tesisat veya başka bir şey olsun. Bu kitap, insanların çoğunluğunun sizin yaptığınız hataları yaptığını göstererek sizi sebat etmeye teşvik ederse ve sizi işin asaletiyle esinlerse ve özellikle para için değil, kendinize ek olarak bir başkasına verebileceğiniz mutluluk için çalıştığınıza ikna ederse amacına ulaşmış olacaktır.

HAROLD WHITEHEAD. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ vii
I BEKLENMEDİK BİR MİRAS 1
II DEVAM ETMEYE HAZIRIM 6
III İLK GÜNÜM 10
IV SORUN İÇİNDE 15
V BETTY BİR SÖZ VERİYOR 21
VI BAZI DAĞINIKLIKLARI ÇÖZÜYOR 23
VII İŞE BAŞLAMAK 30
VIII BİR DÜĞÜN VE BİR KONGRE 37
IX İYİ BİR PLAN ENGELLENDİ 46
X KREDİ MÜŞTERİLERİNİ SINIRLAMAK 52
XI DAHA FAZLA FİNANSAL ENDİŞE 59
XII BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ 65
XIII YENİ BİR PİYANGO TÜRÜ 73
XIV ALIŞVERİŞTE BAZI FİKİRLER 80
XV KÜFÜR ETMEYİ NASIL DURDURURSUNUZ 89
XVI GÖZLER İÇİN UYGUN BİR KULLANIM 95
XVII STOK AZALTMA PLANLAMASI 100
XVIII BÜYÜK SATIŞ 109
XIX BOSTON'A BİR GEZİ 122
XX BAŞARILI BİR PAZARTESİ TOPLANTISI 127
XXI KÖTÜ BİR SATICI 136
XXII STIGLER BAŞKA BİR DARBE HAZIRLIYOR 146
XXIII PUL TİCARETİ 153
XXIV SAVAŞA HAZIRLIK 167
XXV ELEKTRİKLİ EV ALETLERİ SATIŞI 176
XXVI YANGIN--VE SİGORTA YOK 183
XXVII KÂR PAYLAŞIMI PLANLARI 189
XXVIII YENİ İŞ KURMAK 200
XXIX STIGLER KAÇIRIYOR 212
XXX YENİ SORUNLAR 217
XXXI YENİ BİR RAKİP 222
XXXII PENCERE SÜSLEMESİ HAKKINDA BAZI FİKİRLER 235
XXXIII BİR İŞ ÖNERİSİ 246
XXXIV HİZMETTE HAKİMİYET 254
XXXV PERAKENDE SATIŞI HAKKINDA YENİ BİR DÜŞÜNCE 263
XXXVI BETTY EVE GELİYOR 279
XXXVII WOOLTON ŞEHRE GELİYOR 285
XXXVIII MANTIKLI BİR KÂR PAYLAŞIM PLANI 298
XXXIX BİR BOOMERANG FİKRİ 308
XL HİZMET VERME KURALLARI 315
XLI BİR ARKADAŞ İÇİN BİR NOTU ONAYLAMAK 321
XLII JOCK MCTAVISH HUZURU BOZUYOR 329
XLIII MARTIN BİR SÜRPRİZ YAYIYOR 337
XLIV SÜRPRİZLERLE DOLU BİR BÜTÇE 349

RESİMLER LİSTESİ

"BETTY GERÇEKTEN BİR RAHATLIK SAĞLIYORDU" (_Sayfa 110'a bakın_) _Ön sayfa_

"ÖYLE ÖFKELENMİŞTİM Kİ NEREYSE HER ŞEYE HAZIRLIKLIYDIM" 120

"SORUMLULUK SAHİBİ KIZ TATLI BİR ŞEKİLDE YUKARI BAKTI" 179

"PENCERENİN DIŞINDA DURUYORDUM" 236

"BOBİNDEN ÜÇ KISA PARÇA TEL KESTİ" 277

DAWSON BLACK

PERAKENDE SATICI

BÖLÜM I

BEKLENMEDİK BİR MİRAS

Teyze Emma'yı beş yıldır görmemiştim ve açıkçası
onun hakkında pek fazla düşünmemiştim; bu yüzden bugün uzun bıyıklı bir adam Mater's'a gelip bana
Emma Teyze'nin öldüğünü ve bana sekiz bin dolar nakit ve
Berkshires'da bir çiftlik bıraktığını söylediğinde ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz!

Elbette ilk düşüncem Betty'yi bulup bana
kutlamada yardım etmesini sağlamaktı!

Çok eğlendik! Betty benim iyi talihimden çok memnundu; ama
teyzenin öldüğü için üzülmediğim için beni azarladı. Sanırım
üzgünmüş gibi davranmalıydım, gerçi hayatımda sadece iki kez karşılaşmıştım,
bana neredeyse yabancıydı.

Betty'ye Barlow'daki işimi bırakıp--o Main Street Hırdavat Mağazası'nı yönetiyor--kendime ait bir mağaza açmayı düşündüğümü söyledim.

Bunun üzerine epeyce konuştuk. Betty bunu onayladı ve
başaracağımdan emin olduğunu söyledi. Ama bana sadece yirmi iki yaşında olduğumu hatırlattı ve
eğer bir mağaza satın alırsam bana tavsiyede bulunacak
birisini bulmam gerektiğini söyledi. O iyi bir kız, Betty, ama tabii ki iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi sabah ilçe gazetesine bir ilan verdim. Fellows, Flaxon Reklam Şirketi'nde çalışan tanıdığım bir adam--Betty ile bir akraba--bana bir ticaret gazetesi kullanmam gerektiğini söyledi, ama ben ona evden çok uzaklaşmak istemediğimi ve bir ticaret gazetesinin bana muhtemelen Oshkosh ve Kankakee gibi komik yerlerden cevaplar getireceğini ve gitmek istemediğim yerlerden teklif almak için iyi paralar ödeyeceğimi söyledim. Seyahat etmek istemediğimden değil, ama Betty .A .A .
yani, Betty'nin ne yapıp ne yapmayacağını boş verin.--Telefon zili çaldı. .A .A .

Komik değil mi! Fellows'u ziyaretten yeni dönmüştüm ki Jim Simpson'dan bir telefon aldım. Jim, benden sadece biraz daha büyük, Farmdale'de bir hırdavat dükkanı işleten genç bir adamdı. Onunla okula giderdim. Ona hırdavatçı dükkanı derdi ama işi
mutfak mobilyaları ve ev aletleriyle sınırlıydı. Görünüşe göre
Batı'ya gitmek istiyordu ve bana mağazasını ucuza satmayı teklif etti.

Ne güzel! Jim Simpson, tam burada, kasabamızda, satmak istiyordu ve ben
bir mağaza satın almak istiyordum ve ikimiz de bilmiyorduk!
Betty'yi arayıp ona bundan bahsettim ve o da dikkatli olmasını söyledi çünkü ondan
hoşlanmıyordu. Kadınlar komik değil mi, neden hoşlandıkları ve hoşlanmadıklarıyla
! Jim oldukça zeki bir adamdı ve mağaza tam olarak aklımdaki gibi olmasa da oldukça iyi iş çıkardı.
Jim ile ertesi gün görüşmek için bir randevu ayarladım.

Sanırım bir şimşek çakması beni hiç etkilemiyor! Gece olmadan önce Black Hardware Store'un sahibi olmuştum çünkü Jim'i satın almıştım ve
sonraki Pazartesi günü devralacaktım! Jim'in kitaplarını görmüştüm ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Jim iyi bir adamdı ve bana
istediğim tüm yardımı ve tavsiyeyi vereceğine söz verdi. Birkaç hafta benimle şehirde kalmak istediğini söyledi, ancak hemen Batı'ya gitmek istiyordu.

Mağazada maliyet üzerinden hesaplandığında 9460,00 dolar değerinde mal vardı. Jim, kendisine bin dolardan fazlaya mal olduğunu söylediği tüm demirbaşlarını ve vitrinlerini ve iyi niyetini 540,00 dolara bana vermeyi kabul etti, bu da mağazanın bana maliyetini 10.000,00 dolar yaptı.

Jim bana maliyetin 10.000,00 dolar olacağını söylediğinde epey hayal kırıklığına uğradım, çünkü çiftliğin dışında sadece 8000,00 dolarım vardı. Jim'e çiftliğin değerinin 8500,00 dolar olduğunu söyledim, ama onu hemen satamazdım ve tabii ki tüm nakit paramı ödeyemezdim, çünkü
işletme giderleri için elimde hiçbir şey kalmazdı.

Jim bu konuda oldukça iyi davrandı ve şöyle dedi:

"Bana 7000,00 dolar nakit ve çiftlik için ipotek ver, ben de sana bakiyeyi ödemen için
bir yıl süre vereyim. Bu mağazada elde edebileceğin büyük karla, o 3000,00 doları hemen ödeyebileceksin. Ayrıca,
eğer bir yılda bunu başaramazsan, tabii ki yenilerim."

Ama 1000,00 dolardan fazla param olması gerektiğini düşündüm ve sonunda ona 6500,00 dolar nakit ve çiftlik için 3500,00 dolarlık bir ipotek vermem konusunda anlaştık. 8000,00 dolarımı Farmdale Trust Company'ye yatırmıştım, bu yüzden oraya gittik ve ona 6500,00 dolarlık bir çek verdim. Bu muhteşem mal deposunun yanı sıra 1500,00 dolarla iyi geçinebileceğimi düşündüm. Jim avukat olmak için yola çıkmıştı ve bir süre hukuk okumuştu ve herhangi bir gecikme olmaması için ipotek işlemini kendisi yapacağını söyledi. Ona teyze Emma'nın mirasından aldığım yasal görünümlü bazı kağıtları getirdim - tapular, diyordu - ve bunları hiçbir sorun yaşamadan hallettik. Jim'e birlikte stok değerlendirmesi yapıp yapmamamız gerektiğini sordum ve "Elbette,
eğer istersen" dedi; ancak onun kesin bir stok tutma sistemine sahip olduğunu gördüm ve Jim yaklaşık bir düzine ürün seçip sadece onları kontrol etmemizi önerdi - "çünkü," dedi, "elli sentlik şundan ve otuz sentlik şundan kontrol etmenin ne faydası var? Zamanınız bunun için çok değerli."

Ona katıldım, çünkü artık bir mağazanın sahibi olduğuma göre zamanımı boşa harcayamazdım. Betty o gece bana bu konuyu birlikte ele alacak bir avukatım olup olmadığını sordu, ama ben ona güldüm ve "Jim ve benim aramda böyle küçük bir anlaşma için avukat istemiyorum." dedim. Ona bir avukat istediğimi ima etmenin neredeyse bir hakaret olacağını söyledim. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve kendi avukatı olan bir adamın aptal bir müvekkili olduğunu söyledi - ki bence hiç de gerekli değildi!

Yatmadan önce mağazanın benim için ne kadar değerli olması gerektiğini düşündüm.
Jim bana hisselerini yılda yaklaşık üç kez çevirdiğini ve yaklaşık %10 net kâr elde ettiğini söylemişti. Üç kere 9460,00 dolar 28.380,00 dolar olurdu; ve eğer %10 net kâr elde ederse bu yılda 2838,00 dolar olurdu - buna yılda 3000,00 dolar diyelim. Bu haftada 60,00 dolardı! Aman Tanrım!--Barlow'da elde ettiğim şeyden biraz sıçradım! Başlangıçta biraz paranız olduğunda para kazanmanın ne kadar kolay olduğunu düşündüm! Burada bir buçuk yıldır kafamı patlatıyordum ve haftada sadece 10,00 dolar alıyordum ve şimdi 60,00 dolar kazanıyordum. Betty'den bunu yapmasını istemeye karar verdim--ah,
tamam, bir iki ay bekleyecektim, ta ki bunun gibi olup olmadığını görene kadar. Daha güvenli tarafta olmak daha iyi!

BÖLÜM II

DEVAM ETMEYE HAZIR

Annem sabah mağaza hakkında benimle konuştu ve benden Jim'den paramı geri almaya çalışmamı istedi. Jim'i hiç sevmediğini ve işlemlerinde biraz dikkatsiz olduğunu söyledi. Annem
herkes işlemlerinde dikkatsizdir dediğinde, onun bir dolandırıcı olduğunu kastediyordu,
ama ben Jim'i bundan daha iyi tanıyordum ve ona bunu söyledim. Annem, parayı alır almaz kaybetmemi istemediğini söyledi.

Annemin tek sahip olduğu şey bendim, çünkü babam birkaç yıl önce ölmüştü.
Neyse ki, hayatı iyi sigortalıydı ve annemin geçinmek için yeterli parası vardı.
Ona genç bir ilerici olduğumu söyledim, ancak onu etkileyen hiçbir şeyle ilgili riske girmeyeceğimi, bu yüzden endişelenmesine gerek olmadığını söyledim.

Barlow'a o gün onu terk etmem gerektiğini, çünkü Jim Simpson'ın mağazasını satın aldığımı ve ertesi pazartesi günü işe başlayacağımı söyledim. Bana bir dakika baktı ve şöyle dedi:

"Ona parasını ödedin mi?"

"Evet, efendim," dedim.

"Sanırım Jim Batı'ya gidiyor, değil mi?"

"Evet, efendim," dedim tekrar.

Tekrar durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Bak oğlum, sen benim için her zaman iyi bir çalışan oldun. Yine de
öğreneceğin çok şey var, çünkü akşamlarını çalışmak yerine
harcadın, ama senin 'iyi işler çıkarmanı' isterim ve
elimden geldiğince sana yardım ederim."

Buna şaşırdım ve şöyle dedim:

"Ama Bay Barlow, o zaman rakip olacağız!"

O zaman Barlow'u çok sevmeye başladım, çünkü elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Bak oğlum, hem rakip hem de arkadaş olamaz mıyız! Unutma, benim
gittiğin mağazadan birkaç kat daha büyük bir mağazam var, bu yüzden
ben seninle değil, sen benimle rekabet etmek zorunda kalacaksın."

Bu benim için yeni bir düşünceydi.

"Rakip olsak bile arkadaş olabiliriz, biliyorsun," diye devam etti Bay Barlow, "ve eğer herhangi bir başın derde girerse, gelip beni gör, sana yardım etmek için elimden geleni yaparım."

Onun da bunu kastettiğinden emindim. Ve ben de her zaman Barlow'un "geçmişte kalmış" olduğunu düşünmüştüm. İnsanların konumuna geldiğin
anda ne kadar da farklı bir bakış açısına sahip oluyorsun! Sanırım bu tıpkı bir dağa tırmanmak gibi; diğerinin gördüğü manzarayı görmek istiyorsan, onun
aştığı yüksekliğe kadar çıkmalısın.

O gün Jim ile ilginç bir sohbetim oldu. Mağazaya gittim ve stok defterine yaklaşık yirmi ürün işaretlemişti, bunun sürekli bir envanter olduğunu söyledi. Kitabı bana uzattı ve "Göz atabileceğin birkaç düzine maddeyi işaretledim. Çok paraya mal olan bazı şeyleri seçtim, çünkü bunlar en çok dikkat ettiğin şeyler, değil mi? Ve senin zamanını bir sürü önemsiz şey için harcamak isteyeceğini düşünmedim." dedi.

Bunları onunla kontrol ettim ve bir durumda Jim'in söylediğinden bile daha fazla stok olduğunu gördüm. Güldüm ve "Seni yakaladım, Jim! Bu harika sürekli envanter mükemmel değil sonuçta!" dedim.

"Elbette," diye cevapladı, "burada ve orada bir miktar fark olabilir, ama genel olarak doğru olması kaçınılmaz." Biraz sırıtarak devam etti, "Bir şeyde biraz eksik kalırsan,
başka bir şeyde biraz fazla bulursun; ve her neyse,
aksesuarlarını değerlerinin yarısına aldın, böylece ortaya çıkabilecek küçük bir tutarsızlığa izin vermiş oldun."

Bana kasa makinesinin nasıl çalıştığını ve haftanın satışlarını nasıl toplayacağımı gösterdi. Önceki haftanın rakamlarının 311,28 dolar olduğunu gördüm. Bunu merak ettim ve dedim ki:

"Neden, Jim, yılda 28.000,00 dolar değerinde satış yapıyorsan, haftada yaklaşık 560,00 dolar değerinde satışın olmalı!"

"Ah," diye cevapladı, "bunun mutfak malzemeleri için sessiz zaman olduğunu bilmiyor musun? Biraz sessiz zaman beklemelisin, biliyorsun. Bir bakıma, mağazayı devralman için iyi bir zaman, çünkü mağazayla tamamen tanışmak için yeterince zamanın olacak."

"Biliyorsun, Dawson," diye devam etti, "bu mağazayı Eylül veya Ekim aylarında devralırsan, işlerin seni ölüme sürüklediği bir zamanda, kolayca sırt üstü düşebilirsin. Sadece senin için çok hızlı geldiği için muazzam miktarda iş kaybedebilirsin, oysa işler sessizken mağazayı satın almak sana nasıl idare edeceğini öğrenme şansı verecektir."

En kısa sürede stoklarımı dikkatlice gözden geçirip yeniden düzenlemeye karar verdim ve eğer ölü stok bulursam bir indirim yapıp temizleyip bir sürü yeni stok satın alacağım; ve inanın bana, yaşlı Barlow'a şimdiye kadarki en büyük rekabeti yaşatırım!

BÖLÜM III

İLK GÜNÜM

Eskiden yaşlı Barlow'un eski mağazamın patronu olarak kolay zamanlar geçirdiğini düşünürdüm, ancak ilk gün, yapılacak o kadar çok şey, karar verilecek o kadar çok şey vardı ki, kafam karışmıştı.

Kapsamlı bir stok sayımı yapmaya niyetlendim, ancak buna dokunma
şansım olmadı--bir sürü şey ortaya çıktı.

Yardımcılardan biriyle, Larsen adında bir adamla tartıştım. Larsen otuz yıldan fazla bir süredir mağazadaydı. Jim Simpson mağazayı almadan önce oradaydı ve ondan önce de iki mal sahibiyle birlikteydi. Bana son iki haftalık maaşını istediğini söyledi. Ne demek istediğini sorduğumda, Jim'in benden istemesini söylediğini, çünkü benimle ödemeyi ayarladığını söyledi.

Ona inanmadım. Jim böyle bir şey yapmazdı, bundan emindim
ve bunu Larsen'e açıkça söyledim. Bana yalancı olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Bunu benden daha iyi bildiğini söyledim. Eğer üstleriyle nasıl konuşacağını bilmiyorsa eşyalarını toplayıp gidebileceğini ve orada patronun ben olduğumu bilmesini sağlayacağımı söyledim. Larsen omuzlarını silkti
ve şöyle dedi:

"Sen benimle gel ve kaçmadan önce Simpson'ı gör. Ona
yalan söyleyip söylemediğimi sor. Sana hakaret etmiyorum. Sadece bildiklerimi söylüyorum. Bana
dolandırıcı diyorsun! Daha yaşlı bir adam olsaydın daha iyi bilirdin. Ben
otuz yıldır buradayım. Hiç kimse beni sorgulamadı. Benim sözüm onun sözü kadar iyidir."

Onu memnun etmek için ertesi gün Jim'i evinde görmeye gideceğimizi söyledim. O gece gidemedim çünkü çok meşguldüm. Jim sabah birkaç dakikalığına mağazaya uğradı ve herhangi bir konuda görüşmek istersem birkaç gün daha buralarda olacağını söyledi.

O akşam Betty'ye Larsen'le olan anlaşmazlığı anlattım ve
şaşırtıcı bir şekilde onun tarafını tuttu. Betty ve annesi benim yaptığım her şeye karşı çıkmak için
bir komplo kurmuş gibiydi! Yine de, "Kadınlar
işten ne anlar ki?" diye düşündüm.

Ancak Betty'nin bana şunu söylediğinde bir konuda haklı olduğunu düşündüm:

"Bay Barlow hiç yerini bilmen konusunda seninle konuştu mu?"

"Hayır," dedim.

"Sana nedenini söyleyeyim, oğlum. Görüyorsun ya, patron olduğunu biliyor ve herkes bunu biliyor ve insanlarından en iyi verimi almak istiyorsa
onların kendisiyle birlikte çalışmasını sağlaması gerektiğini, kendisi için değil. Larsen'e davranış şekliniz, onun sadece sizin için çalışmasını ve işin çıkarları için çalışmamasını sağlayacaktır. Başka bir şey elde edene kadar sizi geçici bir çözüm olarak kullanacaktır. Sizin için çalışan insanlardan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, onlara gerçek bir ilgi göstermeli ve kendinize yapılmasını istediğiniz nezaketle davranmalısınız." 

Ona, orada patron olamayacağımı, ancak onları yerlerinde tutmayı
başardığımı söyleyecektim, ancak elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir dakika, oğlum. Senden bir yaş küçüğüm, ancak birçok açıdan senden daha büyüğüm. Sen sadece büyük bir çocuksun ve birinin sana bakmasını istiyorsun." Bunu söylerken biraz kızardı. "Çok acelecisin.
Kabul etmediğin şeyler söylüyorsun. Bazen o kadar sert konuşuyorsun ki,
insanlar senin doğal olarak nazik mizacını yanlış anlıyor ve senin kusur bulduğunu düşünüyorlar. Ve sonra gerçekten o kadar kibirli oluyorsunuz ki
yanıldığınızı kabul etmekten nefret ediyorsunuz, bunun sonucunda da insanlarda sizin hakkınızda
yanlış bir izlenim bırakıyorsunuz. Kendini fetheden adamın, bir şehri ele geçiren adamdan daha büyük olduğuyla ilgili sözü hatırlıyor musunuz? Söylemeden önce ne söylediğiniz hakkında biraz daha dikkatli düşünmeyi öğrenmelisiniz. Yardımseverlere sert bir şey söyleyebileceğinizi ve sonra bir sonraki
dakikada bunu unutabileceğinizi unutmayın; ama onlar bunu unutmayacaklardır. Bunu düşünecekler ve bu onları rahatsız edecek ve size karşı kin duyacaklar ve sizinle 'intikam almak' için bir şeyler yapacaklar."

Bunu kabul etmekten nefret ediyordum ama Betty'nin neredeyse haklı olduğuna dair bir his vardı içimde. Dilimi biraz daha kontrol etmeye karar verdim ve
benim için çalışan insanların beni sevip saygı duyarlarsa benim için daha iyi işler yapacaklarını hatırlayacaktım.

Ertesi sabah, Larsen'e söz verdiğim gibi Jim Simpson'ı görmeye gittim ve gittiğini gördüm. Bana bir not bırakmıştı,
kaçmak için bir fırsat bulduğunu ve birkaç gün içinde bana adresini yazacağını söylüyordu.

Larsen, orada düşünürken notunu parmaklarımın arasında çevirdiğimi gördü ve yanıma gelip şöyle dedi:

"Şu notu görebilir miyim, Patron?"

Ona uzattım. Okudu, başını salladı ve şöyle dedi:

"Sanırım artık bana inanıyorsun, siz, Bay Black?"

Başımı salladım. Yapabildiğim tek şey buydu.

Omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Eh, iki haftalık para bana çok zarar vermez. Umarım, Patron, seni
sokmamıştır."

Bunun düşüncesiyle üşüdüm. Bunun doğru olabileceğini düşünmemiştim, ama,
düşündüğümde, neredeyse her şey için onun sözüne
inandığımı fark ettim.

Eve gidip anneme ve Betty'ye bundan bahsettim ve bana hemen Bay Barlow ile
temas kurmamı söylediler. Bunu yapmayacağımı söyledim - bir adamı
bırakıp iki veya üç gün sonra yardım için ona
koşmayacaktım. Flaxon Reklamcılık Şirketi'nin Fellows'unu düşündüm. Evini
telefonla aradım ve neyse ki onu yakaladım ve hemen
beni görmeye geldi.

Bana anlaşmayı bir avukata hazırlatıp hazırlamadığımı sordu. Ona
"hayır" dedim. Mağazayı satın almadan önce bir envanter
yaptırıp
yaptırmadığımı sordu. Ona "hayır" dedim. Bana son iki yıldır işletmenin
kârını doğrulayıp doğrulamadığımı sordu. Ona "hayır" dedim. Bana
defterleri hiç denetletirsem diye sordu. Ona "hayır" dedim.

"Aman Tanrım, evlat," dedi, "ne yaptın sen?"

Sonra da aptal gibi davrandım. Ağlamaya başladım ve ona
yaptığım şeyin kendimi
aptal yerine koyup Jim Simpson'a
6500,00$ vermek olduğunu söyledim.

Bir dakika düşündü ve şöyle dedi:

"Eh, bildiğim kadarıyla
mağazanın değeri neredeyse o kadar olmalı. Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir."

Ama ona Jim'e 3500,00$'lık bir senet de verdiğimi söylediğimde, beni sabah bir avukatla görüşmeye ikna etti ve Boston'a telefon edip tanıdığı ve Jim Simpson'ın mal aldığını bildiğim bir toptancıyla görüşeceğine ve bana envanter çıkarmamda yardımcı olması için birini göndereceğine söz verdi.

BÖLÜM IV. BAŞIM DERDE

Jim'in eski bir okul arkadaşını soymak gibi
pis bir oyun oynayıp oynamayacağını merak ederek berbat bir gece geçirdim.

Arkadaşlar beni ofisinden aradılar ve eğer oraya gelirsem
avukatın orada olduğunu ve konuyu
birlikte konuşabileceğimizi söylediler.

On dakika içinde gerçeği öğrendim, transferin
uygun bir şekilde bana yapıldığını ve o 3500,00 dolardan benim sorumlu olduğumu ve
Jim'in bana verdiği transfer senedine göre, 3500,00 dolarlık senedin _talep üzerine_ ödenebileceğini öğrendim.

Avukat Barrington'a senedin tarihinden bir yıl sonra ödenebileceğine yemin edeceğimi söyledim. Bana "Emin misin?" diye sordu ve eğer bana sormasaydı
emin olurdum ama şu an hangisi olduğunu merak ediyordum. Bana tekrar sordu, "Bunun talep üzerine ödenebilir bir senet olmadığından emin misin?" Ben bilmiyordum ve Jim'in adresini de bilmiyordum!

Barrington daha sonra yapılacak en iyi şeyin mümkün olan en kısa sürede bir envanter çıkarmak ve ardından Simpson'a ulaşmaya çalışmak ve onunla bunu ayarlayıp ayarlayamayacağımızı görmek olduğunu söyledi.

"Ama," dedi ve bana çok sert bir şekilde baktı, "eğer bir şey yapılırsa, bu tamamen onun cömertliğinden veya ona aşılayabileceğimiz korkudan dolayı olacak. 3500,00 dolardan yasal olarak sen sorumlusun ve görünüşe göre talep üzerine ödenebilir. Ona ipotek verdiğin çiftliğin değeri ne kadar?"

Ona değerinin yaklaşık 8500,00 dolar olduğunu söyledim.

"Hımm," dedi ve dudaklarını büzdü.

"Anneme veya başkasına devredemez miyim," dedim, "ve saklayamaz mıyım?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, bu yasal olmaz," dedi.

"Keşke ilk başta sana gelseydim!" dedim.

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın, "birçok sözde iş adamının sorunu bu. Başlarını belaya sokmamak için bir avukat kullanmayı asla düşünmezler, ancak başları derde girdikten sonra onlara gelirler!"

Öğleden sonra Bates & Hotchkin'den bir satış elemanı geldi ve şirketinin
envanterin çıkarılmasını istediğimi ve tamamlanana kadar
benimle kalmayı teklif ettiğini söyledi.

"Maliyeti ne olacak?" diye sordum. O zaman 1500,00 dolarım bana çok küçük görünmeye başladı.

Gülümsedi, başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Sana hizmet edebilirsek, etmek isteriz."

Ayrıca defterleri incelemesi için bir muhasebeci ayarlamıştım. O bir İskoç'tu, adı Jock McTavish'ti ve ertesi sabah gelecekti.

Betty, işteyken benim için düzgün bir muhasebe sistemi kurmasını istedi.
Başımı iki yana salladım ve dedim ki:

"Muhasebe sistemi kurmaya değecek hiçbir şey olmayabilir.
Hayatımı mahvettim ve senin-- şansını mahvettim."

Elini ağzıma koydu ve dedi ki:

"Saçmalama! Şimdi sende biraz erkeklik olup olmadığını görme zamanı.
Her şey yolunda gittiğinde herkes büyük konuşabilir! Hiç kimse
başarısız olmadan başarıya ulaşamaz. Lord
Beaconsfield'ın kendisine nasıl başarıya ulaştığı sorulduğunda ne dediğini hatırlamıyor musun?"

Başımı kasvetli bir şekilde iki yana salladım.

"Başarısızlıklarımı başarıya giden basamak taşı olarak kullanarak!" dedi.

"Eh," dedim, "Kesinlikle burada büyük bir basamak taşım var."

"Tamam," dedi, "o zaman bir erkek gibi davran!"

Betty gibi bir kız için, diye düşündüm, cesaretlenmeye değerdi! Sadece dişlerimi sıktım ve bir şekilde bu işin üstesinden gelmeye karar verdim!

En kötüsünün olduğunu düşünmüştüm ama öyle olmadığını gördüm. Bates & Hotchkin'den satış temsilcisi Herson, ertesi gün,
mağazadaki diğerlerinin yardımıyla envanteri tamamladı. Çok fazla
yardım ettiğimi söyleyemem çünkü sadece kaygıyla doluydum. Tek yaptığım, devam ederken müşterilere hizmet etmekti ve bu da fazla endişelenmemi engellemeye yardımcı oldu.

Envanteri bitirdiğinde Herson yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Korkarım ki rakamlardan dolayı çok hayal kırıklığına uğrayacaksın.
Malları, tahmin edebildiğim kadarıyla, mevcut değerlemelerine göre koydum ve 8.100,00 dolar değerinde olduklarını görüyorum."

"O zaman," dedim, "o hisse senedinde bin dolardan fazla kaybettim - 1.360,00 dolar!"

"Kesinlikle öyle," dedi. "Eh," diye düşündüm, "yine de, toparlanma şansı var ve Betty
benim iyi para kazanmamı bekliyor ve ben de kazanmalıyım!"

Ama daha kötüsü de gelecekti! Muhasebeci McTavish, son iki yılın ortalama satışlarının
yuvarlak rakamlarla sadece 22.000,00 dolar olduğunu
ve benim 28.000,00 dolar olarak tahmin ettiğimi
buldu.

"Aman Tanrım," dedim ona, "bu karı haftada yaklaşık 40,00 dolara düşürecek!"

"Hayır," diye cevapladı, "onun yarısından fazlasını sömürmeyecekler."

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çünkü," dedi, "kar tahmininizi gider yüzdesine dayandırıyorsunuz. Bu nedenle, Bay Black, satışlarınız
ne kadar az olursa, gider yüzdesi o kadar artar."

Bunu tam olarak anlayamadım ama devam etti:

"Giderler için bir son tarih belirlemeli ve maliyetlerini bölümlere ayırmalısın."

Bu beni oldukça şaşırttı ve açıkladı:

"Anlamıyor musun? Yani kira, maaşlar, reklam ve yarı zamanlı kalemler için sadece belirli bir yüzde harcaman olmalı ve sonra harcamalarını bu yüzdeleri aşmayacak şekilde planlamalısın."

"Anlıyorum," dedim. "Bu konuda bana yardım eder misin?"

"Elbette yardım ederim. Yaklaşık bir hafta içinde konuya biraz ilgi gösterebilirim," dedi.

"O zaman," dedim, "görebildiğin kadarıyla, şirket bana haftada yaklaşık 60,00 dolar kar göstermek yerine, sadece yaklaşık 25,00 dolar kar gösterecek."

"Tam da o kadar," diye cevapladı. "Gerçekten de, biraz daha azına yaklaşacaktır. Bir şey daha var, Bay Black, hemen yapmanızı öneririm, o da, o Simpson'la yaptığınız anlaşmayı bana göstermeniz."

"Bu Barrington'da," dedim.

"Peki, Barrington'a şimdi ulaşamaz mıyız?"

"Elbette. Sizi onunla tanıştıracağım."

"Kendinizi yormayın," dedi gülümseyerek, "buna gerek kalmayacak, çünkü bugün siz öğle yemeğindeyken o dükkândaydı ve ben onunla bir
sohbet ettim."

"Sorun ne peki?" diye sordum.

"Sadece bu," dedi ve kolunu omzuma çok nazikçe koydu. "O, Simpson, ödemediği 527,00 dolar değerinde hesap bıraktı
ve onunla yaptığınız anlaşmaya göre, bunlardan siz sorumlusunuz."

Bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındım! İlk haftanın işini ne kadar da berbat etmiştim! Gördüğüm kadarıyla, iyi bir işi bırakıp
çok az gerçek parası olan, ama çok fazla özen ve endişesi olan bir iş için ayrılmıştım; yaklaşık 1.300,00 dolarlık hisse senedim ve 500,00 dolarlık beklenmeyen borçlarım çalınmıştı. İlk haftanın işi, bana yaklaşık 2.000,00 dolarlık bir kayıp gösterdi! Düşündüğüm kadar zeki olmadığımı düşünmeye başladım!

Betty küçük bir tuğlaydı! Ona her şeyi anlattığımda şöyle dedi:

"Bunda _çok_ korkunç bir şey göremiyorum. Eğer
bir iş adamı olma
içinizde varsa, yakında mağazanın satışlarını artırabilirsiniz, böylece düşündüğünüz kadar para kazanırsınız ve belki de
başlangıçta biraz para kaybetmeniz size zarar vermez. Şu anda bile,
diğer birçok insandan çok daha iyi durumdasınız. Keşke Simpson
3.500,00 dolarını hemen talep etmeseydi de çiftliğinizi
kaybetmeseydiniz"--bu düşünceyle ürperdim--"her şeyi atlatacaksınız."

Haftanın sonunda satışları hesapladığımda,
hesapladığım 560,00 dolara hiç benzemiyordu. Sadece 281,15 dolardı. Bir hafta öncesine göre perakende
mağaza sahiplerine daha fazla saygım vardı! Gelecek hafta masrafların bölüşümünü halledip
harcamalarımın ne kadar olacağını öğrenebileceğimi umuyordum.

BÖLÜM V

BETTY BİR SÖZ VERİYOR

Ertesi pazartesi günü, mağazadaydım, her şeyi karıştırdığım için biraz üzgün hissediyordum
ve Betty'den başka kimlerin geçmesi gerektiğini
ve Stigler'ı! Kasabada sevmediğim bir adam varsa o da
Stigler'dı. Sürekli alaycı bir şekilde dolaşan, dar görüşlü insanlardandı. Hiç kimseye iyi bir şey söylediğini veya yaptığını duymadım. Onun hakkında o kadar kötü olduğu, yaka düğmesi almaktan kurtulmak için
ensesinde bir siğil çıktığı söyleniyordu!

Stigler, Betty'ye aşıktı. Onu bunun için suçlamadım; ama onun gibi bir adamda
gördüğü şey beni etkiledi! Kıskanıyordum - kıskandığımı biliyorum ve o gece beni bununla suçladığında Betty'ye de söyledim.

"Dawson," dedi, "kıskanç, şımarık bir çocuk gibi davranıyorsun."

Ve sonra kalbimde büyüyen sevgi, içinde tutulamayacak kadar büyük oldu.

"Betty," diye haykırdım hararetle, "seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun! Seni o adamla
gördüğümde kıskanmama şaşırıyor musun?"

"Ve neden onunla olmayayım?" dedi alaycı bir şekilde.

"Eh, artık onunla olamazsın," dedim.

"Küstah! Ve sen kimsin ki bana kiminle gidip gitmeyeceğimi söylüyorsun?"

Sözleri cesaret kırıcıydı ama gözlerinde bir şey vardı. .A .A .

Betty'nin evinden ayrıldığımda kasabaya bir şeyler olmuştu. Sert kaldırımlar gitmişti ve onların yerine güzel gümüş bulutlar vardı. Sıradan hava, coşku verici etere dönüşmüştü. Şarkı söylemek istiyordum;
İnsanlara iyi talihimi anlatmak istiyordum; ama herkes bunu bilmeliydi ki bana
bakmıştı. Kendi kendime, "Nişanlandım! Nişanlandım!" diyordum. Takımlar geçerken, "Klik _clack_ety klik!--Klik _clack_ety klik!--Nişanlandım!--Nişanlandım!" diyorlardı.

Eve geldiğimde annem yatmıştı ama onu uyandırdım ve ona iyi haberi verdim. Şaşırmasını bekliyordum ama hiç şaşırmadı. Tek
söylediği şuydu: "Eh, bunu herkes biliyordu ama sen!"

Sanırım Aşk kör olduğu için bilmiyordum. Anneme 19 Haziran'da evleneceğimizi söyledim.

"Bu kadar erken evlenmek akıllıca mı sence?"

"Evet, kesinlikle," dedim, "İşimde Betty gibi bir kadının yardımına ihtiyacım var. Görüyorsun ya, annem, onun iş deneyimi ve onun--"

Annem dudaklarımdan öptü ve şöyle dedi:

"Bahaneler uydurmaya zahmet etme--Aşkın kendisi bunun için yeterli bir bahanedir.

Annemin gözlerinde yaşlar gördüm. Kolumu beline doladım ve şöyle dedim:

"Mutlusun, değil mi, annem, canım?"

Beni tekrar öptü ve beni itti ve odasına koştu.
Kapıya vardığında arkasını döndü ve "Tanrı seni korusun, oğlum." dedi.

İnanın bana, _bir_ annem vardı.

BÖLÜM VI

BAZI DAĞINIKLIKLARI ÇÖZMEK

Salı günü New York'taki bir dolandırıcı avukat aracılığıyla 3.500,00 dolarlık bir talep senedinin "hemen ödenmesi" için bir talep aldım.

Bunu Barrington'a götürdüm ve ne yapmam gerektiğini sordum. Bana imzalamam için bir kağıt verdi ve okuma zahmetine girmeden adımı yazdım.

Daha sonra bana sert bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, evlat, okumadan bir kağıda adını
yazmaktan daha iyisini öğrenmedin mi?"

"A-ama," dedim kekeleyerek, "seninle durum farklı!"

"Farklı olmak lanet olsun!" diye bağırdı huysuzca. Sonra, "Affedersin genç adam, ama gerçekten, iş dünyasındaki bir adam için çok çocukça davranıyorsun. Jim Simpson'ın arkadaşın olduğunu düşünüp ona güvendin. Şimdi, içine düştüğün karmaşadan sonra bile dersini almadın ve sana
istediğim her şeyi, bakmadan imzalıyorsun!"

Okudum ve not konusunda benim adıma hareket etmesi için ona tam yetki vermekle ilgili bir şeydi.

"Şimdi," dedi, "bu sana biraz paraya mal olacak"--buna
irkildim--"ama sana bir şey kazandırıp kazandıramayacağıma bakacağım."

Uzak mesafedeki New York avukatını buldu ve ona iddianın tamamı için nakit olarak bin dolar teklif etti, aksi takdirde
notun yasallığına itiraz etmekle tehdit etti. Bunun sonucu olarak
Barrington onu görmek için New York'a gitti ve 1.250,00 dolar üzerinde anlaştılar.

Barrington New York'tan döndüğünde beni görmek için eve geldi.

"Eh," dedi, "Sanırım bu sefer sana biraz para kazandırdım. O talebi 1.250,00 dolar nakitle hallettim ve ödedim."

Ayrıca yaptığı masraf faturasını da bana verdi. Rakamları bir parça kağıda yazdım ve o parayı nasıl ödeyeceğimi merak ederek gergin bir şekilde kıvırdım; çünkü sadece 1.500 dolarım olduğunu hatırladım. 00 bankada ve Jim'in geride bıraktığı ve bilmeden üstlenmeyi kabul ettiğim o faturaları ödemem gerekiyordu. Barrington ve muhasebeci
bu arada, dolar başına yetmiş beş sente bunlarda uzlaştılar, ancak orada ödenecek yaklaşık 400,00 dolar vardı ve eğer o 1.250,00 doları masraflarla birlikte ödersem banka hesabım tamamen silinecekti.

Barrington bana şaşkın şaşkın baktı ve sordu:

"Şimdi seni endişelendiren ne, genç adam?"

Ona söyledim. Güldü ve sonra şöyle dedi:

"Bu seni hiç endişelendirmesin. Çiftliğin artık temiz ve ben
1.500,00$'lık bir ipotek alacağım ve bu da
bu faturayı hemen ödemeni ve çiftliğini elinde tutmanı sağlayacak. Ben sadece
o büyüklükte bir yatırım arıyordum. Eskisinden daha kötü durumda değilsin ve
Simpson'ın 3.500,00$'lık bir ipotek hakkı yerine ben sadece 1.500,00$'lık bir ipotek hakkı alacağım; ve gerçekten, bu durumda, bence çok daha
güvende olacaksın."

Ertesi sabah ipotek anlaşmasını yaptık.

O zaman Simpson'dan işi almanın sıkıntılarından
kurtulmuş olmayı umuyordum. Ama bana ne kadara mal olduğunu gözden geçirdiğimde
Barlow'daki güvenli, kolay işimden neden vazgeçtiğimi merak ettim! Sanırım
benim sorunum, çok para kazanmasam da, kesinlikle hiçbir risk almadığımı ve iyi bir iş öğrendiğimi fark etmememdi. O zaman, maaşımın ödendiği
bir sürü zamanı ne kadar aptalca boşa harcadığımı fark ettim. Sık sık kaytardığım saatleri ve
yapmadığım işleri düşündüğümde, Barlow'un beni ve diğer arkadaşları uzun zaman önce kovmadığını merak ettim. Acaba diğer patronların da aynı sorunları olup olmadığını merak ettim. Acaba ben sadece ortalama bir mağaza görevlisi miyim?

Kendiniz patron olduğunuzda olaylara ne kadar farklı bakıyorsunuz! Zaten benim için çalışan insanların benim çıkarlarımı düşünmeleri ve benim için çok çalışmaktan çekinmemeleri gerektiğini düşünüyordum; ve yine de, daha iki hafta önce görevli olduğumda, temel görevlerimin gerektirdiğinden daha fazlasını yapmaktan bile çekinirdim ve her zaman yaptığım her şey için anında nakit geri ödeme almam gerektiğini hissetmiştim. İlk kez, Barlow'un refahını pek düşünmeden, sadece maaş zarfı için çalışarak hafta boyunca dilencilik yaptığımı fark ettim.

Eh, kesinlikle bir ders almıştım. İki hafta öncesine göre daha akıllı bir adamdım. O kısa sürede başıma daha önce hiç olmadığı kadar çok şey gelmişti sanırım. 8.000,00 dolar nakit ve 8.500,00 dolar değerinde bir çiftlik miras almıştım; Jim Simpson'ı satın almıştım ve sonra 9.460,00 dolar aldığımı düşünürken sadece 8.100,00 dolar değerinde hisse senedi bulmuştum; ona on iki ay için olduğunu düşündüğüm 3.500,00 dolarlık bir talep senedi vermiştim; hakkında hiçbir şey bilmediğim 400,00 dolardan fazla senedin olduğunu varsaymıştım; ve sonunda, işin 28.000,00 dolar yerine yılda sadece 22.000,00 dolar tuttuğunu gördüm.

Betty'ye bu acı dolu hikayeyi anlatırken şöyle dedi:

"Şu anda başka hiçbir şeyi yanlış yapamazsın, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye ilan ettim. "Bana öyle geliyor ki hiçbir şeyi doğru yapamıyorum!"

Betty'ye muhasebecinin tavsiyesine uyup giderler için bir son tarih
belirleyeceğime söz verdim.

O ve ben bunu halletmiştik. Yaptığım iş için giderlerimin çok
yüksek olduğu anlaşılıyordu. Şöyle dedi:

"Yılda sadece 22.000,00 dolar kazanmıyorsun. Yaklaşık 8.000,00 dolarlık bir hisse senedin var ve bununla yılda 42.000,00 dolar kazanman gerekir."

"Bunu nasıl anlıyorsun?" Sordum.

"Bu ciroda."

"Ciro mu?"

"Evet, mallara yaptığınız yatırımı yılda üç buçuk kez ciro etmelisiniz - yani 8.000,00 dolarlık hisse senedinizi o kadar kez satmalısınız; ve kâr oranına yaklaşık %50 eklemeyi planladığınız için, bir yıl içinde yaklaşık 42.000,00 dolarlık mal satmalısınız."

"Ve ben sadece 22.000,00 dolar mı satıyorum? O zaman şu anki hisse senedimle satmam gerekenin sadece yarısı kadar donanım sattığımı mı söylüyorsunuz?"

"Bu ifadeniz hemen hemen doğru," dedi başını sallayarak. "Bir dakika bekle!" diye heyecanla bağırdım. "Bir hata yaptın. Ben %50 kar etmiyorum. Sadece %33,1-3, her yerde!"

"Yani," diye sessizce açıkladı, "satışlardan sadece %33,1-3 kar ediyorsun. Bu yüzdeyi elde etmek için maliyetine %50 eklemelisin. Satışlardaki kar yüzdesi, maliyetteki kar yüzdesinden çok farklıdır. Biraz bekle," dedi ve bir kağıt parçasına hızlıca bir hesaplama yaptı. "Bu belki senin için daha net olur," dedi ve bana uzattı.

O çözene kadar, maliyetteki kar ile satışlardaki kar arasındaki farkı hiç fark etmemiştim. İşte burada:

Maliyete %20 eklendi = satış fiyatı üzerinden %16a..."% kar
Maliyete %25 eklendi = satış fiyatı üzerinden %20 kar
Maliyete %30 eklendi = satış fiyatı üzerinden %23+ kar
Maliyete %33a..."% eklendi = satış fiyatı üzerinden %25 kar
Maliyete %40 eklendi = satış fiyatı üzerinden %28+ kar
Maliyete %50 eklendi = satış fiyatı üzerinden %33a..."% kar
Maliyete %60 eklendi = satış fiyatı üzerinden %37+ kar
Maliyete %75 eklendi = satış fiyatı üzerinden %42+ kar
Maliyete %80 eklendi = satış fiyatı üzerinden %44+ kar
Maliyete %90 eklendi = satış fiyatı üzerinden %47+ kar
Maliyete %100 eklendi = satış fiyatı üzerinden %50 kar

Her şeyi dikkatlice düşündüm ve bana öyle geldi ki
öncelikle stoklarımı analiz etmem ve
çok fazla stokladığım herhangi bir ürün olup olmadığına bakmam gerekiyordu, ve eğer öyleyse bu stoğu mümkün olan en kısa sürede azaltmak ve sonra elde edilen parayı hızla devir edecek diğer mallara yatırmak. Bunun tüm stok devir hızını artıracağını, aynı zamanda o zamanlar sahip olduğum fazla stokun yerine yeni, hızlı devirli stok koyarak toplam satışları artıracağını görebiliyordum ve bu da gider yüzdemi azaltmak anlamına gelecekti.

Muhasebeci, ciroyu artırmanın artan maliyetleri karşılamanın en büyük sırrı olduğunu söylemişti ve haklı olduğunu görecektim.
Kafam yüzdeler, maliyetler, satış fiyatları, brüt ve net karlar, ciro, artan mal maliyeti, daha yüksek işçilik fiyatları
ve bir atlıkarınca gibi içinden geçen birçok şeyle meşguldü.

Bir sonraki adımın giderleri takip etmek için kesin bir sistem düzenlemek olduğuna karar verdim. Giderleri farklı sınıflara ayıracaktım
ve hiçbir gider sınıfının bunun için koyacağım belirli bir sınırı aşmadığından emin olacaktım.

Sonra mantıklı bir reklam kampanyası oluşturacaktım. Fellows ile konuşmak beni reklamcılığın değerine ikna etti. Ona
bir adamın reklamcılığı durdurmayı göze alabileceği bir zaman olup olmadığını sormuştum. O da, "Evet, bir adam unutulmayı göze alabildiği
zaman reklamcılığı durdurmayı göze alabilir!" diye cevap verdi.

O zaman yardımımı almanın bir yolunu bulurdum --o zamanlar beş kişi vardı-- benim için onlardan daha iyi çalışacaklardı. Bana
bir şaka gibi bakıyorlardı. Onları suçlayabileceğimi bilmiyordum,
çünkü kendim de kesinlikle birkaç çeşit şaka gibi hissediyordum.

Giderlerimi inceleyen muhasebeci maaş bordromun çok yüksek olduğunu düşünmüştü. Ona o durumda maaşları
her yerde keseceğimi söyledim. Cevabı, "Ben olsam bunu yapmazdım. Daha arzu edilir bir plan, işlerinizi onlara daha fazla para vermek için ayarlayıp ayarlayamayacağınızı görmek olurdu"--buna hayretle baktım--"ve çalışanlarınızın sayısını azaltmak."

Umarım mağazayı satın aldıktan sonraki ilk iki hafta gibi bir iki hafta daha geçirmek zorunda kalmam. Teyze Emma öldüğünde ve bana parayı bıraktığında henüz çocuktum ama sanırım çabuk büyüdüm - en azından Betty öyle söyledi. Bana iyi geldiğini
düşündü.

Bana bunu söylediğinde şaşkınlıkla ağladım:

"Bana iyi mi geliyor? - iki haftada tüm o parayı kaybetmek!"

"Evet, gerçekten de," diye ilan etti, "öğreneceğin çok şey olduğunu ve seninle birlikte olmanın eskisinden
çok daha iyi olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorsun. "Komik bir şekilde gülümsedi ve devam etti, "Biliyor musun, evlat, çok kendini beğenmiş biriydin - şimdi de çok kendini beğenmişsin; ama
eskiden olduğun kadar her şeyden emin olmadığını fark ettiğim için mutluyum!"

"Betty!" dedim. Ama sonra olanlar benim ve Betty'nin dışında kimseyi ilgilendirmez.

BÖLÜM VII

İŞE BAŞLAMAK

İkinci haftadaki toplam satışlarımız 401,75 dolardı, bir önceki haftadan yüz dolardan fazla daha fazla. Jim Simpson'ın bana mağazanın haftalık 560,00 dolara inandırdığı gibi değil ama olabileceği kadar da kötü değil.

Ancak dilediğim bir şey vardı, o da daha büyük bir
nakit alışverişi yapmamızdı. İkinci hafta yaptığımız 400,00 dolarlık işin 160,00 doları tahsil edildi.

Jim Simpson'ın kendisine bir sürü defter borcu olduğunu öğrendim; ama bunları bana indirimli olarak devretmek yerine, muhasebeci Bana yapması gerektiğini, toplayabildiği faturaları topladığını ve sonra diğerlerine ödeyebilecekleri her şey için tam makbuz verdiğini söyledi.

Bu şekilde ne kadar kazandığını bilmiyordum ama marangoz olan yaşlı Peter Bender, 18,75 dolar değerinde bazı mallar için gelmişti, ücret talep etmişti ve Larsen'e, Jim'in kasabadan ayrılmadan hemen önce yanına gittiğini ve kendisine 10,00 dolarlık, kendi deyimiyle "temiz bir sağlık raporu" verdiğini söylemişti, altmış küsur dolarlık hesabını kapatmak için.

Yönetici dediğim Larsen'e, ücret işini azaltmamız ve nakit ticareti artırmamız gerektiğini söyledim. Larsen omuzlarını silkti ve "Bu sana kalmış, Patron." dedi. Larsen, Jim'in onu iki haftalık maaşından ettiği o kavgadan sonra bana hiç ısınmış gibi görünmemişti, hatta ona onu benim altımda yönetici olarak kabul edeceğimi söylememe rağmen. .A .A .

Üçüncü haftanın başında hayatımda yaptığım en zor üç günü geçirdim. Sanırım yardımcım
benim için kolay olduğunu düşündü
çünkü muhasebecinin yardımıyla masrafları bölüştürüyordum! Barlow'da olduğumda biz katipler homurdanırdık
çünkü tüm işi biz yapıyorduk, oysa biz ona Barley Water diyorduk, o
küçük ofisinde çok fazla zaman harcıyordu. Yardımcıma onlar için de kendim için de çalıştığımı anlatabilmeyi isterdim ama
bunun umutsuz olduğunu düşündüm, bu yüzden denemedim--o zaman.

Eh, masrafları böyle bölüşüyorduk. Muhasebeci şöyle dedi:

"Gelecek yıl için planlarımızı, 30.000,00 dolarlık arıcılık yapacağınız varsayımıyla yapalım. Bu, 7.000,00 dolardan fazla bir artış, ancak bu mağaza bundan çok daha fazlasını yapmalı.

"Toplam harcamalarınız satışların yaklaşık yüzde yirmisi veya toplam 6.000,00 dolar olmalı."

"Şu anda ne kadar?" diye sordum, biraz utanarak, çünkü bu kadar önemli bir şeyi bilmem gerektiğini hissettim.

Muhasebeci bakışımı fark etti ve sempatik bir şekilde kolumu sıktı,
şöyle dedi:

"Bunun için endişelenme, evlat. Bu konuda tanıdığım diğer birçok kişiden daha kötü durumda değilsin. Ülkedeki satıcıların yarısı bile
harcamalarının bir analizine sahip değil."

O muhasebeci bir tuğlaydı.

Muhasebeci bana şu anki harcamalarımın, yuvarlak
rakamlarla 7.000,00 dolar olduğunu söyledi.

"Vay canına! Bu çok korkunç!" dedim. "Harcamaları 1.000,00 dolardan mı kısmam gerekiyor?"

"Bu tam da yapman gereken şey," diye ciddi bir cevap geldi.

"Ama nasıl?" dedim, şaşkınlıkla. "Bunu kesinlikle yapamam."

"Yapamaz mıyım?" dedi ve kaşlarını kaldırdı. "Hiç
tavşan ve boğa yavrusu hakkında bir şey duymadın mı?"

"Hayır. Vur!"

"Çok kısa," diye güldü. "Bir gün bir tavşan vahşi bir köpek tarafından kovalandı. Mümkün olduğunca hızlı koştu, ama köpek neredeyse ona yetişmişti, bu yüzden kaçmak için bir ağaca tırmandı."

"Ama bir tavşan ağaca tırmanamaz!" diye bağırdım.

"Genellikle değil," diye yanıtladı, "ama bu tavşan tırmanmak zorundaydı!"

Böyle aptalca bir şey insanı ne kadar da düşündürüyor! Sessizlik
bozulmadan önce biraz zaman geçti. Sonra dedim ki:

"Peki, bunu nasıl yapacağız?"

"Bu masraf azaltma sana yardımcı olacak," dedi gülümseyerek ve
bu kağıdı uzattı.

MALİYETLERİN YÜZDE 20 TAHMİNİ ÜZERİNE PAYLAŞILMASI BRÜT SATIŞLAR
$30.000

_Yüzde_ _Mevcut Maliyet_
Maaşlar 11,0 3.300,00 $4.100,00
Kira 3,0 900,00 1.000,00
Vergiler ve sigorta 1,5 450,00 460,00
Reklam 1,0 300,00 120,00
Genel Giderler 1,5 450,00 750,00
Teslimat .5 150,00 50,00
Amortisman .5[1] 150,00 350,00
Isıtma ve aydınlatma .5 150,00 110,00
Kötü alacaklar .5[1] 150,00 500,00
---- --------- ---------
20.0 6.000,00 $ 7.440,00 $

[Dipnot 1: Bu iki kalem sadece tahminidir, çünkü eski işletmenin kayıtları doğru rakamları garantilemek için
çok eksiktir.]

Programı gözden geçirdim.

"O zaman masraflarım," dedim, "olması gerekenden 1.440,00 $ fazla mı?"

Başını salladı. "Ve unutmayın," diye ekledi, "bu rakamlar 30.000,00 $ değerindeki işletmeye dayanmaktadır. Bu, yıl boyunca satışlarınızı yaklaşık 7.000,00 $ artırabileceğiniz anlamına gelir. Bunu yapmazsanız, iş yapmanın maliyeti yüzde yirmiden önemli ölçüde daha yüksek olacaktır. İşinizi artıramazsanız, masraflarınızı 1.440,00 $'dan bile daha fazla azaltmanız gerekecektir."

"Peki," diye sertçe belirttim, "baltayı çıkarın. Bunu nasıl keseceğiz?"

"Bu cesur ruh!" diye cevapladı Jock. Sana Jock McTavish'in İskoç olduğunu söylemiş miydim? Evet, öyleydi - hem de çok. Belki de onu bu kadar iyi bir muhasebeci yapan şey buydu.

"Hayır, ciddi olduğunuzu biliyorum," dedi, "ve üzerinde çalışmamız gereken gerçekler yok. Sahiplerinin gerçeklerle yüzleşme ve gelirlerine göre paralarını kesme konusundaki ahlaki cesaret eksikliği yüzünden her yıl çok sayıda işletme batıyor. Maaşlarla başlayalım. Şimdi ne kadar bunlar?"

"Bakayım," diye düşündüm. "Bence onlar--"

"Önemli değil," dedi sertçe, "Ben _biliyorum_. _bilme_ alışkanlığını edin, evlat. Başarıya giden yolu asla _tahmin_ edemezsin. İşte
rakamlar:

_Mevcut_ _Önerilen_
Black, mal sahibi 30,00 $ 25,00 $
Larsen, müdür 20,00 20,00
Jones, katip 12,00 }
} 12,00
Myricks, katip 10,00 }
Wilkes, çocuk 6,00 6,00
-------- --------
Haftalık maaş bordrosu 78,00 $ 63,00

"Gerçekten kendine haftada 30,00 $ vermenin haklı olmadığını düşünüyorum,"
devam etti. "Yirmi dolar daha yakın doğru. Ancak,
uzlaşın ve şimdilik 25,00 dolar yapın.

"Mağazada beş kişiye gerçekten ihtiyacınız olmamalı, çünkü,
elbette, çok çalışmayı düşünüyorsunuz, değil mi?"

Başımı salladım.

"Pekala, Jones'u veya Myricks'i özledim. Ama, çocuğa başka bir yer bulması için üç hafta veya bir ay verin. Yardımı, onlara haksızlık etmediğinizi hissettirecek şekilde göndermek en iyisidir.
Ona neden yaptığınızı açıkça söyleyin, o da anlayacaktır."

"Diğer arkadaşlar daha fazla iş yapmak zorunda kalmaktan hoşlanmayacaklar mı?" diye sordum.

"Evet, muhtemelen, ama onlara sadece iş yoluna girene kadar, sonra onlar için daha iyisini yapacağınızı söyleyin."

"Pekala, maaşlar için bu kadar. Kira ne olacak? Onu
azaltamam, değil mi?"

"Hayır, ev sahibi vermediği sürece azaltamayacağınız bir kalem, bu yüzden
şimdilik onu bırakın.

"Vergiler ve sigortayı da şu anki halleriyle bıraksanız iyi olur."

"300,00 dolara reklam verdim, dedim."

"Elbette bunu azaltabilirsiniz ve orada bir miktar tasarruf edebilirsiniz."

"Hayır, _efendim_!" diye haykırdım. "Bu kesinlikle bir kuruş bile azaltmayacağım bir kalem!"

Benim kararlılığım onu ​​o kadar şaşırttı ki, bu konuda bir daha tek kelime etmedi,
ama bir sonraki kaleme geçti.

"Genel giderler," diye yorumladı. "Bunlar 'çok fazla'. Yardımınız arasında
şüphesiz israfın yaygın olduğunu göreceksiniz ve bunu önlemek için
sıkı önlemler almak zorunda kalacaksınız. Çoğu perakende mağazası bu maddeyi ihmal ediyor - dikkatsizler ve israf edip malzemeleri kötüye kullanıyorlar. Kendi özel ihtiyaçları için
hangi tür sicim, kağıt ve benzeri şeylerin en iyi ve en ekonomik olduğunu düşünmüyor gibi görünüyorlar, ancak kendilerine
sunulan her şeyi gelişigüzel bir şekilde satın alıyorlar. Malzeme satın alırken, mal satın alırken gösterdiğiniz özeni göstermek istiyorsunuz."

"Tamam," dedim. "Bu masraf kaleminde bir sürüş yapacağız ve onu ait olduğu yere koymaya çalışacağız."

"Her masraf," diye devam etti Jock, "bu kasabada genel ortalamadan daha hafif. Muhtemelen burada bir miktar tasarruf edersiniz, ancak o Simpson'ın yapmadığı
daha iyi sınıf ticaretini geliştirirseniz, mevcut düşük teslimat maliyeti artacaktır.

"Amortisman." Bu madde kendinize, nasıl satın aldığınıza ve stoğu nasıl tuttuğunuza bağlıdır.

"Isınma ve aydınlatma masrafları şu anda çok düşük, ancak mağaza alacakaranlıktan sonra daha
soğuk ve kasvetli görünüyor. Bunu iyileştirmek isteyebilirsiniz. İnsanlar her zaman iyi aydınlatılmış dükkana yönelecektir.

"Ve kötü borçlar," diye bitirdi dudaklarını büzerek--"dikkatle izlemeniz gereken bir madde. Size kredi verme konusunda kesin bir sistem ve nakit ticareti teşvik etme konusunda bir plan yapmanızı tavsiye etmeliyim. Şu anda
satışlarınız cebinizin taşıyabileceğinden çok daha fazla."

Eh, söylenenlerin özü buydu. Sonuç olarak, her bir kalemi mümkün olduğunca tahmine yakın tutmaya karar verdim ve (bu Betty'nin önerisiydi) herhangi bir kalemin tahminden daha az olduğu ortaya çıkarsa, bu paranın saklanması ve
sokakta dolaşan başka bir zavallı masraf köpeğine yardım etmek için harcanmaması gerekiyordu.

BÖLÜM VIII

BİR DÜĞÜN VE BİR KONGRE

Barlow bana _Hardware Times_'ın bir kopyasını gönderdi, orada gelecek hafta yapılacak Eyalet Kongresi hakkında bir madde işaretlemişti. Bunu Betty'ye gösterdim ve şöyle dedim:

"Elbette gidemem, çünkü evlendiğimiz gün geliyor ve hatırlarsın Betty, 'köşeyi dönene' kadar
balayı yapmayacağımız konusunda anlaşmıştık."

Ama beni şaşırtarak gitmem için ısrar etti. Bir şeyler öğrenebileceğimi söyledi Diğer donanım adamlarıyla tanışarak
bir sürü şey
ve edineceğim yeni fikirler
mevcut koşullar altında bana çok yardımcı olacaktı. Bu yüzden Betty ve ben Kongreye gitmeye karar verdik--ve bunu balayımız yaptık.
Barlow'u aradım ve bana bildirimi gönderdiği için teşekkür ettim.

Maaş ayarlamasını geri dönene kadar bıraktım. Jock bile
bunu kabul etti.

Barlow'un bana o bildirimi göndermesi çok hoştu--ve o benim
rakibimdi--ya da daha doğrusu, sanırım ben onun rakibiydim!

On üç bazıları için uğursuz bir sayı olabilir, ama benim için kesinlikle
şanslı gündü, çünkü o gün Betty ve ben evlendik.
Sessiz, küçük bir ev düğünüydü. Orada annem, iki kızım ve
Betty'nin Hartford'dan bir kuzeni dışında kimse yoktu. Her şey muhteşem geçti.

12:30 trenine bindik. Barlow 9:30 treninde bizden önce gitti. Gitmeden önce ondan, yeni evli olduğumuzu kimseye söylemeyeceğine dair bir söz aldım, çünkü söylerlerse bizi
çileden çıkarırlardı. Bunu hiç belli etmedi ve Betty ve ben hayatımızın en güzel zamanını geçirdik.

Günümüzü mahveden tek olay istasyonda oldu. Tren saatinden on dakika önce oraya vardık ve orada gazete bayisine yaslanmış olan Stigler'dan başkası yoktu. Yanımıza gelmeye çalışmadı,
ama şapkasını çıkardı ve yüksek, sert bir sesle, "Eh, Bayan Betty
Black, yani evlendiniz! Pazarlığınızda size şans diliyorum!" dedi. Beni baştan aşağı süzdü, başını çevirdi, aşağılayıcı bir şekilde
yere tükürdü ve istasyondan dışarı çıktı.

"Gerçekten, o adamın 'kötü' mizacı onu bu günlerde
başına bela açacak," dedim Betty'ye.

Ancak o bunu bir şaka olarak algılamadı. "O adama dikkat et, oğlum," dedi. "Senden gerçekten nefret ediyor. Biliyorsun ki o--o--"

"Evet, biliyorum," diye memnuniyetle güldüm. "Benim Betty'mi almak istedi ama yapmadı."

"Ne olursa olsun ona dikkat et, canım."

Sonra tren geldi ve Betty'nin dediği gibi, işi eğlenceyle birleştirerek Kongre'ye gittik.

Barlow bizi diğer uçta karşıladı ve Betty'yi Bayanlar Eğlence Komitesi Başkanı'na teslim etti ve beni Kongre Salonu'na götürdü.

"İkiniz de bir veya iki saat ayrı kalmanın zorluğuna katlanmak zorunda kalacaksınız," dedi gülerek.

"Ona iyi bakın, Bay Barlow," dedi Betty. "Unutmayın, o burada iş için bulunuyor ve zamanını saçmalıklarla harcamamalı."

"Size _şimdiye kadar_ hiç böyle bir isim takmadım," dedim ve sonra ayrıldık.

Barlow konuşması çok ilginç bir adamdı! Daha önce ne kadar
insan olduğunu fark etmemiştim. Kesinlikle onun için çalıştığımda o zamanlar tüm memurlar ona
bizim dünyamızın tamamen dışında bir yaratık olarak bakıyorlardı.
Sanırım hiçbirimiz onun gerçek bir insan olduğunu, tıpkı bizim gibi sevdikleri ve sevmedikleri olduğunu fark etmedik ve ona bizim için
ne kadar çok iş çıkarabileceği dışında hiçbir düşünce veya değerlendirmede bulunmadık!

Onunla konuşurken, tüm çalışanlarının refahıyla ne kadar gerçekten ilgilendiğini görmek için kendimden biraz utandım.
Konuşurken, bizimle ilgilendiğine göre, neden Tanrı aşkına bize bunu söylemediği aklıma geldi.

Daha sonra bu konu üzerinde düşündüğümde, patronun bazen bir memura karısının nasıl olduğunu veya yeni bebeğin nasıl olduğunu sormasının iyi bir fikir olacağını düşündüm. Aslında, ara sıra bir memuru akşam yemeğine eve götürmenin bir zararı olmayacağını düşündüm - onu aileden biri yapacak kadar sık ​​değildi, ama bana öyle geldi ki bir işletme sahibi, iş saatleri dışında bir tur dana eti veya iyi bir puroyla insanlarında büyük bir sadakat duygusu geliştirebilirdi, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla. Bunu, mağazada işler yoluna girdiğinde denemeye karar verdim. Kongreye gittiğimizde, Barlow herkesi tanıyor gibiydi ve çok popüler görünüyordu. Minker adında, herkese söyleyecek bir şeyi olan titiz bir adam bana kendini tanıttı ve biraz sohbet ettik. Bana nereden geldiğimi sordu ve ben de söyledim.

"Ah," dedi, "o zaman Barlow'u tanıyorsun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım. "Aslında, eskiden onun için çalışıyordum."

"Eğer başkan olduğu kadar iyi bir patronsa, kesinlikle
şanslısın," diye karşılık verdi.

"Neyin başkanı?" diye sordum şaşkınlıkla.

Boş boş baktı. "Neden," dedi, "derneğin başkanı!"

"Derneğin başkanı olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdım. "Bize bundan hiç bahsetmedi!"

"Hımm!" dedi, gözlüklerinin üzerinden bana bakarken. "Hiç ticaret
kâğıtlarını okumuyor musun?"

Şöyle cevap verdiğimde kendimi biraz küçük hissettim:

"H-hayır;" ve sonra kendimi mazur görme ihtiyacı hissederek devam ettim,
"Gerçekten çok meşguldüm."

"Ha!" irkildi, başını bir serçe gibi yana yatırdı, "kötü bir alışkanlığa
girmek, kaba olmadan söylemek gerekirse. İnsan, diğer insanların ne
yaptığı hakkında bir fikri olmadıkça
kendi işini en iyi nasıl
yapacağını bilemez. Zamana ayak uydurmak için bunu bilmeli.
Benimle gel."

Ve sonra, sonradan eyaletindeki en zengin hırdavatçılardan biri olduğunu öğrendiğim bu küçük adam, kolumdan tutarak şöyle dedi:

"Seni tanıman gereken bir ticaret evrakçısıyla tanıştıracağım."

Beni, diğerleri arasında popüler görünen iri, kemikli, gevşek eklemli bir adamın anlattığı bir hikayeye gülen bir grup adamın yanına götürdü.

"Rob," dedi Minker, "buraya gel!" Ve büyük adam iyi huylu bir şekilde
yanımıza geldi, kolunu küçük adamın omzuna doladı ve sordu:

"Peki, bu sefer ne oldu?"

"Sizinle tanışmak istiyorum Bay Dawson Black, kendisi yakın zamanda bir mağaza
açtı. Bay Black," dedi, "bu Bay Robert Sirle, tüm
arkadaşları tarafından Rob olarak bilinir. _Hardware Times_'ın editörüdür."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Black," dedi Bay Sirle, bana içten bir şekilde el sıkışarak, "Jim Simpson'ın işini satın aldın, değil mi?"

"Evet, evet!" diye cevapladım. "Nereden biliyorsun?"

Gülümsedi. "Keşke sizi birkaç ay önce tanısaydım, Bay Black," dedi. "Size biraz para kazandırabilirdim. Yaklaşık iki yıl önce _Hardware Times_'da Simpson'ın içine düştüğü karmaşayı okumadınız mı?"

"Hayır," diye karşılık verdim, "Bilmiyorum çünkü ben--ben--aslında, ticaret gazetelerine abone değilim. Onları okumaya vaktim yok."

Bu büyük Batılının ne söylediğini size anlatmak istiyorum. Söylediği şey mi yoksa söyleme şekli mi emin değilim ama oturduk ve çok ciddi bir konuşma yaptık, bana bir iş adamının ticaretinin gelişimini her zaman izlemesinin ne kadar gerekli olduğunu söyledi; Ticaret
gazetelerini okumanın onu sürekli olarak haberdar ettiğini ve sürekli olarak
ona yeni fikirler verdiğini. Bana bazı mükemmel ipuçları verdi ve bana
yardımcı olabileceği her an
yazmamı teklif etti.

Hemen mağazaya gönderilmesi için gazetesinin iki kopyasına abone oldum - biri kendime, biri de satış elemanlarına. Sonuncusu onun
önerisiydi. Bunun iyi bir yatırım olacağını düşündüm, çünkü dediği gibi,
katipler dergiyi okuduklarında
işle ilgili daha büyük şeylerle ilgileniyorlar, mallar hakkında daha fazla şey öğreniyorlar ve
patronun sorumluluklarının ve sıkıntılarının bir kısmını takdir ediyorlar.

Tek amacı perakende tüccarına yardım etmek olan bir gazeteyi temsil eden bu adamla tanışmak benim için kesinlikle güzel bir şeydi.

Harika ve ilginç konuşmalar yapıldı.

Benim çok ilgimi çeken bir tartışma kredi vermekle ilgiliydi. Kredi, hırdavatçının
hayatının belası gibi görünüyordu. Bay Sirle bir soru
kutusundan sorumluydu ve işime uyarlamaya karar verdiğim bazı güzel önerilerde bulundu.

Bir diğer şey, bahsedildiği anda çok fazla hararetli
tartışmaya yol açtı - posta yoluyla sipariş rekabetiydi. Kısa deneyimimde bile
bu posta yoluyla sipariş evlerinin baskısını hissetmiştim, ama bir şekilde bunu doğal bir kötülük olarak algılamıştım ve bununla mücadele etmek için herhangi bir özel adım atmayı düşünmemiştim. Zayıf, ceset gibi bir adam, hüzünlü bir şekilde
şöyle dediğinde düşüncelerimi dile getirdi:

"Yapılacak en iyi şey, halkın vatanseverliğine seslenmektir. Biz
kasabada yaşıyoruz, onlar bizi tanıyor ve her zaman yanımızdalar ve
onların bize olan dostlukları bile bize işi vermeleri için yeterli olmalı. Bence hepimizin 'Memleketinizden satın alın' veya buna benzer bir şey yazan posterleri olmalı ve bunu insanlara yeterince uzun süre söylerseniz, bunu yapacaklardır."

Bitirir bitirmez kısa boylu, tombul bir adam heyecanla ayağa fırladı ve konuşma izni aldıktan sonra şöyle dedi:

"Bay Jenks'e katılamayacağım için üzgünüm. Vatanseverlikten bahsetmek sorun değil, ama, her şeyi bir kenara bırakın, burada başka bir yerden daha ucuza alabilecekken memleketinden alışveriş yapacak biri var mı? Bahse girerim ki
buradaki herkes
kendi kasabalarından alışveriş yapıyordur. Ben kıyafetlerimi Boston'dan alıyorum ve karım da kız kardeşini ziyaret etmek için New York'a gittiğinde ayakkabılarını alıyor. Boston'da memleketimden daha iyi ve daha ucuz kıyafetler alabiliyorum ve Boston'daki tüccarlarla adil bir şekilde rekabet edemeyen yerel bir adamı desteklemek için
yüksek fiyata kalitesiz kıyafetlere katlanıyorsam kendimi fakir bir iş adamı olarak görmeliyim.

"Size söylüyorum beyler, bu sadece bir rekabet meselesi ve bence
bir adamın duygularına hitap etmekten bahsetmek tamamen saçmalık memleketi hakkında. Her şey eşit olduğunda, yerel adamın her seferinde işi alacağına inanıyorum. Ancak bir adam posta yoluyla sipariş
veren bir evden benden daha ucuza soba satın alabiliyorsa, işi
almayı beklememeliyim.

"Aslında, posta yoluyla sipariş
veren bir evin bizi geçebileceği çok az şey var. Birkaç ay önce mağazama bir adamın gelip bana posta yoluyla sipariş
veren bir evden daha ucuza sattığım bir sobayı satın alabileceğini
söylediğini biliyorum. Teklifini kabul ettim ve yapabileceğine inanmadığımı söyledim. Katalogdaki sobayı bana gösterdi ve bunun
benimkiyle aynı olmadığını ve o kadar iyi olmadığını görebiliyordum. Ona farkı gösterdim ve o da, 'Evet, ama
fiyattaki farka bak!' dedi. Navlun ücretini ödemesi gerektiğini unutmuştu ve o
takıldığında, ikisi arasında çok az fark vardı. Sonra ona dedim ki: 'Sen o sobayı getir ve benimkinin yanına koy ve onları yan yana getirdiğinde, eğer dürüstçe benimkinin paran için daha iyi bir değer olmadığını söyleyebilirsen, senin sobanın faturasını ben öderim!'

"Bu konuda tereddüt etti ve sonra ona bu mutfak dolaplarından birini posta yoluyla sipariş veren bir evden satın alan bir kadından bahsettim ve onu aldığında, her şey
darbeliydi ve onu düzeltmek için bitmek bilmeyen bir sorunla
karşı karşıyaydı, ayrıca gelmesi için yaklaşık altı hafta beklemek zorundaydı.
Daha sonra, eğer benden satın almış olsaydı cebinde dolarlar olacağını ve satın almadan önce neye benzediğini
görebileceğini hesapladı. Bu onu sakinleştirdi ve sobayı benden satın aldı!"

Bu beni düşünmeye sevk etti ve trenle eve dönerken Bay Barlow ile bunun hakkında ve ayrıca kredi meselesi hakkında konuştum, çünkü
bunlar, tüm kongrede beni en çok etkileyen iki şeydi, ancak ele alınan başka birçok ilginç şey vardı.

"Acaba," dedim Bay Barlow'a, "krediler konusunda birlikte çalışmamız mümkün olur mu? Müşterilerin bana ne kadar borcu olduğunu söylersem, onlarla kötü geçinmenizi önler mi? Aynısını bana da yapar mısınız?"

Bu öneriyi yaparken çok gergin hissettim çünkü bunun uygun olup olmadığını bilmiyordum. Barlow ile çalışırken kredi veya rekabet gibi şeyleri hiç düşünmemiştim. Şunu söyleme şekline hem şaşırdım hem de çok sevindim:

"Elbette yaparım. Mağazaya gelip benimle konuş."

Krediler konusunda karşılıklı koruma ve ayrıca posta yoluyla sipariş edilen rekabetle mücadele konusunda benimsenmesi gereken bir politikayı görüşmek üzere ertesi gece kendisiyle bir randevu ayarladım.

Bir kongrenin ne kadar harika bir şey olduğunu düşünmeden edemedim. O üç günde iş hakkında daha önce hiç bilmediğim kadar çok şey öğrenmiştim.

Kongreye gitmenin maliyetini, bundan elde ettiğim faydalarla karşılaştırdığımda, iyi bir yatırım yaptığımı düşündüm - balayının mutluluğunu saymazsak!

IX. BÖLÜM

İYİ BİR PLAN ENGELLENDİ

Barlow'a mümkün olduğunca erken sekizden sonra gideceğime söz vermiştim ve
saat on dakika geçe oradaydım. Barlow beni karşıladı ve arkadaki ofisine götürdü ve orada bir sürprizle karşılaştım, çünkü ofisinde Stigler'dan başka kim oturuyor olmalıydı ki, o da kasabadaki tek hırdavatçıyı işletiyordu.

İçeri girdiğimde Stigler ayağa kalkmaya çalışmadı; sadece başını kısaca salladı ve
"Merhaba?" dedi.

Bir dakika boş boş baktım ve sonra şöyle dedim:

" Meşgul olduğunuzu görüyorum, Bay Barlow. Tekrar geleceğim."

"Otur, Dawson," diye cevapladı, "çünkü krediler ve posta siparişi rekabeti konusunda birbirimize yardım edeceksek, hepimizin bir araya gelmesi gerekiyor ve Bay Stigler'ın yardımını istemeden bu konuyu tartışmamız adil olmaz."

"Pekala," dedi Stigler, "eğer siz arkadaşlar bana bir dolar tasarruf ettirecek bir şey gösterebilirseniz, ben varım. Ama ben Missouri'liyim! K-ha!"

Gülüşü bir şişeden çıkan mantar tıpasının sesine benziyordu.

Barlow daha sonra ona ne yapmayı amaçladığımızı açıkladı. Bitirdiğinde Stigler şöyle dedi:

"Kulağa hoş geliyor, tamam, ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Birbirimize malları kime fatura ettiğimizi söyleyip, böylece güvenli olmayan faturalar çıkarmaktan kaçınamaz mıyız," diye önerdim.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Stigler.

"Peki," diye devam ettim, "diyelim ki bana gecikmiş otuz veya kırk dolarlık bir faturası olan bir marangoz var - size ve Bay Barlow'a o parayı bana borçlu olduğunu ve size kredi için geldiğinde, bana ödeme yapana kadar onunla iş yapmayacağınızı söylüyorum. Bu, onun bana ödeme yapmasını ve senin onunla tehlikeye girmeni önleyecek."

Stigler'ın o ince dudaklarının alaycı bir şekilde döndüğünü gördüm.

"Ve," diye aceleyle devam ettim, "eğer biri sana bir şey borçluysa, bize bildir ve sana ödeme yapana kadar ona satmayacağız."

"Çok güzel dinliyorsun, Black," diye alay etti Stigler, "ama sanırım sen benim kadar uzun süredir iş hayatındaysan, rakiplerine ne yaptığını bildirmek konusunda bu kadar gevezelik etmezsin. A.A. Bekle," dedi, Barlow ve benim itiraz etmek üzere olduğumuzu gördüğünde. "Sizin dürüst olmadığınızı söylemiyorum, anlıyor musunuz, ama bu bilginin katiplerinize sızmasını engelleyemediniz ve onların benim müşterilerime gidip onlara satış yapmasını ne engelleyebilir? Ve ayrıca, alacaklılarınızın _tam_ bir listesini alacağımı nereden bilebilirim ve siz benim _tam listemi alacağınızı nereden biliyorsunuz? Eğer hikayeniz buysa, dostlar, ben eve gidiyorum!"
ve şapkasını almak için ayağa kalktı.

"Bir dakika," dedi Barlow. "İsterseniz bir muhasebeci tutabilir,
ve ona ortak ödeme yapabilir, o rakamları yazmasını sağlayabiliriz ve herhangi biri hakkında bir şey öğrenmek istediğimizde ona başvurabiliriz."

Stigler sandalyesine yaslandı ve başını birkaç kez alaycı bir şekilde bize doğru salladı.

"Elbette Black, burada," dedi, "bir acemi ve ona fazla bir şey bildiği için kredi vermiyorum; ama siz, Barlow, bana böyle bir oyun
kurmaktan daha iyisini bildiğinizi düşünmüştüm. Yapacak bir şey yok, diyorum sana. Dün doğmadım ve eğer bilirsem, sizin işimin iç yüzünü öğrenmenize izin vermeyeceğim. Anlıyor musunuz, size karşı hiçbir şeyim yok, ama bence siz kendi yolunuza devam ederseniz ve ben de kendi yoluma gidersem,
sonunda hepimiz daha iyi arkadaş olacağız!"

Barlow'un gerçekten çileden çıktığını görebiliyordum; ama öfkesini kontrol etti
ve şöyle dedi:

"Tamam, bunu bırakalım. Posta yoluyla sipariş rekabetinin etkisini dengelemek için bir genelgeye katılmaya istekli misiniz?"

"Neyse, ben biraz şüpheciyim," diye cevapladı Stigler. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi Barlow, "belki de, fiyatlarımızı posta yoluyla sipariş fiyatlarına göre belirten, insanların bizden alışveriş yapmaları gerektiği yönünde güçlü bir öneri içeren
bir dosya bastırabiliriz, yeter ki biz de onlar için herkes kadar iyi iş çıkarabilelim."

"Yani," dedi Stigler, "bunu üçümüzünmiş gibi mi göndereceksin?"

"Kesinlikle."

Stigler bir dakika düşündü ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Ve kasabadaki herkes, bizim, fiyatları yükseltmek için birlikte çalıştığımızı mı düşünüyor? Hayır, efendim, sanırım bu duyduğum en aptalca öneri! K-ha," diye tekrar kahkaha attı. "Üç yarışmacının adının yazılı olduğu bir genelgeyi ele geçiren birini düşünün! Neden, doğal olarak hemen rakiplerin bir şey elde etmedikleri sürece birlikte çalışmadıklarını düşünürlerdi."

"Biz bir şey elde ediyoruz," diye araya girdim. "Posta
sipariş işini ortadan kaldıracağız!"

"Beni ve halkı buna inandıramazsınız. Onlar, rekabeti ortadan kaldırmak için kafalarımızı bir araya getirdiğimize inanacaklar, böylece
havalı fiyatlar elde edeceğiz."

Ayağa kalktı ve tavırlarında hafif bir övünmeyle şöyle dedi:

"Stigler her zaman hevesli, ucuz bir hırdavatçı olarak bilinirdi. Tanrılar adına, bunu sürdürecek. İşimi sizin üzerinize yaslanmadan yürütebilecek kadar güçlüyüm ve halkın
bir saniye bile güçlü olmadığımı düşünmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman size iyi geceler efendim!" dedi Barlow öfkeyle. Ben de
çoktan
başlamıştım.

Stigler omuzlarını silkti. "Beni kolay biri sanıyorsunuz, değil mi?" diye alaycı bir şekilde
di ve dışarı çıktı.

Gittiğinde, Barlow elini omzuma koydu.

"Dawson," dedi, "Stigler bu kasabada uzun yıllardır yaşıyor,
iyi bir beyefendi olan babasının itibarını kullanarak ticaret yapıyor. Ama
üst sınıf ticaretini hızla kaybediyor ve
sadece
sağda solda fiyatları düşürerek işi ayakta tutuyor. Bu politika sonunda
kazanamaz."

"Tanrı aşkına! Bay Barlow," diye bağırdım, "neden onu buraya çağırdın? Eğer
birinden
daha çok nefret ettiğim bir adam varsa, o da Stigler!"

"Çünkü," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "eğer
işbirliği yapacaksak, bu tam olmalı ve kişilikler daha büyük meseleler için
batmalı. Stigler'ı senden bile daha az seviyorum, ama bu ona bizimle çalışma fırsatı vermemizi engellememeli."

"Eh, o reddetti ve ikimiz bu planlar üzerinde birlikte çalışabiliriz," dedim.

Sonra, Barlow başını iki yana salladı ve "Yapamayız, Dawson," dedi.

"A-ama," diye kekeledim, "trende bunun iyi bir fikir olduğunu söylemiştin!"

"Öyle yaptım ve hala öyle düşünüyorum, eğer Stigler bizimle olabilseydi. Ama
görmüyor musun," dedi, "eğer ortak adlarımızla bir reklam yayınlasaydık, Stigler kasabadaki herkese ya seni satın aldığımı söylerdi -hatırla, sadece birkaç hafta önce benim için çalışıyordun- ya da onu işsiz bırakmak için bir araya gelmiştik. Ve bir adamı insanların şehit olduğunu düşündüğü bir pozisyona
getirdiğin anda, ona yardım etmek için akın ederler. Zayıflar için savaşmak istemek insan doğasının bir özelliği gibi görünüyor ve bence Stigler'ı yeterince gördün ve bu silahı en iyi şekilde kullanacağını biliyorsun."

"Peki, kredi planında birlikte çalışamaz mıyız?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü eğer bunu önerildiği şekilde yaparsak, Stigler insanlara müşterilerimizin işlerini birbirimize anlattığımızı söylerdi ve o zaman genel hissiyatı hayal edebilirsin. Stigler, onlara
kendisine gelmeleri ve işlerini
gizli tutacağını ve bunun gibi şeyleri söylemeleri için ısrar ederdi."

Kederli görünmüş olmalıyım ki, Barlow sempatik bir şekilde güldü,
kolunu omzuma doladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bunu yapmaya kararlı olduğunu biliyorum, Dawson, ama bu
aslında sadece küçük bir mesele."

"Küçük mü?" dedim, posta siparişi yarışmasından bahsedildiğinde kongredeki kargaşayı ve kredi sorusunu hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı, "çünkü birbirimize sessiz bir şekilde, herhangi bir kesin plan olmadan
yardım edebiliriz. Şimdi, şüphe duyduğunuz kredi müşterileriniz varsa, gelip beni görün ve size onlar hakkında elimden geleni anlatayım."

"Siz de aynısını yapacak mısınız efendim?"

"Elbette yapacağım," dedi.

Ve el sıkıştık ve böylece sona erdi.

Posta yoluyla sipariş verenlere karşı gerçek bir mücadele olasılığının ve kredi kayıplarını kontrol etme kesinliğinin, kendisi de bir dolandırıcı olduğu için herkesin öyle olduğunu düşünen bir adam tarafından kafasına vurulması gerektiğini düşünmek!

BÖLÜM X

KREDİ MÜŞTERİLERİNİ ENGELLEYİN

Ertesi akşam, Jock McTavish ve ben kredileri kontrol etme planı hakkında uzun bir sohbet ettik. Bu tür konuları bir muhasebeciyle konuşmak her zaman iyi bir fikirdir ve Jock, "Doomfreeze" dediği yerden
gelmiş olmasına rağmen _harika_ bir muhasebeciydi.

Sabah, matbaaya talimatlarla birlikte bir form götürdüm 4A A--A 6 inçlik kartlara basılmasını sağlamak için. Sadece o boyutu alan eski bir dolabım vardı ve ayrıca Jock bunun 3A A--A 5 inçlik boyuttan daha iyi olduğunu söyledi. "3A A--A 5 inçlik bir kartta çalışan çoğu kart dizini kalabalıktır. Adres
indeksi gibi basit kullanımlar dışında kart gerçekten çok küçüktür. Sonuç olarak küçük kartlar kısa sürede notlar ve eklemelerle o kadar karışır ki okunması zorlaşır. 4A A--A 6 inçlik olanı kullanmak daha iyidir. boyut ve istediğiniz kadar yazmak için kendinize alan verin ve yine de düzenli tutun."

Jock bunu söylediğinde bana dik dik baktı, çünkü akşama kadar kağıt parçalarına masraflar yüklediğim ve sonra hepsini bir kerede girdiğim için muhasebemde dikkatsiz olduğumu düşünüyordu.

Gelecek ayın birinden başlayarak, kredi isteyen her müşterinin bize şu bilgileri vermesini ve imzalamasını sağlamaya karar verdik.

Bu formun bir kopyası:

MÜŞTERİ NUMARASI ÜCRETİ ............

Lütfen ...................... ile bir masraf hesabı açın
M ......................................................
Şurada yaşıyor ............... .. Sokak .......................
İş hayatında ..................................................
Aşağıda .................................. Sokak .......................
Çalıştığı yer ...............................................
Çoğunlukla kullanılan mal sınıfı .............................
........................................................
İstenen maksimum kredi miktarı .......................
Faturayı ....................................... tarihinde ödeyecek
Yukarıdaki bilgiler doğru ve benim için uygundur.
Tarih ..................... İmzalı .......................

Öncelikle tam adını ve ev adresini alırdık. Sonra, eğer kendi işini yapıyorsa bunu ve işinin nerede olduğunu
öğrenirdik. Eğer başkası için çalışıyorsa bunu da bilirdik. Sonra, eğer tesisatçıysa en çok ne tür mallara ihtiyaç duyacağını vb. belirtmesi gerekirdi.
Bu benim fikrimdi. Jock, inşaatçıların, marangozların, tesisatçıların ve benzerlerinin bu maddeye itiraz edeceğini söyledi. Satın aldıkları şeyin, parasını ödedikleri sürece benim işim olmadığını
düşüneceklerini söyledi.

Ancak, belirli bir türden çok sayıda malzeme kullanma olasılığı olan bir müşterim varsa, bunu bilmem hem bana hem de onlara yardımcı olacağına inanıyordum. Daha sonra buna göre satın alabilirdim.

Dahası, kartında yazdığından çok farklı çok sayıda ürün satın alan bir adam bulursam, bir sorun olduğunu anlar ve hemen araştırabilirdim.

Karttaki sonraki iki madde, elbette, tüm meselenin özüydü. Bir adamı hem zaman hem de miktar açısından kesin bir kredi limitine sabitlemek istiyorduk.

Müşterinin o karta imza atmasıyla, bir adamın limitini her iki şekilde de
aşması durumunda kredisini kolayca durdurabilirdim.

Betty bunun mükemmel bir şey olduğunu düşündü,--eğer başlatabilirsem; ve
Jock bunun iyi bir plan olduğunu söyledi,--eğer işe yararsa. Öğle yemeğinde Barlow'a taslağını gösterdim ve işe yaramayacağını söyledi. Bu yüzden,
hepsinin arasında çok az teşvik aldım.

Yine de, belki de kendi yargıma göre hareket etmek en iyisiydi. Eğer yanılıyorsam, bir dahaki sefere daha iyi bilirdim.

Mağazaya gelen her kredi müşterisi bana devredilecekti ve ona şöyle küçük bir hikaye anlatacaktım:

"Bay ----, bu işi daha yeni satın aldım ve henüz tüm
müşterilerimi ve onların ihtiyaçlarını bilmiyorum. Şimdi sizinle bir
hesabımız olduğunu görüyorum ve size yardımcı olmaktan çok memnunum. Eğer
ihtiyaçlarınızın ayrıntılarını bana verirseniz, size iyi bir hizmet vermeme ve isteklerinizi karşılamama yardımcı olacaktır."

Sonra ona bu soruları soracaktım, o cevaplarken
kartı kendim dolduracaktım ve ona uzatırken, her şeyin doğru olup olmadığını soracaktım. "Evet" derse, tek kelime etmeden kalemimi ona uzatırdım ve
mısırmadan imzalayacağından emindim. En azından benim tahminim buydu.

Kesin olan bir şey vardı, kredi işimi azaltmam gerekiyordu. Zor durumdaydım ve bankadakinden daha fazla borcum vardı. Elbette
hesaplar iyiydi, ancak faturalarımı başka birinin ödenmemiş hesabıyla ödeyemezdim. Önceki haftanın işi 428,00 dolardı ve bunun 204,00 doları tahsil edilmişti!

Küçük hesaplardan oluşan bir kalabalığım vardı, satın almış ve "haftanın sonunda" gelmeye söz vermiş veya malların teslim edilmesini isteyip çocuğa ödeme yapmaya söz vermiş kişilerdi ve çocuk teslim ettiğinde, "Bay Black'e yarın gelip ona ödeme yapacağımı söyle. Şimdi
param yok" demişlerdi.

Ne zaman, oh! "yarın" ne zamandı? Yakında biraz nakit param olmazsa alacaklılarımdan bazılarından "yarına" kadar beklemelerini istemek zorunda kalacaktım.

Ertesi gün, öğle yemeğine çıktığımda, marangoz olan yaşlı Peter Bender biraz daha mal almak için geldi. Ayın başında 18,75 dolar değerinde
bir şey satın almıştı; biraz sonra 11,00 dolar değerinde bir şey satın almıştı ve ben kongredeyken 8,50 dolar değerinde başka bir şey daha almıştı.

O son 8,50 dolarlık parti için Larsen'i suçlamıştım, çünkü Peter'ın daha fazla mal almadan önce ödeme yapması gerektiğini söylemiştim. Ancak,
Larsen geçmişti ve ben hiçbir şey söylememiştim. Peter, ben mağazadan
çıktığım anda içeri girdi ve ilk asistan Walter'a
hesabımın "yarın" ödeneceğini söylemesi gerektiğini söyledi. Daha sonra "birkaç ıvır zıvır" istediğini söyledi ve yanında 26,00$ değerinde alet götürdü.
Bu toplam 64,25$'a ulaştı.

Bu konuda gerçekten huzursuzdum -daha çok-endişeliydim, çünkü Barlow bana 2,65$'lık bir faturayı ödeyene kadar ona hiçbir şey satmayacağını söylemişti, ben ise 64,25$'a gitmiştim!

Peter'ın Simpson'ı da "taktığını" hatırladım, çünkü Peter bana ilk parti malı satın aldığında Jim Simpson'ın 60,00$'ın üzerinde bir toplam ödemeyle 10,30$ kabul ettiğini söylemişti!

Betty o akşam oldukça "sinirliydi". İşi yönetme şeklimden endişe duyduğunu söyledi. Sanırım "kötü yönetmiş" demeye başlamıştı. Neredeyse "sözcüklere" gelmiştik. Ancak, ona Flaxon Reklam Ajansı'ndan Fellows'un bana küçük hesaplar borcu olan kişilere göndermem için bir form mektubu yazdığını söyledim. 300,00$'ın üzerinde bu tür hesaplar vardı, hiçbiri 5,00$'ın üzerinde değildi. Ancak Fellows, tahsilat mektubunu ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar getiremeyeceğini söyledi, bu yüzden kendim yazmaya karar verdim. Geldiğinde mektubu ona gösterdim. Bunu, bunu nasıl yapmamanız gerektiğine dair korkunç bir örnek olarak buraya yazdım. İşte bu:

Sayın Beyefendi:--

Bir süre önce satın aldığınız mallar için ...... hesabınızın henüz ödenmediğini fark ettim.

Bu tarihten itibaren, vadesi geçmiş hesap borcu olanlara daha fazla kredi verilmeyecek; ayrıca, kredi gereksinimlerinin kesin ayrıntıları önceden sağlanmalıdır.

Bu gecikmiş hesapları hemen kapatmak için can attığımdan, iadeli posta yoluyla tam havalenizi talep etmeliyim.

Saygılarımla, ..................

Fellows bunu okuduğunda güldü ve şöyle dedi: "Bence bu hiç de isabetli değil. Eğer biri size o mektubun gücüne dayanarak ödeme yapacak olsaydı, sizinle bir daha asla iş yapmama kararlılığıyla yapardı. Siz onlardan parayı koparmak istiyorsunuz. Bunu size ödeme yapacakları ve bundan memnun olacakları şekilde
yapmaya çalışmak istiyorsunuz. Sizce herhangi biri böyle ani bir ödeme talebinden memnun olur mu? Şimdi ben
tüm geceyi ve tüm sabahı bununla uğraşarak geçirdim--"

Burada "Tek bir ihtar mektubu yazmak için bu kadar zaman mı gerekiyor?" diye araya girdim.

"Bir mektup için hayır; ama altmış veya yetmiş kişiye gidecek bir form mektup için evet. Kimseyi rencide etmemesi ve yine de 'eve pastırma getirmesi' gerçekten önemli. İşte bu," ve bana şunu uzattı:

Sayın Bay ............:--

Ekteki hesap o kadar küçük ki eminim ki bir dahaki sefere mağazadan geçerken ödemeye itiraz
etmeyeceksiniz.

Saygılarımla, bu küçük hesapların derhal ödenmesi ve ortadan kaldırılması için bana önemli ölçüde yardımcı olduğunu
da eklemek isterim.

Bugün bana yardım etmek için üzerinize düşeni yapar mısınız?

En içten dileklerimle, ........................

P.A. S. Aynı anda yeni "sıcak hava elektrikli" ürünlerime - vantilatörler, ızgaralar, tost makineleri vb. - bir göz atın.

Bunları mümkün olan en kısa sürede benim için daktilo edeceğine söz veren genç bir stenografa götürdüm. Bu insanlara gerçek bireysel mektuplar göndermenin, her birini kendim imzalayarak, küçük bir ek maliyete değeceğini düşündüm.

Arkadaşlar bana tahsilatlar hakkında üç mektup daha göndermeyi teklif ettiler. Bana düzenli bir "takip" sistemi kurmamı tavsiye etti.

Biraz kuşkuluydum ve ona küçük bir kasabada böyle bir sistemin bilgeliğinden bahsettim. "San Francisco, Chicago veya New York için sorun yok," dedim. "Ama burada, çok sayıda insan tanıdığım yerde, benim bir tarafa
çektiğimi düşünmezler mi?"

"Hayır," dedi, "çünkü hiçbir şekilde resmi olmayan bir mektup gönderemezsiniz. Takip sistemleri, mektubun kendi kişiliğinizi ifade ettiğini görürseniz, büyük şehirlerde olduğu kadar küçük bir kasabada da başarılı olabilir. Yüksekten bakan, yüksek kaşlı bir mektup şaka gibi olurdu, ancak sizin kullandığınız ve müşterilerinizin
alışkın olduğu dilde yazılmış bir insan mektubu her seferinde kazanır."

BÖLÜM XI

DAHA FAZLA FİNANSAL ENDİŞE

Aylık satışlarımı topladığımda, 2.280,00$ olduğunu gördüğümde biraz memnun oldum. Mağazanın uzun zamandır geçirdiği en iyi ay olduğunu düşündüm.

Merhemde görebildiğim tek sinek, ay boyunca 600,00$ değerinde malın tahsil edilmiş olmasıydı. Defterlerimde önemli ölçüde bin dolardan fazla para vardı ve bana iki ayda çok fazla gibi geldi.
Ancak, ayın birinde yürürlüğe koyduğum plan kesinlikle tahsilat hesaplarını azaltmıştı.

Çoğu arkadaş kredileri kontrol etme planına uymuştu ve bunun muhteşem bir şekilde işleyeceği konusunda emindim, ancak bir Yaşlı adam Bay Dawborn, hakarete uğramış hissetmişti (bana 18,75 dolar borcu vardı ve bu arada hala borçlu) ve üçüncü dereceden bir suçlu gibi kart endekslemeyi ve kontrol edilmeyi reddettiğini söyledi. Kendini
bir öfke krizine soktu ve mağazadan çıkıp, gelecekte tüm
ticaretini Stigler'a vereceğini söyledi.

Öyle "sarsılmıştım ki" hesabını ödemesini istemeyi unuttum!

Bu olay bana Larsen'in bana Stigler hakkında anlattığı bir şeyi hatırlattı. Stigler'ın benim hakkımda konuştuğunu ve benim bir "zeki" olduğumu ve birinin "bileğime tokat atmasının" zamanının geldiğini söylediğini söyledi.
Stigler, Noel'e kadar beni ayaklarımın üstünden atacağını iddia etti.

Dükkanının bu kadar yakın olmamasını dilediğimi hatırlıyorum. Benimkinin önünden görebiliyordum. Fark etmiştim ki, her ne zaman karşılaşsak, o kadar aşağılayıcı bir şekilde "Merhaba" derdi ki, sanki
onu devirmek
istiyordum! Rahat ve kolay dilim için özür dilerim ama o adamdan gerçekten nefret ediyordum!

Hikayemi, işimin üçüncü ayın başındaki durumunu tahmin edebildiğim kadar yakın bir şekilde kaydederken yarıda kestim.

Bankadaki nakit, 1.920,00 dolar.

Bana borçlu olunan hesaplar, 1.265,00 dolar.

Bir önceki ayın alışverişleri, 4.220,00 dolar.

Borçlu olduğum faturalar, 3.820,00 dolar.

Jock McTavish'e ulaşmam gerektiğine karar verdim, çünkü her şeyde bir terslik vardı. O hisseyi almak zorundaydım ama
tüm ticari faturalarımı ödemeye yetecek kadar nakit ve hesabım yoktu.

Ancak 10'una kadar vaktim vardı ve iyi bir hafta geçirirsem
neredeyse iyi olacaktım; yine de hemen ödeyebileceğimden çok daha fazla borcum olduğu için biraz rahatsız hissettim, bahçe aletleri için yeni bir stok ve yeni bir marangoz ve ev aletleri serisi ve ayrıca yeni bir alüminyum eşya serisi edinmiş olmama rağmen.

Stigler'in delirdiğini anladım çünkü marangoz aletleri serisinde selefimden çok daha fazla şey açmıştım.

Jock bana stoğumu azaltmam ve satışlarımı artırmam gerektiğini söylemişti.
Satışlarımı artırmıştım, ancak stoğumu da artırmıştım. Yine de büyük miktarlarda satın alarak fiyattan epey tasarruf etmiştim ve en kötü ihtimalle Boston'daki toptancılar hariç herkese ödeme yapabilirdim.

Yaklaşık 2.000,00 dolar borcum olan Bates & Hotchkin bana karşı çok iyi davranmıştı. Bana stoklarımı almamda yardımcı olması için adamlarını göndermişlerdi ve benden tek bir kuruş bile talep etmemişlerdi. Genel işlerimin çoğunu onlara vermiştim ve onlar da bana çok iyi bakmışlardı. İstesem bana otuz gün daha kredi vereceklerini hissettim ve kesinlikle başkalarından daha çok isterdim.

O akşam Betty içeri girip sevgili ellerini alnıma koyup "Başın ne kadar sıcak, oğlum--özellikle bir şey için endişeleniyor musun?" diyene kadar rakamları inceledim. "Hayır," dedim gülümseyerek.
"Şey," diye cevapladı, "saat 12:30 ve biraz güzellik uykusu çekmenin tam zamanı."

Endişelenmediğimi söyledim ama yükümlülüklerimin büyüklüğünden hoşlanmadım.
Bu kadar çok alışveriş yaptığım için aptallık ettiğimi düşünmeye başladım.

Ertesi sabah biraz heyecanlandım ve bunun sonucunda Myricks'e parasını ödedim ve onu serbest bıraktım. Jock'un hazırladığı gider bölüşümüne uymaya karar vermiştim ve bu da gücü azaltmak anlamına geliyordu. Buna göre, Myricks'e
başka bir iş bulana kadar birkaç hafta kalabileceğini söylemiştim ve bunu kastetmiştim,
ama o sabah onu bodrumda lamba bacalarını armatürlere o kadar dikkatsizce
atarken yakaladığımda ki birçoğu kırılmıştı, sinirlendim ve ona nankör bir haylaz olduğunu ve
benim malıma kasten zarar verdiğini düşündüğümü söyledim. Arkasını döndü ve
dolandırıcı olduğunu söylemem için hiçbir sebebim olmadığını ve patronu olsam bile
itibarını korumasına yardım edecek arkadaşları olduğunu söyledi!

Sonra kırmızı gördüm ve çenesinin altını tıkadım! Sonra onu yukarı çağırdım, bir haftalık para verdim ve gitmesine izin verdim.

Ayrılırken söylediği söz şuydu: "Herkes sana karşı akıllanıyor; darbe gelmeden önce
işimi bitirdiğim için mutluyum. Bay Stigler bana ne olacağını söyledi
ve şimdi orada bir iş bulabilirim--ve hemen ona gidiyorum!"

Bu beni hiç korkutmadı--sadece savaş kanımı harekete geçirdi. O gün öğrendiğim iyi bir ders vardı, o da "Asla öfkeliyken bir çalışanla
konuşmamak." Bunu yaparak onurumu
kırdığımı hissettim; ve ona hiçbir zarar vermemiş olsam da
kendime kesinlikle hiçbir faydam olmamıştı.

Stigler hakkında söylediklerini beğenmedim, ama beni endişelendirdiğini
düşündüyse yanılıyordu. Eğer Stigler kavga etmek için can atıyorsa ona bir tane verirdim! .A .A .

Larsen'in oldukça kurnaz bir adam olduğunu düşünmeye başlamıştım; kesinlikle
eleştiri yapacak kadar çözüldüğünde genelde dinlemeye değerdi.

Bir gün, mükemmel iş çıkaran ve
herhangi bir ekstra ince iş istendiğinde her zaman istenen oldukça titiz bir marangoz olan Jerry Teller, bir hafta kadar önce satın aldığı bir arka testerenin mükemmel olmadığı
şikayetiyle geldi. Dikkatlice inceledim ama Jerry perçinden arkaya doğru sapta bir çatlak olduğunu söyleyene kadar
sorunlu bir şey göremedim. O kadar önemsiz bir şeydi ki
değiştirmeye meyilli hissetmedim, ayrıca ona söylediğime göre, sahip olduğundan beri
çatlamadığını nereden biliyordum? Aldığında böyle olduğuna yemin etti, çünkü aletlerine zarar vermeyecek kadar dikkatliydi.
Yeni bir testere ya da parasının iadesini talep etti.

Ona testerenin ikinci el mal olduğunu ve ikinci el mallarla
ilgilenmediğimi söyledim. Birbirimize çok fazla laf attık ama ben
uzun uzun düşünüyordum ve sonunda ona tatminsiz hissetmesine izin vermektense
yeni bir testere vermenin daha iyi olduğuna karar verdim, bu yüzden, biraz da irademe aykırı olarak, sonunda ona yeni bir testere verdim. Ama onu memnun etmemiş gibiydi,
çünkü hala mağazadan benim "ona
atmaya çalıştığım" şekilde homurdanarak ayrıldı.

Larsen tüm olayı izliyordu, bu yüzden Jerry mağazadan
ayrıldıktan sonra Larsen'e döndüm ve "Bazı insanları tatmin etmek mümkün değil, Larsen." dedim.

"Onu tatmin etmeye pek çalışmıyorsun, değil mi patron?" diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Diyelim ki mağazaya geldim. Bir yaygara kopardın. Sonra testereyi değiştirdin.
Memnun hissetmiyorum. Yine de bana yeni bir testere verdin," diye cevapladı.

Ve sonra ışığı gördüm! Harika silahlar, ne kadar da aptalmışım! İş hakkında
ilk şeyi bilmiyor gibiydim. Mağazayı aldığımdan beri hayatım bir dizi yanlış şey yapmaktan ibaretti. Ve bana bir hata
göstermesi
Larsen'in yapması gerekti!

Ona dönüp, "Teşekkür ederim, Larsen; haklısın; açık sözlülüğünü takdir ediyorum." dedim. Sonra ona elimi uzattım, beceriksizce sıktı ve "Önemli değil, patron; hâlâ öğreniyorum; hâlâ öğreniyorsun--teşekkür ederim." dedi.

Larsen'i sevmeye başlamıştım!

O anda ve orada yapmaya karar verdiğim bir şey şuydu: Herhangi biri herhangi bir
şekilde şikayetle gelirse, ona söylemesini söyleyecek ve
içinden atacaktım. Sonra, ne yapmam gerektiği konusunda onunla tartışmak yerine, dönüp şöyle diyecektim: "Bu üründen pek memnun kalmadığınız için çok üzgünüm, çünkü kimsenin bu mağazadan memnuniyetsiz bir şekilde ayrılmasını göze alamam. Şimdi, bana
sizi tatmin etmek için ne yapmamı istediğinizi söylerseniz, onu yaparım." Sonra, ne
söylerse söylesin, bu benim için doğrudan bir kayıp anlamına gelse bile, bir gülümsemeyle onun istediğini yapardım. Ondan şüpheleniyormuş gibi görünmezdim, ama ona öyle davranırdım ki
memnun hissederdi.

BÖLÜM XII

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

Sonraki iki hafta boyunca satışlarım ortalama 328,00 dolara düştü - ama
çok şükür, toplamın 50,00 dolarından azı borç hesaplarıydı!

İnsanların ne kadar kredi istediklerini belirtmelerini sağlama planı
işe yarıyor gibiydi. Tembeller havaya uçtular ve mal satın almalarına izin vermeden önce soylarını isteyen hiç kimseyle iş yapmayacaklarını söylediler, ancak değerli olanlar talebin makul olduğunu
gördüler ve buna uydular.

Satışlarım %25 düşerken, Sonunda daha iyi durumda olacaktım, çünkü geriye kalanın gerçek iş olduğuna inanıyordum. Yani, sadece dayanabilirsem daha iyi durumda olacaktım.

Ayın birinden kısa bir süre sonra, işimin çoğunu yaptığım Boston'daki iş bulma kurumu Bates & Hotchkin hariç tüm alacaklılarımı ödedim. Onlara aşırı alım yaptığımı söyleyen bir mektup yazdım ve en büyük alacaklı oldukları için diğerlerini ödediğimi ve en kısa sürede onlara bir çek göndereceğimi söyledim. Her zaman o kadar iyilerdi ki hiçbir sorun beklemiyordum ve ertesi gün Bay Peck'in beni arayıp Bates & Hotchkin'in kredi görevlisi olduğunu söylemesi beni ne kadar şaşırttı!

"Seni gördüğüme sevindim," dedim, ama zihnimde onu gördüğüme hiç de sevinmemiştim. Sanki sırtımda aşağı yukarı yürüyen kuşlar varmış gibi bir his vardı. "Senin için ne yapabilirim?"

Cevap olarak bana hesaplarının bir özetini verdi, miktarı 1.079,00 dolardı.

"Ah," dedim, "Dün sana bundan yazmıştım."

"Biliyorum," dedi Peck sakin bir şekilde. "Mektubunun cevabı benim. Bir çek için
geldim."

"Ama sana söylemiştim," diye cevapladım, biraz sinirli bir şekilde, "bunu sana şimdi veremeyeceğimi ve biraz beklemen gerekeceğini!"

"Bay Black," diye karşılık verdi, "herkese ödeme yaparken paramızı beklememiz için bir neden olup olmadığını bana söyler misin?" Sesi sakin tonunu korudu.

"Evet, beklerim," diye cevapladım, giderek öfkeleniyordum, "çünkü işimin çoğunu sen alıyorsun ve ben senin için elimden geleni yaparken sen de benim için elinden geleni yapmalısın!"

"Size söylemeliyim ki, Bay Black," dedi, "ilk etapta size sadece Bay Barlow'un sizden bu kadar iyi bahsetmesi
için kredi verdik. Kesinlikle satın aldığınız mağazanın itibarı
için size kredi vermedik."

Buna irkildim.

"Unutmayın," diye devam etti, "Simpson bizi de herkesi aldattığı gibi aldattı, bu yüzden işletme, kendi başına, herhangi bir krediyi
hak etmiyor, öyle değil mi?"

Ani bir şekilde arkamı döndüm ve dedim ki:

"Sizden işletmeye kredi vermenizi istemiyorum. Sizden bana kredi vermenizi istiyorum ve--"

"Ve bize kredi notu olarak gösterebileceğiniz tek şey,
eski işvereninizin sizden iyi bahsetmesi!"

"Şey," diye karşılık verdim, iyice sinirlenmiştim, "uzun lafın kısası şu ki
şimdi sana ödeme yapamam ve sen sadece paranı beklemek zorundasın!
Ama şunu söyleyeyim sana--bu benim paramın sana verebileceğin son kırmızı kuruşu!"

Yine de Bay Peck sakin tavrıyla cevap verdi:

"Bu koşullar altında, Bay Black, paramızı beklememiz için bana herhangi bir sebep söyleyebilir misin? Benim yerimde olsaydın, tahsilatı zorlamaya meyilli olmaz mıydın?"

Ben cevap veremeden devam etti:

"Buraya sana yardım etmeye çalışmak için geldim, Bay Black ve belki de yapabilirim, ama her şeyden önce bize adil davranmadığını anlamalısın."

Buna itiraz etmek üzereydim ki elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir dakika, Bay Black. Bunu şu anki ruh halinizle göremiyorsunuz ve muhtemelen bu kadar kısa bir süredir iş hayatında olmanıza rağmen, size bu şekilde
yüklenmemizin çok zor olduğunu düşünüyorsunuz. Bu yüzden bu tavrı alıyoruz. Birkaç yıldır iş yapıyor olsaydınız
sizi içten dışa tanırdık ve ne yapacağımızı bilirdik. Şimdi, eğer kasabadaki kredi notunuz gerçekten iyiyse ve arkanızda bir şey varsa, parayı ödünç alabilir ve
kasabadan ayrılmadan önce çekimi bana verebilirsiniz."

"Harika silahlar, dostum," diye bağırdım, "o miktarı ödünç almak için kime gidebileceğimi düşünüyorsun!"

"Neden," dedi, "burada bir banka hesabınız yok mu?"

"Evet," dedim, "ama bana hiç borç vermiyorlar!"

Bay Peck'in yüzü aniden sertleşti ve parmaklarını masaya koyarak şöyle dedi:

"Bay Black, biz sadece zaman kaybediyoruz. Sizce bir banka ne işe yarar?
Bir banka sadece para için güvenli bir mevduat değildir! Bir bankanın işi para ödünç vermektir! Hemen gidip bankanızı görseniz iyi olur. İki saat içinde döneceğim!"

Başka bir şey söylemeden dönüp dükkandan çıktı.

Bunun üzerine tamamen sinirlendim.

"Ne kadar beklesem de!" diye bağırdım yanımda duran Larsen'e.
"O insanlar paralarını bekleyebilirler ve bahse girebilirsiniz ki
ben onlarla iş yapmayı
bıraktım! Dünyadaki tek tefeciler onlar değil.
Ben buna kirli, alçakça bir numara diyorum!"

Larsen şu cevabı verdiğinde çok şaşırdım:

"Diğer adamlara ödeme yaptın, değil mi? Ona ödeme yapmadın. Sana ödeme yapmadıklarında
borçlularına mı kızıyorsun? Aynı sos herkese yakışmıyor mu?"

(Larsen'in özdeyişi biraz çarpıtılmış ama ne demek istediğini anladım, tamam.) "Eğer bir önerim olacaksa, bankaya gidip onlarla konuşurdum. Daha kötü durumda olmayacaksın, belki daha iyi."

Larsen'i ne kadar çok görürsem, onun yargısına o kadar çok saygı duydum ve ayın başında onunla pozisyonumu açıkça konuştuğumda oldukça doğru bir şey yaptığımı düşündüm. Yardımıyla bir kar paylaşımı planı hakkında konuşmayı planlamıştık, ancak o kadar çok şey olmuştu ki bir süre ertelemek zorunda kalmıştık.

Ben de gidip bankanın başkanı Blickens ile konuştum. Benimle çok
samimi bir şekilde el sıkıştı, ancak görevimin ne olduğunu söylediğimde, neşeli tavrı ondan uzaklaştı ve çekingen ve ciddileşti. Çok şüpheci, diye düşündüm.

"Para ödünç almak istemek ayıp değil, Bay Black," dedi, "eğer işiniz bir krediyi haklı çıkaracak
şekildeyse."

Sesinde işi batırdığıma dair bir şüphe olduğunu okudum. Ancak, ona her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlattım,
satış fişlerimi, elimdeki stok miktarını, borç tutarlarını ve
Larsen'in önerisiyle yanımda getirdiğim her şeyi gösterdim. Rakamlara çok dikkatlice baktı. Sonra şöyle dedi:

"Ne kadar istiyorsun?"

"Bin beş yüz dolar," diye cevapladım, oldukça çekingen bir şekilde.

"Bu toptancılara aslında vadesi geçmiş sadece 1.079,00 dolar borcunuz var," diye cevapladı, "ve bu gerçekten de sahip olduğunuz tek acil borç. Bakalım, bankada şu anda 328,00 dolar bakiyeniz var. Bin dolar ihtiyacınız olan tek şey. Şimdi, size bu kadarını vereceğim. Daha sonra bu toptancılara ödeme yapabilir ve hesabınızda hala yaklaşık 250,00 dolar bakiyeniz olur. Bu rakamın altına düşmesine izin vermemelisiniz. Stokunuz ciro için çok daha ağır ve bence yapabileceğiniz en iyi şey, fazla stokunuzu nakde çevirmenin bir yolunu bulmak ve kesinlikle aşırı kredi vermeyi bırakmalısınız."

"Bunu zaten yaptım," dedim ve ona ne yaptığımı ayrıntılı olarak anlattım.

"Bu harika," diye cevapladı, "ve bunu yürürlüğe koyduğunuzu bilmekten memnunum. Ancak, stoklarınızı azaltmalısınız. Önümüzdeki birkaç ay boyunca biraz iş kaybetmeniz ve kendinizi sağlam bir mali temele oturtmanız, şu anki gibi ince buz üzerinde kaymanızdan çok daha iyidir."

Bana borçlu olunan hesapların listesine baktı ve birçoğunun üzerine bir işaret koyarak şöyle dedi:

"Bu insanlar düzenbaz. Onlardan bir şey almaya çalışarak sadece zamanınızı boşa harcarsınız."

Harika Scott! Ve ben, Barlow için çalışırken, onun işini onun kadar iyi yönetebileceğimi düşünmüştüm! Bay Barlow, o anda ve orada
senden daha büyük bir adam olduğunu ve
sana şapka çıkardığımı söyledim! Acaba tüm çalışanlar yetenekleri konusunda benim sahip olduğumla aynı
koşmuş kibire mi sahip? Eğer sahiplerse, onlara bir süre mağaza işletmeyi denemelerini tavsiye ediyorum! Sadece bir
iş adamı olmak yeterli değil - mekanik konusunda uzman, diplomat, finansçı, usta bir satış elemanı, muhasebeci, avukat, reklamcı olmak zorundasın - vay canına! Bir mağaza işletmenin
zorluklarını bilseydim, sanırım yükü üstlenmeden önce uzun süre tereddüt ederdim!

Eh, kredi düzeldi ve mağazaya geri döndüm ve kısa bir
süre sonra Bay Peck geri geldi. Ona çekini verdim ve oldukça soğuk bir şekilde şöyle dedim:

"Bu hesabı güncel hale getiriyor, Bay Peck."

"Evet," diye yanıtladı. "Ve şimdi kredi notun eskisi kadar iyi."

Hala tepkisiz görünüyordum ve sonra kolumdan tutup beni mağazanın arka tarafına götürdü.

"Dinle, genç adam," dedi - tavrı çok nazikti. "Eğer gerçekten paraya ihtiyacın olursa, sana makul bir şekilde yardım etmeye oldukça istekli olacağımızı göreceksin; ama bu sefer gerçekten ihtiyacın yoktu, biliyorsun ve sana tasarruf ve finansman konusunda bir ders vermek ve bunu zihnine
ciddi bir şekilde kazımak istedim.

"Faturalarını iskonto etmeyi her zaman bir nokta haline getir, bunu yapmak için bankadan borç alman gerekse bile. Bunun sana ne kazandıracağını göstereyim. Diyelim ki bir faturayı on günde ödeyerek yüzde iki indirim alabiliyorsun. Şimdi diyelim ki faturanın otuz güne kadar uzamasına izin veriyorsun.
Bu yüzde ikiyi yirmi günlük bir uyum için kaybediyorsun. Yani yılda yüzde otuz altı oranında. Bankadan yıllık %6 oranında borç alabilir ve çok daha fazla tasarruf edebilirsiniz. İsterseniz bunu şu şekilde hesaplayabilirsiniz. Satın alımlarınız, diyelim ki, yıllık 12.000,00 dolar veya aylık 1.000,00 dolar. Biliyorum ki bundan daha fazla, ancak bu rakamlar benim fikrimi açıklamak için yeterli olacaktır. Aylık 1.000,00 dolarlık satın alımınızda, on günde ödemek yerine tam bir ay alarak %2 veya 20,00 dolar kaybedersiniz. Bankadan yirmi gün boyunca 1.000,00 dolar borç alırsanız, size sadece 3,33 dolara mal olur, böylece ayda 16,67 dolar kazanırsınız, bu da "--bunu hesapladı--"yılda 200,00 dolara denk gelir!"

Bu benim için finans konusunda kesinlikle yeni bir ışıktı!

"Şimdi," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki işinizi öyle bir hale getirmelisiniz ki
borçlanma gereği bile duymadan indirimlerinizi alabilir ve faizden tasarruf edebilirsiniz. İşte yıllık 25.000,00 dolarlık satışınız ve size yaklaşık 8.000,00 veya 9.000,00 dolara mal olan bir hisse senediniz var. Satışlarınızdan yaklaşık otuz üç ve üçte bir oranındaki brüt karı çıkardığınızda, geriye 16.667,00 dolar kalıyor, bu da hisse senedinizi yılda sadece iki kez çevirdiğiniz anlamına geliyor. Bunu yılda üç buçuk defaya kadar yapmalısın."

Bu ciro meselesi bana,
konuştuğum herkesin bu konuda vurgu yapmasından yola çıkarak,
en önemli meselelerden biri gibi geldi.
O zaman Bay Peck'in bana iyi bir şey yaptığını fark ettim ve minnettar hissettim.

"Sizce Bay Peck," dedim, "stoklarımı yılda üç buçuk defa
devir etmem mümkün mü?"

"Elbette, evet," dedi. "Stoklarını bundan daha fazla
devir eden birçok hırdavatçı biliyorum. Stoklarınızı azaltın, yavaş satılan
ürünleri ortadan kaldırın, önümüzdeki birkaç ay boyunca dikkatli alışveriş yapın ve
indirimlerinizi almakta hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz. Yapacağınız tasarrufun yanı sıra, güvenilir bir adam olarak ün kazanacaksınız ve bu kesinlikle bir perakende satıcısı için faydalı bir şey."

Gitmek üzere döndüğünde elimi uzattım ve elimden gelen en iyi nezaketle şöyle dedim:

"Sanırım kendimi biraz aptal yerine koydum, Bay Peck. Bana yardımınız için size
teşekkür etmek istiyorum."

Elveda derkenki el sıkışması iyi ve içtendi ve o kredi yöneticisinde gerçek bir arkadaşım olduğunu hissettim. BÖLÜM XIII

YENİ BİR PİYANGO

Posta siparişi rekabetine karşı yeni bir yol düşünmüştüm. Bu, bir dergide okuduğum, Orta Batı'daki küçük bir kasabadaki bir eczacının,
en azından geçici olarak-
kendi kasabasında posta siparişi rekabetini pratik olarak ortadan kaldırdığıyla ilgili bir makaleden aklıma gelmişti. Hemen denemeye karar verdim. Betty her zaman çok aceleci olduğumu söylüyor. Olanları
gözden geçirdiğimde, kendime iyi mi yoksa kötü mü yaptığımı bilmiyordum; ancak bir şey kesindi: Kesinlikle çok fazla tanıtım aldım!

Dergideki o makaleyi okuduktan sonra kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi,
bu makul. Eğer insanların posta siparişi kataloğu yoksa,
posta siparişi evinden alışveriş yapmazlar. Bunu daha önce neden düşünmedim?
Bu posta siparişi kataloğunu alırsam,
onların alışveriş yapmasını kolaylaştıran şeyi ellerinden almış olurum."

Reklamın alt köşesinde konuşan makinenin bir resmi ve açıklaması vardı, bir sınırla ayrılmıştı.

Sonra omuzlarında tahtalarla kasabanın etrafında yürüyen iki adam vardı, tahtaların üzerine
"DAWSON BLACK'İN POSTA İLE SİPARİŞ KATALOG YARIŞMASI. BİR ŞANS DENEYİN! GAZETELERE
GÖRÜN!" yazıyordu.

Her iki gazetemize de koyduğum reklam şuydu:

SİZDE BİR SPOR İÇGÜDÜSÜ VAR MI?

Eğer öyleyse, bir pikap kazanma şansını birkaç kez deneyin.
Bu şanslar ücretsizdir.

Postayla sipariş kataloglarınızı bize getirin. Her katalog karşılığında
numaralandırılmış bir kupon alacaksınız.

Önümüzdeki pazartesi akşamı 7:30'da penceremizde bir çekiliş yapılacak ve kuponlardan biri gözleri bağlı bir kişi tarafından tüm kuponların yerleştirileceği bir küvetten çekilecek.

Çekilecek kuponun numarası kazanan numara olacak ve kuponu elinde bulunduran kişi konuşan
makineyi tamamen ücretsiz alacak.

Makineyi vitrinimizde veya Farmdale Mobilya Mağazasında görebilirsiniz.

Yarışmanın duyurulması ile çekiliş zamanı arasında sadece birkaç günüm vardı çünkü eğer zaman daha uzun olsaydı, insanların
katılımcıları posta yoluyla sipariş verenlere katalog için yazacaklarını ve
yarışmaya katılmalarını sağlayacaklarını
düşünüyordum.

Etkisinin ne olacağını bilmiyordum ama posta yoluyla sipariş verenlere
şehirden çok fazla para gittiğini biliyordum.

Çığ ertesi sabah başladı. Mağazayı açmadan önce dışarıda her biri bir ila altı katalog taşıyan gençlerden oluşan bir sıra vardı. Çok iri adamlardı, birçoğu.

Mağazaya girdiklerinde, her biri ayrı numaralandırılmış
kuponlar dağıttık. İki katalog getiren bir çocuk iki kupon aldı ve böyle devam etti. Tüm hafta kataloglar geldi. Bazıları on yıllıktı. Bu kadar çok posta siparişi evi olduğunu bilmiyordum. Katalogların çoğunun görünümüne bakılırsa sıklıkla kullanılmışlardı.

Komik bir olay yaşandı. Herkesin yılan dilli orijinal kadın olduğuna yemin ettiği Bayan Robinson -hiçbir şeyde veya herhangi bir kişide iyi bir şey göremezdi- büyük bir öfkeyle mağazaya geldi ve küçük oğlu Wallace'ın onun izni olmadan dört posta siparişi kataloğunu toplayıp bunları kupon almak için mağazaya verdiğini söyledi ve katalogları geri vermemi istedi.

Ona hangi katalogların kendisine ait olduğunu bilmediğimi açıkladım.

Tüm posta siparişi şirketlerinden kataloglarım olduğunu ve ona bir tane bundan, bir tane şundan ve bir tane de başkasından vermem gerektiğini, yoksa
başıma bela açacağını söyledi!

Son zamanlarda o kadar çok insan bana büyük laflar ediyordu ki,
bir mücadele ruhu
kazanıyordum. Ona döndüm ve dedim ki:

"İsteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm. Başka
söyleyeceğiniz bir şey varsa lütfen söyleyin. Yoksa, hoşça kalın!"

Aman Tanrım! O kadın ne demiş! Neyse, bir süre sonra mağazadan
ayrıldı ve kataloglarını almadı. Bana hiç para harcamamıştı
ve harcamayacaktı da. Stigler'ın akrabasıydı ve onu buna onun yönlendirdiği konusunda bir "hissim" vardı. Stigler, şehrin dört bir yanına, fiyatlarım daha yüksek olduğu için posta yoluyla sipariş
rekabetinden korktuğumu ve bu yüzden
katalogları topladığımı söylüyordu. İnsanların kaç tane
kataloğu olduğunun umurunda olmadığını,
rekabetle başa çıkabileceğini söyledi.

Bir öğle yemeği vakti Barlow ile karşılaştım ve yanıma gelip elini
omzuma koyarak şöyle dedi:

"Bu sefer kediyi güvercinlerin arasına koydun, değil mi?"

"Neden?" diye cevapladım.

"Herkes senin posta yoluyla sipariş katalogları satın almandan bahsediyor."

"Ben satın almıyorum."

"Aynı şey," diye sırıttı. "Ama bundan kesinlikle çok fazla tanıtım alıyorsun. Bazı insanlar bunun çok akıllıca bir numara olduğunu düşünüyor, diğerleri bunun
kötü bir numara olduğunu düşünüyor, bazıları da senin korktuğunu düşünüyor. Neyse, onlar
senin hakkında konuşuyorlar, her neyse. Sana iyi şanslar! Ama dikkatli ol."

Eh, her köşede posta yoluyla sipariş edilen kataloglar yığılmıştı. Bunları oldukça makul bir fiyata satın almak için bir hurdacıyla anlaştım ve şaşırtıcı bir şekilde, bu katalogların satışından makinenin maliyetini ve reklam için biraz daha fazla parayı karşılayacak kadar para kazandım!

Market sahibi Martin, makineye bakan bir sürü insan olduğunu söylediği için mobilya mağazasıyla anlaştığım için çok mutluydum. Üzerinde "Bu makine, posta yoluyla sipariş edilen katalog yarışmasında kazanan kuponu çeken kişiye Dawson Black tarafından ücretsiz verilecektir." yazan bir tabela vardı.

Stigler, tüm bunların yasadışı olduğunu ve kumar yasasına girdiğini söyledi, ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı ve eğer yasadışı olsaydı Stigler'ın bana ulaşmanın bir yolunu bulacağını biliyordum.

Bir şey kesindi: Yarışmadan sonra kasabada pek fazla posta yoluyla sipariş edilen katalog yoktu. Ondan büyük bir miktarda değerli reklamım vardı - en azından değerli olduğunu düşünüyordum.

Bir süredir Stigler bana ne yapacağını şehirde anlatıyordu. Kalbimi
çıkaracağına dair bir yorumda bulunduğunu duymuştum ve kesinlikle bunu denemişti, çünkü vitrinimde bir şey olduğunda veya gazetelerde reklam verdiğimde, hemen geri dönüp aynı ürünü daha düşük bir fiyata satardı. Bunu yaptığını gördüğümde, hemen onun altına indirim yapardım ve birçok şeyi maliyetin altına satmak zorunda kalırdım. Ama bunun bir faydası olmadığını gördüm - bu tür
fiyatlarda benden öne geçmesine izin veremezdim. Nereye giderse gitsin onun yolundan gitmem ve karımı başka şeylerden elde edeceğime güvenmem gerektiğini hissettim. Ama böyle birinin bana karşı gelmesi kesinlikle yürek parçalayıcıydı.

Bir gün, _Hardware Times_ editörü Rob Sirle beni ziyaret etti. Bana
posta yoluyla sipariş verenleri yenmek için yaptığım numarayı duyduğunu ve
bunu bilmek istediğini söyledi.

Ona her şeyi anlattım ama nedense pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Bunun hakkında fazla bir şey söylemedi ama birinin kongrede bana
bir şeyi destekleyemediği sürece hiçbir şey hakkında konuşmadığını söylediğini hatırladım.

Ona Stigler'dan ve o zamanlar aramızda olan fiyat düşürme yarışmasından bahsettim.

"Bunu yenmek için ne yapmak istediğini sana söyleyeyim," dedi. "Yarın sabah
mallarınızı vitrininize koyun ve bunları tam fatura
fiyatıyla işaretleyin. Arkadaşım Stigler aynı malları vitrinine maliyetinden daha düşük bir fiyata koyana kadar bekleyin ve bunu yaptıktan sonra fiyat
fişlerinizi kaldırın. Eğer birileri gelip bunları satın alırsa, bunları yalnızca normal
fiyattan satın, tabii ki, üzerlerinde indirim
fiyatı yazılıyken gelmeleri hariç. Stigler'in istediği tüm malları maliyetin altında satmasına
izin verebilirsiniz, çünkü ne kadar çok satarsa, kendisini bir rakip olarak o kadar çabuk eleyecektir.

"Her gün vitrine yeni bir satır koyabilirsiniz. Kendi boğazını kesme aptalca görevinden vazgeçmesinin çok uzun süreceğini sanmıyorum. Ben her zaman fiyat düşürücüyü," dedi düşünceli bir şekilde, "yüzerken kendi boğazını kesen bir domuzla karşılaştırırım. Ayrım gözetmeyen fiyat düşürücünün yaptığı tam olarak budur. Önce kendi boğazını keser. Şimdiye kadar gerçek, sağlam bir işi olan bir fiyat düşürücü görmedim. İnsanlar
bugünlerde akıllı, biliyorsunuz. Maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata bir şey teklif edersiniz ve
insanlar onu satın almak için akın eder; ancak bu, aynı anda başka mallar da satın alacakları anlamına gelmez. Hayır, efendim! İndirimli
malları indirimli mağazadan satın alacaklar, ancak normal malları, indirimli
malzeme hileleri yerine nazik bir hizmet sunan mağazadan normal fiyata satın alacaklar!"

Hemen onun tavsiyesine uymaya karar verdim.

Ona Boston'a sık sık gittiğimi söyledim. Bana oradaki hırdavatçı Barker'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. "Hırdavatçılıkta oldukça büyük bir adam," dedi. "Onunla tanışmalısın. İşte," ve bana bir tanıtım
kartı yazdı, "bir dahaki sefere Boston'a gittiğinde uğra ve onu gör. Eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, o size yardım edecek adamdır."

Ve sonra, bana ticaretteki en büyük canlı tellerden biriyle ilgili en gerçekçi şekilde bir tanıtım yaptıktan sonra, arkasını döndü ve mağazadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XIV

ALIŞVERİŞTE BAZI FİKİRLER

Bir şeyleri yanlış yapmanın ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcı değil mi!

Bir sabah Cincinnati Pencil Sharpener Company'den bir satış elemanı geldi ve bana şirketin kalem kalemleri için yerel acenteyi teklif etti.
Mağazaya kendi kendime aptalca bir sırıtışla
girdi, ama
Larsen, daha sonra konuyu konuştuğumuzda, neşeli, iyi huylu bir adam gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden belki de sadece sinirlerim her şeyi
çeviriyordu.

Ben tam da menteşe stoklarımı gözden geçirirken içeri girdi. Stoklarımızın benimkinden düşük olması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştım öyle olduğunu düşündüm, çünkü satın almaktan nefret ediyordum! Eh, ona baktım ve çıkıştım:

"Ne istiyorsun?"

"İyi günler, Bay Black," diye cevapladı. "Cincinnati Kalemtıraş Şirketi'ni temsil ediyorum ve istiyorum--"

Burada sinirli bir şekilde araya girdim:

"Şimdi çok meşgulüm. Ayrıca, kırtasiye kuyruğunda değiliz. O
şeyi bir kırtasiyeciye götürmek istiyorsun. .A .A . Peki," dedim öfkeyle, o gitmeye
çalışmayınca, "söylemek istediğin başka bir şey varsa,
lütfen hemen söyle; yoksa, beni mazur gör çünkü bugün davulcularla vakit kaybetmek
için gerçekten çok meşgulüm."

"Affedersiniz, Bay Black," diye biraz hararetle karşılık verdi, "Ben bir
davulcu değilim - ben bir satıcıyım. Size özel bir acente vermek hakkında konuşmaya geldim, ancak şu anki ruh halinizde sadece
zamanımı boşa harcayacağım açık. Daha sonra tekrar geleceğim."

Bununla birlikte mağazadan çıktı.

Kesinlikle sinirlendim! On penilik çivileri çiğneyebilirdim!

"Hiç böyle bir küstahlık duydunuz mu?" diye bağırdım Larsen'e.

Larsen yüzünde, benimle uyuşmayan bir şeyin öncesinde olduğunu fark ettiğim o tuhaf ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Kimin küstahlığı, Patron?"

"Elbette onun tarafından! Burada Patron benim ve eğer bir yalakalık yapılacaksa, bunu yapacak kişi odur!"

Larsen başka bir kelime etmedi, sadece başını salladı.

"Larsen," dedim sinirli bir şekilde, "yönetimimdeki
kusurları işaret etmekten zevk alıyor gibisin!"

Yine yüzünde o tuhaf ifadenin belirdiğini gördüm.

"_Yönetim_," diye bağırdım, "kötü yönetim değil! Şu anda yaptığım şeyde ne yanlış vardı?"

Larsen bazen beni çileden çıkarıyordu, ama genellikle
bir şeyler düşündüğümde onun muhakemesinin çok mantıklı olduğunu fark ediyordum. Ondan çok şey öğrenmiştim ve ona oldukça bağımlı hale gelmiştim ve beni öyle bir hale getirmişti ki
bana karşı oldukça özgürdü.

Bana doğru yürüdü, bir tezgaha yaslandı ve şöyle dedi:

"Patron, onun gibi davulcular para kazanıyor. Çoğu perakendeciden daha fazla para kazanıyor.
Para açısından, sattığı kişiler kadar iyidir. Satmak için malları bilmesi gerekir. Bu şekilde tüccarla eşittir. Ülkeyi
dolaşır ve bir sürü fikir edinir--ve tüm bunlar. Genellikle
iyi bir okuldan
geçer ve iyi bir evden gelir. Yaşam biçimi ve tanıdığı kişiler açısından müşterileriyle eşittir. Sonra, yine, dükkan sahipleri
k----"

"Tut, tut!" dedim. "--Seyahat eden satıcılar aramasa tam bir karmaşa. Davulculardan yeni şeyler duyarsınız. Ya sinirlenirseniz ve aramazlarsa?
Gerçek bir kaybedensiniz. Simpson eskiden böyleydi. Biliyor musunuz, Patron, bazı satıcıların onu gerçekten kastettikleri gibi lanetlediklerini duyardım. Bir adam
Stamford testereleri için acente olarak buraya geldi. Şimdi, biliyorsunuz, Patron, Stamford
testereleri Barlow'un sahip olduğu en iyi acentelerden biri. Simpson onu alabilirdi. Neden önce Simpson'a geldiğini bilmiyorum, çünkü Barlow kasabadaki önde gelen donanım adamıydı."

İma edilen iltifata gülümsedim.

"Pekala, buraya geldi ve Simpson ona tıpkı--şey, ona bir köpek gibi
davrandı. O adamın ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," diye merakla cevapladım, "ne yaptı?"

"Elini yere koydu, tezgahın etrafından dolaştı, Simpson'ın
burnunu tuttu ve ona bir h----" Parmağımı uyarırcasına kaldırdım--"bir
çekiş!"

Elim farkında olmadan burnuma gitti ve hareketi fark ettiğinde
Larsen'in gözlerinde bir parıltı gördüm.

"Şey, o adam doğruca Barlow'a gitti. Barlow bunu gördüğünde iyi bir
şeyi anlamıştı. O acenteyi o bağladı."

"Aman Tanrım," dedim, "gezgin bir
satıcının iş yapabileceği biriyle iş yapmaktan
çok hoşlanmayacağı hiç aklıma gelmemişti!"

"Sana söylüyorum, Patron," dedi Larsen, "Ben artık perakende sektöründeyim,
bakalım--kırk yıldır. Davulcuları ne kadar çok görürsem o kadar iyi görünüyorlar.
Bir mağazanın patronu olsaydım asla bir satış elemanını geri çevirmezdim. Eğer
satın alamazsam, üzgünmüşüm gibi hayır derdim. Bir gün o adam
gerçek bir pazarlık yapardı. Onu
saçmalayan adama teklif eder miydi? Hayır, efendim! Ona beyaz davranan adama bahşiş verirdi.

"Bir düşün, Patron," diye devam etti, "şehirden şehre dolaşıyordu.
Bir serserinin uyuduğu gibi birçok yerde uyuyordu. Birçok kişi ona soğuk bir şekilde geri çeviriyordu. Bir tüccardan iyi muamele gördüğünde, buna
--ağaçların ve suyun olduğu kumdaki yere ne ad veriyorsunuz?"

"Çölde bir vaha mı?"

"Evet, öyle, Patron. Çölde bir vaha."

"Larsen, ihtiyar serseri, haklı olduğuna inanıyorum; ve eğer o kalemtıraşçı adam yetkisini Barlow'a vermezse"--bunu söylerken sırıttım--"Onu gülümseyerek geri çevireceğim!"

"Önemli değil, Patron; ama onu geri çevirmek istediğini nereden biliyorsun?"

"Ah, biz bu tür şeylerle uğraşmak istemiyoruz. Biz kırtasiye işinde değiliz. Bu bir kırtasiyecinin işi!"

"Ama neden?" diye ısrar etti Larsen.

"Neden? Çünkü kırtasiyeciler kalem satıyor!"

"E-evet, e-evet," dedi Larsen geveleyerek, "ve 5 ve 10 sentlik mağazalar--ve büyük mağazalar--ve kuruyemiş mağazaları--ve eczaneler de öyle. Neden hırdavatçılar değil? Biliyor musun Patron, hırdavatçılar uykulu oluyorlar. Jilet satıyoruz ve sonra adamların eczaneye gidip pudra, sabun ve fırça almalarına izin veriyoruz. Birkaç fırçamız var ama
göstermeye korkuyoruz. Ne oluyor? Eczacı onlara pudrayı satıyor ve
sonra bize şeytan veriyorlar"--tekrar elimi kaldırdım, Larsen'i küfürden
kurtarmaya çalışıyordum--"peki, bize paramızın karşılığını veriyorlar
çünkü jilet satıyorlar. Geçen yıl New York'a gitmiştim ve bir resim çerçevesi bölümü, bir oyuncak serisi ve pirinç ve bakırdan yapılmış yenilikleri olan bir eczane gördüm--satılması gereken ve diğer mağazalar bizden çalana kadar bizim olan her şey."

Burada Larsen nefes almak için durdu. Bir anda söyleyebileceği çok şey vardı ama belli ki "gergindi" çünkü devam etti.

"Otomobillere bakın! Eğer biz arkadaşlar hayatta olsaydık,
her yerde bu özel yerlerin türemesine izin vermezdik. Hırdavatçıların
garajı olmalı. Biz de otomobil aksesuarlarının
kârına sahip olmalıyız. Bazı arkadaşlar işe koyuluyor, ama bazıları hâlâ
başkalarının
serisine karışmamız gerektiğini söylüyor!" Bunu söylerken alaycı bir şekilde
sırıttı.

"Eğer bir hırdavatçı dükkanım olsaydı,
kâr elde edebileceğim her şeyi satardım. Bunu başarabileceğimi düşünseydim bir sıra pasta yapardım!"

"Hırdavat sektöründe geçirdiğin kırk beş yıl seni bir rutine sokmadı mı, Larsen?" dedim gülümseyerek.

"Hayatını bahse varım, hayır, Patron! Bana doğrudan konuşmama izin veren ilk adamsın ve benim ne demek istediğimi biliyorsun, patron gibi olmak istemediğimi biliyorsun. Ama hırdavatçıların iyi şeyleri kendilerinden nasıl kaçırdıkları beni çileden çıkarıyor!"

Bazen Larsen'in, tüm deneyimi ve
bilgisiyle ve sahip olduğunu bulduğum birçok iyi fikre rağmen, dünyada neden daha fazla ilerlemediğini merak ediyordum. Bunun belki de onun belirli bir bağımsız ruha sahip olmamasından kaynaklandığına karar vermiştim ve benimle serbestçe konuşurken ve beni düzeltmekten korkmazken, bunun daha çok benim ona kıyasla genç ve deneyimsiz olmamdan ve artık öyle bir hale geldiğimden dolayı
alınmadığımdan kaynaklandığını düşünüyordum. Belki de daha yaşlı ve daha sert bir patron altında görüşlerini ifade etmekten korkardı. Ancak,
o kesinlikle benim için değerliydi.

Sohbet orada sona erdi, çünkü Cincinnati Kalemtıraş Şirketi'nden gelen satış elemanı tekrar geldi. Bir şey söylemesini beklemedim, onu çağırdım ve şöyle dedim:

"Şimdi sana biraz zaman verebilirim. Daha önce gerçekten çok meşguldüm ve korkarım ki
konuştuğum şey
biraz daha sert oldu."

"Sorun değil, Bay Black," diye cevapladı. "Sinirlendiğim için size bir özür borçlu olduğumu düşünüyorum. Benim pozisyonumdaki bir adam sinirlenmeyi göze alamaz. Şimdi size teklifimi söyleyeceğim. _Hardware Times_'dan Bay Sirle bana sizin bu işte geleceğin adamı olduğunuzu söyledi ve size bu ürünü göstermemi önerdi."

"Şey," diye cevapladım tereddütle, "bana öyle geliyor ki bir kalemtıraş
sadece bir hırdavatçının satabileceği bir şey değil."

"Bay Black," diye cevapladı, "sizi bir hırdavatçının ne satması veya satmaması gerektiğine ikna etmeye çalışmayacağım; ancak izninizle bu ürünü kullanarak ne kazanabileceğinizi size göstermek istiyorum. Günümün çoğunu burada bazı sakinleri ve diğer insanları ziyaret ederek geçirdim. Bu kalemtıraşlardan on sekiz tanesi için sipariş aldım. Bu siparişleri sana devredeceğim ve sen de onları teslim edip
kar elde edebilirsin."

Bana yerel hırdavatçı tarafından teslim edilecek olan Cincinnati Kalemtıraş için on sekiz tane sipariş verdi.

"Bu kalemtıraşlar," diye devam etti, "her biri 69Ac'ye mal oluyor.
Cincinnati. Bu siparişleri sana on sekiz tane daha satın alman şartıyla devredeceğiz. Toplamda üç düzine. Buna ek olarak, eğer bu 'reklamı' yerel gazetende kullanmak istersen"--ve burada bana kalemtıraş için çok cazip bir reklam gösterdi--"her iki gazetende de sayısı 4,00$ olacak--"

"Nereden biliyorsun?" diye hemen atıldım.

"Çünkü buraya gelmeden önce öğrendik.--Üç eklemenin maliyetinin yarısını ödeyeceğiz. 'Reklamın' zaten hazır olduğunu fark ettin, sadece adını yazmak dışında. Elektrotipler sağlamıyoruz çünkü eğer sağlasaydık, yerel gazeteniz 'ilan'ın geri kalanıyla uyum sağlayacak tipe sahip olmayabilirdi, böylece normal doldurulmuş bir olay gibi görünebilirdi; ancak
gazetenin buna en yakın yazı tipini kullanmasıyla,
reklam sizin kendi bireyselliğinizin damgasını taşıyor."

Bana göre bu oldukça iyi bir düşünceydi.

Eh, bunun sonucu olarak üç düzine aldım ve kalemtıraşların gelişini takip eden Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri reklamı yayınlamayı kabul ettim.

Mağazadan ayrılırken onunla el sıkıştım ve
aptalca aceleciliğim ve kabalığımın
benim için değerli bir acente olacağına inandığım şeyi kaybetmeme neden olabileceğini düşünmeden edemedim.

Mağazadan ayrılırken -adı Bay Downs'tı- bana küçük bir kitapçık verdi ve bunun hafızamı tazeleyebileceğini söyledi, ki bu kitapçığı şüphesiz aşina olduğum birkaç noktayla ilgili olarak. Kitapçığın başlığı "Cincinnati Kalemtıraşları için
satış yöntemleri hakkında birkaç hatırlatma" idi. Okullara, özel evlere, iş ofislerine vb. yaklaşım yöntemlerini ana hatlarıyla belirtiyordu. ,
form mektup örnekleri ve bir sürü faydalı satış
bilgisi veriyordu.

Bana baktığımda, kimsenin bu kalemtıraşları satın almaktan
kaçamayacağı gibi geldi!

Mağazadan ayrılana kadar kalemtıraşın
kalitesini sormak hiç aklıma gelmedi ve nedenini merak ettim ve sonra kalemtıraşları
kaliteleri için değil,
benim için önceden hazırlanmış satış planı için aldığımı fark ettim.

Bana satış temsilcileri gönderen diğer kişiler bu tür
çalışma planları sunmuş olsalardı benden daha fazla iş alırlardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki o kadar çok küçük şeyle sürekli meşguldüm ki
satış için planlar ve fikirler düşünmeye
zamanım olmamıştı; ve bu kalemtıraşları satmanın benim için
kolay olması beni bunları almaya iten en önemli şeydi.

Larsen tartışmasız memnundu ve adam daha dükkândan çıkmadan şöyle dedi:

"Bizimkilerden biri gidip biraz satamaz mı? .A .A . Ve
kalem satamaz mıyız, .A .A . ve bu arada--"

"Aman Tanrım, Larsen," diye haykırdım, "beni
ayaklarımdan
koparmaya çalışıyorsun!"

Bir perakende mağazası için iş almak üzere satış elemanları gönderme fikri hiç aklıma gelmemişti, ancak bunu düşündüğümde o kadar
makul göründü ki biraz daha düşünmeye karar verdim ve belki de çocuklardan birini gönderip o kalemtıraşlar ve belki de başka şeyler için biraz iş yapıp yapamayacağını görmeye gidebilirdim.

BÖLÜM XV

KÜFÜR ETMEYE NASIL SON VERİLİR

Larsen zorba iyi bir adamdı, ama bir şekilde yardımcısına
zarar verdiğini fark ettim, çünkü küfür etme alışkanlığı mağazadaki diğer adamlar tarafından
yakalanmış gibiydi.

Biraz korku ve titremeyle bir gece tüm gücümü topladım
ve onlara iş ahlakı hakkında küçük bir konuşma yaptım. Tanrı bilir ki bu konuda konuşmak için kendimi
oldukça yetersiz hissettim, ama bunun gerekli olduğunu hissettim,
özellikle Jones ve Wilkes'in kötü bir şekilde küfür ettiğini ve hatta bunu mağazada müşteriler varken bile yaptıklarını fark ettiğim için. Kullandıkları dilden, Larsen'in ilham kaynağı olduğu açıktı. Onlara şöyle bir
şekilde
söyledim:

"Daha birkaç hafta önce, arkadaşlar, Barlow'da katip olduğumdan beri, bu yüzden
sizlerin nasıl hissettiğini ve düşündüğünü biliyorum, çünkü ben de sizin şu anki gibi
düşünüyorum. Bir patronun farkına vardığı ama bir çalışanın varmadığı bazı şeyler olduğunu biliyorsunuz. Arkadaşlar, size
her şekilde yardım etmek istediğimi bilmenizi istiyorum."

Larsen araya girerek:

"Bunu yaptığını biliyorum!" dedi.

Ancak onu susturdum ve devam ettim:

"Siz arkadaşlar, mağazanın içinde ve dışında olduğunuzda bu mağazayı temsil ediyorsunuz. Kendinizi
davranış biçiminiz, bu mağazanın kendisini
davranış biçimidir. Örneğin, sarhoş olduğum geceler olsaydı, bu mağazaya
yansırdı, değil mi?"

Onlar da onaylayarak başlarını salladılar.

"Şimdi, eğer sürekli kötü dil kullanıyor olsaydım, bu da mağazaya yansırdı, değil mi?"

Tekrar evet anlamında başlarını salladılar, ama daha önceki kadar vurgulu değillerdi.

"Bir şey var," diye devam ettim, "hepimizin durmayı öğrenmesi gereken. Kötü dile kaymak o kadar kolay ki farkına varmadan kullanıyoruz; ama bu kötü bir alışkanlık ve eminim ki işletmenin itibarına zarar veriyor. Bu yüzden sizlerden tek bir şey rica edeceğim, mağazanın içinde ve dışında kötü dil kullanmayı bırakmanızı. Daha da ileri gidip, mağazada buna kesinlikle izin vermeyeceğimi söyleyeceğim; ve eğer birinin bir şey hakkında veya bir şeye küfür ettiğini görürsem, adını kara bir lekeyle
işleyeceğim.

"Şimdi," diye devam ettim ve küçük bir teneke kutu çıkardım, "bir fon başlatmak için bu kutuya bir dolar koydum. Noel'de bu kutudaki parayı her yıl _The
Enterprise_ tarafından yönetilen Noel Ağacı Fonu'na devredeceğiz. Eğer sizlerden herhangi biriniz beni küfür ederken yakalarsa bana söyleyin, kutuya bir çeyrek atayım. Sizden başkaları küfür ederken yakalanırsa, kutuya bir şey koymanız gerektiğini düşünüyorum--sadece bir on sent veya beş sent bile olsa. Anlıyorsunuzdur," dedim, "bunun zorunlu bir şey olmadığını, ancak birbirimizi bu şekilde kontrol etmek biraz eğlenceli olmalı ve eğer içimizden biri kendini unutup düzgün İngilizce olmayan bir dil kullanırsa, dil akışının zavallı bir çocuk için yeni bir bebek anlamına gelebileceğini bilerek kendini teselli edebilir. Olabilir mi?" diye sordum.

Larsen hemen cıvıldadı ve şöyle dedi:

"Elbette öyle! Bu iyi bir h------" utangaçça sırıttı, elini cebine koydu ve kutuya bir çeyrek attı, diğer adamlardan ise bir kahkaha yükseldi.

Bu tek kahkaha buzları kırmış gibiydi ve ilk kez hepimiz birbirimizi iyi anlıyor gibiydik. Hepsi küfür ettiklerinde bir kuruş para cezasına söz verdiler.

"Şu anda söyleyeceğim bir şey daha var," diye devam ettim, bu soru çözüldüğünde, "o da her pazartesi akşamı, hafta boyunca görevlerini yapmış olan tüm adamların katılacağı genel bir toplantı yapacağım. Sadece üç çeyrek saat sürecek ve buna bir tür yöneticiler toplantısı olarak bakacağım.

"Biliyorsunuz," dedim, "yöneticilerin katıldıkları her toplantı için ücret aldıklarını. Şimdi, her pazartesi bu yöneticiler toplantısına katıldığınız için hepinize yarım dolar ödeyeceğim.

"İstediğinizi söylemekte özgürsünüz. Mağaza politikasını, beni veya buradaki herhangi birini eleştirebilirsiniz ve bu toplantıda gerçekleşen her şey sadece dışsal bir olay olarak kabul edilecek ve işimizdeki ilişkimizi
etkileyecek hiçbir şey olmayacak. Başka bir deyişle, o toplantıda istediğiniz kadar ileri gitmek için serbestsiniz ve bunun için benden
hiçbir tekme yemeyeceğinizi biliyorsunuz.

"Önümüzdeki pazartesi hepimiz bir araya gelip genel olarak her şeyi konuşacağız. Herhangi birinizin yapmak istediği bir öneri varsa, önümüzdeki pazartesi iletin. Ancak, pazartesiden bir hafta sonra, kendi aramızda tartışmak üzere kesin bir şey söyleyeceğiz."

Çocuklara birer puro verdim ve toplantı sona erdi.

O geceki çalışmanın değdiğini hissettim, çünkü kısa süre sonra adamlarda biraz farklı bir tavır fark ettim. Ancak, seksen sent ilk gün "küfür kutumuza" gitti. Onların on sentlerinin mi yoksa kötü dillerinin mi daha uzun süre dayanacağını merak etmeye başladım.

Denedikten ve başarılı olduktan sonra fikir oldukça basit görünüyordu, ancak benim için bu kadar basit bir şey değildi.
Betty'nin bir gazetede hapishanedeki mahkumların hapishanenin yönetiminde söz sahibi olduğunu okumasıyla başladı ve bu beni çalışanlara işi yönetmede yardımcı olma konusunda düşünmeye sevk etti ve plan bundan doğdu. En başından beri bunun iyi sonuçlanacağına ikna olmuştum.

Bir gün mağazaya bir müşteri gelmiş ve 8 inçlik bir alüminyum tencere istemişti. Jones ona hizmet etmiş ve şöyle cevap vermişti:

"Üzgünüm hanımefendi, ancak o boyutta tencere kalmadı."

Müşteri dönüp gitmişti ve ben onun Stigler'a doğru arı gibi
gitmesini izlemiştim. O anda ve orada ona bir şey satmanın mümkün olup olmayacağını düşünmeye başladım,
geri dönmesine izin vermek yerine. 8 inçlik bir tencere isterken,
7 inçlik veya 9 inçlik veya başka bir şeyle de aynı şekilde tatmin olabileceğini düşündüm. Ancak Jones, başka bir şeyin ona uygun olup olmadığını görmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Her hafta bunun gibi birçok vakanın daha olduğunu ve bu tür vakaları ele almanın standart bir yöntemini belirleyebilseydik, bunun çok fazla satıştan tasarruf etmek anlamına geleceğini düşündüm - ve daha da iyisi, müşterilerden tasarruf etmek anlamına gelirdi. Dışarı çıkan o müşteri, Stigler'da istediğini bulursa, muhtemelen çok eksiksiz bir stokumuz olmadığını düşünürdü ve her halükarda,
bir müşteriyi başka bir yerden satın almaya zorladığımızda, orada ticaret yapma alışkanlığı edinme eğiliminde olurdu. Pazartesi günü yapacağımız toplantıda gündeme getirilebilecek iyi bir konu olduğunu düşündüm ve bu tür durumları kapsayacak genel bir kural üzerinde çalışmak için oturdum. Deneyimsiz zihnimin söylemek istediklerimi yazıya dökmesi uzun zaman aldı, ancak sonunda Betty'nin yardımıyla aşağıdakileri geliştirdim ve sonra bunun o kadar önemli bir konu olduğuna karar verdim ki, bir sonraki pazartesiye kadar ertelenmemesi gerektiğine karar verdim, daktilo ettirdim ve bir kopyasını daktilosundaki her bir birime verdim. Yazdığım şey şuydu:

"Müşteriye hiçbir zaman stokta olmayan bir şey söylemeyin.
Stokta olmayan bir şey istenirse, müşteriye sizin takdirinize göre onu tatmin edecek başka bir şey teklif edin. Örneğin, bir müşteri
8 inçlik bir alüminyum tencere isterse ve bizde o boyutta
kalmamışsa, ona hem 7 inçlik hem de 9 inçlik birer tane getirin ve şunu söyleyin: 'Bunlar 8 inçlik boyuta en yakın olanlarımız. Bunlardan hangisi size en uygun?' Müşteri tereddüt ederse, ona ihtiyaç duyacağından daha büyük bir tencere almanın faydalarını anlatın. Müşteri, 8 inçlik boyuttan başka hiçbir şeyin ona uyacağını
söylerse, ona o boyutta emaye bir tencere
verebileceğinizi önerin ve eğer bu yeterli olmazsa, adını ve adresini bırakmasını isteyin ve üreticiden hemen kendisine bir tane
göndereceğiz. Stoklarımızda olmayan bir şey
istendiğinde her durumda buna benzer yöntemler uygulayın.
Müşterinin kendisine tatmin edici bir şey
satmak için her türlü çabayı göstermeden mağazadan ayrılmasına asla izin vermeyin."

Bu yeni kural hakkında hararetli bir tartışma duyduğumda kendimden gerçekten memnun oldum. Jones haykırdı:

"Jiminny Christmas, Patronun sandığımdan daha fazla aklı varmış!"

Eve vardığımda bunu Betty'ye söyledim ve hemen tüm yelek düğmelerime dokundu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Bence," dedi ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla, "yeleğini çıkarıp o düğmeleri tellerle tutturman daha iyi olur, yoksa
gururdan şişip patlatırsın!"

BÖLÜM XVI

GÖZLERİN UYGUN KULLANIMI

Bir sabah Barlow'la "anayasal"ını alırken karşılaştım.
Ben onun için çalışırken, biz arkadaşlar her gün on beş veya yirmi dakika yürüyüşe çıkma planına her zaman gülerdik.
Sağlıklı kalmak için
bunun tuhaf bir fikir olduğunu düşünürdük.

Barlow benimle el sıkıştı ve işlerin nasıl gittiğini sordu. Ona satışların çok yavaş arttığını söyledim. Sonra bana sordu:

"Peki dostum Stigler şimdi seni nasıl etkiliyor?"

Ona Stigler üzerinde çalıştığım plandan bahsettim.

"Ama," diye sonlandırdım, "şimdi onu düşünmekle pek uğraşmıyorum."

"Bu harika!" diye haykırdı. "Çok iyi durumda değil, biliyorum,
ve konuşmak için elinde biraz zaman var. Onu olabildiğince unutup
git ve sadece 'odun kes.'"

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum. Ama yine de sabahleyin bir saatliğine vitrindeki malları o mallarını kesene kadar
indirme planını sürdürüyorum."

Barlow buna kıkırdadı: "Komik," dedi, "Stigler'ın henüz
kendi fiyatlarını düşürmediğini, sadece
onun fiyatlarını düşürmesini sağladığını fark etmemiş olması!"

"Ama gerçekten," dedim, "her zaman o kadar çok şey oluyor ki
iş dışında
neredeyse her şeyi unuttum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Dawson," diye cevapladı, "ve doğru yolda gittiğin sürece aynı ruhun
devam edeceğini göreceksin. İş dünyası o kadar ilginç şeylerle dolu ki
geceleri kendimi ondan zor ayırabiliyorum."

"Ancak," dedim, sinsi bir gülümsemeyle, "her sabah hala yarım saatlik anayasal muayeneni yaptığını fark ettim."

"Bunu neden yaptığımı kesinlikle biliyorsundur?"

"Bu, kendini formda tutmak veya buna benzer bir şey değilse ne?"

"Sana söyleyeyim, Dawson: Bir adam aynı ortamda uzun süre kalamaz
ve fiziksel özelliklerine karşı kör olur. Eğer sürekli mağazada kalsaydım, kısa sürede kötü vitrin düzenlemelerine, mağazadaki düzensizliğe ve ihmalkarlığa - bir mağazada gizlice ortaya çıkan ve müşterilere olumsuz tepki veren o yüz bir kusura - kör olurdum. Bu yüzden her gün şapkamı takıp birkaç blok dolaşmaya, diğer mağazalara bakmaya, vitrin çerçevelerine aşina olmaya, yeni fikirlere göz atmaya ve benzeri şeylere dikkat ediyorum. Ve bu arada, Dawson, vitrin düzenlemeleri hakkındaki en iyi fikirlerimin bazılarını diğer mağazalardaki - hırdavatçılardan değil - vitrinlerden edindim. Bir keresinde Middal'daki bir sergiden muhteşem bir süsleme fikrim olmuştu." Middal bir kırtasiye dükkanı işletiyordu. "Tony'nin bir keresinde vitrininde bir meyve düzenlemesi vardı ve bu bana bir alet
teşhiri için iyi bir fikir verdi.

"Sana söylüyorum, Dawson, her yerde iyi fikirler var ve
bunları kendi kullanımlarınıza uyarlamak için sadece biraz hayal gücü gerekiyor.
Diğer iş kollarındaki iyi fikirleri kullanıp kendi gereksinimlerine uyarlayamayan zavallı bir tüccardır."

"Demek sabah anayasa alışverişini bu yüzden yapıyorsun?" diye sordum. "Hangi iyi fikirleri
alabileceğini görmek için!"

"Evet, hangi iyi fikirleri alabileceğimi görüyorum ama bu sadece
bir kısmı. Benim ana fikrim gözlerimin alışkın olduklarından başka bir şey görmelerini sağlamak. Onların mağazanın
çevresine bakmaktan uzaklaşmalarını istiyorum, böylece senin dediğin gibi 'anayasal' alışverişten
döndüğümde mağazama sıradan bir ziyaretçiymişim gibi bakabilirim. Her yaklaştığımda kendi kendime, 'Bir yabancı olarak
o mağaza hakkında ne düşünürdüm?' diyorum. Ve bu şekilde bakarak bakış açımı taze tuttuğumu görüyorum. Mağaza yönetimindeki herhangi bir kusuru hemen fark ediyorum."

"Sonra seninle çalıştığım tüm o zaman boyunca, diğer tüm arkadaşlarla birlikte, bunun senin çılgın bir fikrin olduğunu, aslında kesin bir mağaza politikasını takip ettiğini düşündüm?"

"Kesinlikle."

"O zaman," diye patladım, "neden bize bunun ne için olduğunu hiç söylemedin? Belki biz de aynı şeyi yapabilirdik!"

"Sana hiç söylemedim," diye cevapladı, "çünkü bunun sana yardımcı olmayacağını hissettim, arkadaşlar ve ne yaptığımı yardımcılarıma söylemenin akıllıca olmadığını düşündüm. Anlıyor musun?" dedi gülümseyerek.

"Sizinle aynı fikirde olmamayı düşünmek aptallık gibi geliyor, Bay Barlow," dedim,
"ama dürüst olmak gerekirse, bize söyleseydiniz daha iyi olurdu. Bir patronun, adamlarına ne için çalıştığını söylediğinde onlardan daha fazla şey aldığına inanıyorum. Ayrıca, birçok patronun adamlarının
tekerleklerin döndüğünü görmelerine
izin vermekten korktuğunu düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim ama, adamlara iş hakkında mümkün olduğunca çok şey anlatma planını uyguluyorum. İş hakkında ne kadar çok şey bilirlerse, işe o kadar fazla ilgi duyacaklarına ve şirketin çıkarları doğrultusunda daha iyi çalışabileceklerine inanıyorum."

Mağazamın olduğu yere doğru yürüyorduk ve tam o anda Stigler'ın önünden geçiyorduk. Stigler kapıda duruyordu ve biz geçerken sırıtarak şöyle dedi:

"Günaydın beyler. Kasabadaki hırdavat ticaretini köşeye sıkıştırmak için yeni bir komplo mu kuruyorsunuz? Öyleyse beni içeri almayı ihmal etmeyin. Her zaman kolay bir şey ararım, biliyorsunuz. K-ha!"

Barlow gülerek arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Her zaman eğleneceksin, değil mi Stigler?"

Bir şey söyleyemeyecek kadar sinirliydim.

"Onunla böyle şakalaşabildiğine şaşırdım!" dedim Barlow'a. Ama
sonra arkasını döndü ve gözlerinde bir an parıldama gördüm, bu da bana
benim kadar gerçekten öfkeli olduğunu ama duygularını daha iyi kontrol etmeyi
öğrendiğini gösteriyordu.

El sıkıştık ve onu bırakıp dükkana gittim. Kapanış
sözü şuydu:

"Devam et, Dawson! Sana yardım edebileceğim herhangi bir zamanda bana ulaş ve,
elbette Stigler'ı gözetlemek istemiyorsan da, gözünü açık tut."

Ama ayrıldığımızda, aniden mağazaya girmek yerine,
Barlow'un planını denemeye ve bloğun etrafında bir tur atmaya ve sonra mağazayı sanki bir müşteriymişim gibi görmeye karar verdim. Mağazanın dış görünümünün genel görünümü karşısında biraz hayal kırıklığına uğradım. Daha fazla boya
kesinlikle onu iyileştirirdi. Aslında, büyük yan kapıda eski bir tabela bulmak bir tür şakaydı, harfleri yarı yarıya aşınmış ve geri kalanı
kirli ve tozluydu, şöyle yazıyordu:

"Taze boya mülkünüzü iyileştirir. Star Brand kullanın."

Hala Star Brand ile uğraşıyordum ama tabelayla hiç ilgilenmemiştim! Tabelayı hemen indirdim ve hemen orada ev sahibini görmeye ve mağazanın dışını boyamasını sağlamaya karar verdim.

Barlow kesinlikle aptal değildi!

BÖLÜM XVII

STOK AZALTMAYI PLANLAMAK

Barlow ile konuşmamın hemen ardından, stoğumu azaltmak için büyük bir satış planladım.
En çok 2.000,00$ değerinde bir indirim yapmak istiyordum ve aynı zamanda Stigler'a karşılık verip veremeyeceğimi görmek istiyordum. Fiyat düşürme kampanyasını sürdürüyordu, ancak açıkça benim de o fiyatlarını düşürdüğü anda benim indirim fiyatlarımı da düşürdüğüm gerçeğini fark etmişti, bu yüzden
vitrine benimkiyle aynı türden mallar koymaya başlamıştı, ancak normal fiyatlardan yaklaşık %10 veya %15 oranında düşürmüştü.

Bu konuyu Jock McTavish ile konuşmuştum ve belki de
tüm malları bir süreliğine maliyetine düşürmem gerektiğini, çünkü görünüşe göre Stigler'in %15 indirimle satabileceğini ve yine de kar edebileceğini
önermiştim.

"Hayır," dedi Jock. "Mallarını bu kadar düşürdüğünde para kaybettiğini bilmiyor musun?"

"Neden, nasıl olabilir?" diye sordum. "Diyelim ki 1,00 dolara bir şey satın alıyor ve normal fiyatı 1,50 dolar. O %15'i kesiyor. 1,27 dolardan satıyor olacak. 27 akre kar elde edecek!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Jock. "Malların maliyeti sadece fatura fiyatı değil, maliyet artı satış maliyetidir. Hayır, bildiğin gibi, mallarını satmanın maliyetinin yaklaşık %30'una mal olacak, bu yüzden bu mallar 1,00 dolara artı 30 akre, yani satış maliyetine mal olacak; ve bunları 1,27 dolara sattığında her satışta 3 akre kaybedecek."

"Ama normal stoklarındaki genel giderlerini karşılayabilir," diye cevapladım.

"Çok aptalca bir mantık," diye çıkıştı Jock, "bir adamın satışlarının bir kısmını
onlar için yük taşıması!"

Bunu daha sonra düşündüm ve sonunda, mallarını %15 keserse
anlaşmadan hiçbir şey kazanamayacağını
görebildim.

Ancak, birkaç kişi Stigler'ın beni "kaçırdığını" söylüyordu, bu yüzden ona bir darbe indirmenin bana kaldığına karar verdim. Bu nedenle, "Otomatik Satış" adını verdiğim bir şey planladım. Bir sürü stok, biraz hasarlı mal, hiç satış yapmadığım
ürünler seçtim - mağazanın önceki iki sahibinin satın alıp sakladığı ve görünüşe göre hiçbir şey yapmadığı birçok şey buldum. Yaklaşık bir brüt boyalı lastik top buldum; çok sayıda çocuk baskı kıyafeti buldum; ve asma kilitler--yaklaşık üç brüt asma kilit çıkardım,
aklınıza gelebilecek en garip desenlerden! On bir farklı marka emniyetli tıraş bıçağı buldum ve bunlardan sadece ikisini satmıştım. Sıra sayısını olabildiğince azaltmayı ve gerçek satıcıları zorlamayı planladım--paramı hızlı satılacak ve böylece ciromu artıracak mallara yatırdım.

Bu satışta elden çıkarmak istediğim tüm beş sentlik ürünleri çiftler halinde bağladım--ikisi on sente.

Mağazanın ortasına dört dar masa koymayı düşünüyordum.
İlkine on sentlik mallar, sonrakine yirmi beş sentlik, sonrakine elli sentlik ve sonuncusuna da çeşitli
fiyatlarda tüm ıvır zıvırlar konulacaktı.

Fikrim, satışı otomatik fiyat indirimi planına göre yürütmekti. Fikri, eğer her birimizin içindeki spor içgüdüsüne hitap eden
bir şey
sunabilirseniz, dikkat çekeceğinizi söyleyen bir dergiden almıştım. Bu yüzden, her gün her on sentte bir otomatik olarak malları bir sent azaltarak bu spor içgüdüsüne hitap etmeye karar verdim, mallar
hiçbir şeye
düşene kadar, ve sonra kalanı dağıttım. Pazartesi günkü haftalık toplantımızda bunu çocuklarla konuşmuştum - bu arada, çok ilginç bir toplantıydı ve planladığımız üç çeyrek saat yerine bir saatten fazla sürdü - ve onlar da bu konuda çok hevesliydi. Ayrıca Betty, Jock ve Fellows ile de konuşmuştum. Jock başını sallayıp, "Büyük bir risk alıyorsun, dostum," derken, Betty, "Hadi yap, evlat!" demişti. Fellows sadece, "Bully, işin bitmeden gerçek bir adam olacaksın!" demişti.

Larsen her geçen gün daha da gençleşiyordu. Planlarımı açıkladıktan sonraki gün mağazadan çıktığımda, diğer çocuklarla bu fikir hakkında çok heyecanlı ve hevesli bir şekilde konuşuyordu.

Satışın bundan iki hafta sonra başlaması planlanıyordu ve bu iki hafta boyunca tüm arabalarımızda şu şekilde yazılmış tabelalar asılıydı:

"Günde on kuruş,
Mallar dağıtılıncaya kadar."
DAWSON BLACK'İN OTOMATİK SATIŞI
26 Ağustos Perşembe günü başlıyor.
Ayrıntıları alın.

Buna ek olarak, Larsen ve Wilkes kasabadaki tüm ağaçlara ve boş alanlara şu tabelaları
taktılar.

Satış başlamadan sadece bir hafta önce, her iki yerel gazetemize de üç gün boyunca hiçbir değişiklik yapmadan şu "ilanı" koydum:

OTOMATİK--BU, büyük satışı tanımlayan
KELİME
DAWSON BLACK

26 Ağustos Perşembe gününden itibaren ----? tarihine kadar devam ediyor. Satışın ne zaman sona ereceğine _Siz_ karar verin.

_Yoğun stoklar azaltılmalı_

Tüm fazla stokları _otomatik_ olarak satmaya karar verdim.

Bu satışta sunulacak her ürün açıkça normal fiyatla işaretlenmiştir ve artık OTOMATİK SATIŞ TEZGAHLARINDA sergilenmektedir.

Açılış gününde, tüm fiyatlar her on sentte bir sent düşürülecek ve malların fiyatları sıfıra düşene kadar her gün otomatik olarak on sentlik bir indirim daha gerçekleşecektir.

_Daha sonra dağıtılacaklardır_

Özel sirkülerlere bakın veya şu numarayı arayın:

DAWSON BLACK'S HARDWARE STORE
32 Hill Street.

Matbaacıdan tel ile birbirine tutturulmuş dört sirküler sipariş ettim. Bir sayfada on sentlik mallardan, bir diğerinde yirmi beş sentten, bir diğerinde elliden ve dördüncüsünde de karma masadan bahsediliyordu. Yirmi beş sentlik malların açıklayıcı sayfası şöyleydi:--

DAWSON BLACK'İN BÜYÜK OTOMATİK SATIŞI
32 Hill St.

_Kendi fiyatınıza_ satılacak iki bin dolar değerinde mal. Tek yapmanız gereken mallar sizin fiyatınıza düşene kadar beklemek ve sonra eğer kaldıysa satın almak.

HER GÜN HER KURUŞTAN BİR PENİ ÇIKARILIR

Her tezgahtaki her ürün açıkça normal fiyatlarla işaretlenmiştir ve şu anda görülebilir.

Satış 26 Ağustos Perşembe günü başlayacak ve ilk indirim o gün yapılacak ve mallar satılana veya fiyatlar sıfıra düşene kadar her gün benzer bir indirim daha yapılacak ve sonra dağıtılacaklar.

Aşağıda, bu sayfanın arka tarafında listelenen maddelerin ve burada listelenmeyen diğer 25 sentlik maddelerin nasıl düşürüleceğinin bir örneği verilmiştir:

NORMAL FİYAT 25Ac Normal fiyat
Perşembe, 26 Ağustos 22A1/2Ac 2A1/2Ac tasarruf
Cuma, 27 Ağustos 20Ac Cebinize bir nikel koyun
Cumartesi, 28 Ağustos 17A1/2Ac Size 7A1/2Ac tasarruf sağlar
Pazartesi, 30 Ağustos 15Ac Ve iki tramvay yolculuğu bedava
Salı, 31 Ağustos 12A1/2Ac _Yarım fiyat_--eğer kaldıysa
Çarşamba, 1 Eylül 10Ac Ama hiç kalmadıysa neden tasarruftan bahsediyorsunuz
Perşembe, 2 Eylül 7A1/2Ac Tasarruf 17A1/2Ac--ama çok geç
Cuma, 3 Eylül 5Ac Başkaları temizlemeseydi 20Ac tasarruf ederdi
Cumartesi, 4 Eylül 2A1/2Ac Ama tasarruftan neden bahsediyorsun
Salı, 4 Eylül 7 ÜCRETSİZ Kalanı kendinize ayırın

(Diğer tarafa bakın)

Arka tarafta şu liste vardı:--

DAWSON BLACK'İN BÜYÜK OTOMATİK SATIŞI
25Ac MASA ÜZERİNDEKİ BAZI ÜRÜNLER

Büyük boy çırpma süpürgeleri
Kullanışlı ev testereleri
Çelik bahçe el çatalları ve malaları
Ağır emaye tencereler
Kıl geçirmez boya fırçaları
Garantili cep bıçakları
Güvenilir asma kilitler
Çift gözlü toz geçirmez mürekkep standları
Bronz saat anahtarlıkları
Çok çeşitli pencere gölgelikleri
Çocuk bıçak, çatal ve kaşık setleri
Kaliteli makaslar--tüm boyutlar
Emaye lavabo sepetleri
Çelik tavalar
Yağlı tavaları temizlemek için "Temizlemeli" sabun
Cep manikür setleri
Tel çamaşır ipleri
Erkek çocuk baskı kıyafetleri--kauçuk tip
Tornavidalar--baltalar--çekiçler--pense
"Clix" patentli ayakkabı boyama setleri
Pencerede birçok stil bağlantı elemanları
Emaye--vernik boyası
Böcek tozu
Bisiklet pompaları--çanlar--aletler
Tirbuşonlar--tıraş bıçakları

VE DİĞER BİRÇOK MALZEME.

Her masanın üzerinde büyük bir kart vardı, aşağıdakiler bir örnektir:--

BU TEZGAHTAKİ HER ŞEY
NORMAL BİR 50Ac ÜRÜNÜ

Bunlara göz atın--Mümkünken satın alın!

NORMAL FİYAT 50Ac Normal fiyat
Perşembe, 26 Ağustos 45Ac Bir nikel tasarruf
Cuma, 27 Ağustos 40Ac Cebinizde bir on sent
Cumartesi, 28 Ağustos 35Ac Üç sodanın fiyatını kurtarır
Pazartesi, 30 Ağustos 30Ac Dört tramvay ücretini kurtarır
Salı, 31 Ağustos 25Ac Yarı fiyat--kaldı mı? Çarşamba, 1 Eylül 20Ac Tasarruflarınızı 30Ac gibi gösterir
Perşembe, 2 Eylül 15Ac Ve 35Ac iyiye--EĞER
Cuma, 3 Eylül 10Ac 40Ac Tasarruf eder
Cumartesi, 4 Eylül 5Ac Bir fiyatına on--ama
şansını
kaçırdın
Salı, 7 Eylül ÜCRETSİZ Geriye kalanları kendinize ayırın

Jock şöyle demişti: "Pazartesi, hepsi son güne kadar bekleyecek ve sonra gelip
malları sizden çalacaklar!"

"Hayır," diye cevaplamıştı Betty, "mallar çok fazla azalmadan önce, başka birinin önce satın almasından korktukları için birçok kişi satın alacak."

Larsen, pencereye şu başlığı taşıyan büyük bir tabela asılmasını önerdi:

"BU LİSTEYİ İZLEYİN. TÜKENEN MAKALELER ÜZERİNDE YAYIMLANACAKTIR."

"Görüyorsun ya, Patron," demişti, "insanlar listeye bir sürü şey eklendiğini görecekler. Beklemeseler daha iyi olacak, yoksa istedikleri
satılacak."

Adamlar, "Ne yapacağını söyleyeyim, Black. Sadece iki veya üç tane makale ekle, böylece ilk günün sonunda tükenen
birkaç ürünü postalayabilirsin." diye araya girdiler.

Jock'un başka bir önerisi daha vardı, "Orada sıra dışı bir planın var, evlat;
neden gazetelere bundan bahsetmiyorsun. Belki sana bununla ilgili bir hikaye anlatırlar."

"Bu iyi bir fikir," diye cevaplamıştım, "Deneyeceğim."

"Sizce," diye devam etti, "her gün gazetelere satılan malların bir listesini koyup, buna 'Dawson Black'in Otomatik Satışlarından şunları satın almak için çok geç - Başka biri sizden önce davrandı' veya buna benzer bir şey demenin işe yarayacağını düşünmüyor musunuz?"

Bu planı benimsemeye ve gazete çalışanlarını arayıp satış hakkında bir yazı alıp alamayacağımı sormaya karar verdim.

Satışın başlamasını ve nasıl sonuçlanacağını görebilmeyi gerçekten merak ediyordum. Başarısız olursa birkaç yüz dolar kaybedeceğim için büyük bir risk aldığımı hissettim. Ama yine de, ölü stokların bir kısmını nakite çevirirdim ve ticaret kongresinde bir adamın kasadaki bir doların raflardaki satılamayan iki dolarlık mala bedel olduğunu söylediğini hatırladım, "çünkü," demişti, "eğer o iki dolarlık malı bir dolara çevirirseniz ve o doları yılda üç buçuk kere çevirirseniz, iki dolarlık ölü maldan elde edeceğiniz şüpheli kâr yerine, üç buçuk dolarlık canlı maldan kâr elde edersiniz!"

Sanırım hepimiz özünde kumarbazız, çünkü herkes, hatta Mater bile, büyük bir satışa ilk girişimimle ilgilenip heyecanlanmıştı. Broşürleri postayla mı göndereceğime yoksa
kuryeyle kasabadaki her eve mi teslim ettireceğime henüz karar vermemiştim; ama
ikinci planı benimsemeye meyilliydim.

Arkadaşlar, "Neden birkaç güzel kız bulup
dağıtmıyorsun? Çok ilgi görürler!" diye önerdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye geri döndü Betty. "İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, Bay Akıllı--eğer bir kadının kapıya güzel bir kız gelmesinden hoşlanacağını düşünüyorsan: çirkin bir kız gönder ve işe yarayabilir!"

Kadınlar eşcinsel değil mi?

XVIII. BÖLÜM

BÜYÜK SATIŞ

Otomatik satışın ilk gününde büyük satışlar olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Bu dört satış tezgahındaki tüm mallar on sentlik bir indirimle satılmıştı - on sentlik ürünler dokuz sente, vb. - ama ilk gün, bu tezgahlardan sadece 36,00 dolar aldık!

Satışa koyduğum tüm malların fatura bedelinin 1.364,00 dolar olduğunu gördüm. Eğer bu miktarı nakit olarak alabilseydim,
çok memnun olurdum çünkü eski, hasarlı veya satılmaya değmeyecek kadar yavaş olan
bir sürü stoğu paraya çevirmiş olurdum. Parayla hızlı satılacak ve böylece ciromu artıracak mallar satın alabilirdim.

Ama ilk gün sadece 36,00 dolar değerinde mal satıldı! Ve diğer malların satışı da
alışılmadık derecede yavaştı. Aslında, mağazayı satın aldığımdan beri geçirdiğim en kötü gündü.

Bir satışın başlangıcı için pek de umut verici değildi, değil mi? Ama Betty, Tanrı gönlünü ferah tutsun, dedi ki, "Pazartesi veya Salı'ya kadar bekle, her şeyin yolunda gittiğini göreceksin. Fiyatlar henüz insanların satın almaya hevesli olmasını sağlayacak kadar düşmedi."

İndirim tezgahlarındaki ürünler %20 oranında indirilmiş olmasına rağmen, ertesi gün sadece 47,00 dolar değerinde ürün gitti!

Larsen başını iki yana salladı ve "İyi olabilir." dedi. O, tam bir Eyüp yorgancısıydı!

O gece, Betty'ye, "Belki de satışı iptal edip, bazı ürünleri tekrar stoklara koymak akıllıca olur." dedim.

Şöyle cevap verdi: "Ne yaparsan yap, satışı iptal etme! Gerçekten iyi olan ürünler varsa, bazılarını sessizce geri koyabilirsin, ama satışı iptal etme! Bu seni çok üzer. Bu arada," diye ekledi, "Acaba bugün Stigler'ın vitrini neden kapalı?"

Eve geldiğimde bunu fark etmiştim. Penceresindeki panjurları indirmişti ve mağazanın önünden geçtiğimde saat 8:30 olmasına rağmen içerideki ışıklar hala yanıyordu. Bana bir şey yapacağına dair rahatsız edici bir his vardı.

Daha önce olduğundan daha kötü fiyatlar için bana sataşıyor mu diye merak ettim! O gece pek iyi uyuyamadım. "Bir şey için uykusuz kalmanın ne faydası var" demek kolay, ama bir adam rekabet yüzünden işinin dibinin
altına indiğini gördüğünde, büyük bir satış planladığında ve reklam için yüzlerce dolar harcadıktan sonra
umutsuz bir şekilde
söndüğünde, endişelenmeden edemiyor! Benim gibi
şeylerin kayıp gittiğini görüp endişelenmeyecek kadar doğuştan bir adam değil!

Betty gerçek bir teselliydi. Şöyle dedi:--"Görmüyor musun, canım oğlum, tam da ihtiyacın olan şey bu, çok fazla sorun mu?"

"Huh," diye cevapladım, "Kesinlikle ihtiyacım olanı alıyorum, iyi ve bol!"

Gülümsedi ve cevapladı, "Haklısın, mizah anlayışını koru. Öğretmenlerimden biri bir zamanlar mizah anlayışının, çok fazla belanın baskısı altında patlamamızı engelleyen bir emniyet sübabı olduğunu söylemişti. Bunu
sağ salim atlatacaksın ve bu deneyimle daha iyi ve daha büyük bir adam olacaksın!"

Onsuz ne yapardım! Acaba ülkenin büyük iş adamları gerçeği
söyleselerdi, başarılarının ne kadarını kendilerine doğru türde cesaret ve öğüt veren sessiz, küçük bir kadına borçlu olurlardı? Ne kadar başarılı olursam olayım, Betty olmasaydı başarılı olamayacağımı itiraf edecek kadar açık sözlü olacağım.

Satışın üçüncü gününde, mağazayı saat 11'e kadar açık tuttuk ve ayrılmam gece yarısı oldu. O sabah Stigler'ın önünden geçtiğimde pencerelerinin mutfak eşyalarıyla dolu olduğunu gördüm, üzerlerinde normal perakende fiyatı olan etiketler vardı. Pencerenin önünde durup farklı fiyatlara baktım, gerçek olduklarından emin olmak için ve tabii ki fiyatlar normaldi. Ama sonra yukarıda asılı duran büyük bir tabela gördüm, üzerinde şunlar yazıyordu:

STIGLER'IN CUMARTESİ ÖZELİ

Sadece bir gün için, bu vitrindeki her ürün normal fiyatın %25'i indirimli olarak sunulacak. Bu ürünler satışa sunuldu ve gerçekten satılacak. Orada
olmayacak ürünleri bedavaya vermeyi teklif etmiyoruz!

Orada dururken oldukça hızlı düşünüyordum, çünkü
satışımdaki ürünlerin sadece yarısı mutfak gereçleri olmasına rağmen, kesinlikle o ürünlere büyük bir
püskürtme yapmıştım.

O anda Stigler arkamdan geldi, yanıma doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Merhaba?"

"Nasılsın, Stigler?" diye karşılık verdim.

"İyiyim!" dedi. "Havanın tadını çıkarıyorum! Küçük
penceremi nasıl buldun, ha? Yaptığımız şeye ilgi gösterdiğini görmek beni mutlu ediyor!
Elbette, orada gördüklerinden memnun değilsen, hemen içeri gel ve sana kitaplarımı göstereyim!"

"Az önce dükkanının önünden geçiyordum, Stigler ve doğal olarak
pencerene baktım."

"Elbette," dedi, alaycı bir şekilde başını sallayarak, "sizin dükkandan sık sık geçme alışkanlığınız var, değil mi? Orada yaptığın şey oldukça akıllıca bir numara, otomatik olarak hiçbir şey verme fikrin var. Kinder, ben de biraz kesme hattında başlamayı düşündüm. Nasıl buldun?"

"Sana ne yaptığımı bilmiyorum ki bana karşı böyle
kafayı taktın."

"H-hayır?" "Eh, sana söyleyeceğim, genç adam. Biraz daha iş yapmak istiyorum ve ticaretin bir kısmı
kolayca ortalıkta dolaşıyor gibi göründüğünden,
sadece halletmeyi düşündüm. Ve eğer herhangi bir şans eseri, sevgili bir
rakip" -bunu söylerken dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı- "yoluma çıkarsa, tamam!--onun için üzülebilirim ve
belki de isterse ona bir iş verebilirim."

Sonra sinirlendim.

"Sen dört dörtlük bir köpeksin ve adımın Black olduğu kadar, sana
paranın karşılığını vereceğim! Beni korkutabileceğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun! Ve eğer bir kavga istiyorsan, George adına, sana vereceğim!"

Stigler penceresinin köşesine yaslandı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, birileri senin etini besliyor, değil mi?" ve sonra döndü
ve mağazasına girdi.

Mağazaya vardığımda yaptığım ilk şey Larsen'e "küfür kutusuna" bir dolar koymak istediğimi söylemek oldu ve sonra ona olayı anlattım. Düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Çok yazık, patron, çok yazık."

Keşke dilime hakim olabilseydim! O sabah Stigler'in
en iyisini aldığını hissettim. Her şeyi
üstüme attığını hissettim. Azarlanmış bir çocuk gibi hissetmiştim ve muhtemelen mağazasından kulaklarım ve yüzüm yanarken, bacaklarım titrerken uzaklaşırken öyle görünüyordum.

Larsen hemen "Bugün otomatik satışımızda sunulan tüm ürünlerde %30 indirim!" yazan bir tabela yazmıştı. Sonra bana
birkaç saatliğine onu ayırabilir miyim diye sordu.

"Ne için?" diye sordum.

"Sana söylüyorum, Patron," dedi. "Satışta bir sürü iyi marangoz aleti aldık. Şehirdeki her marangoza gidip ne aldığımızı söylemek istiyorum. Stigler marangoz aletlerinde satış yapmaya çalışıyor. Daha fazla stok koyduğun için sana kızdı. Onlara marangoz aletlerini normal fiyatın %30 altında alabileceklerini söyleyeceğim. Bu, Stigler'ı yaşadığı yerde vuracak!"

Larsen'in coşkusundan biraz yakaladım. Larsen gibi elli yaşını geçmiş bir adamın onun gösterdiği enerji ve coşkuya sahip olması dikkat çekici değil mi? Gerçekten her geçen gün daha da gençleştiğini düşünüyordum, bense yaşlanıyordum!

Mağazaya geri döndüğünde, saat 11:30 civarı gülümsüyordu.

"Nasıl anladın?" diye sordum.

"Tamam! 60,00 dolardan fazla sipariş aldım. Aletleri bir kenara koyacağıma söz veriyorum. İnsanlar günün ilerleyen saatlerinde arayacaklar. Sipariş vermeyen bazıları içeri gireceklerini söyledi."

"Harika!" diye bağırdım ve moralim hemen düzeldi.

"Bu sabah herhangi bir iş var mı?" diye sordu Larsen.

"Evet," diye cevapladım, "dört sıra tükendi."

"Mutfak malzemeleri?"

"Evet, hepsi. Ucuz emaye tava serisini biliyor musun?"

"Evet."

"Bir kadın geldi ve on iki tane aldı!"

"On iki mi?"

"Evet. Sonra bir başkası geldi ve altı tane aldı! Demetler halinde satıyorlardı." diye kıkırdadım. "Neye bu kadar asık suratlı bakıyorsun?" diye sordum ona aniden.

"Planımızda bir delik var," diye karşılık verdi. "Hiç kimse bir şeyden birden fazla almamalı. Bahse girerim Stigler'daki tavalar artık. Fiyat olarak
iyiydiler. Bugün toptan satın alamazdı. Bahse girerim bugün satar ve hiç alamayız. Büyük kartlarımızdan birini aldı
ve kendisi oynuyor."

"Satılan malların listesini vitrine koymaya hazırım," dedim ve ona üzerinde hepsi tükenen malları listelediğim bir kart uzattım.

"Sanırım," dedi, "satışta daha fazla tava koysak iyi olur ve
satış bitti demesek."

"Bu iyi bir fikir," diye karşılık verdim; ve normal stoklarımızdan yarım düzine daha
50 sentlik tezgaha koyduk. Sonra herhangi bir ürünü "demet" halinde satma konusunda temkinli olmaya karar verdik.

Şaşırtıcı bir şekilde, o üçüncü gün "otomatik" mallardaki satışımız
421,00 dolardı, bu yüzden satışımızın ilk üç günü 504,00 dolar kazandı. Bu
cesaret vericiydi.

Satışın kalanı için 860,00 dolar daha alabilseydim, bu kadar kötü olmazdım. Üçüncü günü planladığımın doğru olduğuna karar verdim. Cumartesi günü satış yapıldı, çünkü bizim için her zaman büyük bir gündü.
İndirim önemliydi ve yine de satılan her şey fatura fiyatından daha fazlasına satılmıştı.

Alet satışımız alışılmadık derecede büyüktü; Larsen'in marangozlara gitmesi buna çok yardımcı olmuştu.

Mağaza kapandıktan sonra satılan ürünlerin bir listesini yaptık ve bunları ertesi gün görülebilmeleri için
vitreye astık. Altmıştan fazla farklı ürün satıldı ve liste oldukça
zorluydu.

Sonra, vitrine yerleştirdiğimiz büyük bir tabela daha çizdik ve şöyle dedik:

Pazartesi günü saat sekizde bu mağaza açılacak ve
otomatik satışımızda kalan birkaç ürün, normal fiyattan on indirimle veya %40 indirimle 4Ac'den satın alınabilir.
Satış olağanüstü bir
başarı olduğu için, pazartesi günü kalan ürünleri temizlemeyi bekliyoruz. Erken gelenler en iyi
fırsatları güvence altına alacak.

Stigler'ın mutfak eşyalarında %25 indirim yapması, ne yazık ki, aksi takdirde olacağından emin olduğum birçok işi mahvetmişti. Ancak, marangoz aletlerine yaptığımız ekstra hamleyle kaybın bir kısmını telafi etmiştik.

Eve vardıktan sonra Betty'ye bundan bahsettiğimde, şöyle dedi:

"Stigler seni kovalamak için hiç vakit kaybetmedi, değil mi?"

"Hayır," dedim sırıtarak.

"Ve şimdi satışının başarısız olduğunu ve neredeyse tüm mallarının tekrar stoklara girdiğini söylüyor biliyor musun? .A .A .
_Sessiz ol_," dedi, elini omzuma koyarak, çünkü öfkeden patlamak üzereydim. "Sanırım hiçbir adam, bir sürü insan ona çamur atmadan başarılı olamaz."

O akşam o kadar yorgundum ki sandalyemde uyuyakaldım. Betty, kolunu boynuma dolayarak beni uyandırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi yatağa gitsen iyi olur, canım. Al, bunu iç - daha iyi dinlenmeni sağlayacak" - ve onun benim için hazırladığı bir bardak sıcak süt içtim ve yatağa girdim.

Pazartesi günü harika bir tasfiye yaptık. Malların çoğu satıldı ve
dört günlük satışın toplam geliri 1.090,00 dolardı!

Çocuklar çok yorgundu. Wilkes'i saat 7 civarında bize biraz sıcak kahve ve sandviç getirmesi için göndermiştim çünkü mağazada sürekli bir müşteri kalabalığı vardı ve mağaza kalabalığından hiçbiri
çıkmayı
düşünmüyordu. Müşterilere servis yaparken arada birer kahve ve birer lokma sandviç aldık ve kahveyi bitirdiğimizde kahve tamamen soğumuştu!

Myricks'i işten çıkardığımı ve onun Stigler için çalışmaya gittiğini söylediğimi hatırlayacaksınız. Stigler birkaç hafta sonra onu kovmuştu, bildiği her şeyi öğrendiğini ve artık ona ihtiyacı olmadığını söylemişti. Myricks o zamandan beri iş arıyordu ve satış için biraz daha yardıma ihtiyacım olacağını bildiğimden onu tekrar işe aldım. Aslında, eğer iyi davranırsa onu kış için kullanabileceğimi söylemiştim çünkü küçük ekibimizin işi halletmesi çok zordu ve başka bir katip daha olursa biraz daha planlama yapmamın rahatlayacağını ve Jones veya Larsen'in de iş için müşteri çekmesine izin verebileceğini düşünmüştüm; çünkü o kalemtıraş adamın bana söylediklerini unutmamıştım ve
satıştan sonra gitmeye karar vermiştim.

Şey, Myricks perşembe sabahı işe başlamıştı ve
iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Ancak, ertesi pazartesi günü, satışlarından birini
hesaplamadığını fark etmiştim. 6,00 dolardan fazla mal satmıştı
ve parayı cebine koyup başka bir müşterinin peşine düştüğünü görmüştüm.

Daha sonra onu bir kenara çağırdım ve dedim ki:

"Myricks, neden o satışı hesaplamadın?"

Kızardı ve sonra bembeyaz oldu ve dedi ki:

"Şey--şey--bakın--size söyleyeyim--diğer müşteri sabırsızdı ve ben ona
çabuk ulaşmak istedim ve bunun zamandan tasarruf sağlayacağını ve
daha sonra hesaplayabileceğimi düşündüm."

"Yapma!" diye sertçe cevapladım. "Her satışı yaptıkça hesapla!"

O zamanlar ondan vazgeçemeyecek kadar meşguldük ama merak ettim--merak ettim--

Salı günü mağazayı kapattığımızda daha fazla ürün kalmamıştı! O günkü satışlar
427,00 dolardı.

Elbette daha fazla ürün kalmadığını söylediğimde, belki otuz veya kırk kadar ürün kaldığını kastediyorum ama ertesi gün hepsinin
tükeneceğinden emindim.

Satışın toplamı 1.517,00 dolardı. Reklamım bana
127,00 dolara mal olmuştu, bu yüzden satıştan elde ettiğim net nakit 1.390,00 dolardı. Bu bana
24,00 dolarlık bir nakit karı gösterdi. Ama, aman Tanrım!--o banka hesabı ne kadar da
iyi görünüyordu!

Hemen bankadaki 1.000,00 dolarlık banknotu kullanmayı planlamıştım. Ondan
kurtulmak iyi olurdu. Ve ben Barrington'a gidip
çiftliğim için ipotek aldığı 1.250,00 dolarlık kredi için 250,00 dolar ödeyecektim.

Aman Tanrım, biraz param olması iyi görünüyordu, ancak 1.390,00 dolardan 1.250,00 dolar aldıktan sonra geriye pek fazla gerçek nakit kalmayacaktı. Yine de,
çok fazla alışveriş yapmamıştım ve faturalarım o ay alışılmadık derecede düşüktü.

Eve vardığımda eve koştum, Betty'yi yakaladım ve onu birkaç kez döndürdüm ve küçük şarkımı söyledim--"Yarı fiyat günü
bitti ve daha fazla mal kalmadı!" İki çocuk gibi davrandık.

Bankadaki o bin doları ödemem hata olur diye düşündü. 500,00 dolar bırakmam gerektiğini düşündü, çünkü bana
aylık faturalarımı ödeyecek kadar param olmayacağını ve tekrar borç almak zorunda kalacağımı söyledi.

"Gerekirse yapmama izin verirler," dedim; "ayrıca, ödünç almadığım
şeyler için faiz ödemiyorum."

"Belki de haklısın," dedi gülerek, "ve şimdi gel ve
akşam yemeğini ye."

Akşam yemeği, gece 10:30'da! Ancak, meşgulken yemek vakti nedir ki?
İşlerine gönül ve ruh vermeyen o zavallı adamlara nasıl da acıyordum. Bunu yaptığınızda zaman gerçekten uçup gidiyor! Barlow'da çalıştığımda ne kadar da kaytarıcıydım! O zamanlar günler uzun geliyordu.

O hafta tüm arkadaşlarıma yaptıkları iş için özel bir bonus verdim. Larsen'e 10,00 dolar, Jones'a 6,00 dolar ve Wilkes'e 3,00 dolar verdim--yani, fazladan yarım haftalık maaş.

Myricks gitmişti. O Salı günü, meşgul olmama rağmen ondan kurtulmuştum. Onu tekrar cebine para koyarken yakalamıştım ve bir testere satın alan Bay Pinkham da Myricks'in parayı
çekmediğini fark ettiğini söyledi. Myricks'i göz hapsinde tutmuştum ve sonra, ticarette küçük bir durgunluk olduğunda onu küçük ofisime çağırıp ceplerini boşaltmasını emretmiştim.

"Bu ne için?" diye sordu küstahça.

"Ne kadar paran olduğunu görmek istiyorum," dedim.

"Cebimde ne kadar para olduğunun kimseyi ilgilendirdiğini düşünmüyorum," diye cevapladı.

"Eh, bunun benimle bir ilgisi var," diye sertçe karşılık verdim, "çünkü dün bana paramı cebinde taşıdığını söyledin. Şimdi, cebinde ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Benim tek sahip olduğum şey kendi param ve bunun seni ilgilendirdiğini düşünmüyorum!"

"Bu ofisten ayrılmadan önce ceplerini boşaltacaksın," dedim öfkeyle. Sesim yükselmişti ve mağazadaki diğerleri bize doğru bakıyorlardı. "Eğer değilse, bir polis çağırırım."

"Onu içeri çağır ve lanet olsun," dedi ve bana vurdu.

Sinirlendim ve bir kez olsun buna sevindim, çünkü üzerine düştüm ve
çenesinin tam altına isabet ettirdim. Masaya düştü,
Betty'nin oraya koyduğu çiçeklerle dolu bir vazoyu devirdi. Ayağa kalktı,
başını tutarak, ve masanın kenarına
takıldığı yanağındaki kesikten kan sızıyordu.

Öyle öfkeliydim ki neredeyse her şeye hazırlıklıydım.

"Hadi, lanet olsun!" dedim hırlayarak, "ceplerini hemen boşalt!"

Öyle yaptı ve orada 37,00 dolar buldum.

"Benim param," dedi asık suratla. "Benim param! O paraya dokunursan

seni kanunla cezalandırırım!"

Parayı aldım, cebime koydum ve dedim ki:

"Şimdi, gözümün önünden kaybolman için sana sadece beş dakika veriyorum!
Gitmeden önce, müşterilerin senin cebine para koyduğunu gördüklerini ve ben de seni gördüğümü söyleyeyim. Şimdi veya başka bir zaman senden bir ses
almama izin ver, seni hapse attırırım! Hadi,
defol git!"

Kapıyı açtım ve o dışarı sıvıştı.

"Seni yakalayacağım," diye homurdandı giderken.

Sinirlenmiştim, biliyordum; ama sinirlendiğim için çok mutluydum; çünkü sinirlenmeseydim ona hak ettiği dersi veremeyeceğimi hissediyordum. Ve
bu arada, bir ders daha öğrenmiştim, o da işten çıkarılan bir çalışanı asla tekrar işe almamaktı. O zaman ve orada, iş hayatında olduğum sürece, bir çalışan herhangi bir nedenle beni terk ederse, onu asla işe almamaya karar verdim. Sonsuza dek sürecekti.

[İllüstrasyon: "ÖYLE ÇOK ÇILGINDIM Kİ NEREYSE HAZIRLIKLIYDIM"]

O gece eve geldiğimde Betty şöyle dedi:

"Vay canına, elindeki eklemlere bak! Üzerlerinde kan var! Ne yaptın?"

"Ah, az önce kapıdan çıkan kasaya 37,00 dolar çarptım," diye neşeyle karşılık verdim. Sonra ona bütün hikayeyi anlattım.

Yanıma gelip beni öptü ve şöyle dedi:

"Aferin oğlum!" Bunu söylerken gözleri parladı. "Seninle gurur duyuyorum!"

Bu dört kelime benim için bu satışın başarısından daha fazla şey ifade ediyordu.

Ertesi gün Betty ve ben Boston'a gittik. Bates & Hotchkin'e uğrayıp ihtiyacım olan birkaç şeyi almak istiyordum ve ayrıca Bay Sirle'nin bir süre önce bana bir tanıtım kartı verdiği Bay Barker'ı da ziyaret etmek istiyordum. Güzel bir akşam yemeği yemeyi, bir gösteri izlemeyi ve geceyi iyi bir otelde geçirmeyi ve ertesi gün geri dönmeyi düşünüyordum. Hepsi kutlama amaçlıydı.

"Sen abartılı bir adamsın," dedi Betty ona bunu söylediğimde sertçe.
"Hangi trenle gidiyoruz? Hazır olurum."

BÖLÜM XIX

BOSTON'A BİR GEZİ

Boston'da harika vakit geçirdik. Akşam "Pollyanna"yı izlemeye gittik ve Betty'ye Patricia Collinge'e aşık olduğumu söyledim.

"Kıskanacağım," dedi ve kolumu sıktı.

Şehre vardığımızda Bates & Hotchkin'e uğradım, birkaç
malzeme sipariş ettim ve onlara indirimden bahsettim. Bay Peck ile konuştum, faturalarımı ödemekte zorluk çektiğim bir zamanda beni arayan kredi görevlisi.

"Bu iyiydi," dedi, "ama oldukça riskli bir işti--oldukça riskli bir işti. Bu sefer her şeyi başardın, ama bir dahaki sefere tek bir satışta bu kadar riske girmem. "Bu arada," diye sordu, "indirimli fiyatlı mallar dışında, satış döneminde ne kadar sattınız, yoksa bu 1.517,00 dolara normal malların satışı da dahil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Bu, indirime giren mallardan elde ettiğimiz parayı temsil ediyor. Bu haftanın ilk üç gününde genel mallar için satışların ne kadar olduğunu henüz anlamadım, ancak geçen hafta 824,00 dolar değerinde mal sattığımızı biliyorum, bu yüzden genel mallarda 320,00 dolarlık bir satış yaptık. Satışımız genel ciromuza engel olmaktan çok yardımcı oldu."

"Muhteşem," dedi. "Satışın başarısını çoğunlukla neye bağlıyorsunuz?"

"Şey, bilmiyorum. Ama arkadaşlarımın coşkusunun ve Flaxon Reklamcılık Şirketi'ndeki Arkadaşlar'dan aldığım yardımın çok yardımcı olduğunu biliyorum. Aslında, herkesin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Biliyorum, Bayan Black'in de var," Betty'ye dönerek.

"Genellikle," dedi Bay Peck, "başarı ya da başarısızlık olsun, bunun altında bir kadın olduğunu görüyorum."

Ertesi sabah Bay Barker'ı görmeye gittim ve Bay Sirle'nin bana verdiği
kartı sundum. Barker'ın Summit Caddesi'nde güzel, büyük bir mağazası vardı. Ben
sadece sıradan, resmi bir karşılama bekliyordum, çünkü çok meşgul bir adam olduğunu düşündüm. Şaşırtıcı bir şekilde, bana çok zaman ayırdı. Çok ilginç bir adamdı. Zamanını aldığım için özür diledim ve şöyle dedim:

"Sizi tutmamalıyım, Bay Barker, çünkü çok meşgul bir adamsınız ve ilgilenmeniz gereken
bir sürü şey var."

"Ah, hayır, kesinlikle, Bay Black," dedi. "Bir işletmenin başındaki kişinin her zaman bolca boş vakti olması gerektiğini düşünürüm. İşimi, golf sahasında bir tur atmak istediğimde gidebileceğim şekilde ayarlarım. Gerçek bir yöneticinin ayırt edici özelliklerinden birinin, masasının kapağını çarparak kapatabilme yeteneği olduğuna inanıyorum. Yani, eski kafalı bir masaya sahip olacak kadar eski kafalıysa, bunlar canavarca şeylerdir. Bence, katlanır masa, tembel insanları işi yapmak yerine, güvercin deliklerine tıkıştırmaya teşvik etmek için şeytanın bir icadıdır! Katlanır masalar benim en nefret ettiğim şeylerden biridir. Dediğim gibi, gerçek bir yöneticinin ayırt edici özelliklerinden birinin, işini istediği zaman bırakıp güvenli bir şekilde işleyeceğini bilmesi olduğunu düşünüyorum. Bir yönetici, işi mümkün olduğunca rutine indirgemelidir. _Düşünmeyi_ kendisi yapmalı ve _yapmayı_ başkalarının yapmasına izin vermelidir. İnsanlara bir şeyler
söylediğinizde, onları bir şeyler yapmaya ikna etmek yeterince kolaydır. ne yapmalı.
Hatırlıyorum," dedi, anılarını tazeleyerek, "bir konuşmacının bir keresinde,
bir adamın boynundan aşağısının günlük 2,50 dolarla sınırlı olduğunu, ancak,
boynundan yukarısının değerinin bir sınırı olmadığını söylediğini duydum. Şimdi, bir yönetici,
boynundan yukarısını kullanarak, diğer adamların boynunun altındaki vücutlarıyla yapacakları işleri planlıyor."

"Ama, elbette," dedim, "burada büyük bir işiniz var.
İstediğiniz her şeyi yapacak bolca adam işe alabilirsiniz."

"Doğru," dedi, "ama unutmayın, her zaman büyük bir iş değildi; ve,
işiniz ne kadar küçük olursa olsun, başkalarının daha az önemli işleri yapmasına izin vermeyi ve daha önemli işleri kendinize saklamayı planlayabilirsiniz. Elbette, bir perakendecinin sahip olduğu en önemli iş doğru satın almak ve satış politikalarını, yöntemlerini ve reklamlarını
planlamaktır."

Bay Barker'ın masası bir tür asma kattaydı, buradan mağazanın her yerine bakabiliyordu ve konuşurken gözlerinin sürekli olarak orada dolaştığını fark ettim.

Bir ara cümlesinin ortasında aniden durdu ve
masası üzerindeki bir düğmeye bastı. Bir stenograf geldi ve ondan Riske'yi kendisine
göndermesini istedi. Birkaç dakika sonra genç bir adam belirdi ve
masası önünde durdu.

"Jim," dedi Bay Barker, "birkaç dakika önce otomobil aksesuarları isteyen bir müşteriniz vardı."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jim.

"Mağazaya girdiğinde kapının hemen içinde durdu ve
sürekli arabasına yan yan mı bakıyordu?"

"Evet, efendim."

"Peki, ona gitmek yerine ona baktın ve
kendinin yanına gelmesini bekledin. Şimdi, bunu bir daha asla yapmayın, çünkü bu kötü bir pazarlamacılıktır. Müşterilerimize, mağazamızı ziyaret etmelerinden memnun olduğumuzu ve onlara yarıdan fazla yaklaştığımızı sözlerimiz ve eylemlerimizle ifade etmek istiyoruz. Şimdi, bizim durup bir müşterinin tezgahın sonunda yanımıza kadar yürümesini sağlamamız bu tutumu ifade etmiyor, değil mi?"

Jim sessizdi.

"Mağazaya bir müşteri geldiğinde, her zaman yanına gidin. Müşteriye doğru yürüme eylemi bile onu daha rahat hissettirir; ve
bu arada, sizinki gibi bir müşteriniz olduğunda, sizin yaptığınız gibi ondan mağazanın arkasına gelmesini istemeyin, çünkü arabasıyla ilgili
gergindi. Bunun yerine, ürünü ona getirmelisiniz -- yani, kolayca getirilebilecek küçük bir ürünse.

"Şimdi, bu görünüşe göre sadece küçük bir konu, ama biliyorsun ki çoğu büyük şey bir sürü küçük şeyden oluşur, değil mi? Eğer bunu
unutursan, Jim, sana çok minnettar olurum."

Ve bu nazik uyarıyla Jim'i kovdu.

Keşke böyle faydalı önerilerde bulunabilme yeteneğim olsaydı.

Bay Barker'a bununla ilgili birkaç yorumda bulundum ve şöyle dedi:

"Eğer satış elemanlarım başarılı olmazsa, suç onlarda değil, bendedir. Ben
bu pozisyondayım çünkü
onlardan daha fazla iş ve satış bilgisine sahibim veya sahip olmam gerekiyor ve bilgimi onlara aktarmak ve daha iyi satış elemanları olmalarına yardımcı olmak bana kalmış. Bence
eğer bir adam başarısızlığının sorumlusunun kim olduğunu öğrenmek istiyorsa, sabah tıraş ettiği adama bakmalıdır."

"Ama gel," dedi şapkasını takarak, "benimle öğle yemeğine gelmez misin?"

Ve beni öğle yemeğine çıkarmak için ne çok büyük ne de çok meşgul olan bu büyük, meşgul perakendeci beni Exeter House'a götürdü, orada mükemmel bir akşam yemeği yedik ve çok keyifli bir sohbet ettik; daha sonra beni bir süredir ziyaret etmek istediğim dernek odalarına götürdü ve orada tesadüfen şehirde olan hırdavat işinde çalışan diğer sevimli adamlarla tanıştım.

Keşke oradaki ilginç adamlardan bazılarıyla konuşmak için daha uzun süre kalabilseydim ama Farmdale'e geri dönmemiz gerektiğini hissettim; bu yüzden kendimi
uzaklaştırdım, ancak, bizim neşeli yolculuğumuzun benim için pratik
dolar ve sent değerinde olduğunu hissettim.

BÖLÜM XX

BAŞARILI BİR PAZARTESİ TOPLANTISI

Pazartesi akşamı toplantılarım çok faydalı oluyordu ve özellikle bir tanesi çok ilginçti. Bir tür
yenilikti.

Hırdavat derneğinin sekreteri şehirdeydi ve onu öğle yemeği için eve davet etmiştim; ve oradayken ona
haftalık toplantılarımızdan bahsetmiştim. Bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşünmüştü.

"İyi bir şey yapıyorsun," dedi, "ve oğullarına çok daha yakın olacaksın. Onlar senin için daha iyi çalışıyorlar, bilmiyor musun?"

Bu fikri öneren Betty'di. Hiç aklıma gelmemişti. Mutfaktaydı, öğle yemeğini hazırlıyordu ve Bay Field ile
ne konuştuğumuza hiç dikkat ettiğini düşünmüyordum.
Sonra, pirzola ve ızgara tatlı patateslerden oluşan öğle yemeğini
(sadece Betty'nin ızgara yapabileceği şekilde ızgara edilmiş) masaya koyarken, şöyle demişti:

"Bay Field bu gece şehirde kalacaksa, neden ondan seninle
toplantına katılmasını istemiyorsun?"

"Harika bir fikir!" diye karşılık verdim coşkuyla. "Gelir misin, Bay.Field?"

Ve iri, pembe yüzlü, neşeli sekreter kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Çok memnun oldum."

Bana Bay Field'ın dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olduğu birkaç kez söylenmişti, belki de bu onun başarısının bir kısmını açıklıyordu. İsteğime uymaya hazır olması, onun hakkında duyduklarımın doğru olduğunu gösteriyordu.

"Ve, oğlum," dedi Betty tatlı bir şekilde, "Bay Field'ın kendine ait birkaç mağazası var. Neden onu bu gece için şirketin resmi üyesi yapmıyorsunuz? Belki size satış konusunda iyi fikirler verebilir."

"Bu zorba!" diye bağırdım, dizime vurarak. "Öğleden sonra çocuklara söyleyeceğim!"

Betty gülümsedi:

"Bay Field'a sormak daha iyi olmaz mıydı? Field önce, eğer o yaparsa?"

"Elbette, tabii ki," diye cevapladım, kızararak. "Ne kadar da dikkatsizim!
Yapacaksınız, değil mi, Bay Field?"

"Hizmet etmekten çok mutluyum," diye karşılık verdi, "eğer onlara yardımcı olabilecek
bir şey söyleyebileceğimi düşünüyorsanız."

"Eminim vardır," dedim aceleyle.

Daha sonra öğle yemeğimize oturduk. Birkaç dakika sonra Betty şunu önerdi:

"Bay Field'ın toplantıdan sonra akşam yemeğini alması için epey geç olmaz mı, çünkü toplantı saat 6:30'dan önce başlamıyor?"

Sonra aklıma parlak bir fikir geldi.

"Betty," diye sordum, "bize kahve yapıp biraz donut alıp
altı çeyrek geçe mağazaya gönderir misin? Bu, toplantı bitene kadar açlıktan ölmemizi engelleyecek."

Eh, toplantı başlamadan önce kahvemizi ve donutlarımızı yedik. Bay Field, çocuklarla kaynaşma fırsatı buldu ve hepsini iyi bir
mizah duygusuna soktu. Sonra toplantı başladı ve ben, Bay Field konuşmaya başlamadan önce, kalan
şeyleri temizleyeceğimizi duyurdum.

Cincinnati Kalemtıraş acentesi konusunu gündeme getirdim. Çocuklar, dışarıdan satış yapmaktan çekiniyor gibiydi ve ben, sanırım Bay Field'ın gözlerinde gördüğüm keskin parıltıdan kaynaklanan bir cesaret
tutumuyla, şöyle dedim:

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yarın kendim dışarı çıkıp,
bununla ne yapılabileceğine bakacağım. Eğer ben topu yuvarlamaya başlarsam, siz
arkadaşlar bunu takip edersiniz, tamam mı?"

Ve bu kabul edildi--biraz gönülsüzce, söylemeliyim.

Teslimatçı ve kurye çocuğu ve her işin genel çocuğu olan Wilkes,
sonra Noel zamanında oyuncak satmanın iyi bir fikir olup olmayacağını sordu.
Jones buna güldü; ama Larsen hiçbir şey söylemedi. Ben
kendi adım
bu fikri oldukça saçma buldum, tabii ki söylemedim; ama Bay Field'ın
yüzüne bir bakış bana bu fikrin
aptalca olmadığını gösterdiğini gösterdi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedim. "Bunu gelecek haftaya bırakalım, çünkü
Bay Field buradayken ondan birkaç iyi fikir duymak istiyoruz."

Bay Field, iyi huylu, arkadaş canlısı tavrıyla
bizi istediği zaman sözünü kesmeye ve istediğimiz soruları sormaya davet ederek başladı, çünkü
o bir konuşma, ama sadece "konuşmaya" gidiyordu.

Keşke söylediklerini kelimesi kelimesine yazsaydım; ama yazmadığım için, ortaya koyduğu ana noktaları ve bize verdiği satışla ilgili bazı harika ipuçlarını ana hatlarıyla açıklayacağım.

Müşterilere karşı nazik hizmetten bahsediyordu.

"Nezaket, sadece nezaketten daha fazlasıdır," dedi. "Müşteri için bir şeyler yapmak istediğinizi gerçekten hissetmeli
ve her kelime ve hareketinizle müşteriye yardım etmek istediğinizi göstermelisiniz. Böyle bir his, bilmiyor musunuz, bir müşterinin geldiğini gördüğünüzde, durup onun size gelmesini beklemek yerine ona gitmenizi sağlayacaktır."

"Bay Barker geçen hafta bana tam olarak bunu söylüyordu!" diye haykırdım.

Bay Field daha sonra müşteriler beklerken onlara başka hatları tanıtmaktan bahsetti.

"Hiç fark ettiniz mi," dedi, "bir şey satın almak için bir mağazaya girdiğinizde ve paketin paketlenmesini veya paranızın üstünü beklerken, satıcı genellikle hava durumu hakkında bir yorum yapar veya maç veya seçim sonuçları hakkında konuşur? Bu iyi ve belki de çok ilginçtir ve müşterinin satıcıyı sevmesine yardımcı olur. Ancak, kasa daha fazla çalışırdı - ve biliyorsunuz çocuklar, Kasalara Karşı Zalimliği Önleme Derneği yok - eğer kasiyer hava durumu veya buna benzer bir şey hakkında konuşmak yerine, kasayı 'çınlatabilecek' bir şey hakkında konuşursa. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz çocuklar? 'Güzel bir gün, değil mi?' demek yerine neden 'Bu güzel bir tıraş bıçağı' veya
'Güvenli tıraş bıçağı kullanıyor musun?' demiyorsun?"

Larsen araya girdi:

"İstediğini aldıktan sonra ondan bir şey satın almasını mı istiyorsun? Kızıyor mu?
hayır mı?"

"Peki," dedi Bay. Field, "Eğer ona 'Bu tıraş bıçağını satın almak istemez misin?' deseydiniz, bunu yapabilirdi. Ama tabii ki, siz sadece tıraş bıçağını ona uzatırdınız, siz de belki şöyle derdiniz: 'Bu, sıradan tıraş bıçaklarından farklı çalışan yeni bir tıraş bıçağı türü - siz ne düşünüyorsunuz?' Ondan satın almasını istemezsiniz; ancak sadece ilgisini çekmeye çalışırsınız. Bir ürüne ilgi duymakla, ona sahip olmak istemek arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

"Kendi mağazalarımda satışları çok fazla artıran bir şey daha var - öneri kullanımı. Bir müşteri bir şey satın aldığında, her zaman onunla birlikte gidebilecek bir şey
öneririz. Örneğin, kırtasiye
satıyorum. Diyelim ki bir müşteri kırtasiye tezgahımıza gelir ve bir kutu not kağıdı ister. Biz her zaman kartpostallar, kurutma kağıdı,
kalem ve mürekkep veya satın aldığı ürünlerle ilişkili başka bir şey öneriyoruz.

"Bir müşteri tıraş bıçağı isterse, ona başka bir şey teklif etmemek kötü bir satışçılık olmaz mı sizce? Bir makine bunu yapabilir. Ancak ona başka bir şey satmak için gerçek bir satışçı gerekir ve sizin gerçek satışçılar olduğunuzu biliyorum. Müşterinin istemediği bir şeyi almaya zorlandığını hissetmesini sağlamamalısınız, ancak yeni satın alımından memnun olmasını sağlamalısınız. Sizden tıraş bıçağı istendiğinde ve bu satışı yaptığınızda, ona ne tür tıraş sabunu kullandığını sormalısınız veya tıraşını rahat hale getirecek iyi tıraş fırçalarınız olduğunu söylemelisiniz. Bir erkek çivi alırsa, çekiç önerin; vida alırsa, tornavida önerin. Ne sattığınız önemli değil, her zaman buna uygun bir şey önerebilirsiniz ve bunu önermek oldukça doğaldır. Size söylüyorum, çocuklar, bir müşteri
istediği bir şeyi ona hatırlattığınız için size çok sık teşekkür edecektir."

Larsen bir sorun ortaya attı ve Bay Field'ın buna verdiği yanıtın iyi olduğunu düşündüm. Kesinlikle hiç aklıma gelmeyecek bir şeydi ve çocukların hiçbirinin bunu nasıl aşacağını
bilmeyeceğini biliyordum.

Larsen şöyle dedi: "Geçen gün bir hanım geldi ve bir gaz lambası istedi.
Ona güzel bir tane gösterdim, bronz kaplama. Ama hayır, pirinç kaplama istiyor. Pirinç kaplama lambalar satmıyoruz--onlara gerek yok. Ona bronz kaplamanın daha iyi olduğunu, daha temiz ve daha şık olduğunu söyledim. Ama hayır,
istemedi. Pirinç kaplama istiyor ve ben onu satamadım. Siz
bu konuda ne yapardınız?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Field, "herkese satamazsınız. Bazı insanların belirli beğenileri ve beğenmedikleri vardır ve onların kaprislerini ve hayallerini değiştirmeye çalışmak zaman kaybıdır. Sanırım lambanın bitişi konusunda onu hizaya getirmeye çalışmazdım, bunu tamamen görmezden gelir ve lambanın diğer avantajlarından bahsederdim. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? İşte, bu nasıl? Bitiş hakkında konuşmak yerine, neden şöyle demiyorsunuz: 'Evet hanımefendi, pirinç mi yoksa bronz bitiş mi tercih ettiğiniz sadece bir zevk meselesi. Çoğu kişi bronzu tercih ediyor ve bu yüzden onu saklıyoruz. Pirinç bitişin iyi göründüğünü biliyorum ama sonuçta bu sadece küçük bir mesele. İşini düzgün yapan bir lamba almak daha önemli değil mi? Sadece şu dubleks brülörü fark edin,' ve sonra lambanın diğer tüm özelliklerini, yanma özelliklerini, ekonomikliğini, dayanıklılığı ve bu tür şeyler.
Görüyorsunuz ya, lambanın bitişine olan itirazımı başka şeylerden bahsederek
etmeye çalışırdım. Gerekirse ona
bronz bitişi pirinç bitişi kadar sık ​​temizlemek zorunda kalmayacağını söyleyebilirdiniz. Şimdi, eğer bu sizin için net değilse, Bay Larsen, söyleyin.
Konuşmaktan çekinmeyin. Siz çocuklardan daha fazla şey öğrendiğimi biliyorsunuz, eğer soru sorarsanız."

Kimse soru sormadığı için Bay Field devam etti:

"Zevk veya fantezi meselesi olan bir şey hakkında bir müşteriyle tartışmamanız gerektiğine inanıyorum. Eğer lambanın iyi ışık verip vermediğiyle ilgili bir şey olsaydı, iyi ışık verip vermediğini kanıtlayabilirdiniz, çünkü bu renk veya bitiş gibi bir
zevk meselesi değildir. Mağazalarımızda küçük konularda müşteriye yol vermeyi bir kural haline getiririz. Bu onu iyi huylu hissettiriyor, bilmiyor musun, ve o zaman sipariş almak için gerekliyse önemli bir şeyde
konuyu kazanmamız kolay."

"Pazar gazetelerinden birinde," diye belirtti Jones, "küçük şeylere taviz verin, büyük şeyleri kazanırsınız diyen bir başyazı gördüm."

"Fikir bu," diye yanıtladı Bay Field. "Bence bu çok iyi ifade edilmiş."

Bay Field'ın ortaya attığı ve benim de haklı olup olmadığından emin olmadığım bir nokta daha vardı - her zaman daha iyi sınıf malları göstermenin tavsiye edilebilirliği. Benimki gibi bir mağazası olsaydı, Noel alışverişinde hediyeler için sağlam gümüş eşyalar ve güzel çatal bıçak takımları sunmak isteyeceğini söyledi.

"Bu kasabadaki insanların bu güzel şeyleri satın aldığını bilmiyor musun?" dedi. Daha iyi sınıf evlere giderseniz güzel gümüş eşyalar, kesme camlar, pahalı çatal bıçak takımları ve tüm bu tür şeyler
bulursunuz; ancak bunları kasabadan satın almazlar çünkü iş adamlarınız
bu tür gerçekten iyi şeyleri stoklamaktan korkuyor gibi görünüyor. İnsanlar
bu iyi şeyleri istediklerinde, bunun için büyük şehirlere gitmek zorunda kalıyorlar."

"Ama bunun ne kadar paraya mal olduğunu düşünün," dedim.

"Evet, ama bundan elde ettiğiniz ekstra karı düşünün."

"Hah," diye araya girdi Larsen, "bu kulağa hoş geliyor, 'ekstra kar.' Diyelim ki
malları satmıyorsunuz! Sırt üstü uzanmışsınız, göğsünüzde bir sürü
pahalı gümüş eşya ve şeyler var!"

Larsen'e güldük. Düzen sağlandığında, Bay Field şöyle dedi:

"Biraz manevra ile bu tür malları komisyonla almak mümkün. Tüm mağazalarımda, müşteriye
en iyi malları sunmaya özen gösteriyoruz. Aşağı inmek yukarı çıkmaktan daha kolaydır,
bilmiyor musun. Küçük bir kasabada, eskiden elli sentten fazla fiyata
çakı satmayan bir mağaza biliyorum. Bana orada daha pahalı bir şey satmanın mümkün olmadığını
söylediler, orada çok para olduğunu
unutarak. Bir gün bir satıcı, her biri 2,00 dolara kadar perakende satış yapan bir
çakı serisi koymalarını sağladı. Satıcının, çakıları gösterirlerse satabileceklerine olan güvenine rağmen, çakılardan korkuyorlardı, bu yüzden satıcı sonunda onlara komisyonla çok şey göndermeyi
kabul etti. Bu --bakayım--birkaç yıl önceydi.
Birkaç gün önce kasabadayken, o mağazanın sahibiyle konuşuyordum ve bana artık 50 sentten
az bir şey satmadıklarını ve çakılar için ortalama fiyatlarının bir dolar ile bir buçuk dolar arasında olduğunu söyledi. Bunların çoğunu 3,50 dolara kadar sattıklarını ve şimdi her zamankinden daha fazla bıçak sattıklarını söyledi.

Bu gerçek kafama dank ettiğinde küçük ekibim mağazada bir uğultu yaptı.
Sonra Bay Field oturdu ve içten bir alkış koptu.

Kapanmadan önce Larsen ayağa kalktı ve Bay Field'a en öğretici konuşması için teşekkür oyu önerdi, bu öneri uygulandı;
ve toplantı sona erdi.

Bir yabancının gelip böyle konuşmasının çok iyi bir şey olduğunu düşündüm ve bunu yapacak birkaç kişi bulmaya karar verdim. Barlow
çok zeki bir adamdı, ama yaptığım bu küçük numaralardan bazılarının onun aklına gelebilecek her şeyden daha iyi olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XXI

ZAYIF BİR SATICI

Ertesi gün kasabada tanıdığım ve tanımadığım birkaç kişiyi ziyaret ettim. Cincinnati kalemtıraşıyla biliyorum.

On sekiz tanesini, Downs'un sattığı, geldiğinde teslim etmiştim ve
o zamandan beri sadece bir tane daha satmıştım. O on sekiz tane fazladan kalemtıraş satın almakla doğru mu yaptığımı merak etmeye başlamıştım, çünkü Cincinnati'li adam, kasabada kalemtıraş isteyen herkesi
açıkça iyi satmıştı--ya da bana öyle geliyordu. Bütün gün çok çalıştım ve bir kalemtıraş sattım! Saat dokuzdan kısa bir süre sonra yola koyuldum ve yeminli mali müşavir olan Jerry Mills'i ilk kez aradım. Birbirimizi çok iyi tanıyorduk, bu yüzden ofisine girdiğimde hemen işe koyuldum ve şöyle dedim:

"Jerry, sana bir kalemtıraş satmak istiyorum. Çok şık ve beğeneceğini biliyorum," ve sonra Cincinnati'yi çıkardım.

"Seni gördüğüme sevindim ihtiyar," diye cevapladı Jerry, "ama zaten bir kalemtıraşım var. Bir süre önce Chicago'dayken satın almıştım. Seninkine çok benziyor, değil mi? Peki, işler nasıl?" ve sonra genel sohbete daldık.

Onunla yaklaşık yarım saat geçirdim; ama tabii ki zaten bir kalemtıraşı olduğu için ona bir tane daha satamadım.

Sonraki aramam bir giyim mağazası işleten Dunn'aydı. Dunn'ı görerek tanıyordum ama onun beni tanıdığını sanmıyordum. Üç kat yukarı çıkıp
binanın arkasına geri döndüm ve ofisinin
korkuluğunun önünde durdum. İki üç dakika bekledim ve sonra bir çocuk içeri
girdi ve bana ne istediğimi sordu.

"Bay Dunn'ı görmek istiyorum," dedim.

"Ne hakkında?" diye sordu genç, biraz küstahça.

"Ona benim-- olduğumu söyle," sonra tereddüt ettim ve kendi kendime ona Dawson Black olduğumu
söylemeyeceğimi söyledim. "Ona Dawson Black'ten bir satış temsilcisinin onu görmek istediğini söyle."

Bir iki dakika sonra çocuk geri döndü. "Bay Dunn onu
ne için görmek istediğini söyledi?"

"Ona yeni aldığımız kalemtıraşı göstermek istediğimi söyle." Biraz çileden çıkmıştım.

Genç iblis sırıttı ve komik bir şekilde "Tamam," dedi, özel ofise yürüdü ve geri döndü, hiç duraklamamış gibi görünüyordu, "Hiçbir şey yapmıyorum." dedi.

Ne yapacağımı merak ettim, o eklediğinde:

"Hiçbir faydası yok. Patron bu sabah huysuzlandı."

Cincinnati kalemtıraşçısı beni ziyaret ettiğinde ona verdiğim kaba karşılamayı ve bana geri dönüşünü hatırladım,
ve kendi kendime, eğer Dunn'ı görebilseydim ona aynı türden bir ilaç
verirdim dedim. Orada ne yapacağımı merak ederek dururken,
Dunn'ın kapısı açılınca ve aceleyle dışarı
çıktı. Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü, neredeyse kel ve dikenli kırmızı bıyıkları olan bir adamdı.

"Ah, Bay Dunn!" diye seslendim.

Arkasını döndü ve çıkıştı:

"Ne istiyorsun?"

"Ben Dawson Black's'denim--"

"Ah, bunu biliyorum. Kalemtıraş istemiyoruz. Çocuk sana söylemedi mi?"

"Evet, ama--"

"O zaman ne bekliyorsun?"

Yutkundum ve "Hiçbir şey." diye cevapladım. Döndü ve uzaklaştı.

İtiraf edeyim. Ondan korkuyordum! Bunu itiraf etmekten nefret ediyorum ama korkuyordum.
Merdivenlerden aşağı indim, kendimi şaplaklanmış yaramaz bir çocuk gibi hissediyordum--ve yine de tamamen haksızdı! Bu küçük deneyim bana seyyar satıcılara karşı çok fazla sempati kazandırdı ve ayrıca bana uğrayan satıcıların benden daha büyük adamlar olduğunu fark etmemi sağladı.
Ve Dunn'ın kabalığına rağmen benden daha büyük bir adam olduğunu fark ettim. Onun küstahlığına Downs'ın benimkine verdiği cevap gibi cevap veremezdim, tıpkı aya uçamayacağım gibi.

Bu karşılama beni mahvetti ve bankanın başkanı Blickens'ı aradığımda pek de neşeli değildim.
Onu seçtim çünkü en azından bana karşı nazik olacağını düşündüm.

Ne için geldiğimi söylediğimde şöyle dedi:

"Burada birkaç tane var ama--birini gönder." Elini cebine koydu ve bana bir dolar uzattı. Ona teşekkür ettim ve
emekli oldum ama kalbimin derinliklerinde onun bir tane istemediğini ve
beni kırmadan veya duygularımı incitmeden, bankada mevduat sahibi olduğum için benden kurtulma emrini verdiğini biliyordum. Kendimi bir dilenci gibi hissettim.

Ve bu sabahki işimin sonucuydu. Saat on ikiye doğru ilerliyordu, bu yüzden öğle yemeği için eve gittim.

Öğleden sonra sadece iki arama yaptım, ikisi de tanıdığım insanlaraydı. Her
durumda bana yardımcı olacaksa bir tane almaktan mutluluk duyacaklarını söylediler, ama
gerçekten onlar--tüh, insanların sadece bana yardım etmek için benden bir şeyler satın almasını istemedim! Bu yüzden onlara bunu almalarını istemediğimi söyledim ve korkarım
çok sinirliydim.

Mağazaya geri döndüğümde, Larsen sordu:

"Peki, patron, nasıldı?"

"Ah," diye cevapladım, "Çok meşgul olmadım. Sadece bir tane sattım. Ama
gerçekten çok fazla çalışmadım. Biraz ziyarette bulundum."
Ve Larsen'in ona yalan söylediğimi bildiğini hissettim, çünkü
kesinlikle çok çalışıyordum ve o gece uzun zamandır olmadığım kadar sinirli ve yorgun hissettim.

Betty'ye deneyimlerimi anlattım. "Zavallı çocuk! Önemi yok, canım oğlum," dedi, "şimdi unut gitsin. Ayakkabılarını çıkar ve terliklerini
sana getireceğim." Bana terliklerimi ve doldurduğu eski lületaşı pipomu getirdi, dişlerimin arasına koydu ve benim için bir kibrit çaktı,
sonra yanıma yere oturdu. Beni neşelendirecek
Betty gibi bir eşe sahip olmak güzeldi! Kesinlikle öz saygımı geri kazandırdı.

Bir daha asla mağazama uğrayan adama kaba davranmayacaktım.
Keşke her mağaza sahibi o gün yaptığım işi denese.
Alıcı ve satıcı arasındaki ilişkide daha fazla nezaket ve nezaket olsaydı diye düşünüyorum.
Barlow iyi kalpli bir adamdı, ama o bile meşgul olduğunda veya bir satıcıyla konuşmak istemediğinde her zaman nazik olmazdı.

Ertesi sabah evden çıkarken Betty bana sordu:

"Canım oğlum, bu küçük kitapçığı okudun mu?" Downs'ın bana bıraktığı kitapçıktı. Tamamen unutmuştum. Mağazaya inerken ona bir göz attım ve sonra tüm yöntemlerimin yanlış olduğunu ve muhtemelen bir önceki günkü başarısızlığımın sorumlusunun ben olduğumu fark ettim.

Örneğin şöyle yazıyordu: "Firmanın adı ve sizin adınız Cincinnati kalemtıraşını satarken ikincil öneme sahiptir. Önemli olan ne yapacağıdır. Bir potansiyel müşteriyi aradığınızda, 'Size bir kalemtıraş satabilir miyim?' demeyin, ondan size bir kalem ödünç vermesini isteyin ve ona kalemi nasıl kolayca sivriltebileceğini ve daha uzun süre dayanmasını sağlayacağınızı gösterin." Sonra da cihazın nasıl gösterileceğini açıklamaya devam etti. "Kısacası," diyordu, "potansiyele kalemtıraşın nasıl çalıştığını gösterin - tercihen kendisi için bir kalemtıraş yapmasını sağlayın; ve sonra, ne kadar kolay çalıştığını gördüğünde yarıdan fazlasını satmış olur.
Sonra fiyattan bahsedin."

Ve ben tam tersini yapmıştım! Öncelikle nereden olduğumu söylemiştim, sonra onlara bir kalemtıraş satmak istediğimi söylemiştim ve bunu hiç göstermemiştim! Kitabı okuduğumda sorunun, onlara ne olduğunu söyleme şansım olmadan satın almamaya karar vermeleri olduğunu fark ettim. Kitaptaki önerileri izleyerek tekrar denemeye karar verdim ve daha iyi çalışıp çalışmadığına baktım.

Bir sonraki pazartesi günkü toplantı için programa koyduğum kitaptan öğrendiğim iyi bir nokta, bir satış elemanının her zaman müşteriye bir şeyin nasıl çalıştığını kendi gözleriyle göstermesi gerektiğiydi; onu
elinde tuttuğunuzda, satışın gerçekleşmesine yardımcı olur. Bunu düşünmek bana Betty'nin küçük kız kardeşinin bizi ziyaret ettiği zamanı hatırlattı. Ona bir bebek isteyip istemediğini sormuştum ve o da evet demişti ama buna pek hevesli görünmemişti. Sonra Riley'nin mağazasının önünden geçerken ona bir tane göstermiştim - bir kırtasiye dükkanı işletiyordu ve ayrıca bebekler,
okul malzemeleri ve oyuncaklar satıyordu - ve bunun güzel bir
bebek olduğunu düşünmüştü, ama onu önce benimle ofise
getirmekte hiç zorluk çekmemiştim. Ama daha sonra onu Riley'nin mağazasına götürdüğümde ve kucağında büyük bir bebek vardı, onu paketlemek için elinden alamazdım! Hayır, efendim, o sadece bebeğine sıkıca tutunmuştu ve
hiçbir şey onu ondan ayırmaya ikna edemezdi ve onu
sarmalamadan götürmüştü.

Şimdi, bu ilginçti, değil mi? Onunla bebek hakkında konuştuğumda, ilgisi sadece hafifti. Bunu gördüğünde ilgisi biraz daha
güçlendi. Ama gerçekten eline aldığında arzusu kontrol edilemez hale geldi. Aynı fikrin müşterilere mal satarken nasıl işleyeceğini görebiliyordum. Onlara mallardan
sadece bahsetseydik, sadece pasif bir ilgi olurdu. Onlara davadaki
makaleyi gösterseydik, daha güçlü olabilirdi ama yine de bir satış yapmak için
yeterince güçlü olmazdı. Ama makaleyi doğrudan müşterinin eline verip nasıl çalıştığını kendi gözleriyle görmesini söyleseydik, bunun satın alma arzusunu başka hiçbir şeyden
çok daha fazla nasıl artıracağını kolayca görebiliyordum.

Ayrıca komşularımızdan biri olan Weissman'ın uzun, uzun zamandır bir otomobil satın almaktan bahsettiğini ama
asla bunun için para ödeme noktasına
gelmediğini de hatırladım. Bir gün bir arkadaşı onu arabayla dışarı çıkardı ve ona nasıl kullanılacağını gösterdi ve Weissman
araba sahibi olmak için o kadar istekli bir şekilde geri döndü ki aynı gün sipariş etti,
acil olarak gönderilmesi talimatıyla!

Bu fikri bir sonraki pazartesi akşamı yapacağımız toplantıda bir kural olarak benimseyeceğiz.

Bir veya iki gün sonra, kalemtıraş satmayı tekrar denedim ve beş tane sattım! Cincinnati kalemtıraşlarının nasıl satılacağına dair o küçük kitabı yazan adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu, tamam.

Çarptığım ilk adam, et pazarını işleten Blenkhorn'du. Kasabanın en
kötü adamı olarak kabul edilirdi. İyi, sert bir müşteriyle başlamaya karar vermiştim, çünkü yeni planı kapsamlı bir şekilde test etmek istiyordum ve eğer sert birine satabiliyorsam herkese satabileceğimi hissettim. Aklıma gelen en sert müşteri Blenkhorn'du, bu yüzden
ondan başladım. Görüyorsun ya, cesaretimi geri kazandım.

Şey, dükkanına girdim. Blenkhorn bana başını salladı. "Merhaba, Black," dedi.

"Merhaba, Bay Blenkhorn," diye karşılık verdim. "Burada bir yılda kaç kalem
kullanıyorsun?"

"Kalem mi? Bilmiyorum, eminim, ama sanırım halkım onları yiyor. Ben sürekli olarak satın alıyorum."

"Sana kalemlerin yaklaşık iki kat daha uzun süre dayanmasını sağlayacak bir yol söyleyebilseydim."

"Hımm! Bana bu insanların kalemler konusunda
daha dikkatli olmalarını nasıl sağlayacağımı söylersen, bunu bilmekten çok mutlu olurum."

"Peki, sana göstereceğim," ve kalemtıraşımı tezgahın üzerine koydum. "Biliyor musun," dedim, "bir adam bir kalemi
bilerken ne kadar çok tahta ve
kurşun keser?"

"Kesmek mi? Neden, burada hepsini parçalara ayırıyorlar! Ama o
araç nedir?"

"Sana göstereyim. Bana sadece bir kalem ödünç ver." Ucu kesilmiş yerine
sanki ısırılmış gibi görünen bir kalem uzattı.

Blenkhorn hareketlerimi oldukça merakla izliyordu. Kalemi
biçenciye koydum, iki veya üç tur çevirdim ve ucu güzelce
yuvarlanmış ve
bilenmiş olarak çıktı.

"Fark ettin mi," dedim, "hiçbir şekilde kurşunu kesmedi,
sadece tahtayı."

"Hımm," diye karşılık verdi ve sonra uzaklaştı ve yarım düzine kalemle geri geldi. "Biraz daha bileyelim bakalım."

"Hadi, kendin dene, Bay Blenkhorn."

Ben kıyafeti sıkıca tuttum ve o da tek tek kalemleri biledi.

"Hımm," dedi tekrar. "Bu şey ne kadar?"

"Sadece bir dolar."

"Bir dolara bir sürü kalem satın alabilirsin," diye düşündü.

"Bu doğru," diye yanıtladım, "ama bunu kullanarak
bir sürü dolar tasarruf edeceksin." Bunu kitapçığın "İtirazlara cevaplar" başlıklı bölümünden almıştım.

"Bana bunlardan bir tane gönder, Black," dedi Blenkhorn. "Deneyeceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Blenkhorn," dedim. "Bu arada, kasaplık
malzemeleri ister misin? Çok iyi bıçaklarım var."

"Hayır, istediklerimin hepsi bende var. Ah, hanım bana Stigler'a gidip yakacak odunu bölmek için kısa saplı iyi bir balta almamı söyledi."

"Sana zahmetten kurtarayım ve hemen sana göndereyim."

"Ne kadar değerindeler?"

"Bir buçuk dolar."

"Son aldığım bana sadece bir dolara mal oldu."

"Ne kadar dayandı?"

"Uzun değil. Suçlanan kafa sürekli kopuyordu."

"Peki, sana bir tane 1 dolara satacağım. 50 ve başlığın çıkmayacağını garanti edin
ve eğer çıkarsa onu sizin için ücretsiz olarak değiştiririm."

Başka bir şey söylemeden kasaya gitti, 2,50 dolar çıkardı ve
bana uzattı ve sırıtarak şöyle dedi:

"Sen işinin peşindesin, değil mi, Black? Sana iyi şanslar."

Bu yöntemin işe yaradığını gördüm ve gün boyunca beş kalemtıraş sattım - aslında altı tane, çünkü mağazaya geri döndüğümde iki tane daha satmış olduklarını gördüm ve bunlardan biri daha önce aradığım ve daha sonra bir tane alabileceğini söyleyen avukat Blakely'e gitmişti. Görünüşe göre fikrini değiştirmişti ve geçerken mağazaya uğramıştı. Kalemtıraşların satışına ek olarak, 11,00 dolar değerinde başka şeyler de satmıştım. Bu da bir miktar gidiyordu, değil mi?

Ve düşününce, o küçük kitap olmasaydı, asla bu planı
başlatmazdım!

Hepimizde kalemtıraş çılgınlığı varmış gibi görünüyordu ve bundan memnundum ve kalemtıraşları elimden geldiğince satmaya kararlıydım, sadece bana yeni bir iş kanalı
açtıkları için bir tür teşekkür olarak.

Ben Eve dönerken Barlow'la karşılaştım. Ne yaptığımı ve Stigler'ın sahip olacağı balta siparişini nasıl aldığımı anlattım. Buna içtenlikle güldü ve bunu duyduğuna çok sevindiğini söyledi.

"Bence sen daha çok büyüyeceksin, Dawson," dedi. "Stigler hala indirim
fiyatlarıyla sana zarar veriyor mu?"

"Evet, veriyor," diye itiraf ettim. "Ama sanırım onu
her şeye
sokacak bir planım var."

"Bu ne?"

"Ticaret pulları kullanmaya başlayacağım."

"Ne-ne!" dedi şaşkın bir tonda.

"Evet," diye devam ettim. "Adam geçen Perşembe günü gelecekti; ama Çarşamba gecesi şehirden ayrılması gerekiyordu ve bana yarın geleceğini ve onları alacağımı söyledi."

Barlow sokakta aniden durdu, beni ona doğru döndürdü ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Genç adam, ne kadar aptalca bir şey yapmaya çalıştığını biliyor musun?"

"Aptalca bir şey değil!" diye karşılık verdim. "Ve bunu nasıl yargılayabildiğini anlamıyorum." Daha çok, hiç umursamadığı bir şeye burnunu soktuğunu hissettim.

"Haklısın," dedi, "bu beni hiç ilgilendirmiyor. Ama
Tanrı aşkına, evlat, böyle bir şeye bulaşmadan önce iki kere düşün."

BÖLÜM XXII

STIGLER BAŞKA BİR DARBE HAZIRLIYOR

Fellows'a ticaret pulu fikrimden bahsettiğimde, konuyu ele almadan önce bir kez daha düşünmemi önerdi ve Garter ticaret pulu görevlisi geldiğinde mülakatta hazır olup olamayacağını sordu.

Ne yapacağımı söylemek zordu. Ticaret pullarının iyi bir şey olduğunu düşünüyordum; ama Flaxon Reklam Ajansı'nın Fellow'ları görünüşe göre
bunlardan hoşlanmamış ve Barlow da hoşlanmamış. Betty ile konuştuğumda,
önce "Onlara hiç dokunma," dedi, sonra "Bilmiyorum,
dene!" dedi. Sonunda onlar hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söyledi.
Sonuçta karar bana aitti ve kimse onlar hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi.

Eh, tekrar düşünmeye karar verdim ve Garter ticaret pulu satıcısı Bulder geldiğinde, onu ertesi güne kadar erteledim. Fellows geldiğinde orada olacaktı ve ben de bu ikisinin konuşmasına izin verip
paramı kazananın üzerine koymayı düşündüm.

Stigler yeni bir kaçamak yapmaya karar verdi.

Ayın başına kadar yanımda küçük bir erkek giyim mağazası vardı.
Eh, mağazayı işleten Dorman
sonunda onu duvara kadar
işletmişti. Zavallı adam, kırk yıldan fazla bir süredir o yerdeydi ve o zamanlar neredeyse yetmiş yaşında bir adamdı. Hiç
çok fazla iş yapmamıştı, en azından benim onu ​​tanıdığımdan beri ve sonlara doğru, yer her ay daha da pisleşiyordu ve
sonunda pes etmek zorunda kalmıştı. Mater'e -onu oldukça iyi tanıyordu- mağazada haftada 20,00 dolardan fazla kazanmadığını ve tüm borçlarını ödedikten sonra, başlangıçta işe koyduğu paranın yarısından daha azına sahip olduğunu söyledi. "Başkası için katiplik yapsaydım çok daha iyi olurdu," demişti Mater'e, "çünkü biraz para biriktirmiş olurdum. Şu an buradayım, yetmiş yaşındayım ve iki yıl daha yaşarsam, sanırım yoksullar evine gitmek zorunda kalacağım."

Yaşlı Dorman dışarı çıktığında beni oldukça ciddi düşünmeye sevk etmişti. Dorman'ın durumunda kaç tane daha küçük bakkal olduğunu merak ediyordum; kaç tanesi yıldan yıla beceriksizce geçinip gidiyordu; bundan daha iyisini yapabileceğimi umuyordum! Bu bana sadece güncel kalma değil, aynı zamanda iş fikirleri konusunda da yarını takip etme ihtiyacı hissettirmişti. Boston'daki büyük hırdavatçı Barker'ın, dernekte temsil edilmeyen çok sayıda küçük
dükkan olduğunu söyledikten sonra, neden bu kadar çok küçük
dükkan olduğunu sorduğumda bana söylediklerini hatırladım.

"Sebebi," diye karşılık verdi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "onları işleten adamların küçük olması. Hayatları boyunca gözlük takıyorlar.
Dış
görüşleri son derece dar. Etraflarında olup biteni asla kavrayamıyorlar. İş yapma fikirlerinde ve yöntemlerinde güncel kalmıyorlar. Asla büyümüyorlar, ama hayatları boyunca küçük kalıyorlar."

Ama ben Stigler'in ne yaptığını anlatmaya başladım. O öğleden sonra,
şaşkınlıkla, onu Dorman'ın boş mağazasında bir marangozla birlikte,
zemini ölçerken gördüm. Dışarı çıktığında,
evde ucuz mutfak bıçakları götürmem gerektiğini hatırlatmak için mağazaya uğrayan Betty'ye veda ediyordum.

Stigler, mağazadan çıkarken "Merhaba, Black," diye seslendi. Aynı anda,
dudakları her zaman epidermisimin altına giren o küçümseyici kıvrımı verdi.

"Merhaba, sen, Stigler," diye cevapladım.

"Pekala," dedi, önümde bir dakika durarak, "sen ve ben oldukça yakın komşu olacağız, Black, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Eski Dorman'ın mağazasını yeni kiraladım. Biliyor musun, bence bu kasabada mutfak eşyaları konusunda uzmanlaşmış iyi bir beş on sentlik mağaza için yer var. Bana iyi bir yer gibi göründü, bu yüzden deneyeceğim. Ayın birinde açacağım."

"Tamam," dedim. "Sana iyi şanslar!" sesime olabildiğince içtenlik katarak. Sonra öfkem ve
diyeyim ki, kaygım Stigler'a kendini göstermeden önce mağazaya girdim.

"Vay canına!" diye düşündüm. "Benim yanı başımda, mutfak eşyaları konusunda uzmanlaşmış ve Stigler tarafından işletilen beş on sentlik bir mağaza!"

Tek kelime etmeden, o mağazayı Batı'daki bir kardeşinden miras kalan parayla açtığını ve bunu daha önce de söylediği gibi sadece "beni ayaklarımın üstünden kaçırmak" için yaptığını biliyordum.

Sanırım o koşullar altında yapabileceğim en iyi şeyi yaptım, çünkü doğruca Barlow'a gittim. Barlow bana tekrar tekrar, yardıma ihtiyacım olduğunda doğruca ona gitmem gerektiğini söylemişti. Kesinlikle onun gibi eski bir savaş atının tavsiyesine ihtiyacım olduğunu hissediyordum.
Bir şekilde biraz eski kafalı ve kendi yolundan şaşmayan biri olması
onu bana bir teselli kayası gibi gösterdi.

Ona tüm hikayeyi anlattım ve kesinlikle ciddi görünüyordu.

"Ne yapabilirim?" diye sordum endişeyle. "Onunla dövüşecek param yok.
Zaten kârımı çok fazla azaltıyor. Mağazayı açma şansı olmadan önce bana beş on sentlik mallardan oluşan büyük bir
teşhir
yapmamı önerir misiniz?"

"Ne zaman başlayacak?"

"Eh, ayın birinde açacağını söyledi."

Sanırım Barlow beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sadece döner sandalyesinde
ileri geri gidip geldi.

"Ucuz mutfak eşyaları toplam satışlarınıza ne oranda etki eder?" diye sordu sonunda.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani, diyelim ki yüz dolarlık mal satıyorsun, bunun kaç dolarlık kısmı beş on ve on beş sentlik
ürünlerden oluşur?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Mağazanızda ucuz malların en çok
satanlar olup olmadığı konusunda bir fikrin var mı?"

"Eh, eminim ki bilmiyorum. "

Sonuçta o eskilerden bazıları oldukça kurnaz adamlardı. Satışlarımı bu şekilde analiz etmeyi hiç düşünmemiştim.

"Ne yapman gerektiğini söyleyeyim," dedi. "Beş, on ve on beş sentlik mutfak eşyalarından ne kadarını satın aldığını ve daha iyi sınıftakilerden ne kadarını satın aldığını öğren."

"Peki o zaman?" diye sordum, hâlâ karanlıkta.

"Büyük satışlarınız daha ucuz ürünlerdeyse, size yarı ucuz yarı iyi ürünlerden oluşan bir vitrin düzenlemenizi tavsiye ederim. Vitrine, satabileceğiniz ucuz ürünleriniz ve kullanabileceğiniz iyi ürünleriniz olduğunu belirten bir tabela asın. Satışlarınızın çoğunlukla daha iyi sınıftaki ürünlerde olduğunu görürseniz, eğer karşılayabiliyorsanız, bir eğitim reklam kampanyası başlatmanızı tavsiye ederim."

"Eğitim reklam kampanyası nedir?"

"Daha iyi sınıftaki ürünleri tanıtmak ve neden daha ucuz olanlardan daha iyi olduklarını açıklayan sebepler ve gerçekler sunmak anlamına gelir. Reklamını yapın
Düşük fiyatlı ürünlere sahip olduğunuzu, ancak en ucuzunu istiyorlarsa, _en iyi_ olanın
sonuçta en ucuz olduğunu. Örneğin, işte on sentlik bir Dover
yumurta çırpıcısı. Benim burada bir tane var, bir dolara satılan cam bir şey.
Aslında, neredeyse on sentlik yumurta çırpıcılarım kadar çok dolar değerinde yumurta çırpıcısı satıyorum."

"Neden?"

"Çünkü onlara on sentlik yumurta çırpıcılarının çok uzun süre dayanamayacağını gösteriyorum--on sentlik bir ürünün bunu yapmasını bekleyemezler--ama bu cam
olan sonsuza kadar dayanacak; daha hijyenik; üzerindeki kalay kaplama çok
ağır ve paslanmayacak; daha temiz, daha kullanışlı, çalışması daha kolay" dedi ve sonra bana o dolar
yumurta çırpıcısı hakkında aklıma asla gelmeyecek yarım düzine bilgi daha verdi. "Eğer bir
yumurta çırpıcısı satın alacak olsaydın," diye devam etti gülümseyerek, "şimdi hangisini satın alırdın?"

"Kesinlikle en iyisini satın al, çünkü bana anlattıklarından sonra diğerinin onunla karşılaştırılamayacağını görebiliyorum!"

"Kesinlikle. Ve bu bilgileri ticaretinize söylerseniz, onlar da aynı şekilde daha iyi ürünü satın alacaklardır."

"O zaman, daha ucuz olanlardan daha çok kaliteli mal satıyorsam, Stigler'a ucuz işi vermemi mi tavsiye edersiniz - bunun için mücadeleyi bırakmamı mı?"

"Hayır," diye gülümseyerek karşılık verdi. "Mücadeleyi bırakma, ama ona en çok zarar verecek şekilde mücadele et. Yani, insanları ucuz mallardan uzaklaştırmak için."

"Anlıyorum! Bir nevi mallarına olan talebi öldürerek onu işsiz bırakmış!"

"Fikir bu ve bunu hemen söylersen kulağa kolay geliyor. Açıkçası," dedi, "Bunun işine çok zarar vereceğini sanmıyorum. Ben,
şahsen, yanımda başka bir hırdavatçı dükkanı açılmasına karşı çıkmam, özellikle de
Hoyle'a göre oyunu oynarlarsa."

"Ama Stigler bunu yapmaz!" diye bağırdım.

Betty, Barlow'un yapması gereken şeyin daha iyi sınıf ürünler için satışları geliştirmeye çalışmak olduğu konusunda hemfikirdi. "Çünkü," dedi, "bir kadın on sentlik bir yumurta çırpıcısı satın alırsa, bundan üç sent kar elde edersin. Eğer bir dolar yumurta çırpıcısı satın alırsa, bundan otuz sentten fazla kar elde edersiniz ve o dolar ürünlerinden birinin satışı, ucuz olanlardan bir düzine kadarına eşittir."

"Aman Tanrım, haklısın!" diye haykırdım. "Belki de Stigler'in 'beni ayaklarımın üzerinden kaçırma' hamlesi, onu kendi ayağından kaldıracak olan
kuyu olabilir; her neyse, beş on sentlik girişimine gelince."

Doğal olarak, aklıma Stigler ve beş on sentlik
rekabetten başka bir şey gelmiyordu ve sonunda bir fikrim oldu. Bu fikir korkunç
basitti -tabi ki korkunç olmadığı kanıtlanmadığı sürece.

Farmdale'de kiralanabilecek yaklaşık bir düzine mağaza vardı. Bunları
kiralamayı hiç düşünmemiştim; ama o yerlerin ev sahiplerini görecektim ve
bir hafta boyunca _pencereleri_ kiralamak için benden ne kadar ücret alacaklarını görecektim! ve sonra
Barlow'dan her bir pencereyi daha iyi sınıf mutfak eşyalarıyla süslemem için bir akşamlığına adamlarını kiralamama izin vermesini isteyecektim ve sonra her pencereye şöyle büyük bir tabela asacaktım: "Eğer yıpranmış mutfak eşyaları
istiyorsanız, bunları Dawson Black's'te bulabilirsiniz. "Akıllı küçük konuşan tabelalar hazırlatıp malların üzerine koyardım, neden ucuz ürünlerden daha iyi olduklarını söylerdim ve müşterilerden 32 Hill Street'teki mağazama gelmelerini isterdim ve en iyisini almanın neden karlı olduğunu gösterirdik. "En iyisini almak karlıdır." Slogan bu olacaktı ve bunu tüm fiyat etiketlerinin ve konuşan tabelaların altına basardım!

Stigler'in yanımdaki beş on sentlik mağazayı açmasından oldukça memnun olmaya başladım! Beni harekete geçirmiş gibiydi. Boş mağazalarda bir hafta boyunca iyi bir vitrin sergisiyle çok iş yapabileceğime ve bunun karşılığında çok değerli bir tanıtım elde edebileceğime inanıyordum.

Bu fikri Betty'ye açtığımda birkaç saniye hiçbir şey söylemedi ve sonra çok çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Dawson, bu sabah iki tane daha karabuğday keki yiyebilirsin."

BÖLÜM XXIII

TİCARET PULLAR

Garter pul ticareti yapan Bulder, anlaşmaya göre aradı.

"_Günaydın, Bay Black," dedi içtenlikle, dükkana girerken.
"Şey, bu küçük meseleyi bugün halletmekte çok zorluk çekeceğimizi sanmıyorum. Sizin için _büyük_ bir şey olacak ve
Garter Pul Ticaret Şirketi'nin bu işi _büyük bir başarıya_ ulaştırmak için arkanızda olacağından _oldukça_ emin olabilirsiniz."

Sanki onları alacağımdan eminmiş gibi oldukça kendinden emin bir şekilde konuştu. Ve aslında onları almaya neredeyse baştan beri karar vermiştim.

"Önemli değil," dedim Bulder'ın selamına karşılık. "Ancak, ofisimde bekleyen Bay Fellows ile tanışmanızı istiyorum." Bulder'ın tavırlarında hafif bir değişiklik olduğunu gördüm. Hemen
biraz şüpheci ve tetikte görünüyordu.

"Fellows mu? Fellows mu?" diye cevapladı. "Ah, adamlarınızdan biri mi?"

"Evet ve hayır," diye gülerek karşılık verdim. "Flaxon Reklam Ajansı ile bağlantılı ve tüm reklamlarımı o yapıyor ve ben de onun fikirlerinden
yararlanmak istiyorum."

"Bay Black," dedi Bulder, "Bu işi sizinle yapıyorum ve Bay Fellows'un _çok_ iyi bir adam olduğundan _emin_ olsam da, bu konuyu onunla konuşmak isteyeceğimi pek bekleyemezsiniz - en azından, ne yapacağınıza karar vermenize yardımcı olma fikriyle; çünkü, gördüğünüz gibi, o bir
reklamcı ve _doğal olarak_ tüm ödeneğinizi kendisi harcamak istiyor."

"Fellows öyle biri değil," diye cevapladım, biraz sert bir şekilde.

Bulder onun düşüncesiz davrandığını fark etti, bu yüzden elini omzuma koydu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"_Önemli değil, Bay Black, sadece şaka yapıyordum. Konuyu _herhangi_ bir arkadaşınızla konuşmaktan mutluluk duyarım."

Nedenini bilmiyorum ama o andan itibaren ona karşı bir güvensizlik
hissettim. Ondan daha önce de hoşlanmıştım. Ama şimdi bana
çok nazik, çok fazla -ah, çok şişman ve bu konuda rahat görünüyordu.

Eh, küçük ofisime gittik ve onu Fellows'la tanıştırdım.

"Ortak arkadaşımız Bay Black," dedi Bulder gülümseyerek, "Garter Trading Stamps aracılığıyla mağazasının _muhteşem_ olasılıklarını
ikinizle konuşmamı istiyor. _İyi fikir._ Bu onun ihtiyatlı olduğunu ve
sağduyulu olduğunu gösteriyor."

"Bay Black oldukça meşgul bir adam, biliyorsunuz Bay Bulder," diye cevapladı Fellows,
"ve belki de bir önermenin her açısını düşünmek için her zaman yeterli zamanları olmuyor; bu yüzden çok akıllıca bir şekilde konuları konuşarak ve dışarıdan bir bakış açısı edinerek düşünüyor. Bay Black bu sorunları sizin veya benim kadar iyi analiz edebilir; ancak zamanını ve enerjisini olabildiğince korumaya inanıyor."

Bütün bu ön hazırlıklar ilgimi çekti ve beni eğlendirdi. Ama sonra gerçek savaş başladı. Şu ikisini hayal edin - o iri, iri, iyi huylu, biraz
zorba Bulder ve kurnaz, nazik New England'lı Fellows;
Bulder ağır, balyoz yöntemleriyle - buna cop yöntemi diyebilirsiniz - ve Fellows keskin, keskin, rapier yöntemleriyle.

Bulder, Fellows'un pullara şiddetle karşı olduğunu ve bunun akıl ve mantık savaşı olacağını hemen anladı. Sporcu kanımın coştuğunu ve tartışmayı
kazanan adamın beni kendi tarafına çekeceğine karar verdiğimi itiraf etsem iyi olur.

"Şirket hakkında ne biliyorsun?" diye sordum, böylece işleri
başlatmak için.

"Hiçbir şey," dedi, "ama bunun önemsiz bir konu olduğundan eminim; çünkü Bay Bulder, tamamen sağlam olmayan bir organizasyonla bağlantı kurmak için çok büyük bir iş adamı."

Çok düzgün bir şekilde ifade edilmiş!--ve yine de ticaret pulu teklifi
kazansa bile, Bulder'ın şirketinin
mali ve ahlaki olarak sağlam olduğunu
kanıtlaması gerekeceğini görebiliyordum.

İkisinin de söylediği her şeyi ayrıntılı olarak yazabilmeyi ne kadar isterdim ama hepsini
hatırlayamıyorum. Bulder, Garter ticaret pullarının onları
işleyen tüccara rakiplerine göre belirgin bir avantaj sağladığını söyleyerek birkaç ağır darbeyle başladı; muhteşem
prim katalogları, sayısız tedarik istasyonları,
bana vitrin teşhiri için bir dizi temsili prim vermeleri, pullarını satın aldığımda onlardan satın aldığım hizmetin bir parçası olduğunu söylediği mükemmel reklam malzemesi hattı için. .A .A . "Anlıyorsunuz, Bay Black," dedi zahmetle,
"bizden _sadece_ ticaret pulları veya bizim tercih ettiğimiz adıyla ticaret
tokenleri satın almıyorsunuz, bir pazarlama
hizmeti satın alıyorsunuz - Garter pullarının adının size verdiği _muhteşem_ desteğin yanı sıra size verebileceğimiz _tüm_ satış fikirlerini ve yardımları satın alıyorsunuz.

"Ve," diye devam etti Fellows'a, çünkü muhalefetin ben değil, Fellows olduğunu biliyordu, "Bay Black bizim acentemizi devraldığında, kasabadaki _başka_ hiçbir hırdavatçı bunu elde edemeyecek. .A .A . Aslında," dedi,
ani bir cömertlik patlamasıyla, "tam koruma ve rekabet söz konusu olmasın diye, bir cam ve porselen mağazasına, beş on sentlik bir mağazaya, bir çatal bıçak
mağazasına veya bir yenilik mağazasına -aslında, onunla _herhangi_ bir şekilde rekabet edebilecek _başka_ bir mağazaya bile _satış_ yapmayacağız.

"Böylece, görüyorsunuz, size bir şey teklif ediyorum, Bay Black," dedi, yaltakçı bir gülümsemeyle, "bu sizin için _harika_ bir avantaj. _Mağazanızı_ gerçekten kendi sınıfına koyacak."

"Tamam!" diye lafa girdi Fellows, ben bir şey söyleyemeden. "Ancak,
aklıma bir şey geldi. Başka hiçbir hırdavatçının _Garter_ pullarına sahip olmayacağına söz verirken, Farmdale'deki başka hiçbir hırdavatçıya pul teklif etmeyeceğine söz verebilir misiniz?"

Bidder küçümseyici bir gülümsemeyle cevap verdi: "Önemimiz ve büyüklüğümüzde başka hangi şirketler var?"

Arkadaşlar, Garter ticaret pulundan daha iyi bildiğim iki şirketin ismiyle geri döndüler.

"Evet," diye mırıldandı Bulder, "elbette, başka bir hırdavatçıya pul teklif edebilirler. Ama, sevgili beyefendi, bir dakika düşünün - _onların_ pullarının _bizimkilerle_ karşılaştırıldığında değeri nedir? Neden, iyi arkadaşım, onları _karşılaştıramazsınız_! Kasabadaki her kadın Garter pullarının _diğerlerinden_ daha yüksek bir prim değerine sahip olduğunu bilir."

"Kesinlikle," diye cevapladı Arkadaşlar. "Bu arada, şu anda bu kasabada başka hangi mağazalar var?"

Bulder, Fellows'la yüz yüze gelene kadar yavaşça döndü. Dirseğini masaya yaslayarak sordu:

"Bay Black'e pullarımızla buraya ilk gelen olma fırsatını verdiğimi söylememiş miydim?"

"Bu komik!" diye atıldım ama Fellows'un bakışı beni durdurdu. Son iki sözünün nasıl alaycı olduğunu anlamadığımı söyleyecektim; çünkü bir nefeste kasabadaki her kadının Garter'ın pul ticareti yapmasının daha iyi olduğunu bildiğini söylemişti, bir sonrakinde ise pullara sahip olmanın ilk büyük faydasını benim elde edeceğimi söylemişti.

Fellows öne eğilmiş ve Bulder'a şöyle diyordu:

"Bay Bulder, gerçekten de hiçbir şey karşılığında bir şey teklif etmenin iyi bir iş olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Elbette," diye haykırdı Bulder, "o yıpranmış argümanı tekrar gündeme getirmeyeceksin? Herkes bunun boşuna bir şey olmadığını biliyor. .A .A . Bakın buraya, iyi dostum," dedi bana dönerek, "eğer bir şeyler satın alır ve nakit öderseniz, nakit ödediğiniz için bir indirim _beklersiniz_, değil mi?"

"Evet," diye tereddütle cevapladım.

"_Elbette_ öyle! Ve nakit için indirim almadıysanız,
alabileceğiniz tüm itibarı alırdınız, _almaz_ değil mi? .A .A . Pekala," diye devam etti, bir cevap beklemeden, "pullarımız bunu yapacak. Bunlar bedava bir şey değil. Bunlar sadece nakit için bir
indirim. Nakit ödemeyenler pul alamıyor. .A .A."

Ardından bana Garter pullarının kullanımıyla kredi bazlıdan nakite geçen bazı mağazalardan bahsetmeye devam etti. Hayalimde Fellows'un Bulder'ın sopasıyla köşeye sıkıştırıldığını,
rapier'inin yere serildiğini ve savunmasının gittiğini gördüm.

Fellows sürekli olarak bir kelimeyi keskin bir şekilde sokmaya çalışıyordu, ancak Bulder, sözlerinin
sürekli gücüyle, Fellows'un içeri girme girişimlerini
engelledi. Sonunda Bulder arkasına yaslandı ve şöyle dedi:

"Elbette ticaret pullarının hiçbir şey için bir şey olduğu şeklindeki aptalca fikrine bağlı kalmayacaksın. _Tüm_ aklı başında insanlar, hiç kimsenin hiçbir şey için bir şey verip yaşayamayacağını bilir ve ticaret pulu şirketlerinin aklı başında insanlar olduğuna güveniyorum. Bu sadece bir nakit
indirimi."

"Neden bunun yerine nakit indirimi veremedim?" diye sordum ve bunu
söylediğim anda pişman oldum çünkü Fellows'un yüzünde bir rahatsızlık ifadesi gördüm.

"Bu _çok_ mantıklı bir soru," dedi Bulder. "Çünkü eğer
nakit indirimi kendiniz
verirseniz bu o kadar _önemsiz_ olur ki
insanlar bunun kendileri için herhangi bir avantaj
sağladığını fark etmezler. Eğer biri
gelip sizinle bir dolar harcarsa ve siz ona iki sent
indirim
yaparsanız, bu onlar için ne ifade eder? Hiçbir şey ifade etmez! Ama onlara
_ticaret pulları_ verirseniz, bunların onların gözünde _gerçek_ bir değeri olur."

"O zaman neden kendi ticaret pullarımı veremiyorum--sadece
bastırıp
dağıtamıyorum?"

"Çünkü ülkedeki _her_ ticaret pulu işletmesi _sizin_ primlerinizin
değeri konusunda sizi yenebilir. _Muazzam_ satın alma gücümüzü düşünün. Sizin kendi ticaret pullarınızı vermeniz ve rekabette _herhangi_ bir şansınız olması _kesinlikle_ imkansız olurdu. Şimdi,
Sizin bir an bile diğer adam kadar hevesli bir iş adamı olmadığınızı düşünmüyorum, ancak büyük şirketler başarının _uzmanlaşma_ olduğunun farkındalar ve biz sadece _siz_ adamların kendiniz yapabileceğiniz bir şeyi yapmanıza yardımcı olmak için pazarlamanın bu tek dalında uzmanlaştık, ancak _bizim_ kadar etkili veya ucuza değil. Sizce ülkenin dört bir yanındaki büyük mağazalar, kendileri _bu kadar ucuza_ satabilselerdi bizden ticaret pulları alır mıydı? Hayır, _elbette_ hayır!"

"Eh," diye araya girdi Arkadaşlar sessizce, "Yanılıyor olabilirim, ancak ticaret pullarının perakende tüccarlarının verimsizliği ve tembelliğinin bir sonucu olduğuna inanıyorum. Elbette, ticaret pulu satan kişiler paralarının karşılığını alırlar, ancak perakendeci ve tüketici ikisi de bunun bedelini öder. Perakendeci, hisse senedi yatırımının her cirosu üzerinden, diyelim ki, yüzde üç kaybederek bunun bedelini öder. Diyelim ki Bay Black hisse senedini yılda beş kez cirosu üzerinden çeviriyor, aslında yatırımının yüzde onbeşini, kabul etmeniz gereken, sadece kendisine ait olmayan bir şey için size ödüyor. Sizce bir perakende tüccarının buna devam edip yaşaması mümkün mü? Eğer öyleyse, o yüzde onbeşi, bunun yerine ikame bir şey
sağlamak için dışarıdaki bir kuruluşa ödemektense, mağaza hizmetinin kalitesini artırmak için harcayabilir. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir tüccar yatırımının yüzde onbeşini ödeyip bu masrafı kendisi karşılayamaz. Eğer pulları kendisi idare ediyorsa, neden, tüketicinin ödemesini sağlamak için, mümkün olan her yerde, fiyatlarını yükseltsin.

"Sonunda navlunu ödeyenin tüketici olduğunu benimle kabul edeceğinize eminim. Bana göre bu tüm teklif, bir adama bir çuval un satıp sonra da ona çuval un ve ayrıca yarım düzine yakalık veya bir çift askılık parası ödetmek gibi görünüyor. O, o yakalıkları veya askılıkları istemiyor, aklınızda bulunsun, ama bunlar satın alma
fiyatına dahil ve ister alsın ister almasın, bunların parasını ödemek zorunda."

Bulder küçümseyici bir tavırla arkasına yaslandı. "Genç dostum," dedi Fellows'a, "çok_ ilginç konuşuyorsun, ama söylediğin şeyler
_sadece_ genellemeler. Ticaret pullarının buradaki arkadaşımıza
nerede zarar vereceğini gösteren _tek_ somut bir gerçek bile vermedin, ben ise
_Bay Black'e, pul ticareti yaparak işlerini
iyileştiren_ tüccarların
birkaç örneğini verdim.

"Bay Black'e önerim, pulları bir yıl denemesi ve eğer" - ve burada masaya etkileyici bir şekilde parmaklarıyla vurdu - "işini _gerçekten_ artırdığını bulmazsa, o zaman neden anlaşmayı iptal edelim. Bay Black ile çalışmanın tüm _ağır_ harcamalarını riske atacağız - memnuniyetle_ - bir satıcının _muhteşem_ teklifimizi _geri çevirmesiyle kendimize kaybettiğimiz prestiji riske atacağız; ve bunu yapıyorum, Bay Fellows, çünkü geçmiş deneyimlerden - salt teorilerden değil - Garter pullarının Bay Black için _artmış_ bir kar_ anlamına geleceğini _biliyorum." 

"Bu kasabada başka bir iş koluna hizmet verir misiniz, Bay Bulder?" diye sordu Fellows sessizce. 

"Elbette, genç dostum. Çünkü bunu yapmak Bay Black'e _yardımcı_ olurdu. Bir hırdavatçı, bir eczacı, bir kuru gıda mağazası ve benzeri yerlerde pullarımız olsaydı, _tüm_ bu tüccarların
kendi başlarına bir sınıf olacağını görmüyor musun? Bu onları kasabanın _önde gelen_
tüccarları yapardı, çünkü insanlar Garter pullarını toplayabilmek için onlarla ticaret yapardı."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Fellows sessizce. "Ve burada Bay Black'ten pul alan adam, diyelim ki, sizin aracılığınızla bir şapka veya birkaç Çin
süs eşyası satın alabilirdi, bu da, bu arada, yerel erkek mobilya mağazası veya Çin mağazasının bu
ürünlerin satışından mahrum kalmasına neden olurdu. Ve tabii ki, aynı adam başka mağazalardan ticaret pulları alabilir ve bu pullarla sizin aracılığınızla bir çakı satın alabilirdi ve böylece o çakının satışını Bay Black'ten alabilirdi."

Bulder, sanki uğraşmaya değmezmiş gibi soruyu bir kenara itti. "Sevgili adamım," diye iddia etti, "bu ticaret
pulları için bir şeyler alan insanlar, aksi takdirde satın almayacakları şeyleri alıyorlar. Bu kesinlikle _çok_
önemsiz bir iddia."

Arkadaşlar bana baktı ve şöyle dedi:

"Black, sizin veya Bay Bulder'ın değerli zamanını daha fazla almam için hiçbir sebebim yok, çünkü söyleyecek başka bir şey göremiyorum, sadece bu veya başka herhangi bir ticaret pulu veya kendinizin kontrol edemediğiniz kar paylaşım planının benimsenmesine karşı şiddetle tavsiyede bulunuyorum. Elbette, bir kasabadaki birkaç tüccar bir araya gelip bu ticaret pulu sistemini yürütebilir, böylece pullarınız diğer mağazalarda nakit olarak kabul edilir ve diğer mağazaların pulları sizin kendi mağazanızda nakit olarak kabul edilir ve bu sistemle ticaret pullarında muhtemelen bir miktar fayda olabilir. Ancak, ticaret pulları kullanan herhangi bir tüccarın --ve sizin mükemmel şirketinizden bahsetmiyorum, Bay Bulder-- yalnızca dış bir organizasyon için iş kurduğuna inanıyorum. Yalnızca kendi kârının bir kısmını ticaret pulu şirketlerinin ceplerine aktarıyor, ki bu da aslında hiçbir iş oluşturmuyor; çünkü pullar bir tüccar için başarılı olursa, uzun sürmeyecek diğer tüccarlar
onları almadan önce ve sonra herkes ticaret pulu
endişelerine kar veriyor ve hiçbiri bundan gerçek bir fayda elde etmiyor. Ticaret pullarının kullanımının, az çok kendi kendine iş
alma planları düşünememenin bir kabulü olduğuna inanıyorum."

Bulder gülümsedi. Bir kez daha nezaketin zirvesindeydi.

"Bu argümanınız kulağa harika geliyor, Bay Fellows," dedi
yumuşak bir şekilde. "Harika! Ama neden bunu _kendi_ işinize uygulamıyorsunuz? Neden bir tüccar reklam verirse _tüm_ tüccarların reklam vereceğini ve
bu nedenle reklamın faydalarının ortadan kalkacağını söylemiyorsunuz?"

Fellows bir kez daha yıkıldı, diye düşündüm. Birkaç saniyeliğine açıkça afalladı. Sonra şöyle cevap verdi:

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Bay Bulder. Ama ticaret pulu
rekabetinde herkes sadece ticaret pulları teklif ediyor. Aralarında özel bir
fark yok ve biri diğerine göre hiçbir maddi avantaj sunmuyor. Ama reklamcılık farklı. Siz de bunu kabul ediyorsunuz ve
reklamcılığın faydalarını takdir ediyorsunuz, çünkü kendi basılı
makalenizde"--ve burada bir kısmını gösterdi--"tüccara ticaret pulu önerisini 'böyle' ilan etmesini tavsiye ediyorsunuz"--bir dosyadan alıntı yaptı--"''Garter ticaret pullarının prestijini yerel tüccarın kendi mağazasıyla bağlıyor.''

"Şimdi, pul ticareti arasında belirgin bir fark yokken,
reklamla kişiliğini ve karakterini ifade edebilirsin,
pul ticareti asla bunu yapmaz. Reklam yapmanın çok sayıda yolu vardır: gazeteler, ilan panoları, kitapçıklar, form mektupları, tramvay
işaretleri; ve reklamını rakiplerinden daha iyi olacak şekilde yapabilirsin. Ancak pul ticareti pullarıdır ve daha fazlası değil. Reklamın hikayesi dilin kendisi kadar çeşitlidir.
Reklamda çekiciliği öyle çeşitlendirebilirsin ki, pul ticaretinin yakında kaybedeceği bir
tazeliğe her zaman sahip olur."

Bulder açıkça rahatsız olmuştu.

"İddia ediyorum," dedi ağır bir şekilde, "aynı_ ayrım, aynı_ kişilik -- neden, pul ticaretinin _giysisi_ bile bir
reklam, tıpkı orada gördüğüm Kleen-Kut aletlerinin üzerindeki tasarım gibi. Onlar iyi bilinir, ticari markalarıyla tanınırlar ve bu onların bireyselliğidir. Bizim ticaret pulumuz da aynı bireyselliğe sahiptir - bizim özgün tasarımımıza ve ticari markamıza sahiptir."

"İkna olmadım," dedi Fellows, başını kesin bir şekilde sallayarak. "Argümanlarınız kulağa mükemmel geliyor, ancak gerçek şu ki bir satıcı ticaret pulları almaya başladıktan sonra onlardan kurtulması zordur. İnsanlar gelip pulları isterler--"

"İyi geceler!" diye düşündüm. Bulder hemen cevap verdi.

"Elbette_ gelip pulları isterler. Ve eğer bu pulları diğer satıcılara teklif edersek ve sonra insanlar Bay Black'e gelip pulları _isterse_
ve pulların onda olmadığını görürlerse, bu Bay Black'i _üzmez_ mi? Bay Black'in diğer insanlar kadar _ilerici_ olmadığını söylemezler mi? Eğer insanlar ticaret pulları _talep_ ederse, bunları vermek Bay Black'e düşer, çünkü bunu yapacak kadar ilerici değilse, onları _başka bir mağazaya_ _götürür."

"Sözlerinize kesinlikle katılmıyorum," dedi Fellows sakin bir şekilde. "Bay Black'in 'ilericiliği' hakkındaki
hakaretinizi takdir etmiyorum."

"Bay Black'in _affını_ rica ediyorum. Aceleyle konuştum. Ama itiraf etmelisiniz ki, Bay Black, arkadaşınızın mantıksızlığı _sinir bozucu_."

Fellows son sözü duymazdan geldi. Görünüşe göre kimseye, şöyle düşündü:

"Wakeford'un küçük kasabasında bazı tüccarların
bu ticaret pulu 'böceğine' yakalandığını hatırlıyorum. Önce biri kaptı, sonra bir diğeri, sonra da hepsi ticaret pulu vermeye başladı --yani gerçek bir iş yapan herkes. Ve sonra onlardan biri diğerlerinden
bir adım önde olacağını düşündü ve Cumartesi günü çift ticaret pulu vermeye başladı. İki hafta içinde
hepsi Cumartesi günü çift ticaret pulu veriyordu. Artık öyle bir hal aldı ki
her Cuma çift pul, Cumartesi günü üçlü pul veriyorlar! Sanırım çok geçmeden hepsi haftanın
her günü çift pul vermeye başlayacak. Bu tüccarlar için oldukça zor, değil mi?"

Bulder, Fellows'a yüzünde biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü Fellows'un sözleri görünüşe göre ikimize de hitap etmiyordu; mağazaya açılan kapının
penceresinden dışarı bakıyordu. "Bu tüccarlar için oldukça zor," diye devam etti Fellows, "çünkü,
çift ticaret pulu verdiklerinde, sermayelerindeki maliyet yüzdelerini %15'ten %30'a çıkarıyorlar. 5 kat ciroları olduğunu varsayarsak. Elbette ticaret pulu işletmeleri için sorun yok,
çünkü ne kadar çok pul satılırsa, o kadar çok kar elde ediyorlar.

"Bu arada, Bay Bulder, Wakeford'da pul satıyor musunuz?"

"Evet, satıyoruz," diye isteksizce cevap verdi.

Anladım ve anında diğer mağazalarla rekabette ticaret pulu verme savaşına girme riskini almayacağıma karar verdim ve Bulder'a sessizce artık sadece zaman kaybettiğimizi, kesinlikle bu teklife hiç dokunmamaya karar verdiğimi söyledim.

Bulder omuzlarını silkti. "Bu fırsatı kaçırdığınız için _üzgünüm_. Ama lütfen birkaç ay sonra gelip bizimle iş yapmayı istemeyin, çünkü bugün şehirden ayrılmadan önce
şüphesiz başka bir hırdavatçı dükkanıyla
işimizi kapatacağız."

Bir kez daha dünyanın nazik ve kibar adamı olmuştu. Bizimle
hoş bir şekilde el sıkıştı, bir iki şaka yaptı ve dükkandan
görünüşe göre çok neşeli bir şekilde ayrıldı.

Dışarı çıkar çıkmaz Fellows telefona gidip Bay Barlow'u aradı. Barlow'un ne dediğini bilmiyorum ama Fellows'un şunları söylediğini duydum:

"Burası Flaxon Reklam Ajansı'ndan Fellows. Dawson
Black'in. Garter Ticaret Pulları satıcısı az önce buradaydı. Black'in ticaret pulu teklifini
almayı düşündüğünü biliyordunuz.
Eh, hemen reddetti. Başka bir hikayeyle size gelmeleri durumunda bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

O akşam Tüccarlar Derneği'nin bir toplantısı vardı. Daha önce bir ara katıldığımı söylememiştim. Toplantı odasına girdiğimde Barlow yanıma geldi ve Bulder'ın kendisini görmeye geldiğini ve
önerisi ile ilgilendiğimi ancak Barlow'un onlar için daha iyi bir adam olacağını düşündüğünü söylediğini söyledi.

Barlow, toplantıda pul ticareti konusunu tartışmaya açtı ve dernekten hiçbir üyenin pullarla ilgilenmemesi kararlaştırıldı.

"Derneğin üyesi olmayan kasabadaki bazı tüccarlar pullarla ilgilenirse ne yaparız?" diye sordum.

Barlow'un gözlerinde bir ışıltı gördüm çünkü örgütün üyesi olmayan Stigler'ı düşündüğümü biliyordu.

"Bence," dedi başkan olan Wimple, "o köprüyü geçmeye çalışmasak daha iyi olur ta ki ona gelene kadar. Önde gelen tüccarlar derneğe ait ve küçük bir mağazanın pulları ele geçirmesinin bizim üzerimizde bir etkisi olup olmayacağını çok merak ediyorum."

Şehrimiz açısından ticaret pullarını öldürdüğümüzü umuyor ve buna inanıyordum, ancak eğer bu soru tekrar gündeme gelirse, diğerlerinin pulları ele geçirmesiyle, Fellows'un fikrini, yani kendi ticaret pulu örgütümüzü kurmamızı, derneğin bunu yönetmesini önereceğime karar verdim. Başka bir deyişle, Tüccarlar Derneği ticaret pulu işletmesi olacaktı ve bu nedenle bundan kendimiz de faydalanacaktık.

BÖLÜM XXIV

SAVAŞA HAZIRLIK

Mümkün olan en kısa sürede, şehirdeki tüm boş mağazaların sahiplerini ziyaret ettim ve Ekim ayının başından itibaren yedi tanesinin vitrinlerini iki haftalığına kiralamak için sözleşme yaptım.

Mağazalardan ikisini kiraya verdikleri için alamadım. 1 Ekim; hiç gitmediğim bir tanesiydi çünkü, neyse ki, zamanla, ev sahibinin Stigler'ın bir arkadaşı olduğunu hatırladım. İstediğimi ona söyleseydim, Stigler'ın bunu duyması ve bir şekilde benden önce davranması muhtemeldi.

Toplam masraf yirmi dolardan azdı. İki mağazayı bedavaya aldım ve Barlow'un bunların sahibi olduğunu öğrendim. Yaşlı tuğla, acentesine bana iki hafta boyunca hiçbir ücret ödemeden vermesini söylemişti. Eczacı Traglio, kendisine ait olan yan taraftaki boş mağazayı haftada 2,00 dolara bana verdi. Ancak, hiçbir tuvalet malzemesi
teşhir etmeyeceğim ve kendi masrafımla vitrine "Her türlü tuvalet malzemesi için Traglio'ya gidin" yazan bir kart asacağımı kabul ettim. Bunun bana zarar vereceğini düşünmedim, bu yüzden bunu yapmaya söz verdim. Eski Bon Marche mağazası için bana 12,00 dolara mal oldu, ancak postanenin hemen karşısındaydı ve buna değdiğini düşündüm, çünkü kasabadaki herkes oradaki
teşhirleri görecekti. Ayrıca, büyük vitrinlerdi. Müreffeh bir mağazaydı, ancak onu işleten Waldron, Providence'daki büyük bir banka iflasında parasını kaybetmişti.

Her şeyi bitirdiğimde aklıma şu soru geldi: Stok için ne yapacağım? Gerçek bir teşhir oluşturmak için bu vitrinlere çok fazla stok koymak ve yine de mağazada satılacak ürün bırakmak zor olurdu. Bir süre bunun için endişelendim ve sonra Boston'daki Bates & Hotchkin'in satış temsilcisi olan Hersom'a yazdım, genel malzemelerimin çoğunu satın aldığım toptancıya planımı anlattım ve bana yardım edip edemeyeceğini sordum. Oldukça iyi insanlardı ve malların çoğu için üreticiden satın alsaydım ödediğimden biraz daha fazla ödemem gerekse de buna değdi, çünkü bana iyi baktılar. Hersom'un bana söylediği gibi, son aradığında, "Elbette sizin için elimizden geleni yapacağız, çünkü işinizin çoğunu bize veriyorsunuz." .A .A .

Küçük bir kasabada bile tesadüfler olur. Elektrik aydınlatma şirketi kasabada büyük bir kampanya yürütüyordu, aydınlatma, yemek pişirme, ütüleme vb. için elektriğin kullanımını savunuyordu. Reklamlar kesinlikle gaz şirketinin dikkatini çekmişti çünkü gülünç derecede küçük bir miktara, kolay ödeme koşullarıyla evlere kablo çekmeyi teklif etmişlerdi ve evlerin büyük bir yüzdesinde gaz yerine elektrik kullanmaya başlamışlardı. Bir süredir bu durumdan faydalanmayı ve bir stok elektrikli tost makinesi ve ızgara, belki bir elektrikli vantilatör veya buna benzer birkaç elektrikli cihaz almayı düşünüyordum. Sokakta Bayan Twombley ile karşılaştım. Bayan Twombley, Mater'lerin yakın bir arkadaşıydı. Mater gibi o da duldu ve birlikte okul kızları olmuşlardı ve Bayan Twombley, babamın buzağı sevgisi döneminin bir parçasıydı. Bayan Twombley iri, tombul, neşeli görünümlü, varlıklı bir kadındı ve benden oldukça hoşlanıyordu.
Eve son geldiğinde Mater'e, saçımı karıştırırken -her geldiğinde bunu yapardı çünkü bundan hoşlanmadığımı biliyordu- "Dawson'ın annesi olup olmayacağım konusunda sadece bir tartışmaydı, değil mi?" demişti.

Sokağın diğer tarafından geçiyordu ve beni görünce, şemsiyesini çılgınca bana doğru salladı -hava nasıl olursa olsun her zaman bir şemsiye taşırdı. Yanına gittim ve bana bir düzine mutfak bıçağı istediğini söyledi.

"Lucy'nin onlarla ne yaptığını bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir kılıç yutucusuyla nişanlı olmalı ve o da benim bıçaklarımla pratik yapıyor."

Sonra ekledi: "Bu arada, Dawson, senden
benim için hiçbir şey yapmanı istemedim, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, ne demek istediğini merak ederek.

"Genç adam, sana birkaç dolara mal olabilecek bir öneride bulunacağım. Yabancı Misyonlar için fuarımız, bildiğin gibi, gelecek ay gerçekleşecek ve sen bize yardım edeceksin."

"Hangi şekilde?"

"Oğlanı kutsa, bilmiyorum! Dükkanına bir bak ve istemediğin bir şey olup olmadığına bak; ya da birkaç şey gönder ve bunları satmamız için bize komisyon ver. Ne yapabileceğine bak." Ve bir cevap beklemeden
gitti.

Ve şimdi tesadüfe gelelim. Mağazaya geri döndüğümde beni görmek için
alışılmadık derecede şık görünümlü bir adam bekliyordu. Atlantic Electric Appliance Corporation'ı temsil ediyormuş gibi görünüyordu ve onlar da
benim tüm elektrikli cihaz serileri için acenteliği almamı istiyorlardı.

"Senin serin iyi bir şey, eminim," dedim ona - ismi Wilkshire'dı - "ama açıkçası, bu şeylerin tamamını almaya gücüm yetmiyordu, yine de birkaç tost makinesi ve bu türden bir veya iki şeyle başlamayı düşünüyordum."

"Anlayabiliyorum, Bay Black," diye yanıtladı, "sizinle birlikte çalışmadığımız sürece, sahip olduğumuz tüm ürün yelpazesini taşıyamazsınız.
Farmdale'de elektrikli ev aletleri için büyük bir alan olduğuna inanıyoruz - elektrik aydınlatma şirketinin işleri canlandırmak için yaptıkları nedeniyle her zamankinden daha iyi.

"Bizim önerimiz şu: Bir hafta boyunca elektrikli ev aletleri için özel bir sergi yaparsanız, size tüm ürünlerimizin bir ürün yelpazesini tedarik edeceğiz, nasıl çalıştıklarını göstermek için bir gösterici göndereceğiz ve o süre zarfında yapmak istediğiniz herhangi bir reklam için yarı yarıya indirim yapacağız.

"Gösteri bittiğinde, devam edin ve gerekli olduğunu düşündüğünüz şeyleri stoklayın, size yirmi dört saat içinde ek stok tedarik etmeyi üstleneceğiz. Hartford'dan çok da uzakta değilsiniz" - orası onların merkeziydi - "ve bir gün sipariş verirseniz,
en geç kırk sekiz saat içinde malları burada alabilirsiniz."

Tam o sırada telefon zili çaldı. Larsen açtı ve şunu söylediğini duydum:

"Evet, Bayan Twombley, geri döndü. Ona söyleyeceğim."

Telefona gittim ve fuarda onlara yardım etmeyi unutmamamı istedi. "Unutmayın," diye hatırlattı bana, "Salı günü, 12 Ekim'de başlıyor ve sonraki Cumartesi günü bitiyor."

"Bayan Twombley," diye cevapladım, "aklıma bir fikir geldi. Size bir elektrik sergisi
tedarik etmemi nasıl istersiniz?"

"Oğlanı kutsa! Ne demek istiyorsun?"

"Orada her türlü elektrikli aletin sergileneceği bir yer yapmamı ister misin, birkaç güzel kız da herkese nasıl çalıştıklarını ve ne yapacaklarını göstersin?"

"Bu harika olurdu! Ama belediye binasında elektrik yok."

"Ama oraya özel olarak elektrik akımı çektirebilirsem, o zaman ne olacak?"

"Aman Tanrım! Benim yüzümden belediye yönetimini aksatma -- ama yapabiliyorsan yap."

"Tamam. Sanırım senin için yapabilirim."

Bay Wilkshire ile konuştum ve ona fikrimi söyledim, bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve bu tür insanlarla uğraşmaya alışkın olduğu için elektrik şirketini bizzat gidip göreceğini ve sergi için belediye binasına kablolar çekilmesi için düzenlemeler yapacağını söyledi.

Gerekli tüm ekipmanı tedarik etmeyi ve fuarın beş günü boyunca Hartford'dan iki gösterici göndermeyi kabul etti ve bu, Bayan Twombley'nin "evcil hayvanı" olarak adlandırdığı yabancı misyonlara benim katkım olacaktı; ve aynı zamanda, Farmdale halkına en iyi himaye altında yeni bir ürün serisi tanıtacaktım. Betty ile elektrik fuarı hakkında konuştuğumda şunu önerdi:

"Neden biraz daha ileri götürmüyorsun? _Hardware
Times_'da iş verimliliği hakkında çok şey okudum. Neden evde verimlilik sağlamaya çalışmıyorsun - evde verimlilik sergisi aç?"

Sanırım yüzümdeki boş ifade, ne demek istediğini anlamadığımı söylüyordu.

"Yani," dedi, "elektrikli cihazlarla birlikte neden halı süpürgeleri ve zamandan tasarruf sağlayan mutfak cihazları ve evin hanımının işinde daha fazla verimlilik elde etmesine yardımcı olacak veya ona daha iyi sonuçlar verecek her şeyi göstermiyorsunuz? Büyük bir sergi yapın ve buna ev verimliliği sergisi adını verin."

"Hiç de fena fikir değil," diye cevapladım. Biraz düşündüm.
"Hiç de fena fikir değil." Biraz daha düşündüm. "Bu zorbaca
iyi bir fikir!" Ve hemen Bayan Twombley'i aramaya koştum.

"Bayan Twombley," diye bağırdım, oldukça heyecanlı bir şekilde, "Şunu sizin için güzelce
kahverengi yapacağım. Bunu bir ev verimliliği sergisi yapacağım ve elektrikli süpürgeler, halı süpürgeleri, çamaşır makineleri ve mutfak eşyaları olacak--"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi sesi. "Bu konuşan kim, ne hakkında konuşuyor ve doğru partiyi mi yapıyor?"

Konuyu açıkladığımda şöyle dedi:

"Bilmiyorum, eminim ama bunu sana bırakıyorum--"

"Emin misin," diye sordu Betty, geri döndüğümde, "elektrik tedarik
personelinin büyük gösteri için malzeme
sağlarken senin orada başka şeyler satmanı kabul edeceğinden?"

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdım. "Sanırım kabul etmeyecekler! Hayır. Ve şimdi bunu yapmamın onlar için adil olacağını düşünmüyorum, çünkü eğer elektrik malzemeleri
satmak istiyorsam, muhtemelen cazibe merkezini çok fazla şeye
yaymamak daha iyi olur. Hayır, kendimi sadece
elektrik malzemeleriyle sınırlayacağım, böylece
onlarda olabildiğince büyük bir etki bırakacağım, insanların dikkatini doğrudan onlara yoğunlaştıracağım ve onlara
gerçekten muhteşem bir başlangıç ​​yapacağım.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, Betty. Şu Sisk cam perkolatörleri biliyor musun? Onları
bırakacağım."

"Neden, çok fazla sattığını sanıyordum!"

"Evet, satıyorum, ama dün onlardan bir mektup aldım, indirimin %40'tan %25'e düşürüldüğünü ve o
fiyatta hiçbir şey yapılamayacağını söylüyorlardı."

"Keşke böyle argo konuşmasaydın."

"Ne demek istiyorsun, argo?"

"Neden, 'hiçbir şey yapılmıyordu.' Keşke bunu kesmeyi öğrensen. İşte," dedi sinirli bir şekilde, "Bu kötü alışkanlığı senden kapıyorum!"

O Sisk perkolatörüne geri dönelim. Bir süredir bununla ilgileniyordum ve iyi işler yapıyordum, sonra bir mektup geldi ve o tarihten sonra Sisk perkolatörleri için indirimin %25'e düşürüleceğini söylüyordu. İş yapmak bana yaklaşık %25'e mal olduğundan, elimdekilerden kurtulduktan sonra onlarla ilgilenmemeye karar verdim ve hemen yazdım. Görüyorsunuz, kâr ile gider arasındaki ilişkiyi incelemeye başlamıştım ve sattığım şeyler bana doğrudan veya dolaylı olarak kâr göstermiyorsa, bunlarla ilgili hiçbir şey yapmayacaktım - onlarla hiç uğraşmayacaktım. Sisk çalışanlarına belki de şirket sevgisi için bunları başka biriyle ilgilenebileceklerini söylemiştim, ama ben bunu yapmayacaktım. Mektubumun sonuçları oldu ve hemen de oldu. Onlardan, malları makul bir
kâr elde etmediğim sürece
işleyemeyeceğimi anladıklarını ve bu yüzden
indirimi %25'ten %33'e çıkarmaya karar verdiklerini belirten güzel bir mektup aldım. İndirimleri
karşılamaya istekli oldukları için
perkolatörleri zorlamaya oldukça istekliydim ve onlara
yazdım ve bunu söyledim ve hemen yarım düzine daha sipariş ettim.

Aynı e-postada Bates & Hotchkin'den bir cevap aldım. Hersom şehir dışındaydı; ancak bana yardım etmekten mutluluk duyduklarını ve
pencereleri dolduracak ve mağaza için biraz daha
kalacak kadar malzeme göndereceklerini ve lütfen onlara tam olarak ne istediğimi bildirmemi ve
hemen komisyonla göndereceklerini söylediler.

Size iyilik yapmak için elinden geleni yapacak bir endişeyle başa çıkmak iyiydi.

Mater o akşam evdeydi ve ben Sisk
perkolatör meselesini anlatıyordum. Aniden o dedi ki:

"Gerçekten, o Sisk insanları inanılmaz derecede zeki, bilmiyor musun! Sanırım
indirimi %40'tan %33'e düşürmek onların planıydı ve konunun psikolojisini incelediler ve karar verdiler ki -ve sanırım sen de benimle aynı fikirde olacaksın, Dawson-
eğer ilk başta indirimlerin %40'tan %33'e düşürüldüğünü duyurmuş olsalardı,
müşterileri karlarının azalmasından rahatsız olacaklardı. Ama bunun yerine indirimi %25'e düşürdüler, şüphesiz ki %33'e çıkarmak amacıyla, böylece
müşterilerinde indirimlerin azaltılmak yerine artırıldığı izlenimini bıraktılar, zihinde bırakılan son izlenimin en güçlü olduğu psikolojik ilkesine dayanarak. "

Olağanüstü derecede zekice, diye düşündüm! Mater'in haklı olduğuna inanıyordum. Çünkü,
bunu bildiğimde bile, şirkete karşı hiçbir kötü hissim yoktu.

Mater bunu fark etmekte çok istekliydi. Onun bu kadar
kurnaz olduğundan hiç şüphelenmemiştim.

BÖLÜM XXV

ELEKTRİKLİ EV ALETLERİ SATIŞI

Atlantic Electric Appliance Corporation bana şık bir
elektrikli ürün serisi hazırladı ve gösterici olarak iki akıllı genç kız gönderdiler.

Elektrikli ev aletleri satıcısı Wilkshire'a, göstericileri yerine, gösteriyi yönetmeleri için birkaç yerel kız bulmamızı önermiştim. "İnsanlar onları tanıyacak," dedim, "ve onlarla
kendini daha rahat hissedecekler."

"Bu iyi bir fikir, Bay Black," diye yanıtladı Wilkshire. "Ama sizce
belki de kasabada garip bir yüz biraz daha çekici olmaz mı? Elbette en iyisini sen bilirsin, ama bence gösteri konusunda iyice eğitilmiş, zeki görünümlü birkaç kız, yerel kızlardan daha fazla ilgi ve güven çekerdi. Görüyorsun ya, sosyeteden bazılarınız tanıdıkları birkaç kızı görse, elektrikli aletler hakkında söylediklerine pek güvenmezlerdi; ama dinler ve bir yabancının onlara ne söyleyeceğini değerlendirirlerdi."

Ne demek istediğini hemen anlamıştım ve gösteriyi dışarıdan birinin yapmasının en iyisi olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydim.

Larsen her zaman oldukça kurnaz bir gözlemciydi. Wilkshire mağazadan ayrıldığında bana şöyle dedi:

"Patron, o adamdan bir şeyler öğrendim."

"Huh," diye karşılık verdim. "Sanırım bize bir şeyler öğretebilir. Yine de,
tüketiciye satış yaparken yaşadığımız sorunlar onun
ticarete satış yaparken yaşadığı sorunlardan oldukça farklı."

"Birçok açıdan aynı," diye belirtti Larsen. "Fark ettin mi, Patron, o
asla senin yanıldığını söylemedi? Her zaman senin haklı olduğunu söyler ve sonra
başka, daha iyi bir şey söyler. 'Kızlar hakkında konuşurken bunu hatırla."

"Bu akıllıcaydı, değil mi?" diye bağırdım. Larsen bunu söyleyene kadar fark etmemiştim. Aslında, onunla her şeyi istediğim gibi yaptığım izlenimine kapılmıştım, ancak tüm konuşmamıza geri dönüp baktığımda Wilkshire'ın kendi yolunu
doğrudan kazandığını gördüm.

"Diyelim ki, bu iyiydi!" dedim, tekrar. "Bu planı
tam burada, mağazada benimsemeli ve her zaman müşterinin önerdiği şeyle hemfikir olmayı, onlara bunun iyi bir fikir olduğunu, hatta punk bile olsa
söylemeli ve sonra onları bizim yapmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyi yapmaya yönlendirmeliyiz!"

"Evet," diye katıldı Larsen, "tıpkı onun gibi--" burada utanarak durdu, bu yüzden cümlesini onun yerine ben tamamladım--

"Tıpkı Wilkshire'ın bana yaptığı gibi!"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Patron."

Sergiye geri dönecek olursak, fuarın özelliği olduğu ortaya çıktı. O göstericiler hayatımda gördüğüm en zeki kızlardan ikisiydi. Betty biraz kıskandı ve elektrik
sergisine fazla dikkat ettiğimi söyledi!

İşte hafta boyunca sergide sattığımız şeyler:

Bir elektrikli çamaşır makinesi, 38 elektrikli tost makinesi, 11 chafing dish, 14 elektrikli kahve
perkolatörü, 1 elektrikli saç maşası, 11 elektrikli su ısıtıcısı, 3 elektrikli süpürge ve 4 elektrikli ızgara. Bunların dışında,
yarım düzine garip şey daha vardı.

Şu kızların su ısıtıcılarını sattığını görmeliydin. Cihaz, bir kalem büyüklüğünde küçük bir şeydi. Fikir, onu bir bardak suya koymak, akımı açmaktı ve suyu çok
hızlı bir şekilde ısıttı. Bunları kadınlara Noel hediyesi olarak kocalarına vermeleri için satıyorlardı - sabah tıraş olmak için sıcak su, bilirsiniz. Bunlardan
birçoğu stoklamaya karar verdim - bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm. İnsanlar
en çok buna meraklıydı - çok yeni bir şeydi ve durup bakanların çoğu satın almak için kaldı.

Bir süre neden bu kadar çok tost makinesi, chafing dish ve kahve makinesi sattıklarını merak etmiştim, ta ki bunların diğerlerinden daha fazla
gösterilmiş olması nedeniyle olduğunu fark edene kadar. Gelen herkese
bir fincan lezzetli kahve ikram edildi. Wilkshire bana
mümkün olan en iyi kahveyi elde etmek için hiçbir masraftan kaçınmadıklarını söyledi. Her birine uygun
tam doğru miktarda şeker koydular ve koyu, zengin krema kullandılar.
İnsanlar: "Bu ne kadar lezzetli bir kahve!" diye bağırırdı ve kızlar
tatlı bir şekilde gülümseyip şöyle cevap verirlerdi: "Evet, hanımefendi, bu elektrikli
perkolatörle yapıldı. Gerçekten harika bir kahve yapıyor."
Perkolatöre tüm itibarı verdiler, ancak elbette bunun büyük bir kısmından
kaliteli kahve ve zengin krema sorumluydu.

Ve sonra, tost makinesiyle, çıtır çıtır ve dumanı tüten
sıcak, güzel kahverengi tostlar elde ettiler; ve sorumlu kız tatlı bir şekilde başını kaldırıp şöyle sorardı: "Taze mi yoksa tuzlu tereyağı mı tercih edersiniz?" O da çok harika bir tereyağıydı ve onu güzel ve kalın bir şekilde
üzerine sürdüler ve o tost gerçekten beğenildi. Kesinlikle tost makinelerini sattı.

[Resim: "SORUMLULUK SAHİBİ KIZ TATLI BİR ŞEKİLDE YUKARI BAKARDI"]

Ve diğer kız, Galce
nane lokması yapma sanatında eski bir ustaydı. Yaşlı Wimple tadına baktığında şöyle dedi: "Bu, Cennetin bu tarafında tadacağım en iyi Galce
nane lokması!"

"Evlendiniz mi efendim?" diye sordu kız.

_Hâlâ_ evliyim!--ve bir günlükse altmış beş yaşındaydı!

"Elbette ki öyleyim!" diye cevapladı, hararetle. "Benim de sizin kadar yaşlı bir kızım var."

"Eh, karınız size bu elektrikli
chafing dish ile her gün bunun gibi Galce lokmaları yapabilecek. Aslında, onun yemek pişirme yeteneğiyle
ve bu chafing dish ile, bundan çok daha iyi Galce lokmaları elde etmeniz gereken bir kombinasyona sahip olacaksınız."

Ve yaşlı Wimple chafing dish'i karısına götürdü. O şımarık
kesinlikle kurnazdı!

Ürünü gerçek kullanımda gösterdiğinizde herhangi bir şeyi satmanın ne kadar kolay olduğunu görmek benim için bir vahiy olmuştu. Bundan sonra mağazada daha fazla gösteri çalışması yapmayı planladım. Wilkshire bana bunun
bir fırsat olduğunda gösterilebilecek mükemmel bir şey olduğunu söyledi--"ve" dedi, "müşterinin
nerede olursa olsun işi kendisi yapmasına izin verin, o kadar memnun olacaktır ki
satın alma olasılığı yüksektir."

Daha da önemlisi, Farmdale'deki herkes
Dawson Black'in elektrik malzemeleri stokladığını öğrenmişti.

Kiraladığım ve kırptığım o yedi mağaza vitrinini unutmamalıyım. Tüm kasabayı konuşturdu; ve işin komik tarafı, birçok insanın her yerde yeni mağazalar açtığımı düşünmesiydi. Bunu ilk olarak bankanın başkanı Blickens gelip "Genç adam, senin yeni mağazalar açmanla ilgili duyduğum bu konuşmalar ne?" dediğinde anladım.

Ona söyledim ve bu onu rahatlatmış gibi göründü. "Yine de," diye sordu, "bu oldukça pahalı, değil mi?"

"Eğer yedi vitrinde iki haftalık teşhir için 20,00 doları pahalı olarak nitelendirirsen, evet, ama bence oldukça ucuz."

"Bana bunun sana maliyetinin bu kadar olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hepsi bu."

"Pekala, seni tebrik ediyorum." Ve mağazadan ayrıldı. Sanırım benim hakkımdaki fikri birkaç kademe daha yüksekti.

Stigler yeni mağazasını planlanan zamanda açtı ve itiraf etmeliyim ki muhteşem bir vitrin teşhiri vardı. Providence'daki bir mağazadan profesyonel bir vitrin düzenleyicisi tutmuştu ve pencereleri kendisi için
düzenlemişti ve harika bir iş çıkarmıştı. Penceresi her çeşit mutfak eşyasıyla doluydu, her şey on sentti. Hatta bir sıra teneke kovası bile vardı, ki bunların ona daha pahalıya mal olduğunu biliyordum.

Kendi dükkanımdan oraya bakıyordum - bilirsin, hemen yanı başımdaydı - kapının önündeydim, penceresine bakıyordum,
Stigler'ın kapıya doğru yürüdüğünü gördüm. İlk tepkim
başka tarafa dönmek oldu, ama eğer dönersem onu ​​gözetlediğimi düşüneceğini fark ettim,
bu yüzden yerimde kaldım.

"Peki, Komşu," dedi her zamanki alaycı tavrıyla, dışarı çıktığında,
"bir değişiklik olsun diye gerçek bir mağazanın nasıl göründüğüne mi bakıyorsun?"

Şimdi, normalde tepkim sinirlenmek olurdu, ama o zaman
bir sebepten dolayı sinirlenmedim. Bunun yerine sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Sadece düşünüyordum, Arkadaşım Stigler, ne kadar da olağanüstü bir hayırseversin."

"İyi bir değer, ha?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Harika," diye cevapladım; "aslında, içeri girip eşyalarından bazılarını on sente satın alıp
mağazamda satmaları için bir sürü kadın tutmayı düşünüyorum."

Yüzünden kurnaz bir ifade geçtiğini gördüm.

"Ha, eğer doğru satın alsaydın, sen de doğru satabilirdin."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye güldüm. "Söyle bakalım Stigler, beni gülümsetiyorsun. Uzun süre böyle şeylerle kurtulabileceğini mi sanıyorsun?
Gelip düşük maliyetli mallarını satın alacaklar ama geri kalanını satın
almayacaklar."

Stigler, doğrudan bana bakana kadar sertçe döndü. Yüz hatları
çarpık ve öfkeyle seğiriyordu ve yüzü soluk beyazdı. Eğer benim için çalışıyor olsaydı,
söylediği şey ona büyük bir para cezasına mal olurdu! Ve ben
yüzüne güldüm, arkamı dönüp uzaklaştım.

O zaman gerçekten değerli bir şey öğrendim. Kendi sinirimi koruyarak diğerinin sinirini kaybettiğimi öğrendim; ve ilk kez
Stigler'ın muhtemelen benim rakibim için benim onun rakibim için olduğundan daha fazla endişelendiğini fark ettim.

Her nasılsa, endişelenmesi gerekenin ben olduğumu
ve onun değil
olduğumu hep düşünmüşümdür, ama o zamandan sonra bunun tam tersi olduğunu hissetmeye başladım. Bir dergide küçük bir makale okuduğumu hatırlıyorum--sanırım Elbert Hubbard'ın yazmıştı--bir yarışta koşarken yorulduğunuzda, cesaretinizin kırılmaması gerektiğini, çünkü diğerinin muhtemelen sizden daha yorgun olduğunu söylüyordu. Bir iş yarışında da bunun aynı olduğuna inanıyordum.

Kesin olan bir şey vardı. Yedi vitrindeki büyük teşhirlerim ve fuardaki sergim Stigler'ın açılışını gölgede bırakmıştı. Birçok kişi farklı vitrinlerde sergilenen ürünleri satın almak için gelmişti - her vitrine mümkün olduğunca farklı ürünler koymuştum - ve bu iyi bir reklam olmuştu - insanların mağazamı düşünmesini sağlamıştı.

Barlow'u görmeye uğradım ve ona her şeyi anlattım ve "İyi iş çıkardın - şimdi onun kafasını iyice ve sertçe kovala. Tıpkı yaptığın gibi devam et, daha iyi kalitedeki ürünleri sat, insanlara neden satın almaları gerektiğini söyle, sonunda ne kadar daha ucuz olduğunu söyle ve sen kazanacaksın." dedi.

XXVI. BÖLÜM

YANGIN - VE SİGORTA YOK

O gece erken yattım ve saat 9:30'da uykuya daldım.

Yeni bir reklam planı hakkında rüya görüyordum, eski kasaba tellalı planını kopyalamıştım, bir adam kasabada dolaşıp bir zil çalıp sonra da "Dawson Black'in kaliteli mallar için hırdavat dükkanı!" diye bağırıyordu - ancak ona sıradan bir zil vermek yerine, cebinde taşıdığı ve ara sıra çaldığı pille çalışan büyük bir elektrikli zil vermiştim; sonra rüyamda zil çalmaya başlamıştı ve onu durduramıyordu. O aralıksız zil sesinden uzaklaşmaya çalıştım ve kaçmaya başladım, ama tellal beni takip etti ve zilin sesi kulağımda giderek daha da yükseldi. Aniden beni geçti ve omzumdan tutup beni salladı. Sonra Betty'nin "Telefon zilinin çaldığını duymuyor musun, Dawson?" dediğini duydum.

Elbette telefon ziliydi. Uykulu bir şekilde yataktan kalktım ve
telefona gittim. Ahizeyi kaldırdığımda bir ses sordu:

"Siz misiniz, Bay Black? Hemen aşağı inin; mağazanızda yangın var!" ve bir tık sesiyle ahize yerine oturdu.

Yüreğim ağzıma geldi. Bir anda tamamen uyandım.
Betty'ye mağazanın yandığını söyledim ve aceleyle bir şeyler giydim, aklımdan çılgın düşünceler geçiyordu. Ve beni en çok
zorlayan düşünce sigortamın olmamasıydı! Mağazayı devraldığımda stoklar
kapsanmıştı, ancak yaklaşık üç hafta önce Boston'daki sigorta acentelerinden poliçelerin iki hafta içinde sona ereceğini bildiren bir mektup almıştım. Sigortayı Pelton aracılığıyla yenilemeyi düşünmüştüm - eskiden arkadaştık ve o şehirde bir sigorta acentesiydi - ve Boston acentelerine bunu yazmıştım ve onlara poliçeleri süresi dolduğunda yenilememelerini söylemiştim. Pelton'a telefon etmemi erteleyen bir şey olmuştu ve birkaç gün ertelemiştim ve sonra tamamen unutmuştum!

Bir saniye bile kaybetmeden çılgınca sokaktan aşağı mağazaya koştum ve arkada büyük bir yangın vardı. İtfaiyeciler ön kapıyı kırmışlardı ve birkaçı mağazadaydı, diğer ikisi ise hortumla mağazanın arkasındaydı. Yoğun duman bulutları yükseliyordu ve ara sıra mağazanın arkasındaki pencerelerden birinden bir alev dilinin çıktığını görüyordum.

Arka bahçeye koştuğumda itfaiye şefi oradaydı - sevgili, nazik, yaşlı Jerry O'Toole. Kolumdan tuttu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey yolunda, oğlum; ateşten çok duman var."

On beş dakika içinde itfaiyeciler her yeri yakmıştı. Yangın arka kapıyı
yakmıştı ama mağazanın içine girmek için fazla zamanları olmamıştı.

O cuma günü dört kasa elektrikli eşyayı açmıştık ve kasaları arka bahçeye koymuştuk, excelsior'u içlerine doldurmuştuk. Ancak bir kısmı
bahçeye saçılmıştı. Cumartesi günü Larsen'e bunları temizlememiz gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum ama cumartesi telaşında ya zamanı yoktu ya da unutmuştu. İlk yanmaya başlayan
excelsior'du.

Duman dağıldığında ve mağazaya girdiğimde
yere yığıldım. Tüm gücüm tükendi, dizlerim çözüldü ve küçük ofisimdeki
sandalyeye gömüldüm.

"Aman Tanrım, ne kadar da dar bir kaçış!" diye bağırdım.

Jerry O'Toole yanımdaydı. "Elbette öyleydi," dedi. "Eğer çocuklarımdan biri oradan geçip ateşi orada yakmasaydı, biz buraya gelmeden önce iyice tutunurdu."

"Acaba nasıl tutuştu," dedim.

"Asla bilemezsin. Komşuna arkada birini yakıp yakmayacağını sordum ama hayır dedi."

"Komşum mu?"

"Elbette, yeni 5 ve 10 sentlik dükkanı açan adam--Stigler."

"Ne! Stigler!!"

"Evet, ben buraya geldiğimde o da buradaydı, ateşi izliyordu. Sen onu senden
daha çok sevmiyor gibisin!"

"Neden?"

"Ah, ona etrafta birini tohumlayıp tohumlamayacağını sorduğumda, 'Hayır, ama arka bahçeye 'mükemmel' bir şey
bırakırsa
yerinin ateşe verilmesini hak ediyor' dedi."

"Ah!" Ve kendi kendime, "Acaba?" diye düşündüm.

Betty, yangın söndüğünde dükkana gelmişti. Zavallı kız, neredeyse histerikti. O'Toole, her şeyi çiviledikten ve bizi eve götürdükten sonra bizi arabasına bindirdi, ama pek uyumadık, emin olabilirsiniz.

Sigortanın süresi dolmadan önce bunu fark etmemiş olmam ne büyük aptallıktı!

Hepimiz, Larsen ve Jones, ertesi sabah saat altıda dükkana gittik. Wilkes, alarmdan uyanmamış gibi görünüyordu ve daha sonra gelip yangını öğrendiğinde çok şaşırmıştı. Her şeyi dikkatlice inceledik ve şans eseri hasarın çok büyük olmadığını gördük. Ön kapı kırılmıştı; arka kapı ve etrafındaki ahşaplar yanmıştı; ve bazı camlar kırılmıştı. Dört kasa da çıtır çıtır yanmıştı ama tabii ki bu hiçbir şeye
değmedi. Toplamda hasar elli dolardan fazla değildi ve tabii ki bina sigorta kapsamındaydı ve bu kayıp bana ait değildi. Dumandan biraz kararmış birkaç ıvır zıvır vardı ve birkaç tavaya su damlamış ve pas lekeleri
oluşturmuştu ama hasar çok fazla değildi.

Yaptığım ilk şeyin Joe Pelton'a gidip sigortayı iki kat hızlı bir şekilde yaptırmak olduğundan emin olabilirsiniz. Oraya vardığımda şehir dışında olduğunu ama öğleden sonra saat üç civarında geri dönmesinin beklendiğini öğrendim. Geri döndüğü anda gelip beni görmesi için ona haber bıraktım.

Saat on iki civarında Bay'dan uzun mesafeli bir telefon aldım. Donanım Derneği sekreteri Field. Bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum.

"Yangın geçirdiğinizi duydum, Bay Black," dedi. "Çok hasar oldu mu?"

"Hayır, neyse ki olmadı," diye cevapladım.

"Sigortanız ne olacak?"

"Bunu söylemekten utanıyorum," - ve ona söylediğimde utandım, - "ama
poliçem yeni bitmişti ve yenilememiştim."

"Hasarın çok olmamasına sevindim, Bay Black. Ama şimdi derneğiniz aracılığıyla sigorta yaptırmak istiyorsunuz," - ve sonra bana dernek aracılığıyla sigorta yaptırmanın ne kadar daha ucuz ve güvenli olduğunu gösteren gerçekleri ve rakamları verdi. Anlamak için fazla uğraşmadım, çünkü tamir ettirmek için çok hevesliydim ve Pelton'un öğleden sonra geri döneceğinden zaten emin değildim, bu yüzden ona gidip hemen tamir etmesini söyledim.

Benim için yeni olan bir şeyden bahsetti, o da
eş sigorta maddesiydi. Ne kadar sigorta yaptıracağımız hakkında konuşuyorduk ve bana emin olmamı ve hisselerimin değerinin en az yüzde seksenini yaptırmamı söyledi, aksi takdirde şirketle birlikte eş sigortacı olacaktım ve
zarar durumunda hasar miktarının yalnızca belirli bir yüzdesini alacaktım.

Bu konuyu aklımdan çıkardığım için mutluydum ve öğle yemeğine çıkmadan önce bununla meşgul olacağına söz verdi.
Bay Field hakkındaki fikrimi biraz değiştirdim. Bana her zaman işleri rahat bir şekilde ele alan bir adam gibi gelmişti, ancak bir poliçe için yeni bir olasılık gördüğünde bana karşı gösterdiği çabukluk ve teklifi açıkladığı doğrudanlık, gerektiğinde kullanmak için bolca enerjisi olduğunu gösterdi.

Saat dörtte bir sürpriz daha yaşadım. Bu sefer Bates & Hotchkin'in kredi yöneticisi Bay Peck'ten uzun mesafeli bir aramaydı.

"Yangın mı geçirdiniz, Bay Black?" ilk yorumuydu.

"Evet," diye cevapladım, "oldukça heyecanlı bir zamandı."

"Sigortanız var mı?"

"Hayır--"

"Ne!" diye bağırdı ve ses tonunda büyük bir endişe vardı.

"Hayır, poliçe birkaç gün önce sona erdi ve bir şekilde ihmal ettim--"

"Sigortanız gibi önemli bir şeyi ihmal ettim!" Aman Tanrım!
ama kendimi küçük hissettim! "Ne kadar hasar var?"

"Bence elli dolar karşılar ve bu da bina için, hisse senedi için değil."

"Vay canına! Bana tükenmiş olduğunuzu söylediler." Rahatlamış hissetmiş olmalı. "Hemen işe koyulsan iyi olur ve hemen sigorta yaptırsan iyi olur! Ve
krediniz tamamen kendinizi koruyana kadar durdurulur!"

Ona bunu Bay Field ile önceden ayarladığımı söyledim ve bana Bay Field'ın poliçe yazılır yazılmaz kendisine tavsiyede bulunmasını söyledi.

Bu iki görüşme bana gerçek işlerin nasıl
yürütüldüğüne dair bir fikir verdi. İkisi de bunu duyduklarında kesinlikle çok gecikmediler ve muhtemelen bir şeyleri hemen öğrenmenin bir yolu vardı.

Ama kıl payı kurtulmamı düşününce ürperdim. Eğer yer yanmış olsaydı
tamamen mahvolmuş olurdum.

Stigler'ın böyle bir şey yapıp yapmayacağını merak ettim - ama hayır, adamın
böyle bir şey yapması mümkün değildi. Eve dönerken onu gördüm. "Oldukça büyük bir
ateşin vardı, değil mi?" dedi. "Senin için üzgünüm" - ama tonu sözlerini yalanlıyordu.

Merak ettim!

BÖLÜM XXVII

KAR PAYLAŞIMI PLANLARI

Haftalık toplantılarımız kesinlikle küçük personelim arasında daha iyi bir ruh yaratmıştı. Wilkes'in durumunda bile oldukça etkili olmuştu. O sadece bir çocuktu ama toplantılarda oturmasına izin verdik çünkü ona organizasyonun bir parçası olduğunu hissettirmek istiyordum. Toplantılara başladığımızdan beri paket dağıtımında çok daha iyiydi. Daha nazik ve dikkatliydi; kendini firmanın bir parçası gibi hissediyordu. Bir zamanlar olduğu gibi özensiz, umursamaz, kaygısız bir çocuk değildi ama dikkatli bir çocuktu, işin çıkarlarını kesinlikle Barlow'da olduğumda bizim katiplerden daha fazla inceliyordu. Perakendecilerin, sahip oldukları çocuklar arasında öz güven ve öz saygıyı geliştirmek için çok şey yapabileceklerini düşünüyorum. Bir sonraki pazartesi toplantımızda yangın tartışıldı. Jones büyük bir
indirimli satış yapmamızı önerdi. Bunun üzerine Wilkes hevesle söze girdi:

"Ama satacak nemiz olacak? Bir yangın satışında yangından zarar gören
eşyaları satmanız gerektiğini düşünüyordum."

Bu sözde sandığından daha fazla bilgelik vardı.

Jones cevap verdi: "Kasabadaki herkes yangın geçirdiğimizi biliyor; ama ne kadar kötü olduğunu bilmiyorlar ve satışa kurtulmak istediğimiz bir sürü eski eşyayı koyabiliriz ve bundan sıyrılabiliriz, tamam mı?"

"Hımm," diye belirtti Larsen. "Bu sahte olurdu, değil mi?"

Burada söze girdim. "İyi bir öneri, Jones ama bence bir yangın satışı yapmak istemiyoruz. Bahsedilecek hiçbir hasarlı eşyamız yok ve Larsen'in dediği gibi, eğer yaparsak bu sahte bir satış olurdu; ve sonunda gerçeğin dışında hiçbir şey söylemeyerek ve yapmayarak kazanacağımıza inanıyorum."

Jones buna surat asmaya meyilliydi ve benim ilk tepkim ona sert bir şekilde konuşmak oldu; ama neyse ki zamanında, bir çalışanla asla öfkeyle konuşmamam gerektiği yönündeki önceki dersimi hatırladım ve ayrıca bunun bir yöneticiler toplantısı olduğunu ve herkesin pozisyonuna bakılmaksızın istediğini söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu fark ettim. Jones'un bu öneriyi tüm samimiyetiyle yaptığını fark ettim, bunun benim çıkarıma olduğunu düşünerek, bu yüzden şunu söyledim:

"Biliyorsun, Jones, benim birkaç önerim oldu ve bunları benimsememeye karar verdik, çünkü hiçbirimiz her şeyin en iyisini bilmiyoruz. Bir bakıma bu senin iyi bir önerin ve bunu haklı çıkarmak için biraz daha fazla hasar görmüş
olsaydı, sanırım bir acil satış
yapmaya çok heveslenirdim. Ama şu anki durumda, hasarlı mallara vurgu yapmaktansa, mükemmel Noel mallarına büyük bir çaba sarf etmemiz daha iyi olmaz mı? Görüyorsun ya, bir acil satış yaparsak, bazı insanlar satıştan sonra bile bizden bir süre alışveriş yapmaktan çekinebilirler, yangından zarar görmüş malları satmaya çalıştığımızı
düşünebilirler."

"Peki, şimdi böyle düşünmeyecekler mi?" diye sordu, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Aman Tanrım, belki de öyle düşünürler," diye karşılık verdim. "Bunun üstesinden nasıl gelmeyi önerirsin?"

Larsen konuşmak üzereydi ama onu durdurdum. Jones'un tekrar iyi huylu hissetmesini istiyordum.

"Elbette bunu duyurabiliriz," dedi.

"Bu iyi ve mantıklı bir öneri gibi görünüyor. Tamam, yangında hiçbir
malın zarar görmediğini duyuracağız."

Bu Jones'un içindeki son kızgınlığı da yok etti.

Eve geldiğimde Betty'ye bundan bahsettim ve şöyle haykırdı: "Neden,
sen tam bir Solomon'sun, öylesin!"

"Kendini açıkla," diye emrettim.

"Neden, Jones'la başa çıkmadaki inceliğin. Erkeklerin gerçek bir yöneticisi olacaksın, ama,
böyle devam edersen!"

"Ha, işte Solomon'dan ayrıldığım nokta bu. O sadece kadınların gerçek bir yöneticisiydi, değil mi?"

"Şimdi küstahlaşıyorsun," ve beni öptü.

Peki, açık artırma sorusunu hallettikten sonra, Noel zamanında oyuncak satıp satmamamız gerektiği konusunu gündeme getirdik.
Larsen buna şiddetle destek veriyordu, ama ben buna karşıydım.

"Bir hırdavatçı dükkanımız var," diye savundum, "ve bu bir erkek dükkanı. Oyuncaklar
çocuk işidir."

"Erkek dükkanımız olduğunu söylüyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi Larsen. "Mağazaya erkeklerden
daha fazla kadın geliyor. Kadınlar ülkede satılan tüm perakende
malzemelerinin yüzde doksanını satın alıyor. Neden kadın ve çocuk ticareti yapmıyoruz?
Mağazaya gençleri getirelim. Büyüdüklerinde aletler için gelirler."

Wilkes buna şiddetle destek veriyordu, ama ben bunun oyuncaklarla
oynayabilmesi için olduğunu düşünüyordum. Jones buna karşıydı, bunu
onursuz buluyordu.

Bir saatlik tartışmadan sonra, başlangıçta olduğumuz yere gelmiştik ve konu bir sonraki toplantıya kadar bekletildi. Bu arada Betty ile konuşmaya karar verdim ve sonra kendi kendime şöyle düşündüm: "Eğer bunu Betty ile konuşacaksam, neden diğerlerinin de kadınlarla konuşmasını sağlamayayım?" Bu bana iyi bir fikir gibi geldi ve öneriyi diğerlerine de ilettim. Böylece Larsen karısıyla, Jones sevgilisiyle ve Wilkes annesiyle konuşmayı kabul etti.

Oyuncak durumu hakkında Betty ve annesiyle uzun uzun konuştum. Betty
bundan yanaydı. Annem buna karşıydı. İşte böyleydik.
Fikirler bu kadar bölünmüşken zavallı bir adam ne yapabilirdi ki? Bir süre beklemeye karar verdim.

Betty çok iyi bir öneride bulundu ve bu da oğlanları bir akşam yemeğe çağırmaktı. Bunu düşünüyordum; ama sonra ekledi: "Ve
Larsen'in karısını, Jones'un genç kızını ve Wilkes'in annesini getirmesini sağla."

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "bu ne olacak -- Amazonların bir araya gelmesi mi? Yoksa bizi işsiz bırakmak için kadınları birleştirmeyi mi planlıyorsun!"

"Komik olmaya çalışma, canım--çünkü ne zaman denesen,
feci şekilde başarısız oluyorsun. Senin mizah anlayışın bir İngiliz'inkine çok benziyor--gülünecek bir şey değil!"

"Ama fikir ne?" diye ısrar ettim.

"Şimdi sana söylersem gülmeyeceğine söz veriyor musun?"

"Elbette," dedim, yüzümün her yerine sırıtarak.

"İşte buradasın! Bir elinle söz veriyorsun, diğer elinle sırıtıyorsun. Ah,
pshaw!" dedi, ben güldüğümde. "Ne demek istediğimi biliyorsun!"

Biraz tahrik olduğunu gördüm, bu yüzden "Devam et, gülmeyeceğim" dedim.

Bana, büyük bir çelik işçisinin, yöneticiler işe almak istediğinde, her zaman evlerinin çevresi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığını, evin etkisinin büyük ölçüde bir adamın iş verimliliğini artırdığına veya azalttığına inandığını söylediği bir gazete kupürü uzattı.

"Görüyorsun ya, canım oğlum," dedi Betty, "Jones'un kızını hiç görmedin ve Bayan Larsen'ı hiç görmedin. Elbette, Bayan Wilkes'i tanıyoruz - tekrar evlenmeden önce çamaşır yıkadığını biliyoruz. O çok tatlı bir vücut ve gelmekten hoşlanacağını biliyorum. Ve eğer onu memnun edersen, Jimmie'yi daha çok çalıştıracak."

"Anlıyorum! Kadın bir çete şoförüne dönüşeceksin!"

"Şimdi, eğer Bayan Larsen'i tanısaydınız, bu size Larsen'in karakteri hakkında şu ankinden daha fazla fikir verebilirdi. Evindeki etkilerin ne olduğunu ve bunların ona yardımcı olup olmadığını veya engel olup olmadığını bilirdiniz. Ve Jones'un genç hanımı - ona yardım etme olasılığı olan bir kız olabilir veya olmayabilir; ve eğer değilse-"

"Eğer değilse, sanırım ona kız arkadaşını değiştirmesini veya onu kovmasını söylemeliyim! Bu çılgınca bir fikir!"

"Bunu söylemedim. Ama eğer doğru türden bir kız değilse, Jones'a kalıcı bir
olarak bakmayı göze alamazsınız, hepsi bu."

"En iyisini öneriyorsun, biliyorum; ama bence bu aptalca bir fikir."

"Bunun o kadar da aptalca olduğunu düşünmüyorum," diye sözünü kesti Anne.

İşte oldu! Önce oyuncaklar konusunda anlaşamamışlardı ve sonra, ikisinden biriyle anlaşamadığımda, birleştiler! Eh, sonunda pes ettim - belki de ilk başta bunu yapmış ve zahmetten kurtarmış olabilirim - ve hepsini ertesi cuma gecesi davet ettim. Bana riskli bir deney gibi geldi ama Betty buna çok hevesliydi - ve itiraf etmeliyim ki aptal değildi. Neyse, bunun çok fazla zararı olabileceğini düşünmedim.

Akşam olup bittiğinde ve hepsi evden ayrıldığında,
Betty önüme dikildi ve şöyle dedi:

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?"

Ciddi bir şekilde cevap verdim: "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından--"

"Bebek misin yoksa emzikli misin bilmiyorum; ama senden bilgelik çok
nadir çıkıyor!" diye atıldı; ama gözleri akşamın başarısıyla
zevkle dans ediyordu--çünkü kesinlikle
başarılı olmuştu.

Jimmie'nin annesi bütün gece Betty'ye bakmıştı ve Betty ne derse
kabul ediyordu. O iyi kalpli bir ruhtu, her zaman "benim Jimmie'm" diye alıntı yapardı. Kendi hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Betty'nin bir tür koruyucu melek olduğuna inanıyordu. Birkaç hafta önce Jimmie'nin
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği ve Betty'nin bunu mağazadayken fark edip
yolun karşısına geçip ona verdiği öksürük pastilleri aldığı anlaşılıyordu.
Bunu tamamen unutmuştu; ama o zamandan beri Betty o evde bir kaide üzerindeydi. .A .A . Böyle küçük bir nezaketin
nelere yol açabileceği tuhaf değil mi?

Jones'un kızının adı Elsie Perkins'ti. Elsie adını sevmemiştim; ama
kendi adından çok daha iyiydi. Sessiz küçük bir kızdı ama
kendi fikri ve iradesi vardı. Bankada çalışıyordu ve Blickens'ın kişisel stenografıydı. Jones'un onunla tanıştığını bile bilmiyordum! İnsanların çoğunluğu çalışanları hakkında ne kadar az şey biliyor; ve onlar hakkında daha fazla şey bilselerdi, onlardan daha iyi sonuçlar almak ne kadar kolay olurdu!

O akşam kesinlikle küçük personelim arasında daha önce hiç olmadığı kadar dostça bir his oluştu.

Bayan Larsen çok tuhaf bir kadındı. İçeri girdiğinde _diken diken_ duruyordu -- ne demek istediğimi anlıyor musun? Eh, biri ona bir şey söylediğinde, sanki bir tartışma olacakmış gibi diken diken oluyordu. Eve girdiğinde ve Larsen beni tanıştırdığında, şunu söyledim:

"Nasılsınız, Bayan Larsen?"

"Nasılsınız, Bay Black?" sert bir şekilde cevap verdi ve bunu söyleme şekli
tamamen savunmada olduğu fikrini iletiyordu.

Daha sonra, Betty oradayken mutfağa gittim ve ona
şöyle dedim:

"Bayan Larsen'e ne oldu?"

"Bilmiyorum. Garip davranmıyor mu?"

"Bir sebepten dolayı bizden hoşlanmıyor."

"Larsen bu konuda hiç bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Neden ona Larsen'i ne kadar çok düşündüğünü ve yöneticin olduğu için
ne kadar şanslı hissettiğini söylemiyorsun?" diye önerdi Betty.

"Anlıyorum. Yaşlı kıza yumuşak sabun. Tamam."

O zaman odaya geri dönmek zorunda kaldım çünkü misafirlerimi uzun süre yalnız bırakamazdım. Birkaç dakika içinde Bayan Larsen'le işi satın aldığımda yaşadığımız
zor zamanlar hakkında konuşuyordum. "Kocanız olmasaydı ne yapardım bilmiyorum Bayan Larsen. Kesinlikle ona sahip olduğum için şanslı olduğumu düşünüyorum ve biliyorum ki o da size sahip olduğu için şanslı olduğunu düşünüyor!"

"Yani kocamın sizin için çalışıyor olması konusunda şanslı olduğunuzu düşünüyorsunuz, öyle mi Bay Black?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle; o çok iyi bir adam ve ona çok değer veriyorum Bayan Larsen." Tüm samimiyetimle konuştum.

"Kocamın kaç yaşında olduğunu biliyor musunuz?"

"Neden, h-hayır. Kaç yaşında?" Aynı soğuk tavırla sorduğu soru için hiçbir sebep göremiyordum ama nazik bir ilgiyle karşılık verdim.

"Elli dört," diye yanıtladı.

"O kadar yaşlı mı?" Çırpınıyordum çünkü onu sakinleştirmeye çalışırken amacımı tamamen kaçırdığımı hissediyordum.

"Evet, önümüzdeki Ocak ayında elli beş olacak. .A .A . Ve kırk yıllık çalışmanın ardından bir hırdavatçı dükkanı için çok değerli oldu - o kadar değerli ki haftada yirmi dolar alıyor!"

Ayağım bu işe girmemiş miydi! "B-bu kocanızın gerçek değerine hiç benzemiyor, Bayan Larsen," diye kekeledim, "a-ama biliyorsunuz ki dükkanı sadece altı aydır kullanıyorum ve başlangıçta çok ağır kayıplarım oldu."

"Yani kocam kaybınızı karşılamalı, öyle mi?"

Öfkelenmeye başlamıştım ve biraz sert bir karşılık vermek üzereydim; ama tam konuşacağım sırada Betty'nin elini omzumda hissettim. Sessizce odaya girmişti ve Bayan Larsen'in son sözlerini duymuştu. Benim şaşkınlığıma göre Betty sohbeti devraldı.

"Tam da Bay Black'e söylediğim şeydi," dedi tatlı bir şekilde. "Ona,
insanların kendisiyle tüm kalbiyle çalışmasını bekliyorsa,
onların kârını paylaşmasına izin vermesi gerektiğini söyledim."

"Peki ya kayıpları?" diye atıldı Bayan Larsen.

"Evet, ve kayıpları. Örneğin, Bay Larsen ve Bay Jones'un durumunu ele alalım--ve Jimmie," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla sonuncusuna bakarak. "Hepsi Bay Black'in kayıplarının bir kısmını üstlenmek zorunda kaldı; ve
ya kaybı paylaşmak ya da Bay Black'in
başka birini paylaşması gerekiyordu, çünkü eğer onlara değerleri kadar ödeme yapsaydı,
başarısız olurdu ve o zaman onlar da Bay Black gibi
işsiz kalırdı. Şu anki haliyle, kocamın gerçekten köşeyi döndüğünü düşünüyorum, ancak mağazayı devralmasının üzerinden sadece altı ay geçti.
.A .A . Ve oldukça yoğun bir altı ay oldu, değil mi, Bay Larsen?"

"Elbette öyle," diye içtenlikle karşılık verdi. "Ve oldukça mutlu bir altı ay mı?"

"Hayatımda geçirdiğim en mutlu ay!"

"Sanırım," diye devam etti Betty, "çok daha fazla
mutlu ay geçireceğiz; ve hepinizi buraya çağırmamızın bir nedeni de size bildirmekti
böyle; çünkü biliyorsunuz, Bayan Larsen, kocanız sizin yardımınız olmadan Bay Black için iyi çalışamaz, tıpkı Bay Black'in benim yardımım olmadan iyi çalışamayacağı gibi. .A .A . Bu adamlar, onları neşelendirecek biz kadınlar olmadan çaresiz şeyler, değil mi Bayan Larsen?"

"Öyle," diye başını salladı, Betty'nin sözlerinin güneşi altında erirken. "Bazen kocama aptal olduğunu söylüyorum ve insanların ona nasıl
katlandığını bilmiyorum, ama bana karşı iyi." Sonra utanarak durdu, çünkü ilk sözünü "sinirlenmeden" söylemişti.

"Bunu biliyorum, Bayan Larsen," dedi Betty, "iş hayatında hiçbir erkek, arkasında ona yardım edecek ve onu cesaretlendirecek iyi bir kadın olmadıkça fazla değerli değildir. .A .A . Bana katılıyorsunuz, değil mi, Bay Jones?"

Cevabı kızarmak ve utangaçça sırıtmak oldu, önce Betty'ye, sonra da
Elsie'ye.

"Pekala," diye devam etti Betty, ben bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın bir şekilde beklerken,
ve aslında ne olacağını bilmeden, "Bay Black ve ben, en başından itibaren, bir kar paylaşım
planı başlatmanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuştuk. Şimdi, bunu çözmedik - aslında, o daha yeni karar verdi
kesinlikle devam etmeye; ama işinin ilk yılını
tamamladığında, hatta daha erken bitirdiğinde,
eğer kazanırsa,
yardımıyla karının bir kısmını bölebileceği bir plan
düzenlemeyi amaçlıyor. .A .A . Dün bunu konuştuk,"--bu kadınlar bazen ne kadar da küçük yalancılar!--"ve Bay Black, küçük ekibini bu kadar etkili kılan kadınlardan, onlar için ne yapmaya çalıştığını bilmelerini istediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, Bayan Wilkes, buradaki Jimmie biraz kar elde edecek - bakalım, her üç ayda bir "İkramiyeyi ödemeyi düşünüyordun, değil mi, Dawson?"--yutkundum ve Betty'ye şaşkınlıkla ve hatta hayranlıkla baktım ve başımı salladım--"yani, görüyorsun ya,
Jimmie, her üç ayda bir, tasarruf bankasına yatırabileceği küçük bir ek para olarak eve getireceği küçük bir çek alacak; ve--"

"Ne kadar olması muhtemel?" diye sordu Jimmie hevesle.

"Oğlanı kutsa, bilmiyorum. Hiçbir şeye değmezsin. Belki de şu anda değerinden fazlasına sahipsin," dedi alaycı bir şekilde.

"Benim Jimmie'm değil," dedi Bayan Wilkes biraz öfkeyle. "Benim Jimmie'm"--ve burada Jimmie'yi övmek için bir konuşma yaptı.

Sonra Betty devam etti:

"Ve Bay Jones'un muhtemelen mobilya için çok işe yarayacak küçük bir çeki olacak?" dedi Elsie'ye bakarak. Elsie'nin tek cevabı
kızarmak oldu. "Ve sen, Bayan Larsen, muhtemelen Bay Larsen'dan her üç ayda bir çek alacaksın, ki bu da en azından Bay Larsen'a yaşlılığı için fazlasıyla hak ettiği korumayı sağlamaya yardımcı olacak."

Bayan Larsen tamamen ikna olmuştu ve benim şaşkınlığıma
rağmen acı bir şekilde ağlamaya başladı. Betty sessizce kolunu beline doladı ve onu yukarı kata çıkardı. Birkaç dakika içinde aşağı indiler, Bayan Larsen kırmızı gözlü, ama
gülümseyen; ve hemen Noel için oyuncaklarla ilgilenme konusuna başladık. Kadınların hepsi buna şiddetle destek veriyordu, bu yüzden Noel için oyuncaklar almaya karar verdik.

Oyuncaklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; nereden satın alacağımı bilmiyordum; ne satmamız gerektiğini bilmiyordum. Ama onları satacağımız için
şansımın benden yana olmasını umuyordum.

Onlar gittikten sonra Betty, Bayan Larsen'in, yukarı çıktıklarında, Larsen'e başka bir iş bulması için baskı yaptığını, çünkü benimle hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğini hissettiğini
söylediğini söyledi.

"Belki de bu yüzden son zamanlarda bazen endişeli görünüyor ve
ilk işi aldığım zamanki gibi keyifle çalışmıyor gibi görünüyor," dedim. Ve sonra Betty ellerini kalçalarına koydu, başını yaramazca bir yana eğdi ve bana alaycı bir şekilde laf attı: "Peki, şimdi ne söyleyeceksin?"

BÖLÜM XXVIII

YENİ İŞ ALMAK

Ertesi gün, Bates & Hotchkin'in satış temsilcisi Hersom'a yazdım ve
oyuncak alabileceğim bir veya iki iyi firmanın adını vermesini istedim. Mağazaya geldiğinde mektubu yeni postalamıştım.

Hersom iyi bir adamdı ve ona bir şey bıraktığımda bana adil davrandığını fark ettim. Gerçekten de içeri girdiğinde neredeyse aileden biri olmuştu. Bana iki New York şirketinin adını verdi, bunlardan birinin müdürünü şahsen tanıdığını söyledi ve ona bir tanıtım mektubu verdi.

Betty ve ben önümüzdeki hafta New York'a gidip bir oyuncak stoğu almaya karar verdik. Yüz dolar değerinde -belki biraz daha fazla- bir şeye atlayıp ne olacağını görecektik.

Şirketin bana verdiği satış kılavuzunun yardımıyla Cincinnati kalemtıraşını satma konusunda biraz bilgi edindikten sonra bunu Larsen'e ilettim ve o da bir veya iki hafta boyunca inceledi ve sonra bir perşembe öğleden sonra, mağaza sahipleri dışında kasabanın iş adamlarını ziyarete gitti. İlk öğleden sonra sadece bir kalemtıraş sattı ama bir çakı talebinde bulundu ve biz de ertesi gün teslim ettik. Sonraki perşembe günü tekrar dışarı çıktı. Şaşkınlığıma
rağmen tek bir kalemtıraş bile satmadı, ama
bir Middle tıraş bıçağı ve bir tıraş sabunu siparişi ile geri döndü ve ayrıca
bilenmesi için on sekiz adet emniyetli tıraş bıçağı ve
bilenmesi için iki adet normal tıraş bıçağı getirdi!

Elbette sabun satmıyorduk ve Larsen'e neden sipariş aldığını sordum.
Cevabını şöyle verdi:

"Bakın, patron, yapalım. O istedi ve onu memnun edecek. O da
bize daha fazla ticaret imkanı sağlayacak."

"Peki ya tıraş bıçakları? Onları burada bileyemeyiz."

"Bolton'a kadar onları bilemek için bir makine olan bir eczane var.
Sadece on bir mil uzaklıkta. Oraya gidip bizim için yapmaları için tamir ediyorum.
Bunun için çok sayıda iş alabiliriz."

Eh, ben de yapmasına izin verdim ve penceremize küçük bir duyuru astık
güvenlikli tıraş bıçakları keskinleştirilecek ve tıraş bıçakları kırk sekiz saat içinde honlanacaktı. Bir düzine bıçaktan sadece on sent kazandık, ancak Larsen'in dediği gibi,
ve ben de haklı olduğuna inanıyordum, müşterileri memnun ediyorduk; ve bundan hiçbir şey kazanmasak bile, kazanacağımız
iyi niyet sayesinde bize getirisi olacaktı.

Larsen aynı gün beni çok şaşırtmıştı, tıraş sabunu ve talk pudrası, defne romu ve bunun gibi şeyler stoklamamız gerektiğini düşündüğünü söylemişti. Ona böyle bir şeye tahammül edemeyeceğimi söylemiştim--eczacı Traglio'yu üzerimize
çağırırdık.

"Traglio?" diye cevapladı Larsen. "Söylesene, Patron, tıraş bıçağı sattığı için ona hiç kızmadın mı? Ayna sattığı için de?"

"Ah, biz tıraş aynası satmıyoruz."

"Hımm. Biliyorum ki yapmıyoruz ama yapmalıyız. Tıraş fırçası satması ne olacak? Bu bizim söylediğimiz bir şey. Bence müşterileri memnun etmeli ve eski Traglio'yu umursamamalıyız."

Sonunda ona yirmi beş dolar değerinde tıraş aksesuarları satın almasına izin verdim - aslında, bu stokla kendisinin ilgilenmesini söylemiştim.
O zamandan beri, yaşlı Larsen tıraş aksesuarlarından oluşan küçük stokuna sanki evlat edindiği bir yetimmiş gibi bakıyordu. Tıraş çubukları, defne rom ve cadı fındığı satışını zorlamak için çok fazla zaman harcadığını düşündüm, ancak yirmi beş dolarlık stoğu altmış doların üzerine çıktı ve bunun için oldukça güzel bir satış yaptık.
Gariptir ki, mağazada çok azı satılıyordu; Larsen her
Perşembe "ticaret" dediği yeri ziyaret ediyordu. Ayda bir kez farklı
insanların yanına gidiyordu. Toplamda yaklaşık altmış kişiyi aradı; her perşembe öğleden sonra ortalama on beş kişi. Üç ay içinde bize yirmiden fazla borç hesabı ve ayrıca kasabanın en iyi insanlarının borç hesapları getirmişti, bunu da kocasını iş yerinde ziyaret ederek ve karısını mağazamıza
getirerek yapmıştı.

Her türlü garip istek ve emirle geri gelirdi. Bir keresinde
kırık bir pencere kanadını tamir etmesi için bir adam göndermemizi istemişti.
Bunu yapabilecek kimsemiz yoktu, bu yüzden Peter Bender'ı arayıp oraya gidip tamir etmesini ve bana faturalandırmasını istedim. Peter, ona biraz iş
aldığımı düşünerek oldukça
hoşlanmış görünüyordu. Peter'a
onların bizim borç müşterilerimiz olduğunu ve asla nakit ödeme yapmadıkları için
ona ödeme yapacağımı ve normal faturamdan tahsil edeceğimi söyledim, bu da Peter'ı çok memnun etti, çünkü hiç defter tutmazdı.

Gidip işi yaptı ve bana 2,25 dolarlık bir fatura verdi. Ben de ödedim
ve aynı fiyattan Bay Sturtevant'a faturalandırdım. Hiçbir şey yapmadım ama kesinlikle o müşteriyi memnun ettim çünkü Bayan Sturtevant
mağazaya uğrayıp ufak bir alışveriş yaptı ve bana bundan bahsetti. Marangozluk departmanımız olduğunu bilmediğini söyledi. Ona bilmediğimi söyledim ama işi yaptırmak istediği için Bender'ı arayıp gidip işi bana faturalandırmasını söyledim.

"Bender benden 2,25 dolar aldı," dedim, "ve tabii ki sizden sadece o miktarı aldım çünkü bu tür ufak işlerden kar etmek istemiyorum. Bu sadece müşterilerime bir kolaylık."

"Daha önce mağazanızdan pek bir şey almadım," dedi.

"Bu benim talihsizliğim," diye karşılık verdim gülerek.

"Bunu sadece benimle muhatap olmak zorunda kalmak için mi yaptın, öyle mi?"

"Hayır, hayır. Ama kocanız Bay Larsen'e, onu ziyaret ettiğinde,
bu işi kendisi için yapıp yapamayacağını sordu ve biz de bunu yapmaktan çok memnun olduk.
Doğal olarak, sizin himayenize ihtiyacımız var. Biliyorsunuz, Bayan Sturtevant,
işimizin amacı bu."

Bu açıklamadan memnun görünüyordu. Mağazadan
çıkarken şunları söyledi:

"Bay Black, hizmetçilerden veya şoförden biri buraya mal almaya gelirse,
lütfen yazılı bir emirleri olmadıkça hiçbir şey teslim etmeyin.
Bay Stigler ile ticaret yapmayı bırakmaya karar verdim, çünkü faturalarının
çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Sizce Bay Stigler adil bir adam mı?" hala elini
kapı kolunda tutarak.

Bana bu soruyu sormak ister misin! Sanki bir hanımın yanında Stigler hakkındaki hislerimi hakkıyla anlatabilirmişim gibi. Mümkün olan en nazik şekilde, onu kasabadaki en pis, en
kötü tazı olarak gördüğümü söylemek üzereydim ki, Larsen'in başını salladığını ve gözlerinde uyarıcı bir bakış olduğunu gördüm ve sonra yapmak üzere olduğum şeyin ne kadar aptalca olduğunu fark ettim.

"Bay Stigler'ın bildiğim kadarıyla oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyorum," dedim,
"ama tabii ki birbirimizi pek görmüyoruz."

"Birbirinizle çok kavga ettiğinizi duydum?" diye sordu.

"Ah, hayır, hiç de değil."

"Bay Stigler sizden oldukça rahatsız olmuş gibiydi. Bunu kocama anlatıyordum."

"Ne dedi?" diye sordum gülümseyerek.

"Bir adam rakibini küçümsediğinde, rakibiyle ticaret yapmayı tercih ettiğini söyledi!"

Bunun üzerine mağazadan ayrıldı. Sanırım bana doğrudan söylemeden, Stigler ile bir daha ticaret yapmamaya karar vermesinin kısmen sebebinin bu olduğunu iletmek istiyordu! Ve kendimi
ne kadar aptal yerine koyacağımı düşünün! Bunu düşündüğünüzde, rakibiniz hakkında kötü konuşmak _kötü_ bir _iştir. Neyse ki, bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadan bu dersi öğrendim.

Betty ve ben bir Pazar günü New York'a gittik, Pazar gecesi orada uyuduk ve
Pazartesi sabahı ilk iş olarak, Betty'nin önerisiyle _Hardware Times_ ofisine gittik. Orada Bay Sirle'i bulduk. O bir harikaydı.
Adımı hemen biliyordu, çünkü yanıma gelip benimle el sıkıştı ve "Bu Bayan Black mi?" dedi. Bunun üzerine onu Betty ile tanıştırdım. Ardından birkaç nezaket gösterisi oldu ve bizi ofisine götürdü.

"Pekala," dedi Bay Sirle, "New York'ta iş için mi bulunuyorsun yoksa bu sadece bir eğlence gezisi mi?"

"Bir iş gezisi olması gerekiyordu," diye cevapladım.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi, "biraz da eğlenceyle birlikte bir iş gezisi."

"Evet," dedim, "karımı da yanımda getirmiş olmama rağmen."

"Onu pencereden mi atayım?" dedi Bay Sirle, Betty'ye dönerek.

"Bu sefer olmaz," dedi, "Bence ofisin çok yukarıda."

Bay Sirle'ye gezinin amacını söyledim ve Hersom'un bana bir tanıtım mektubu verdiği evi tavsiye edip edemeyeceğini sordum ve evet, iş yapmak için iyi bir ev olduğunu söyledi.

"Hemen oraya mı gidiyorsun?" diye sordu.

Ona evet dedim, bunun üzerine telefonu açtı, bir numara verdi ve "Burası Plunkett mi?" diye sordu.

Plunkett, gittiğim oyuncak firması Fiske & Co.'nun müdürü gibi görünüyordu. Bay Sirle herkesi tanıyor gibiydi. Herkes tarafından
tanınmak ve sevilmek güzel bir şey olmalı.

"Bak, Plunkett," dedi telefonda, "Ben Sirle.
Çok iyi bir arkadaşım olan Bay Black, sizin Noel oyuncakları serinizi görmeye gidiyor. Oyuncaklar hakkında hiçbir şey bilmiyor ama
iyi biri. Onun için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum. .A .A . Tamam, Bay Black'in saat iki buçukta orada olup olamayacağına bakacağım. .A .A ."

Başımı sallayarak onayladım ve randevu ayarlandı.

Eh, Bay Sirle öğle yemeği yiyene kadar hiçbir şey yapmamızı
istemedi, bu yüzden Betty ve beni hayatımda yediğim en güzel küçük öğle yemeklerinden birine götürdü. Betty ona aşık oldu, özellikle de küçük oğlundan bahsetme şeklini duyduğunda. Trenle eve dönerken bana şöyle dedi: "Çocukları da oğlu gibi seven bir adam iyi olmalı."

Eh, oyuncak evine gittik ve bir seçki satın aldık. Aslında 160 dolar harcadık ama mükemmel bir
çeşitlilik aldığımızdan emindim. Bir sürü mekanik oyuncak ve bir sürü oyun satın aldık.
Bay Sirle bize havalı tüfekler, yapısal donanımlar, su tabancaları ve normal iş evlerinin sattığı türden birkaç şey eklememizi ve büyük bir gösteri yapmamızı önerdi. Ayrıca vitrinde güzel bir
teşhir yapmamı ve oyuncaklar için özel bir tezgah bulundurmamı da önerdi.

"Pencereye bir tren yerleştirin ve çocuklarınızdan birinin onu kurulu tutmasını sağlayın," diye ekledi. "Raylarda dönüp duran küçük motor çok fazla ilgi çekecektir. Hiçbir şey vitrindeki bir
teşhire, içinde hareket eden bir şey kadar yardımcı olmaz."

Akşam tiyatroya gittik ve ertesi sabah erkenden New York'tan ayrıldık, mağazada birkaç saat geçirebilmem için Farmdale'e zamanında döndük. Bay Sirle'nin bana almamı önerdiği
ekstra oyuncaklar için Bates & Hotchkin'e küçük bir sipariş gönderdim.

Bay Sirle bana genel olarak reklamcılık konusunda da bana iyi fikirler vereceğini söylediği gösteri kartı yazımı hakkında bir kitap sattı.

Stigler'in 5 ve 10 sentlik mağazasına teslim edilen dört harika kutuyu görünce biraz endişelendim, özellikle de bunların Noel
yenilikleri ve ucuz oyuncaklar olduğunu gördüğümde. Aldığım tüm şeyler daha iyi kalitedeydi. Bu girişimle ilgili bir sorun yaşamayacağımızı umuyordum, çünkü kasabada oyuncak işinin aşırıya kaçmış gibi görünüyordu. Mağaza, Aralık ayının tamamında çocuklara yönelik bir peri
diyarı olacağını duyurmuştu. Traglio'da çok sayıda oyun, yapboz ve bu tür şeyler vardı. Komik olan, bir yıl önce
mağaza oyuncaklarla ilgili bir şeyler yapan tek mağazaydı ve pek bir şey yapmamışlardı. Şimdi bu yıl yedi kişiydik
oyuncakları itiyorduk ve sanki birileri geride kalacakmış gibi görünüyordu.

Bir gün, Bayan Sturtevant'ın hizmetçilerinden biri olan Miriam Rooney mağazaya geldi ve hanımı için bazı mutfak eşyaları almak istediğini söyledi.
Bayan Sturtevant'ın talimatlarına uygun olarak
mallar için yazılı bir sipariş istedim ve o da özellikle bu amaç için basılmış, boşlukların numaralandırıldığı küçük bir kitap çıkardı. Kopya için bir karbon kağıdı kaydırdı ve siparişi doldurmak üzereyken, yüzünde tuhaf bir ifadeyle şöyle dedi:

"Sanırım Bay Stigler'ın yaptığı gibi siz de aynı şekilde ücretlendireceksiniz?"

Bunu söylediği anda, bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Sanırım o adama karşı önyargılıydım ve her adını duyduğumda kırmızı görüyordum. Stigler bana zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu. Sürekli fiyat düşürüyordu ve müşteriler gelip Stigler'dan daha ucuza alabileceklerini söylediklerinde fiyatlarımı düşürmeyi reddettiğim için epeyce iş kaybetmiştim. İlk başlarda bunu yapıyordum, ta ki Yaşlı Barlow bana yapmamamı söyleyene kadar.

"Sence arkadaşın Stigler seni ne kadar dövebileceklerini görmek için mağazana birini gönderiyor olabilir mi?" demişti.

Bunun ona ne faydası olacağını sordum.

"Diyelim ki bir kadın elli sentlik bir eşya için geldi ve size
Stigler'dan kırk sente alabileceğini söyleyerek
fiyatı düşürmeye ve sadece ona o fiyattan satmakla kalmayıp
bunun eşyanın normal fiyatı olmasını sağlamaya ikna oldunuz?"

Ben bunu hiç yapmamıştım, her ne kadar ara sıra bazı bireysel eşyalarda
fiyatı düşürmüş olsam da, o zamandan beri
kesinlikle tek fiyat politikasını
benimsedim.

Miriam Rooney bana Stigler ile aynı şekilde fiyatlandırıp fiyatlandırmayacağımı sorduğunda, hemen tedirgin oldum. "Stigler'ın ne yaptığını hiç bilmiyorum," dedim gülümseyerek.

"Şey," dedi Miriam tereddütle, "Bay Black, büyük eve kadar birçok şey kullanıyoruz"--Bayan Sturtevant mahalledeki çok zengin bir üreticinin karısıydı ve büyük bir işletmeyi yönetiyordu--"ve siz bizim sizden alışveriş yapmamızı değerli kılmak isteyebilirsiniz. Bayan Sturtevant sizden alışveriş yapmayı başka herhangi bir yerden
almak kadar istediğini söyledi."

"Başka bir deyişle, siz bir rüşvet istiyorsunuz--öyle mi?"

"Şey," dedi, açıkça söylediğim acımasızca açık sözlülükten hoşlanmayarak,
"büyük evin tüm işlerini üstlenmek sizin için bir şeye değer olmalı, değil mi?"

"Hayır," dedim, konuyu en kolay şekilde kapatmak isteyerek, "Mallarımı sattığım fiyattan bunu karşılayamam ve kar etmeden iş yapmanın benim için hiçbir faydası olmaz, değil mi?"

"Ah, yumuşaksın," dedi. "Sana hiçbir maliyeti olması gerekmez."

Ne demek istediğini yeterince iyi biliyordum. "Ama bu Bayan Sturtevant'ın mallar için değerinden daha fazla ödeme yapmasına neden olurdu."

"Ne umurunda, yeter ki ödesin?"

"Bayan Sturtevant'ın işini istiyorum genç kadın, ama onu elde etmek için
bir şeyler yapacaksam mahvolurum!"

"O zaman eski eşyalarını sakla! ​​Eğer sen aptalsan, Stigler aptal değil!" Ve
bununla birlikte mağazadan fırladı.

Larsen Bayan Sturtevant'ı arayıp her şeyi anlatmak istedi,
ama ondan pek fazla iş almadığımızı ve Noel'den hemen önce bir kızın işini kaybetmesine neden olmaktan nefret edeceğimi söyledim. "Ayrıca," dedim,
"elbette inkar ederdi."

Eve vardığımda Betty'ye bundan bahsettim. Tek yaptığı yanıma gelip bana bir öpücük vermek ve "Sevgili oğlum, dürüstçe iş yapabilecek kadar güçlüsün." demekti.

Birkaç gün sonra Bayan Sturtevant dükkana geldi ve bir sürü şey satın aldı. İşini bitirdiğinde bana şöyle dedi:

"Dün hizmetçilerimden biri buraya gelmedi mi?"

"Evet, Bayan Sturtevant."

"Neden satın almadı?"

"Onu tatmin edemedim," dedim gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun, onu tatmin edemedin?" diye ısrar etti Bayan Sturtevant.

"Neden, biz--fiyatlar konusunda anlaşamadık!"

"Sen çok aptal bir genç adamsın!" Ona boş boş baktım--ne demek istediğini bilmiyordum. "Eğer sana bakacak bir annen olmasaydı, ne
yapardın bilmiyorum!"

"Ne diyorsun--seni tam olarak anlayamadım," diye gülümsedim.

"Sana söyleyeyim, Bay Black. Annen ve ben, tabii ki, birbirimizi tanıyoruz ve birkaç gün önce beni aradı; ve konuşurken,
fiyatlara prim eklemek zorunda kalacağın için bana bazı malları satmayı reddettiğini söyledi. "--Betty anneme söylemiş olmalı!--"Mallarım için fazla ödeme yaptığımı
düşünüyordum ve annen bana bunu söylediğinde bundan emindim. Ayrıca, Miriam burada istediğimiz şeyleri bulamadığını ve Stigler'a gitmek zorunda kaldığını söylediğinde, neden bunları senden almadığını sorduğumda bir şeyden şüphelendim."

"Endişelenme. Kızı kovmadım; ama onunla iyi bir
konuştum."

Bayan Sturtevant'ı tanıyor olsaydınız, onun herkesle iyi bir
konuşabileceğini
bilirdiniz. "Ama çok yüksek fiyatlar ödediğimi biliyorum," diye devam etti, "çünkü bir arkadaşımdan Bay Stigler'ın mağazasına gidip bir şeyler almasını istedim ve bunları bana uygulanan fiyatlarla karşılaştırdım."

"Ve bunlar--?"

"Evet, yaklaşık yüzde on beş. daha fazla."

"Hımm!"

"Evet, tam olarak öyle. Ama bundan daha güçlü bir şey söyledim,
rakibin önce hizmetçi için yüzde on, sonra da görünüşe göre kendisi için yüzde beş daha ekledi! Oraya gittim
ve ona yardımcılarıma bir daha asla ondan bir şey
almamaları talimatını verdiğimi ve eğer alırlarsa bunun için ödeme yapmayı kesinlikle
reddedeceğimi söyledim."

Diğer perakende satıcılarının da benim gibi aynı küçük sorunları
çözmeleri gerekip gerekmediğini merak ettim. Acaba böyle bir durumda, müşterilerine ara sıra birkaç arkadaşını bir veya iki ürün
almaları ve fiyatları
kendilerine uygulanan ücretlerle
karşılaştırmaları
önerilir miydi diye merak ettim. .A .A . Bu bölümün Stigler'ın beni daha fazla sevmesini
sağlamayacağını biliyordum, çünkü Sturtevant işi oldukça fazlaydı. Miriam Rooney'nin Stigler'dan satın aldığı o tek sipariş
on sekiz dolar değerindeydi.

BÖLÜM XXIX

STIGLER ÇILDIRIYOR

Bu sıralarda Betty hastalandı, bu yüzden öğle yemeklerim için
A%lite Restoran'a giderdim. Bu, bir Bir
gün ben içeri girdiğimde Stigler oradaydı, orada düzenli olarak yemek yiyen insanlarla konuşuyordu. Eğer bizimki
içki içmeyen bir kasaba olmasaydı, Stigler'ın içki içtiğini söylerdim; çünkü beni
gördüğü anda kızardı ve yüzünde çirkin bir ifade belirdi.

"İşte orada," diye bağırdı arkadaşlarına, beni işaret ederek ve
benim ve oradaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle konuştu.
"İşte orada! Çok güzel bir çocuk o--ah, ne kadar da iyi!--rakibini
sırtından bıçaklayacak kadar. Kahretsin genç yavru!" dedi arkadaşlarına, ama bana. "Arkasından iş çevirerek karakterine zarar veren bir adam hakkında ne düşünüyorsun? Ben bir adamın
ortaya çıkıp dövüşmesini tercih ederim. Kahretsin karakter katili!"

Arkadaşları biraz utanmış görünüyorlardı. Masaya oturdum,
görünüşe göre ona en ufak bir ilgi göstermiyordum, ama kafam dönüyordu. Sonra Kitty'ye siparişimi verdim. Sanırım Kitty'nin başka bir adı daha vardı,
ama herkes onu Kitty olarak tanıyordu. Yaklaşık beş yıl önce kasabamıza gelen, kimsenin nereden geldiğini bilmediği, güzel, küçük bir İrlandalı kızdı.
Burayı işleten iri, şişman, nazik yaşlı Fransız, Yaşlı
Collier, hemen ona bir iş vermişti. Neden tek başına geldiğini ve gözlerinde neden uykusuzluk ve ağlama belirtileri olduğunu
sormak için fazla iyi kalpliydi. Ona sadece bir iş vermekle kalmadı, birkaç hafta içinde onu aileye
kabul etti. İlk başta şaka yollu Kitty Collier olarak tanındı ve kısa süre sonra herkes onu bu isimle düşünmeye başladı. Tüm evrenin, onu gerçekten kendi kızı gibi gören, cana yakın yaşlı Pierre'in etrafında döndüğünü düşünüyordu.

Kitty kasabaya ilk geldiğinde Betty hemen onun arkadaşı olmuştu;
ve aslında Betty, karakteri bilinmeyen bir kızla arkadaş olduğu için oldukça sert bir şekilde eleştirilmişti. Kitty, Betty'yi ve dolayısıyla beni de çok seviyordu.

"Sana güzel bir biftek getireceğim," dedi Kitty güzel aksanıyla ve
gizlice sırtımı sıvazladı. İçinde bulunduğum mutsuz durumu hissetmişti. Geri döndüğünde, Stigler yüksek sesle şöyle diyordu: "Bazı insanlar var ve onların isimleri de Beyaz değil, bunlar kasabadan sürülmeli!"

Çat! Kitty tabağını düşürmüştü ve herkesi şaşırtarak -özellikle de beni- Stigler'ın oturduğu yere yürüdü,
saçını sertçe çekti ve şöyle dedi:

"Arrah, şimdi, pis herif, sen de bir beyefendi değilsin ve birini görsen bile tanımazsın. Bay Black, orada, senin gibilere elini uzatmak için fazla beyefendi ama ben değilim!" ve
bununla birlikte kulağına sert bir tokat attı.

Stigler küfür ederek ayağa fırladı, yaşlı Pierre ise tezgahın arkasından koştu; Stigler, öfkeden simsiyah, Pierre neredeyse sinirden ağlayacaktı.

Stigler, Kitty'yi kolundan yakaladı ve öfkeyle savurdu, ve
sonra--kendimi unuttum. Ona doğru koştum ve çenesinin altından yakaladım.
Masaların arasına düştü; ve sonra birkaç kişi bizi yakaladı ve ikimizi de geri çekti. Sonunda Stigler,
başka bir şey söylemeden restorandan çıktı, ben de bifteğimi yemek için masaya oturdum; ama
heyecanla titriyordum ve hiçbir şey yiyemiyordum.

Stigler'ı kasabadan kovmak için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını hissettim. Bana karşı neden bu kadar acımasız olduğunu bilmiyordum,
eğer işim yavaş yavaş büyüyorsa. Elbette Betty'yi seviyordu, ama kesinlikle bunu da biliyordu.

Yaşlı Barlow, kavgayı duymuş olarak dükkâna geldi.

"Bak buraya, Black," dedi, "O kargaşayı unutmanı istiyorum. Stigler'ı olabildiğince unut. Onu görürsen, onunla konuşma; sadece
sür ve 'odun kes.' İntikam almanın yollarını düşünerek enerjisini harcamayı seviyorsa, bırak öyle yapsın. Sadece
dikkatini işine ver ve o unutulduğunda başarılı bir işin olur. Hiçbir adam kinle başarılı bir iş kuramaz. Hiçbir adam
işini bir başkasından intikam almak için bir silah haline getirmeye çalışırken banka hesabını artıramaz. Birçok
iş adamının
rekabet konusunda endişelenmeye başladıkları için kendilerini
bozduklarını gördüm ve sadece iş yöntemlerini nasıl geliştirebileceklerini görmek yerine, tek bir rakiple nasıl mücadele edebileceklerini görmek için çok zaman harcadılar. Günümüzde başarı, diğerini
alt ederek değil, iş yöntemlerinde kendi verimliliğini
artırarak elde edilir. Bu kasabada senin, Stigler'ın ve benim için yer var--aslında," dedi gülümseyerek, "biraz daha rekabet edeceğiz."

"Nerede?" diye sordum, şaşırarak.

"Macey Caddesi'nde."

Macey Caddesi, High ve Main'i birbirine bağlayan hareketli küçük bir caddeydi.

"Kim o?"

"Bilmiyorum; ama bir mağaza zincirinin parçası olduğunu duydum."

"Ne tür mallarla ilgilenecekler?"

"Mutfak malzemeleri, tıpkı senin gibi."

"Hımm," dedim sırıtarak, "Sanırım tarım aletleri işine girmem ve seninle rekabet etmem gerekecek!"

"Hadi! Sana iyi şanslar!" Ama bunu yapamayacağımı biliyordu, çünkü gerekli stokları koyacak param yoktu; ayrıca Bay Barlow bu işi yıllardır yapıyordu.

Mater'e bundan bahsettiğimde şöyle cevap verdi: "Bay Barlow'un bu işi yıllardır yapıyor olması nedeniyle bundan kaçınmanız gerektiğini söylemek bana mantıksız geliyor; ancak umarım bunu denemezsiniz,
çünkü Bay Barlow sizin çok iyi bir arkadaşınız ve onun dostluğu ve size verdiği yardım, bu malları satarak kazanabileceğinizden daha değerlidir. Eğer bunu yaparsanız, o da misilleme yapabilir ve elektrikli mallar satabilir ve biliyorsunuz, bunlar için oldukça iyi bir ün kazanıyorsunuz."

Bu bir gerçekti; oldukça fazla elektrikli mal satıyorduk--aslında, çok geçmeden buralarda çok önemli bir iş kuracağımıza inanıyordum. Onlar için özel bir departman oluşturmayı ve bunun sorumluluğunu üstlenecek bir kız tutmayı düşünüyordum. Biliyordum ki
birçok kişi bir hırdavatçıda bir kıza sahip olmanın komik olduğunu düşünecekti, ama yine de bir kızın bu tür malları bir erkekten daha iyi
işleyebileceğine dair bir his vardı içimde.

BÖLÜM XXX

YENİ SORUNLAR

Betty ciddi şekilde hastalanmıştı. Doktor bahara kadar Güney'e gitmesi gerektiğini ve sonra bir deniz yolculuğuna çıkması gerektiğini söyledi. Ona bunu yapmak için paranın
nereden geldiğini bilmediğimi söyledim; ama Mater bana
Hannah Teyze'nin Birmingham'da yaşadığını hatırlattı. Doktor, şimdilik buradan daha iyi olacağını söyledi, bu yüzden Mater hemen Hannah Teyze'ye
Betty'nin bir süre onunla kalıp kalamayacağını sormak için yazdı.
Evi kapatıp Betty geri dönene kadar Mater'le yaşayacaktım.

Henüz tüm aylık faturaları ödeyememiştim. O oyuncakları New York'tan on günlük nakit bazında almıştım, bu yüzden zor durumdaydım. 500,00 dolar borç almak için bankaya gittiğimde Blickens beni reddetmişti. Şöyle demişti: "Şu anda yılın en yoğun zamanındasın. Birkaç gün sana ihtiyacın olan tüm parayı verecektir. Şu anda bankanın yardımı olmadan kendini taşıyamıyorsan, asla taşıyamazsın." 

Sonra, her şeyi taçlandırmak için, Barrington'dan bir mektup aldım. Çiftliğimdeki ipotekle güvence altına alınmış 1.250,00 dolarlık senedi ödememi istiyordu. Ofisine gittim ve hemen kapatmak istediğini söyledi. Bu bir talep senediydi çünkü, biz düzelttiğimizde, Barrington belirsiz bir süre için çalışmasını istediğini söylemişti. Bunu süresiz olarak çalışmasını beklemiştim ama işte oradaydı - parayı aniden istediğini ve ödememi istediğini söyledi. 

Çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştım ve patron olmasaydım
iyi bir tatile çıkmış olurdum. Bir gün dükkana gittim ama erken eve gelmek zorunda kaldım, kendimi çok hasta hissettim. Jones da aynı gün dışarıdaydı--daha kötü şans. Annesi sabah arayıp biraz soğuk aldığını ve iyileşene kadar evde kalmasının çok daha iyi olacağını söylemişti. Bir süreliğine memur olmayı diledim, sonra belki
evde kalıp dinlenebilirdim. Gerçekten çok hasta hissediyordum.
Başım çatlıyordu.

Memurlar patronun kendini hasta hissettiğinde ne kadar sık ​​çalışmak zorunda olduğunun farkında mı acaba? Sanırım çoğu patronun, benim her zaman sahip olduğum iş ve çalışanlara karşı bir sorumluluk duygusu var ve bu, bu sorumlulukları olmasa evde olacakları
zamanlarda çalışmaya devam etmelerini sağlıyor. Barlow'da benimle çalışan adamlardan birinin, Barlow'un tüm karı, bizimse tüm işi aldığımızdan şikayet ettiğini hatırlıyorum ve o zamanlar ona katılıyordum, zavallı aptal. Barlow'un tüm parasını bize belirli bir geçim sağlayan işe yatırdığını hiç düşünmedik. Her ne olursa olsun her hafta paramızı alacağımızdan emin olduğumuzu hiç düşünmedik, ama Barlow'un kalan her şeyde bir şans vermesi gerektiğini. Endişe ve sorumluluğu hiç düşünmedik. Bir iş anlaşmasının işçi tarafını unutmak istemiyorum, ama o zamanlar çoğu çalışanın patronlarına ne kadar haksız olduğunu hiç fark etmemiştim. Birçok patronun çalışanlarına haksızlık ettiğini ve belki de bunun başlıca sorumlusunun patron olduğunu biliyorum, ama benim durumumu ele alın: Jones'un soğuk algınlığıyla tehdit edildiği bir durum vardı, bu yüzden çalışabileceği halde evde kaldı. Zaten cumartesi günü parasını alacağını biliyordu. Ama o kadar hastaydım ki mantıklı düşünemiyordum; ve
mağazaya gidip çalışmam gerekiyordu.

Stigler büyük bir Noel yenilikleri indirimi yapmıştı. Bir sürü salon oyunu
satın almıştı. Ben bunlardan hiç almamıştım; ve bir
sıra takvim ve Noel kartı vardı. Bunları
içeri koymayı hiç düşünmemiştim. Ama eczanede bunlardan büyük bir stok vardı.

Stigler yoğun bir şekilde reklam veriyordu ve hem beş on sentlik mağazada hem de karşısındaki hırdavatçıda oldukça yoğundu. Her zamankinden daha fazla
iş yapıyor gibiydi. Hurdayı A%lite Restoran'da yediğimizden beri oldukça nazikti, ama nedense ondan her zamankinden daha fazla korkuyordum. Bana karşı soğuk bir nefret besliyor gibiydi ve yaptığım özel satışlarda her türlü macerayı mahvetmek için her zaman elinden geleni yapıyordu.

Oyuncaklar benim için çok yavaş ilerliyordu. Flaxon Reklam Ajansı'ndan Fellows'un benim için oyuncaklarla ilgili birkaç reklam yazmasını istiyordum, ama o hastanedeydi, apandisit ameliyatı oluyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum.

Hanım Teyze, Mater'in mektubunu alır almaz telgraf çekip,
Betty'nin onu ziyaret etmesinden çok memnun olacağını ve benim de gelip gelemeyeceğimi sordu. Elbette gidemezdim, ama doktor Betty'nin seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu söyledi, bu yüzden Mater'in bir hafta kadar onunla birlikte kalmasına karar verildi, ben de eve bakarken. Tüm yemeklerimi A%lite Restoran'da yemeyi planlamıştım.

Ayrılmalarının ertesi günü o kadar hastaydım ki bütün günü
evde geçirmek zorunda kaldım. Larsen öğle yemeğinde geldi ve oyuncaklarla ilgili bir
reklam yazıp gazeteye koyduğunu söyledi.

"Reklam için paramız yok," dedim huysuzca.

"Neyse, bitti artık, Patron. Endişelenme, dün oldukça iyi bir
gün geçirdik. Bugün bir tane daha yapacağız. İyileşene kadar
yataktan çıkma. Biz oradaki işlere bakarız."

Larsen iyi biriydi. Gazetedeki ilanını gördüm. Şöyle yazıyordu:

HAREKET EDEN BİR ŞEY

Her çocuk hareket eden bir oyuncaktan hoşlanır. Ona Noel için bir tane alın! Çok çeşitli hareket eden ve diğer
Noel oyuncaklarımız var. Bunlar çocuğu büyüleyecek oyuncaklar. Ayrıca dayanıklı, sağlam yapılı oyuncaklar.

Demiryolu, 50Ac ila 4,00$

İnşaatçı kıyafetleri, 25Ac ila 6,00$

Bambu, harika takla atan palyaço, 50Ac

Otomobiller, hareket eden hayvanlar, çocuk araç
kıyafetleri - çocukların seveceği yüzlerce başka şey.

Çocukları içeri alın ve oyuncak
çarşısının eğlencesinin tadını çıkarmalarına izin verin.

Larsen bana iki uzun masayı temizlediğini, onları bir araya
yerleştirdiğini, üzerlerini ucuz muşambayla örttüğünü ve onları oyuncaklarla
doldurduğunu, hepsinin kolayca çalışılıp elle tutulabileceği şekilde
düzenlediğini söyledi.

"Jimmie'nin onları her zaman çalıştırmasını sağlıyorum. Hayatında hiç olmadığı kadar çok çalışıyor,
onlarla oynuyor," dedi kıkırdayarak.

Larsen'in neşesine gülümsemeden edemedim. Kesinlikle
evde o akşam yemeğini yediğimizden ve Bayan Larsen'e
benim çıkarlarımı olduğu kadar onun çıkarlarını da gözettiğimi fark ettirdiğimden beri farklıydı.

Larsen'in o reklamda oldukça iyi iş çıkardığını düşündüm, ancak
içerisinde değiştirebileceğim bazı şeyler vardı.

Çalışır durumda olduğu için birçok oyuncağın satıldığını söyledi. Ben de
kendim de böyle bir şey yapmayı düşünmüştüm, ancak bununla ilgilenmek için kendimi çok hasta hissetmiştim. Elektrikli aletleri gerçek kullanımda gösterdiğimizde
elimizde büyük bir başarı olduğunu hatırladım.

Noel'e sadece altı gün kalmıştı! Yine de iyi bir hafta geçirirsek
o oyuncakları temizlemeliydik.

Larsen bana Stigler'ın beş ve on sentlik mağazasının tıklım tıklım olduğunu söyledi. Bunun bizim için
iyi bir şey olduğunu düşündü.

"Birçok insan oraya gidiyor," dedi, "beş ve on sentlik şeyler için. Biz
yan kapıdayız. Daha iyi şeyler için bize geliyorlar."

Belki de bunda bir hayır vardır.

BÖLÜM XXXI

YENİ BİR RAKİP

New England Hardware Company, Macey Caddesi'ndeki mağazasını 1 Ocak'ta açacaktı. Bunu biliyordum çünkü onlardan şu mektubu almıştım, belli ki kasabadaki her eve göndermişlerdi:

Sayın Beyefendi:

New England Hardware Company, Farmdale Mağazasını 1 Ocak'ta 62 Macey Caddesi'nde açıyor. Bu mağaza, uzun yıllar Bon Marche'daki mutfak eşyaları bölümünden sorumlu olan Bay Roger Burns'ün sorumluluğunda olacak.

Yeni mağazamızdaki himayenizi içtenlikle rica ediyoruz -- bunu yaparak Bay Burns
(şirketin kârında çıkarı olan) ama
çünkü mutfak donanımında en iyisini indirimli fiyatlarla elde edeceksiniz.

Bizimki gibi bir organizasyonun, malların mal sahibi veya müdür tarafından küçük partiler halinde satın alındığı ve başka birçok görevi olan normal bir donanım mağazasından daha fazla değer
verebileceğini kolayca takdir edeceksiniz. Alıcılarımız, tüm zamanlarını piyasaları incelemeye ve araştırmaya ayıran; muazzam miktarlarda (yirmi yedi mağaza için) satın alan ve peşin ödeme yapan uzmanlardır. Böylece malları normalden daha düşük
fiyatlara satabiliyoruz.

Bay Burns, 1 Ocak'taki açılış gününde tüm arkadaşlarıyla buluşmayı umuyor. O gün mağazayı ziyaret eden her kişiye sürpriz bir hediyesi var.

Saygılarımla,
NEW ENGLAND HARDWARE COMPANY.

Bana oldukça iyi bir mektup gibi gelmişti. Burns'ü müdür olarak almak kesinlikle akıllıca bir fikirdi çünkü kasabada çok popülerdi. Bon Marche iflas ettiğinde bana gelmişti, ama tabii ki
onu kullanamazdım. Sonra bana zincir mağaza çalışanlarının ona bir teklifte bulunduğunu ve Hartford mağazalarında çalışmaya gittiğini söylemişti. O zamanlar, Farmdale'e mağaza müdürü olarak geri dönme olasılığı hakkında hiçbir şey söylememişti. Aslında, yeni bir mağaza açacakları konusunda hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum.
Burns zorba, iyi bir adamdı ve dürüst olmak gerekirse başarılı olmasını umuyordum,
ancak yeni mağazanın bize çok zarar vermeyeceğini umuyordum. .A .A .

Genelgeyi aldıktan sonraki gün Burns'ten bir telefon aldım. Yeni mağazayı hazırlamak için şehre gelmişti. Birlikte Noel yemeği yemek için bir randevu ayarladık ve bana şirketinin Farmdale'de yeni mağazayı nasıl açtığını anlatacağına söz verdi.

Biraz hesap yapıyordum ve mali yılda 30.000 dolarımızı harcayıp harcamayacağımızı bilmiyordum. Kasım ayının sonuna kadar -yani altı ay boyunca- işimiz 13.872,00 dolara ulaşmıştı, bu da kotamızın 1.128,00 dolar altındaydı. Ancak son iki günde 345,00 dolar kazanmıştık
ve aylık hesaplarımızın son birkaçını ödeyebilmiştim.
Barrington da bana yılın başına kadar bekleyeceğini söylemişti; ama
o zaman ne yapabileceğimi ona söylemem konusunda ısrar etti.

İşletmeyi biraz daha büyütebilmeyi isterdim, çünkü
giderlerim hala yüksekti ve hepimiz yetersiz personel bulundurmaktan bitkin hissediyorduk. Başka bir memura ihtiyacımız olabilirdi; ama
sadece karşılayamıyorduk. Ancak, Betty yokken gerekirse gece gündüz çalışabilirdim ve sonra, belki de o geri döndüğünde,
işler o kadar iyi olurdu ki, başka bir katip tutabilirdim.

Anlaştığımız gibi, Noel yemeğini Roger Burns'ün pansiyonunda yedim.

Akşam yemeğinden sonra Roger bana New England Donanım Şirketi'nin mağaza bulma ve işlerini yürütmede kullandığı yöntemlerden bazılarını anlattı.

"Biliyorsun, Jackdaw," dedi Roger (okuldayken tüm çocuklar bana Jackdaw derdi; bunun bir nedeninin çok esmer olmam ve adımın Dawson olması olduğunu düşünüyorum), "New England Hardware şirketinin beni işe alıp Hartford'daki mağazalarında asistan olarak göndermesinin üzerinden birkaç ay geçti. Onlarla bir ay çalıştıktan sonra, beni bir ay boyunca Providence mağazalarına müdür yardımcısı olarak gönderdiler. Oradan seyahat müfettişi olarak gönderildim ve her mağazayı ziyaret ederek iki ay geçirdim ve her birinde bir veya iki gün geçirdim. Sonra New York'a çağrıldım - bildiğiniz gibi, merkez ofisleri orada - ve mağaza müdürlerinin ofise göndermelerini istedikleri kayıtları işleme yöntemleri konusunda bana koçluk yapıldı.

"Bana sadece hangi kayıtların tutulması gerektiğini ve nasıl tutulması gerektiğini söylemekle kalmadılar, aynı zamanda New York ofisine ulaştıklarında başlarına ne geldiğini de gösterdiler ve ayrıca çok net bir şekilde tüm bu kayıtlara
ihtiyacımız var. "İş hakkında o altı ayda daha önce hiç bilmediğim kadar çok şey öğrendim, Jackdaw. Bana sadece ne yapmam gerektiğini söylemekle kalmadılar, neden yapılması gerektiğini de söylediler. Bir mağaza işletmek hakkında sorduğum her soruyu benim için cevapladılar. Bana işlerini nasıl yaptıklarını anlamamda yardımcı olacaksa, katlanamayacakları hiçbir sorun yoktu. Bana çok fazla şey anlattıklarını düşündüm; işin yürütülmesinin sırlarını anlatıyorlardı; ancak Bay Marcosson (tuhaf bir kombinasyon - mizah anlayışı olan bir İskoç) - Bay Marcosson genel satış müdürü - bana iş hakkında her şeyi bilmezsem onlara hiçbir faydam olamayacağını söyledi; mağazadaki malların bana ne kadara mal olacağını, ne kadar kar yapmam gerektiğini, ne kadar ciro elde etmem gerektiğini ve Oh! Bana verdikleri tüm gerçekleri size anlatmamın bir ay süreceğini.

"Bir şey aklımda açıkça kaldı Bu eğitimden aklımda kalan şey,
ve bu da,
onlar için işimi, sıradan bir mağaza sahibinin altında çalışıyor olsaydım mümkün olabilecekten çok daha iyi yapabileceğimdir.
Neden bir şeylerin yapılması gerektiğini
biliyorum. Aldıkları her hareketin arkasında gerçek bir at hissi var.
Tahmin etmiyorlar. Öğreniyorlar. Eğer
bana zincir mağaza organizasyonlarının büyük başarısının nedenini soracak olursanız, zincir mağaza organizasyonunun
ne yaptığını
_bilmesi_, sıradan perakendecinin ise
ne yaptığını _tahmin_ etmesidir derim. Örneğin, benim geçtiğim eğitimden geçen iki adam için kasaba arıyorlar--"

"Bana, Roger," diye araya girdim, "seni eğitmek için altı ay harcadıklarını mı söylemek istiyorsun, oysa sen her an onları terk edebilirsin?"

"Hımm, hımm," dedi Roger, "bu bir gerçek. Marcosson,
birisi benim için kendilerinden daha iyisini yapabilirse,
gitmemi beklediklerini söyledi. Ve sahip oldukları tüm yöneticilerden
sadece üçünün ayrıldığı bir gerçek. Elbette, oldukça genç bir organizasyon --sadece beş veya altı yıldır varlığını sürdürüyor; ancak
çalışanlara o kadar iyi davranılıyor ki nadiren ayrılmak istiyorlar.

"Mağazanın elde ettiği kârla ilgileniyorum--"

Ve bu bana, henüz çalışanlarım için o kâr paylaşım planını
çözmediğimi hatırlattı! Kolay bir iş olmamıştı.

"Başka bir şey daha," diye devam etti Roger, "Marcosson bunun beni çok
etkilediğini söyledi. 'Size kârdan bir pay vereceğiz, Bay Burns,' dedi, 'çünkü bunun sizin hakkınız olduğuna inanıyoruz.' Biliyorsun Jackdaw, Marcosson
doğrudan konuşabileceğin türden bir adamdır--hiç de korkmayacağın türden bir adamdır; bu yüzden ona dedim ki: 'Birçok insanın
kâr paylaşımının
başarılı olmadığını söylediğini duydum.' 'Bizim açımızdan öyle,' dedi. 'Kâr paylaşımı planlarına giren perakendecilerin çoğu,
sorunu çok az inceleyerek giriyor. Mantıklı bir sonuca varana kadar düşünmüyorlar ve tabii ki doğru çalışmayan
yarım yamalak bir plan uygulamaya koyuyorlar ve sonra,
planı suçlamak yerine politikayı bir bütün olarak lanetliyorlar!
Kâr paylaşımı modern perakende işinde gereklidir; ancak başarılı olmak için işleyişinin
sağduyulu bir şekilde planlanması gerekir. Bir kişi, bir toplama işlemini doğru yapamadığı için aritmetik prensiplerinden şikayet edebilir!'

"Ama buraya nasıl geldiğimize dair hikayeme geri döneyim," dedi Roger,
yeni bir puro yakarak. .A .A .

O konuşurken, ben Roger'a bakıyordum ve onu bir yıl kadar önce tanıdığım eski Roger Burns ile karşılaştırıyordum. Daha büyüktü - anlıyor musunuz, daha büyük bir adamdı - daha önce hiç sahip olmadığı bir kişiliğe sahipti. Kendine daha fazla güveniyordu ve bunu, ne yaptığından emin olmasına bağlıyordum. Kendisinden tam olarak ne beklendiğini biliyordu - bunu yapmak için kapsamlı bir şekilde eğitilmişti ve bu ona Farmdale'de başarılı olmasını sağlayacak bir güven vermişti. Açıkçası, bir
rakip olarak onun Stigler'dan çok daha istekli olacağını hissettim.

"New England Hardware Company," diye devam etti Roger, "dilediği kadar mağaza açmak için yeterli paraya sahip; ancak mağazaları ancak adam bulabildiği kadar hızlı açabilir. Bu yüzden ilk aradığı şey iyi bir yönetici olma olasılığı olan bir adam, sonra onu yerleştirebileceği bir yer arar."

"Tüm zincir mağaza organizasyonları böyle mi yapıyor?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Roger. "Bazıları tüccarların işlerini yapmadığı kasabaları arar. Özellikle bazı büyük eczane zincirleri bu şekilde çalışır. Mevcut eczane sahiplerinin öldüğü ve bunu bilmedikleri, neredeyse hiç rekabetin olmadığı kasabalara giderler ve orada mağaza açarlar.

"Benimkiler biraz farklı davranıyor. Ancak mümkün olduğunda,
mevkide tanınan bir müdürle bir mağaza açmaya çalışırlar."

"Hiç var olan mağazaları satın alıp onları zincire dahil ederler mi?"

"Hayır, ancak bazı zincir organizasyonları bunu yapar."

"Yerleştirilecek kasabaları nasıl seçerler?"

"Mağaza kurmak için bir kasaba aradıklarında,
bunun hakkında birçok bilgi edinmek isterler. Örneğin,
kasabanın geniş bir alanı kapsayıp kapsamadığını bilmek isterler.
Evlerin dağınık mı yoksa konutların küçük bir alanda mı yoğunlaştığını öğrenirler.
Komşu kasabalar için bir ticaret merkezi olan bir kasabayı severler, çünkü
tüm bu komşu kasabalardan ve kendi yerel ticaretlerinden faydalanabilirler. Eğer bir üretim kasabasıysa, fabrikaların
işgücü sorununu istikrarlı hale getirecek mallar üretip üretmediğini bilmek isterler. Örneğin, her zaman işçi sıkıntısı olan veya fabrikaların mevsimlik ürünler ürettikleri için kapanmak zorunda kaldığı dönemlerin olduğu bir kasabaya yerleşmek istemezlerdi. Başka bir deyişle, tüm yıl boyunca düzenli, istikrarlı bir ticaretin olduğu bir kasaba isterlerdi.

"Elbette iyi bir yerleşim kasabası onlar için muhteşemdir. Bir üretim kasabasına gittiklerinde, mümkün olduğunca, tek bir sanayi koluna ayrılmış bir kasaba yerine, çeşitli üretim hatlarına sahip bir kasaba seçerler. Görüyorsunuz ya, bu durgun zamanları önlemeye yardımcı olur,
çünkü bir hat durgunsa diğeri meşgul olmaya meyillidir. Anladınız mı?

"Daha sonra, kasabada kendi hatlarında kaç mağaza olduğunu ve canlı ve güncel görünüp görünmediklerini öğrenirler."

"Bizi ölü bir grup mu sandınız?" diye sordum.

"Bunu bana sorduğunuz için üzgünüm," dedi Roger sırıtarak. "Öyleydi. Evet, onlar
eski Barlow'un kasabadaki tek gerçek mağazaya sahip olduğunu düşünüyorlar."

"Peki ben ve Stigler?" dedim ilgiyle, gramer kurallarına uymasam bile.

"Eh, onlar Stigler'ın bir şaka olduğunu ve senin--" bir kelime için tereddüt etti--"deneyimsiz!"

"Yani Barlow'un, eski moda, uyumlu Barlow'un--kasabadaki tek gerçek rakip olduğunu mu düşünüyorlar?"

"Evet. Görüyorsun ya, Barlow senin ve Stigler'ın toplamından iki kat daha fazla ticaret yapıyor, hem de daha fazlası."

Daha önce Barlow'un benden çok daha büyük bir adam olduğunu hiç fark etmemiştim, ama ne kadar çok düşünürsem, zincir mağaza çalışanlarının durumu doğru değerlendirdiğine o kadar çok inandım.

"Sonra," diye devam etti Roger, "insanların nerede yaşadığını öğreniyorlar; kendi evlerinin olup olmadığını veya kiralayıp kiralamadıklarını. Açıkçası, insanların
kendi evlerine sahip olduğu bir kasaba, herkesin kiralık evlerde yaşadığı bir kasabadan daha düzenli ve kalıcı bir ticaret sunacaktır. Sonra
üretim tesislerindeki çok sayıda çalışanın
nasıl ve ne zaman maaş aldığını öğrenmek isterler. Bunu bilmek isterler ki
insanların parayı aldığı gün
özel satış malları ve benzeri şeyler sunabilsinler."

Bu benim için yeni bir şeydi. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim.

"Herkes cumartesileri ödeme yapıyor, değil mi?" diye sordum.

"Eskiden herkes yapardı ama artık fabrikaların
yardımcıları perşembe ve cuma günü ödemesi hiç de alışılmadık bir durum değil. "Bu soruyu incelediklerinde, daha sonra hangilerinin en önemli olduğunu öğrenmek için iş caddelerini incelerler.

"Onlar için en önemli olan, illa ki şehrin ana caddesi değil, en fazla sayıda yoldan geçenin olduğu, yani müşteri olma olasılığı yüksek olan caddedir. Örneğin, insanların akşamları sokaklarda nerede toplandığını bilmek isterler. Eczanenin ve en popüler sinema salonunun önünden mi geçerler? Erkekler eve giderken şehrin içinden mi geçerler yoksa alışveriş bölümünden geçmeden eve dönebilirler mi?

"Şimdi, büyük zincir puro mağazaları gibi bazı endişeler, en fazla sayıda insanın geçtiği köşeyi almayı planlıyor. Çeşitli köşelerin dışında veznedarlar bulunduruyorlar ve günün çeşitli saatlerinde her iki yöne giden insan sayısını sayıyorlar. Ama bizim insanlarımız farklı yapıyor," dedi Roger, bana verdikleri talimatın onda halkına karşı mutlak bir güven oluşturduğunu fark ettiren bir gururla. "Ana caddelerin hemen dışında makul kiralı mağazalar bulmaya çalışıyoruz, ancak mümkün olduğunca çok sayıda yoldan geçeni yakalayabileceğimiz şekilde konumlanmışlar.

"Şimdi, Macey Caddesi'nde açıyoruz, ancak High ve Main
şüphesiz buradaki iki ana caddemiz."

Macey Caddesi, postaneden geçen dar bir caddedir, bu da
Main Caddesi'ndedir, Macey'e bakar ve High ile bağlantı kurar. High Caddesi'nde
tiyatro ve iki sinema salonu vardır. Tren istasyonu da High'dadır, Macey'den biraz uzaktadır.

"Şimdi, Main Caddesi'nde," dedi Roger, "iş ve meslek adamlarımızın hepsi var. Eve gitmelerinin en iyi yolu Macey'den High'a,
ya depoya ya da deponun önündeki tramvay kavşağına gitmek.
Bu nedenle, Main'den High'a ve High'dan Main'a gelen insanların çoğunu yakaladığımızı görüyorsunuz. Kira ödediğinden bile az," dedi gülümseyerek, "ve yine de seninkinden birkaç kat daha iyi bir yerimiz var."

Bunu söylediğinde kendimi tekmelemek istedim. Keşke bunu bilseydim. Mağazayı satın almıştım ama
daha iyi bir yer
alabileceğimi hiç düşünmemiştim.

"Sonra düşünmemiz gereken bir sonraki şey," dedi Roger, "sokağın sağ tarafında olup olmadığımız. Şimdi, bunu biliyor olabilirsin veya olmayabilirsin, ama sokağın sağ tarafı yazın en fazla gölgeye sahip olan taraftır. Görüyorsun ya, yaz sıcağında, insanlar gölgede yürümeyi tercih ediyor ve sonuç olarak sokağın gölgeli tarafını seçiyorlar. Kışın, kar yağarsa, sokağın güneşli tarafı çamurlu oluyor, böylece insanlar hala gölgeli tarafta yürüyor."

"Hımm. Stigler benden daha iyi durumda, çünkü yolun karanlık tarafında.

"Evet, Stigler'ın sizinkinden biraz daha iyi bir konuma sahip olduğunu düşündük.
Ama belli ki bunu bilmiyor, yoksa o parayı sizin yan tarafınızdaki beş on sentlik mağazayı açarak
boşa harcamazdı."

"Büyük bir iş yapıyor," dedim pişmanlıkla.

"Noel'i bekle. Noel sezonu onun gibi beş on sentlik mağazalar için büyük bir zamandır. Ama Şubat'a kadar bekle, o zaman Dublin'e giden yolun
'zorlu olduğunu' görecek."

Bunu duyduğuma kesinlikle sevindim. Roger sırıttı.

"Sana söyleyeyim ihtiyar," dedi, uzanıp elini dizime koyarak, "Stigler'ı sevmiyorum ve onun saç derisini almak istiyorum, sadece
şirketim benim insanlara mal satmak için burada olduğumda ısrar ediyor, başkalarıyla rekabet etmek için değil. Ama eğer bir gün
sahip olduğundan biraz daha iyi bir yer
bulabileceğin zaman gelirse, bunu yap. Görüyorsun ya ihtiyar, halkının büyük kısmı
mağazaya gitmek zorunda. Doğal olarak oradan geçen çok fazla insan olmuyor.

"Bu yeri seçmemizin bir diğer nedeni de sadece seninle
Barlow arasında olmamız."

"Bu nasıl yardımcı olabilir?"

"Şöyle bir faydası oluyor. Mağazanızın önünden geçen biri aniden
bir şey istediğini hatırlar - diyelim ki bir tencere.
Mağazanızın önünden çoktan geçmiştir ve geri dönmeye zahmet etmez. Biraz
sonra mağazama geliyor. İnsanların mağazanızın önünden geçerken
aklına gelen önerilerden faydalanıyorum."

Buna inanamadım. Kulağa çok fazla -ah, şarlatanlık gibi geliyordu; ve
Roger'a öyle söyledim.

"Tamam, ihtiyar," dedi gülümseyerek. "Ama hiç fark ettin mi
büyük bir şehre gittiğinde
bir köşede elma satan bir adam bulacaksın ve sonra bir sonraki köşede aynı şeyi yapan bir adam olacak.
İnsanların ilkinin önünden nasıl geçtiğini fark edeceksin, sonra birkaç saniye düşüneceksin
ya da öneri çok küçük olacak ve ikinci tezgaha geldiklerinde güçlenecek. Aynı şey
bir grup mağaza için de geçerli. Bunun bir örneği olarak: Jacksonville, Florida'da
bir blokta en az altı hırdavatçı dükkanı var. Altmış bin kişilik o kasabanın birkaç iyi iş sokağı var, ancak
bu mağaza grubu 'Hırdavat Merkezi' olarak bilinir hale geldi ve
insanlar hırdavat sektöründe istedikleri her şey için oraya yöneliyorlar.
Bu mağazalar bir arada olmaktan fayda sağlıyor. Aynı şey daha küçük bir şekilde mağazalar sokağı için de geçerli. Tek bir mağaza tek başına satın alma içgüdüsünü harekete geçirmez, ancak mağazalar sokağı insanların zihnine satın alma düşüncesini
getirir."

Bu kesinlikle çok ilginçti. Roger birkaç dakika sessizce sigara içti.
Hikayesini bitirdiğini düşündüm, ancak daha fazlası vardı.

"Sonra, mağazaya girdiğimizde," dedi, "oraya giden iki küçük basamak olduğunu gördük. Bunları çıkardık ve sokaktan zemine doğru bir eğim
yaptırdık. İnsanların bir eğimden yukarı çıkması iki basamaktan yukarı çıkmaktan daha kolaydır. Sonra, fark ettiyseniz, pencereleri değiştirdik.
Her pencerede iki cam vardı. Bunları çıkardık ve her birine büyük bir cam
taktırdık. Sonra yeni bir aydınlatma sistemi kurduk. Sonra mağazanın dışının zeytin yeşili boyandığını fark ettiniz. Bu mağazalarımızın ayırt edici rengidir ve ayrıca ürünlerimizle uyumlu bir renktir.

"Şimdi, aydınlatmaya ve mağazanın dış görünümüne çok özen gösterdik. Mağazanın içinde birkaç iyi teşhir tezgahımız var, ancak sadece ucuz fiyatlı armatürlerimiz var. Armatürlere fazla para harcamadık, çünkü bunların hızlı varlık değeri yok."

"Bu da neyin nesi?"

"Hızlı varlık değeri, bir ürünün zorunlu satışta getireceği değerdir ve şirketin politikası, pahalı armatürler kadar hızlı bozulacak hiçbir şeye yatırım yapmamaktır."

"Kesinlikle harika," dedim. "Her şeyi
düşünmüş gibi görünüyorlar, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; hatta mağaza için bir kira sözleşmemiz var ve bu sözleşmede, eğer vazgeçersek, kira sözleşmemizin sona ermesinden sonra en az on iki ay boyunca başka bir hırdavat işi için kiralanmayacağına dair bir madde var."

"Bunu savundular mı?"

"Elbette savundular."

"Nedeni ne?"

"En iyi lokasyona sahip olduğumuza inanıyoruz ama emin değiliz. Şimdi, iki veya üç yıl sonra lokasyonu bulamadığımızı anlarsak, daha iyisini bulacağız. Bu durumda, birinin aynı lokasyonu alıp işimizi devralmasını mümkün kılmayacağız çünkü oraya gelen başka bir hırdavatçı, mağazaya yaptığımız tüm tanıtımdan faydalanacaktır. Bunun anlamını anlıyor musun?"

Anladım. Roger Burns ile yaptığım konuşma benim için bir aydınlanma oldu. Keşke bir mağaza açmaya aynı düşünce ve özeni gösterseydim, ne kadar daha iyi durumda olurdum!

Roger'ın konuşmasından anladığım bir şey daha var. İstikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Hiçbir şeyi yarım bırakmadılar. Hiçbir yanlış hareket yapmadılar;
ben--ben neredeyse bir şakaydım!

BÖLÜM XXXII

PENCERE SÜSLEMESİ HAKKINDA BAZI FİKİRLER

Erkek tuvalet malzemeleri satışlarımızı artırıyorduk ve bu ürünlerden haftada 5,00 ila 10,00 dolar arasında satıyorduk. Dikkat edin, tıraş bıçağı değil, sabun, talk pudrası ve benzeri şeyler. Larsen pencere pervazı üzerine bir kitap okuyordu ve pencereleri pervaz etmenin iki yolu olduğunu öğrenmişti. Bir yol, birbiriyle ilişkili çok sayıda
mal koymaktı ve bir diğeri de güçlü bir çekicilik yaratmak için
sadece bir sınıf mal koymaktı. Böylece Larsen, ikinci fikri kullanarak özel bir pencere pervazı fikrini tasarladı. Penceremizde bir dizi farklı türde
mal karıştırma alışkanlığımız vardı.
Onun fikri tam tersiydi.

Sergi, yalnızca kasabamızda sattığım ve tüm dolar tıraş bıçaklarının en iyisi olduğunu düşündüğüm Middle'ın tıraş bıçağı olacaktı.
Larsen fikrini bana anlatmaya başladı; ama ona devam edip
kendi yolunda çalışmasını söyledim.

Ucuz, koyu mavi bir bez aldı ve pencereye yukarıdan aşağıya doğru yarım daire şeklinde astı.
Sonra pencerenin tabanını aynı malzemeyle kapladı. Daha sonra bir parça karton aldı ve onu tabanında yaklaşık 2 ft. 6 in. ve tepesinde yarım inçten fazla olmayan bir koni şekline büktü. Bunu da aynı bezle kapladı ve pencerenin ortasına yerleştirdi. Koninin yaklaşık bir ayak yukarısına, üzerinde kartondan yapılmış bir gölgelik bulunan tek bir elektrik ampulü astı ve tekrar bezle kapladı. Bu nedenle ışık koninin tepesine tam olarak yönlendirildi ve ampulün kendisi görüş alanının dışındaydı. Pencerede başka ışık yoktu. Koninin tepesine bir Middle's tıraş bıçağı koydu - kutuda değildi - oh, hayır. Jileti kutudan çıkardı, içine bir bıçak yerleştirdi ve koninin tepesine koydu. Yerde, koninin üzerine yaslanmış bir şekilde şu şekilde yazan bir kart vardı:

Bu Middle's Razor - gerçekten tıraş eden
güvenli tıraş bıçağı. Hızlı, temiz ve kullanımı rahat. Bu tıraş bıçağını o kadar iyi bir değer olarak görüyorum ki
bir tanesi pencereyi doldurmaya yeter. Her biri bir dolar.

İçeri gel ve sana nedenini söyleyeyim
Bir Middle's Razor almalısın.

--DAWSON BLACK.

O pencereyi gördüğümde bana şaka gibi geldi. Görünüşüm Larsen'e bunu açıkça gösteriyordu.
Pencere süsleme
için yapılan numaralara asla inanmazdım. İnsanların mağazaya gelip bir şeyler satın almasının,
ne kadar akıllıca bir vitrinimiz olduğunu söyleyip
--geçmelerinden daha iyi olduğunu düşünmüştüm.
Pencerenin dışında durup ona bakıyordum,
Larsen yanıma geldiğinde.

"Beğenmedin, değil mi?"

"Şey," dedim, "bana da öyle görünüyor--ah, istediğim kelime neydi?--ah,
ne demek istediğimi biliyorsun--çok ukala!" İkimiz de güldük. "Yeterince
saygın değil, biliyorsun."

[Resim: "PENCERENİN DIŞINDA DURUYORDUM"]

"Söyle bakalım, Patron," dedi Larsen ve sonra öksürük krizi yüzünden devam edemedi. Zavallı yaşlı Larsen. Birkaç haftadır kendini iyi hissetmiyordu. Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve dinlenmiyordu ve daha iyiye gidiyormuş gibi görünmüyordu. Bazen beni endişelendiriyordu çünkü eskisi kadar genç değildi. Ona bir süreliğine işten uzak durmasını önerdim ama bunu duymadı.

Öksürük krizinden kurtulduktan sonra şöyle dedi:

"Söyle bakalım Patron, pencere pervazı hakkında bir kitap. Tek bir ürünle pervazı kes diyor. Tüm jiletler veya tüm makaslar insanları durdurur. Çok sayıda kişi onları durduruyorsa, tek bir kişi bile durdurur. İnsanlar yolun karşısına geçip ne olduğunu görmeye gelir."

Pencere pervazını olduğu gibi kullandık, ancak son dakikada tabelayı değiştirdik.

"Buraya gelen kalemtıraş satıcısını hatırlıyor musun?" diye sordum
Larsen. "Kadın şapkalarının satışından bahsettiğini hatırlıyor musun,
sadece biletle girebiliyorlardı?"

"Hayır."

"Şey, Chicago'da bir mağazaydı. Kadın şapkaları satıyorlardı. Bazı günlerde
mağazaya sadece biletle girebiliyordunuz ve mağaza o zamanlar insanlarla
dolup taşıyordu, çünkü--oh, neden bilmiyorum ama
bilet aldıkları için kendilerinin kayırıldığını düşünüyorlardı. Neden bu tıraş bıçaklarının
cumartesi gününe kadar satılmayacağını belirten bir tabela koymuyorlar?"

"Bu iyi. Ama burada özel bir şey yok--Kadın şapkalarındaki gibi yeni bir
tarz yok. "

"Pekala," dedim fikrimi savunarak, "eczaneler normal şeker satıyor,
Cumartesi günü özel."

"Evet, ama özel fiyat veriyorlar. Biz kesmiyoruz."

Sonra Larsen kendini unuttu ve sırtıma vurarak şöyle dedi: "Anladım, Patron. Bu tıraş makinesini sadece Cuma ve Cumartesi günü satışa çıkar ve her müşteriye bir kutu tıraş tozu ver!"

"Aman Tanrım, hayır! Tıraş tozu 25 sente satılıyor."

"Bize sadece on iki dolara mal oluyor. Tıraş makinesi ve sabun birlikte bir dolara mal olmaz. Biz bundan kar elde ediyoruz ve onlar da yakında daha fazla pudra alıyorlar."

Eh, yaptık; tabelaya şunu ekledik: "Her Middle Razor alıcısına, sadece Cuma ve Cumartesi, bir kutu Dulcet Tıraş Pudrası verilecektir."

Ben de pencereye bir kutu pudra koymak istedim ama Larsen buna karşı çıktı; ve bu onun gösterisi olduğu için, ona istediğini yaptırdım.

"Stoklarımızda kaç tane tıraş bıçağı var?" diye sordum.

"Geçen hafta üç düzine aldık. Paketi henüz açmadık."

"Oh, bu yeterli olacak," dedim. .A .A .

Cuma sabahı saat on otuzda stoktaki tüm Middle's Tıraş Makinelerini satmıştık,
ve ekspresle altı düzine daha gelmesi için telgraf çekmiştim. Bu eyalette üretildikleri için, sabahın erken saatlerinde gelmeleri gerekirdi. Cuma akşamı altmış dört tıraş makinesi siparişi almıştım ve ayrıca daha fazla tıraş tozu için telgraf çekmek zorunda kalmıştım. Cumartesi günü kapanış saatine kadar, yüz elli dokuz Middle's tıraş makinesi satmıştık! Elbette, sipariş ettiğimiz altı düzine zamanında gelmesine rağmen, bunları tedarik edemedik, bu yüzden sadece Cuma öğleden sonra ve Cumartesi sipariş aldık ve tıraş makinelerini gelir gelmez teslim edeceğimizi söyledik. Ancak, neredeyse her durumda parayı almıştık.

Düşünün, kasabamızda yüz elli dokuz tıraş makinesi var. neden bu kadar çok insanın bunları satın aldığını anlayamadım. Ayrıca, bu pazarlık teklifine kaç kadının geldiğini görmek benim için bir aydınlanma olmuştu. Perşembe günü satın almak için iki veya üç kişi gelmişti ama biz onları satmadık. O vitrin özellikle geceleri çok fazla ilgi çekmişti. Etrafında sürekli bir sürü insan vardı.

Zavallı Larsen iki yoğun günün stresinden tamamen çöktü ve doktorun bakımına teslim olmak zorunda kaldı.

Ertesi akşam doktora gittim ve Larsen'in gerçekten ciddi bir
hastalığı olduğunu söyledi.

"Yani," dedim, "bunu yapma ihtimali olduğunu mu kastediyorsun--"

Doktor bir dakika sessiz kaldı, dudaklarını büzdü ve sonra yavaşça şöyle dedi:
"Bilmiyorum. Genç bir adam için ciddi bir şey olmazdı ama o genç bir adam değil ve yetersiz besleniyor."

Larsen'in yokluğu Jones, Jimmie ve beni kesinlikle telaşlandırdı. İlk olarak Middle's Razor'ın o pencere pervazını çıkarmam gerekiyordu, çünkü satışımız bittiği için sergiyi devam ettirmek istemiyorduk. Aslında, yaşlı Larsen'i görmeye gittiğimde, hasta olmasına rağmen, ilk zayıf yorumu "Pervazı çıkardın mı, Patron?" olmuştu. Ona evet dedim ve yerine güzel bir emaye
eşya sergisi koyduğumuzu ekledim. Bayan Larsen bana bütün gün endişelendiğini söyledi. Ben
gittiğimde biraz daha rahatlamış gibi görünüyordu.

Bütün hafta sıkıntılı bir haftaydı. Salı sabahı Henderson arabasıyla mağazanın önünden geçiyordu ve Haywood'un yaşlı atını (zavallı şey, bu kadar hızlı hareket edebileceğini hiç düşünmemiştim) korkuttu, böylece
kaçtı ve aptal yaşlı kafasını mağazanın
penceresinden içeri soktu -- tam da benim güzel emaye
eşya sergimi hazır hale getirdikten sonra. Düzeltmek bana otuz dolardan fazlaya mal oldu.

O gün A%lite Restoran'da yaşlı Barlow ile tanıştım ve şöyle dedi,
"Bu oldukça rahatsız edici değil mi? Sigortacıları aradın mı?

"Sigortacılar mı?"

"Evet, cam levha sigortacıları."

"Hayır, henüz yapmadım." diye cevap verdiğimde yüzümün kızardığını hissettim.

Aslında cam levha pencerelerimi sigortalayabileceğimi bile bilmiyordum. Bu da sadece cahilliğim yüzünden katlanmak zorunda kaldığım bir kayıptı. Ancak kırık pencere camıyla ilgili komik bir olay yaşandı ve bu Jimmie'den geldi. Mağazaya döndüğümde, o çilli suratlı serseri, "Aman Tanrım, Patron, aklıma harika bir fikir geldi!" dedi.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Neden pencereye yüzde on indirim teklif eden büyük bir tabela asmıyorsunuz?"

"Bu aptalca bir fikir. Bunu neden yapalım?"

"Beni anlamıyorsun, Patron," dedi. "Al!" ve bana bir tuğla uzattı.

"Bununla ne yapacağım?" diye şaşkınlıkla sordum. "Mağazanın önünden geçerken insanların kafasına vurup, paralarını alıp yerine bir bulaşık leğeni mi koyacağım?"

Hikayesini bitirmesine izin vermezsem Jimmie'nin patlayacağından korktum.

"Tuğlayı pencereye koy, Patron," dedi heyecanla, "sonra üzerine 'Bu tuğlayı penceremize kim attı ve her şeyin fiyatından %10 indirim yaptı?' yazan bir tabela yapıştır."

Kulağa aptalca geliyordu; ama bir şekilde ilgimi çekti. Sanırım beni en çok ilgilendiren şey, Jimmie'nin talihsizliği kâra dönüştürmenin bir yolunu aramasıydı. Her neyse, o tabelayı pencereye koydum, tıpkı Jimmie'nin önerdiği gibi, ancak pencere onarılır onarılmaz fiyatların normale döneceğini de ekledim.

Jimmie'nin mağazadan uzakta geçirdiği boş zamanının her dakikasını insanlara gelip büyük satış fikrini görmeleri için söylediğine inanıyorum, çünkü birçok kişi bana, "Evet, senin tuğlalı pencereni senin uşak çocuğundan duydum - zeki çocuk!" dedi ve sonra sırıttılar. Bana biraz iş kazandırdı ve çokça konuşmaya başladım. Barlow'un bir zamanlar söylediğini hatırladım: "İnsanların senin hakkında konuşmasını sağla; ve insanlar sana
yardım ettiğinde minnettar ol. Kimse ölü bir köpeği tekmelemekle uğraşmaz." Yine de diğer vitrinimiz olmadığı için çok mutluydum, çünkü orada elektrikli ev eşyalarının muhteşem bir
gösterisini vardı.

Çarşamba günü Roger Burns ile tekrar akşam yemeği yedim. Bana müdürü olduğu zincir mağazanın iyi bir şekilde
açıldığını ve açılış gününde ziyaretçilere hatıra olarak bir saat takvimi verdiklerini söyledi. Metal çerçeveli ucuz bir saatti, öyle yapılmıştı ki
ya duvara asılırdı ya da bir rafta dururdu, altında ise bir yıllık takvim vardı. Saatin üstünde şu slogan yazıyordu:

"New England Hardware Company'den mutfak eşyaları satın almak için her zaman doğru zamandır."

Saatin yüzünün altında adres ve Roger Burns'ün müdür olarak adı vardı.

Roger o gece beni çok ilgilendiren bir şey söyledi.

"Zincir mağazaların başarılı olmasının bir nedeni, alana tek bir yönde hakim olmaya çalışmalarıdır. Örneğin, beş ve on sentlik mağazalara bakın. Hepsinin kendi türlerindeki diğer mağazalara nasıl hakim olduğuna dikkat edin. Onlarda
kendine özgü ve sıra dışı bir şeyler var. Büyük ilaç ve tütün zincir mağaza sistemlerinin yerlerine dikkat edin. Onlar belirli bir şekilde hakim oluyorlar!"

"Hakim olmak" kelimesi aklımda kaldı. "Hükmetmeyi nasıl amaçlıyorsun?"
Roger'a sordum.

"Şey, bir şekilde artık çalılık alanında hakim durumdayız. Buradaki yeni mağazamızda, diğer tüm mağazaların toplamından daha fazla çeşitlilikte ev fırçası var. İstediğiniz her türlü fırça bizde var; ve hepsi de iyi. .A .A . Çoğu insan bir şekilde hakimdir," diye devam etti. "Bay Barlow, tarım aletlerinde kilometrelerce uzağa hakim."

"Ya ben?" Dedim ki.

"Şey, henüz pek de baskın değilsin ama istersen
elektrikli ev eşyaları ve erkek tuvalet eşyalarında baskın olabilirsin."

"Aman Tanrım," dedim, "ikisi de yan iş!"

"Kesinlikle," dedi, "ama sen o yan işleri zorlayan ilk kişi oldun, bu yüzden bu tür mallar için yeni ticareti sen kaptın; ve eğer
birileri senin kafana girerse, o işlerde baskın olabilirsin.
Genel satış müdürümüz Marcosson, alandaki ilk kişinin
avantajını güçlü bir şekilde zorlarsa baskın olabileceğini söylüyor. Tüm bilinen
reklamlı şeyleri düşünün--isimleri sizin için en tanıdık olan kişiler--alanlarında neredeyse hakim olanlar--oraya ilk gelenlerdir."

Bir puro daha içtikten sonra ayrıldık, ama eve kadar, o tek kelime, "hakimiyet", aklımda kaldı. Benim
iki tane karlı yan iş olduğunu düşündüğüm şeyler vardı; diğer insanlar ise--bilmesi gereken kişiler--bunlara yalnızca benim olan bir şey olarak bakıyorlardı.
Hakimiyet! Şehirdeki herkesin satın almak istediklerinde doğal olarak adımı bu ürünlerle ilişkilendirmesini sağlayacak şekilde, elektrik ve tuvalet malzemeleri gibi bazı özel ürünler geliştirebilir miyim diye merak ettim.

"Hakimiyet" kelimesiyle ilgili oldukça büyüleyici bir şey var, değil mi?
Herkes bir şekilde hakimdir. _Hardware Times_ vardı! Onlar
ticaret dergisi alanında hakimdi. Roosevelt hakim saldırganlıkta. Edison elektrik icatlarında baskındır. Burbank büyüyen şeylerde baskındır. Jimmie--Jimmie'nin neye hakim olduğunu görelim--sanırım Jimmie çillerde baskındı. George Field, iyi huylulukta baskın olurdu. İnsanlara, mağazalara ve yerlere bakarak kendimle küçük bir oyun oynamanın ve hangi şekilde baskın olduklarını bulmanın ve bu tür bir gözlemden sadece neye hakim olduklarını değil, aynı zamanda nasıl ve neden hakim olduklarını da öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek ilginç olurdu diye düşündüm!

Eve vardığımda bir saat boyunca sloganlar yazmaya çalıştım, örneğin "Elektrikliyse Black's'ten alabilirsin"; "Beyazlara özel bir anlaşma için Black's'e git"; "Tuvalet malzemelerini düşündüğünüzde doğal olarak Black's'i düşünürsünüz" ve
bunun gibi, ama bitirdiğimde pek de önemsemedim.

Ancak, karar verdiğim bir şey vardı - ve bu da
sahaya hakim olmayı düşündüğüm malların stoklarını artırmaktı. Bunları her zaman sergileyecek ve küçük reklam ödeneğimin izin verdiği ölçüde tutarlı bir şekilde reklamını yapacaktım.

Larsen'in hasta olduğu korkunç bir hafta kesinlikle olmuştu. Ona ne kadar yaslandığımı hiç bilmiyordum. Geri döndüğünde, ona daha önce yaptığım
dan daha iyi bakmaya karar verdim. Sanırım benim gibi birçok patron, çalışanlarının onlar için ne kadar değerli olduğunu, onları kaybedene kadar fark etmiyor. Bazı çalışanlar muhtemelen mağazanın faaliyetlerinin bir aşamasında o kadar göze batmayan bir şekilde baskınlık kuruyorlar ki - işte o baskınlık kelimesi yine karşımızda! - çalışmaları gerektiği gibi takdir edilmiyor. Sorun şu ki iyi çalışan genellikle kötü bir kendini reklam edendir, oysa akıllı kendini reklam eden kişi genellikle reklamını yaptığı malları teslim edemez. Karar verdim ki,
eğer çok fazla yardıma sahip gerçekten büyük bir mağazam olursa, herkesin ne yaptığını bilmenin bir yolunu bulacaktım, böylece bir şeyler yapan adam, sadece konuşarak kendini yücelten adam tarafından bir kenara itilmeyecekti.

Yatağa girmek üzereyken bir ilham geldi ve
neye hükmetmeye çalışacağımı buldum--HİZMET!

BÖLÜM XXXIII

BİR İŞ TEKLİFİ

Anne geri döndüğünde, kendimi tekrar bir insan gibi hissettim. Bir anne ne kadar
harika bir şey! Bir adam annesinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu, onu çok isteyene kadar anlamıyor.

Barrington'ın çiftlikteki ipotek borcunu ödemem yönündeki talebi beni endişelendiriyordu, bu yüzden bankaya gittim ve Bay Blickens'ı görüp bankanın bana gerekli 1.250,00$'ı ödünç verip veremeyeceğini
öğrendim. Blickens, bankanın bunu kesinlikle yapamayacağını, ancak ipoteği devralmaya ikna edilebilecek özel bir kişiyi tanıdığını söyledi. Ona bunu araştırmasını ve bana bildirmesini
istedim.

Birkaç gün sonra beni arayıp kendisini görmemi söyledi ve
sonra bana çiftlikteki ilk ipotekle karşılanmak üzere 1.250,00 dolar toplayabileceğini söyledi; ancak mülkün zorunlu satışta satılamaz olması nedeniyle arkadaşının yüzde on faiz alması gerekeceğini söyledi.

Bunu ıslık çalarak karşıladım.

"Ya kabul et ya da etme, genç arkadaşım," dedi. "Daha iyisini yapabiliyorsan neden yapasın ki; ama Barrington'ın haciz edeceğini unutma, eğer sen o parayı Şubat ayının başına kadar
toplamazsan."

Blickens'ın tamamen yazılmış bir notu vardı ve üzerinde isminin yazdığını fark ettim.

"Ben--ben öyle olduğunu sanıyordum--tanıdığın birinin--"

"Sadece bir formalite; bunu sadece bir arkadaşım için yapıyorum."

Blickens'ın bu durumda kendi arkadaşı olduğunu hemen anladım. Ayrıca krediyi ayda 50,00$ oranında azaltmam gerektiğini de fark ettim.

"Bu sana yüksek bir faiz oranı gibi görünebilir," dedi Blickens, yumuşak bir şekilde;
"ama aslında bunu senin iyiliğin için yapıyorum."

Babam beni şaplakladığında hep böyle derdi ama ben asla onun
gibi düşünemedim!

Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden onunla anlaşmayı yaptım ve
ipotek Barrington'dan Blickens'a transfer edildi, sanırım o da
bankadan yüzde üç veya dört oranında borç aldı ve
aradaki farkı cebine attı. Bana öyle geliyordu ki bankada para kazanmanın birden fazla yolu vardı.

O gün A%lite Restoran'da öğle yemeği yedim ve orada yaşlı Barlow ile tanıştım.
Şaşırtıcı bir şekilde o gece evine yemeğe gitmemi istedi.
Ona bunu pek iyi yapamayacağımı söyledim çünkü Mater yeni
eve gelmişti.

"Onu da getir," dedi; böylece Mater ve ben Barlow'un evine gittik ve orada ilk kez Bayan Barlow ile tanıştım.

Bayan Barlow birkaç yıldır sakattı ve bu nedenle Farmdale'in övündüğü sosyal yaşamda bir etken olmamıştı. Bay Barlow'un karısıyla birlikteyken ne kadar farklı olduğunu görünce şaşırdım - bir kadın kadar tatlı, nazik ve kibardı. Evindeki ve iş yerindeki arasındaki farkı karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Orada, her zaman nazik olmasına rağmen, soğuk, sert ve titiz olarak kabul edilirdi. Ancak, bunu düşündüğümde, karısına karşı bu kadar nazik, düşünceli ve sevgi dolu olduğunu gördüğümde şaşırmadım, çünkü bana yaptığı birçok nezaketi ve sessiz yardımı hatırladım. Akşam yemeğinden sonra Bayan Barlow ve Mater küçük oturma odasına çıktılar, o ve ben puro içmek için geride kaldık. Bir süre sessizce sigara içtik. Sonra Barlow aniden, "Bu arada, Dawson, geçen yaz Farmdale'den kaç tane otomobil geçtiğini biliyor musun?" dedi. "Hayır," dedim, "en ufak bir fikrim yok - açıkçası hiçbir ilgim de yok. Bir arabam yok."

"Benim de yok," dedi (yoktu ama ilçedeki en iyi tırıstığa sahipti), "ama Farmdale'i etkileyen her şeye biraz ilgimiz var."

"Elbette," diye karşılık verdim, "ve eğer Farmdale'den çok sayıda otomobil geçerse ve Farmdale House'da durursa, bu onların işlerine ve dolaylı olarak bize yardımcı olur."

"Günde yüz on yedi," dedi Barlow.

"Yüz on yedi ne gün?"

"Günde yüz on yedi otomobil. Nisan'dan ekime kadar her gün ortalama yüz on yedi otomobil Farmdale'den geçiyordu."

Ne demek istediğini anlamadım.

"Açıkçası, Bay Barlow, aklınızda iyi bir fikir olduğunu biliyorum, ama gerçekten
ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Yaz sezonunda Farmdale'e toplamda yaklaşık yirmi dört bin otomobil girip çıkıyor. Bu insanların sadece yüzde onu benzin almak için buraya uğrasa ve her biri ortalama on galon benzin alsa, 23.570 galon benzin satılmış olurdu. Galon başına sadece üç sent kar olduğunu varsayalım, bu 707,10 dolarlık net gelir anlamına gelirdi. Şimdi bu rakamın muhtemelen üçle çarpılabileceğini düşünüyorum, ancak tabii ki buraya kaç kişinin uğradığını ve ne kadar benzin aldıklarını bilmiyorum. Bu kasabada sadece iki garajımız var. Biri oldukça iyi, Martin'in ve diğeri Joe Sneider'ın -- eğer varsa arabamı Joe Sneider'a değil Stigler'a emanet etmeyi tercih ederim."

Sneider'ın kasabada çok kötü bir üne sahip olduğu bir gerçekti. Gerçekten de ona yasal soyguncu diyorlardı.

"Bu yüzden," diye devam etti Barlow, "kasabada yalnızca bir tane gerçek garaj olduğunu söyleyebiliriz. Bu kasabada kayıtlı seksen dört otomobil var, ancak
Harton'a yeterince yakınız, böylece halkımızın çoğu tüm onarımlar için oraya gidebilir. Görüyorsunuz, üreticilerin orada acenteleri var ve bu, tüm araç ayarları ve yeni parçalar için oraya gitmelerinin bir nedeni. Diğer
neden ise Martin'in muhtemelen halledebileceğinden daha fazla işi olması."

"Söyle," diye aceleyle araya girdim, "bir garaj açmayı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye güldü Barlow, "ama sen kasabanın bir ucunda yer alıyorsun ve ben diğer ucundayım. Kasabaya giren veya çıkan insanlar her iki mağazamızın önünden geçmek zorunda. Bana Starling benzini için çok iyi bir sözleşme teklif edildi; ancak istedikleri kadarını satabileceğimi sanmıyorum. Şimdi, benzin satıp bu sözleşmeye benimle birlikte katılmak ister misin?"

"Ama Bay Barlow, ben bir hırdavatçıyım - değilim-" ve sonra durdum,
yaşlı Larsen'in bu tutum karşısında ne hissettiğini ve çok sayıda hırdavatçının eczanelerin ve mağazaların meşru hırdavat ürünleri satmasına izin verme ve
sadece misilleme yapma eğilimine nasıl alay ettiğini hatırladım; ve böylece "ama eğer bundan bir kar elde edebilirsem,
ürünlerime ekleme yapmaktan çekinmem." diye bitirdim.

Barlow düşüncesindeki değişikliği fark etti ve gülümsedi.

"Yarın düşünürsün; ve eğer bana katılmak isterseniz,
neden ikimizin de bundan biraz para kazanmaması gerektiğini anlamıyorum."

Sonra banka hesabımın durumunu hatırladım. Bana
birinin evine girip
çek hesabının eksik bakiyesini çaldığından şikayet eden adamın hikayesini hatırlattı.

"Çok üzgünüm efendim, ama bunu yapacak param yok."

"Paranız olsaydı, bunu yapmak ister miydiniz?"

"Evet, belirttiğiniz rakamlara göre bana iyi görünüyor."

"Peki, tüm hisseleri satın alsam, ödemesini yapsam ve sonra
size galonu yarım sent kar olarak fatura etsem ve sonra da sattığınız
her hafta bana ödeme yapmanıza izin versem. Belki de
satın almakla
ilgilenirsiniz?"

"Evet, kesinlikle. Ama açıkçası, Bay Barlow, neden bunu yapmak istediğinizi anlayamıyorum."

"Sebebi şu, genç adam," dedi Barlow sertçe, "yirmi beş bin galon için sözleşme yaparsam, diyelim ki bunun yarısı için sözleşme yaparsam olduğundan çok daha iyi bir fiyat alabilirim. Ayrıca, hepsini mağazamdan satabileceğimi sanmıyorum. Garaj şehrin merkezine yakın; bu yüzden, biri garaj görevlisinin diğer tarafında benzin satmıyorsa, o taraftan şehre giren insanların ulaştığı ilk istasyon o olacaktır. Sonuç olarak, ticaretin yarısını o alacaktır. Şimdi, rakip bir benzin istasyonu işletiyor, bu yüzden onunla çalışmam mümkün değil. Bu yüzden, bu konuda seni desteklemeye hazırım, çünkü bana hiçbir maliyeti olmayacak. Ve hatta
tüm kullandığınız her şeyden yarım sent kazansam bile, size hiçbir maliyeti olmaz,
çünkü Starling halkından doğrudan daha az miktarda satın alacağınızdan bile daha azına satın alırsınız."

Oldukça kurnazca bir mantık, değil mi? Eve vardığımda, bunu Mater ile konuştum. Dedi ki, "Ama, Dawson, oğlum, eğer insanlar mağazanıza uğrayıp biraz benzin alırlarsa" (Mater çok eski kafalıdır ve kelimeleri kesmeye inanmaz ve buna "benzin" demenin kaba olduğunu düşünür), "bazı otomobil sahipleri farklı türlerde
malzeme istemez mi ve eğer malzeme isterlerse, muhtemelen onlar için garaja gidip benzinlerini oradan satın almazlar mı? Şimdi, Bay Martin çok hoş bir beyefendi ve ona
zarar verecek hiçbir şey yapmak istemezsiniz--"

"Kendime maddi olarak yardım edemediğim sürece!"

Mater başını salladı. "Bu yeni moda iş fikirleri bana
garip geliyor."

Ama Mater'in söyledikleri beni düşündürdü; bu yüzden sabahleyin
Barlow'a gittim ve ona benzin işine girmek
istediğimi ama girersem otomobil
aksesuarları işine de girmem gerekeceğini söyledim.

"Herkes benzin aldığında," dedim, "genel olarak petrol ve aksesuarlar için iyi birer olasılıktır. Bir adam arızalanırsa, bu neden garajın işidir; ama sadece malzeme istiyorsa, neden bunları bir hırdavatçıdan başka bir yerden alamayacağını anlamıyorum.
Şimdi, Bay Barlow, size benzine o yarım senti memnuniyetle öderim ve
sizin için elimden geleni yaparım, ama otomobil aksesuarları da satmam gerektiğini hissediyorum. Bu yüzden, siz de aksesuar satın alırsanız ve
sadece üç ay boyunca, indirimde veya iadede küçük bir stok bana verirseniz,
size yardımınız için küçük bir kar yüzdesi öderim ve üç ayın sonunda, sizden hiçbir yardım almadan kendi otomobil departmanımı taşımayı garanti ederim."

Birkaç dakika boyunca kalemini yavaşça tezgahına vurdu.

"Otomobil aksesuarları işine girmek istemiyorum. Bunun için hiç yerim yok; ama benzin satmak istiyorum çünkü kullanımı kolay ve iyi bir kar getiriyor. Ancak, aksesuar tedarik etmene yardımcı olacağım. Boston'a git ve bunun sana ne kadara mal olacağını öğren. Git ve Cantling & Farmer'dan Alex Cantling'i gör. Onlar büyük
makine insanları ve Alex Cantling benim iyi bir arkadaşım ve bu işte
olabilecek en kurnaz adam. Ona ne kadar satın alman gerektiğini sor ve sonra geri gelip bana söyle. Eğer başlangıç ​​için nominal bir miktarsa, hesabı üç ay boyunca garanti altına almaktan çekinmem. Şimdi beni mazur görmelisin çünkü çok meşgulüm. İşi halledince
gel ve beni gör."

"Gazı ne zaman çalıştıracaksın?" diye sordum.

"Nisan'dan önce değil. Bu arada," dedi elini omzuma koyarak, "bunu kimseye söylememeni rica ediyorum."

"Ama bunu Mater'e zaten söyledim."

"Hımm. Peki, lütfen ondan bundan kimseye bahsetmemesini rica eder misiniz? Eğer,
herhangi bir şans eseri, bahsetmişse, tüm teklifleri iptal etme hakkımı saklı tutmalıyım. Bu arada, oğlum Fred'in yaklaşık bir ay içinde eve gelmesini bekliyorum."

Fred, yaşlı Barlow'un tek ve biricik çocuğuydu. Bir süredir Detroit'teydi,
büyük bir otomobil dükkanında çalışıyordu ve Farmdale'i ziyaret etmek için geri döneceğini anlamıştım. Yaşlı adam ve Fred
asla iyi geçinememişlerdi ve Fred, yaşlı adamın dükkanda çalışmasını istemesi ve bunu kesinlikle reddetmesi nedeniyle
gitmişti.

Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum ama Barlow'un bana olan sevgisinden dolayı
beni otomobil işine sokmayı teklif etmediğini hissediyordum. Bunun için başka bir nedeni vardı ve kesinlikle kabul etmeden önce iki kere düşünmeye karar verdim. Bana adil bir anlaşma yapacağını biliyordum çünkü o
çok beyaz bir adamdı ama benim için bir benzin hesabı taşıyıp sonra da üç ay boyunca bir otomobil aksesuar hesabı garantilemesi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Kendi koruma.

BÖLÜM XXXIV

HİZMETTE HÜKÜMDARLIK

Güneş bir kez daha parlamaya başlamıştı. Kalbimde küçük bir
kuş şarkı söylüyormuş gibi bir his vardı. Gökyüzü yine maviydi ve
rüzgar her zaman Doğu'dan esmiyordu. Betty'den bir gece mektubu
almıştım. Gelecek hafta Birmingham'dan ayrılıyordu ve
teyzesiyle birlikte Florida'da bir ay kalmak üzere bir yere gidiyordu ve sonra
tam eve dönüyordu! Sanırım sevgilim eve gelip kendini
yeniden hissetmeye başlayana kadar onu ne kadar özlediğimi fark etmemiştim. Telgrafı okumayı yeni bitirmiştim ki Mater aşağı indi ve sevinçle onu belinden yakaladım ve ayakları yerden kesilene kadar
iki kez çevirdim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, onu bir sandalyeye oturturken, "çocuğa ne oldu?"

"Sadece mutluluk, hepsi bu! Betty bir ay içinde eve geliyor."

"Aman Tanrım," dedi Mater gözlerinde bir ışıltıyla, "Gerçekten önemli bir şey olduğunu
düşünmüştüm!"

Mağazaya indiğimde kimi gördüm, hala zayıf ve
çok solgun olan Larsen'ı, ama sevgili yaşlı Larsen geri dönmüştü. Sanırım duygusalım,
ama yaşlı adamı sevmeye başlamıştım ve o yokken kesinlikle çok zordu. Doktor, birkaç hafta boyunca her gün iki veya üç saat aşağı inebileceğini söylemişti, ancak henüz tam mesaisini yapmamalıydı.

Elbette, uzakta olduğu süre boyunca maaşını ödedim ve bunu yapmaya devam edecektim, çünkü bir patronun, şanssız olduklarında çalışanlarına bakmakla yükümlü olduğunu ve bu arada
çalışanlarını mutlu etmenin iyi bir iş olduğunu anlamıştım. Mutlu, neşeli çalışanların kasayı "Hoş geldin, küçük
yabancı" zilleriyle çaldırdığına inanıyorum.

Tam içeri girdiğimde, marangoz yaşlı Peter Bender dükkana geldi. Çok nadiren gelirdi, çünkü kredisini durdurduğumdan, ancak
nakit ödeyebildiğinde gelebilirdi. Şimdi, size ne olduğunu anlatmadan önce,
birkaç ay önce posta yoluyla katalog satın alma numaramı yaptığımda olanları hatırlatmalıyım. Eh, bir süre
sanki bu gösteri kasabadaki her tüccara iyi gelmiş gibi görünmüştü;
ama çok geçmeden posta siparişi katalogları her zamanki gibi
kalın bir şekilde kasabaya geri döndü.

Yerel gazetemizde ara sıra "ilan"lar gördüm, "Fiyatı uygunsa
kasabadan satın alın, ama başka bir yerden alabileceğinizden daha fazla ödemeyin. Eğer hırdavatla ilgili bir şeyse, posta siparişi evleriyle aynı
fiyattan tedarik etmeyi garanti ederim ve satın almadan önce ne aldığınızı görebilirsiniz."

Genel olarak "ilan"ın bize pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum, ama
posta siparişi evlerinden satın alan birkaç kişi
benden satın almaya başlamıştı.

Şimdi size Peter ve Larsen arasında neler olduğunu anlatacağım.

"Böyle bir balta istiyorum," dedi Peter, yanında bulunan
posta siparişi kataloğundaki bir baltanın resmini göstererek. "Ne kadar?"

"Yetmiş beş sent," dedi Larsen.

"A-ha!" diye hırladı Peter, "Sana altmış üç sent vereceğim.
Bunu posta yoluyla sipariş edilen bir ev kadar ucuza satabileceğini söylüyorsun ve bu onların fiyatı!"
İfadesini doğrulamak için parmağını kataloğa koydu.

"Tamam," dedi Larsen. Bunun üzerine Bender saldırgan bir şekilde tezgaha
altmış üç sent koydu.

"Sıkı tutun," diye devam etti Larsen. "Havale için üç sent,
mektup kağıdın için bir sent ve pul için iki sent ver. Bu da altı sent daha. Bu adil, biliyorsun - bize bunun sana mal olacağı
kadarını ödemelisin."

Peter bana baktı. "Sanırım haklısın," dedi ve diğer altı senti tezgaha
fırlattı.

"Şimdi," dedi Larsen parayı alırken, "üç hafta sonra geri dön. O zaman baltayı alabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı Peter şaşkınlıkla.

"Chicago'ya gönderdin, almak için o kadar bekleyeceksin."

"Şey, _şimdi_ istiyorum."

"Evet, ama posta yoluyla sipariş veren bir evden değil," dedi Larsen.

"Hemen almak için ne ödemem gerekecek?"

"Altı sent daha - yetmiş beş sent. Aksi takdirde üç hafta boyunca alamazsın. Ama istersen şimdi bakabilirsin, böylece ne alacağını
göreceksin!"

"Ah, komik şeyleri kes!" dedi Peter, elini cebine soktu ve cebinden altı sent daha çıkardı. "Hemen almaya değer."

Larsen baltayı sarıp ona uzattı ve benim şaşkınlığıma rağmen,
yaşlı Bender şöyle dedi: "Sanırım bu konuda haklısın.
Biliyor musun, sen bana gösterene kadar hiç böyle değerlendirmemiştim.
Al bakalım," ve kataloğu tezgaha fırlattı, "Sanırım buna
ihtiyacım olmayacak."

Larsen geçmişte birkaç müşteriyle buna benzer şekilde ilgilenmişti ve neredeyse her durumda bizim için bir arkadaş kazanmıştı ve
posta siparişi evleri bir müşteri kaybetmişti.

Hizmet konusunda baskın olmaya karar verdiğimi hatırlıyor musun?
Flaxon Reklam Şirketi'nden Fellows'a ulaştım ve ona ne istediğimi ve küçük bir broşür veya benzeri bir şey hazırlayıp insanlara hizmet vermek istediğimi söylersem
ve broşürü mağazadan çıkan tüm paketlere koyarsam
çok yardımcı olacağını tahmin ettiğimi söyledim. Ona bu konuda birkaç fikrimi verdim ve küçük bir klasör hazırlamasını istedim. Düzenini aldığımda çok hoşuma gitti. O kadar iyiydi ki hemen sipariş verdim. Klasörün güzelliği, ne sattığınızın veya kime sattığınızın bir önemi olmamasıydı, geneldi, belirli değildi.

Arkadaşlarım fikri telif hakkıyla korumam ve sonra diğer kasabalardaki diğer mağazalara satmam gerektiğini söylediler. Ona bunu yapabileceğini söyledim --ben donanım işindeydim--reklam işinde değildim.

Bu küçük klasörü buraya veriyorum çünkü çok iyi olduğunu düşündüm.

Dört sayfası vardı ve boyutu yaklaşık 4 A-- 7A1/2 inçti.

DOST-MÜŞTERİLERE
GERİ DÖNEMEYECEK
ÜRÜNLERİ SATMAK İÇİN İŞ YAPIYORUZ

Bu bir dakikalık satış konuşması bunu nasıl
yapmaya çalıştığımızı anlatıyor

THE BLACK HARDWARE STORE
32 Hill Street, Farmdale

Tanınmış bir iş adamı bir keresinde satışçılığın
"geri dönmeyecek
ürünleri, geri dönecek
müşterilere satmak" olduğunu söylemişti.

Bunu yapmak için _satışçılıktan_daha fazlası gerekir--ayrıca _satın_almacılık_ ve _hizmet_ de gerekir.

Bunun farkındayız. Mağazamızda yaptığınız her alışverişin _hizmete_ sahip olması gerektiğini biliyoruz.

Hizmet--iyi hizmet--ihtiyaçlarınızı en iyi, en hızlı ve en ekonomik şekilde karşılamaktır.

Bu yüzden doğru satın almayla başlıyoruz. Akıllı bir satıcı bize uzun vadeli kârlı bir fiyattan bazı iş malları teklif ettiğinde, onu duyamayız, ancak bize memnun dost-müşteriler kazandıracak mallar teklif ettiğinde, en hafif fısıltısını bile kolayca duyabiliriz.

Biz de onun sözüne körü körüne inanmıyoruz; çünkü öğreneceğimiz çok şey olmasına rağmen,
değerleri nasıl yargılayacağımızı biliyoruz, çünkü işimizi biliyoruz -- pratik insanlarız.

Ancak _hizmet_ burada bitmiyor. Mallarımız mükemmel durumda tutulmalıdır. Mallarımız asla "çamurlu", mağazada hasar görmüş bir duruma gelmemelidir.

Dikkatli alışveriş, hazır satışa hazır mallar elde etmemize yardımcı olur. Bunlar tam olarak dost-müşterilerimizin ihtiyaçlarına uygundur.

Bu yüzden birçok insanın güvenini ve iyi niyetini kazandık. İhtiyaç duydukları şeyi aldıklarını biliyorlar -- ve sadece bir satıcının kurtulmak istediği şeyi değil.

Bazen bir müşteriye satış yapmayı reddederiz çünkü onun bizim sahip olduğumuzdan farklı bir şeye ihtiyacı olduğunu biliriz.

Kulağa komik geliyor, değil mi, parayı geri çevirmek? Ama bu bize
ödüyor, çünkü insanlar önce onların ihtiyaçlarını düşündüğümüzü biliyorlar - refahımız otomatik olarak bunu takip ediyor.

Çoğu mağazanın politikaları vardır. Bizimkilerden biri şudur: "Müşteriye gerçek bir hizmet
vermeyecekse hiçbir mal
satılmamalıdır."

Bir diğer sabit politika ise şudur: "Dost-müşterilerimize davranışlarımızla onlara hizmet etmekten
memnun olduğumuzu göstermeliyiz."

İşte bir itiraf. Sattığımız her şeyden aslında
kâr ediyoruz. Ne satın aldığınız önemli değil,
bu anlaşmadan bir şeyler
kazanıyoruz.

Bunu yapmanın, bazı malların fiyatını "indirip" diğerlerine eklemekten daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Sadece bir şey daha. Sözlüğümüzde "sorun" diye bir kelime
yok. Sıra dışı ihtiyaçlarınızı
karşılamak için elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyuyoruz.

Bu küçük satış konuşması sizin okumanız için özenle basılmıştır; her kelimesini kastediyoruz.

Bunu size şahsen anlatmak isterdik eğer yapabilseydik--

Elbette! Yani yapabiliriz. Her şeyi size
_işler_ ile kanıtlayabiliriz!

Arayın ve ürünlerimize bakın; sonra bu satış konuşmasıyla
hizmetimizi kontrol edin.

Dördüncü sayfanın en altında, kendi el yazımla yeniden basılmış, "Donanım hizmeti için sizin,
Dawson Black" yazıyordu.

"Anladınız mı?" dedi Fellows. "Eğer bir bakkalsanız,
'Bakkal hizmeti için sizin, John Brown' yazabilir veya bir perakende satıcısı belirli bir konuda
uzmanlaşmak isterse, 'Halı temizleme hizmeti için sizin' veya istediği herhangi bir şey söyleyebilirdi."

Her şey, birinin satabileceği her türlü mala uyacak şekilde ifade edilmişti. Fellows, sirkülerlerin basımıyla ilgileneceğini ve
bunları bana çok düşük bir fiyata, bini dört dolara tedarik edeceğini söyledi; ve
fikir geliştirmek için benden hiçbir ücret talep etmeyeceğini söyledi,
çünkü klasörlerin bir kısmını diğer kasabalardaki diğer mağazalara satmaya çalışacaktı. Ne yaptığı umurumda değildi,
çünkü beni çok ucuza çıkardı. Bir hafta içinde bana biraz vereceğini söyledi, bu yüzden
başlangıçta iki bin tane sipariş ettim. Her pakete bir tane koyacaktım ve
her bir ücretli müşterimize bir tane gönderecektim, ayrıca onları seçilmiş bir "olası müşteri" listesine gönderecektim.

BÖLÜM XXXV

PERAKENDE SATIŞI HAKKINDA YENİ BİR DÜŞÜNCE

Zamanım olur olmaz Boston'a gittim ve Barlow'un önerdiği gibi Alex Cantling'i gördüm, bir otomobil aksesuarları departmanı açmak için ne kadar para gerektiğini öğrenmek için.

Alex Cantling iri kemikli, temiz tıraşlı, sağlıklı görünümlü bir adamdı. Ona
benim deyimimle, küstah bir adamdı. Ona işimi anlattığımda,
kağıtlarını bir kenara itti ve tüm dikkatini bana verdi. Sonra,
bir süre sonra bir kağıt parçası üzerinde bazı hesaplamalar yaptı.

"Şey," dedi, "böyle bir departman için en az beş yüz dolar harcamak isteyeceğinizi söyleyebilirim."

Bana stoklamam gereken farklı ürünlerin bir listesini hazırlayıp göndereceğine söz verdi ve ayrıca malzemelerimi satın alabileceğim bir veya iki iyi kişinin adını verdi.

"Hadi, gel ve benimle öğle yemeği ye," dedi ve beni Faneuil Hall Market'in yakınlarındaki bir yere götürdü, orada hayatımda yediğim en iyi yemeği yedim.

Öğle yemeğinden sonra Barker'ı görmeye gitmemi söyledi. Mağazaya girdiğim anda, çalıştığı küçük asma kata baktığımda, o da başını kaldırıp neşeyle seslendi, "Merhaba, Black, hemen yukarı gel."

Adımı hatırlamasına şaşırdım, çünkü beni daha önce sadece bir kez görmüştü.

Bana Cantling'le hemen hemen aynı şeyi söyledi, bu yüzden onu bırakıp George Field'ı görmeye gittim, o da "Eğer Cantling ve Barker ikisi de sana bunu söylerse, bunun doğru olduğundan emin olabilirsin." dedi.

Farmdale'e döndüğümde Barlow ile otomobil aksesuarları hakkında uzun bir konuşma yaptım. Ne kadar para istediğimi söyledikten sonra, ofis penceresinden dışarı baktı ve birkaç dakika sandalyesine yaslandı, sonra "Sana o malların stokuna üç yüz elli dolar borç vereceğim. Sanırım bu, bu benzin anlaşmasında benimle çalışman için seni teşvik etmeye yeterli olacaktır." dedi.

"Bay Barlow'a sormak istediğim bir şey var, eğer sizden ikinci el benzin almak zorunda kalırsam, onu Martin's Garage ile aynı fiyata satıp bundan kar edebilir miyim?"

"Aynı miktarda, hatta daha fazla," diye cevapladı. "Sana, bana maliyetinin yarım sent üstünden tedarik edeceğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi, yirmi beş bin galonluk bir şey satın alarak, çok düşük bir fiyat elde ediyorum ve galon başına dört sent kar elde edebiliyorum. Daha sonra ihtiyacın olanı satın alıp üç buçuk sent kar elde ediyorsun. Kendin az miktarda satın alsan, iki buçuk ila üç sentten fazla kazanamazsın, bu yüzden onu doğrudan satın almaktansa, benden satın alarak daha fazla para kazanıyorsun."

"Hayatımda," dedim, "benzin satmak konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu anlayamıyorum."

"Benzinden biraz kar elde etmek istediğimi anlayamıyor musun?" dedi gülümseyerek.

"Evet," diye mırıldandım, "ama--"

"Bak, Dawson," dedi elini dizime koyarak, "eğer adil bir anlaşma yaparsan, sebepler konusunda endişelenme. Daha önce sana yardım ettim, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye hemen cevapladım.

"Bu sefer sana yardım ediyorum ve bundan biraz kar
edeceğim. Senin ve benim için yeterince yer olacak, Black, endişelenme."

Sonunda Alex Cantling'in bana bahsettiği bu iki firmayı görmem ve Barlow'un garantilediği hesapla üç yüz elli dolar değerinde aksesuar ayarlamaya çalışmam konusunda anlaştık. Bana
para yatırması gerekmeyebileceğini, ancak yatırırsa
ona ne yatırırsa yatırsın notumu vermem gerektiğini söyledi. Bunu söylediğinde biraz korktum, ancak teminat olarak tek isteyeceği şeyin
otomobil aksesuarları stoğu olacağını, böylece hiçbir şey
kaybetmeyeceğimi söyledi.

Nisan ayının başına kadar stok yapmayacaktım.
Barlow, o zamana kadar bundan kimseye bahsetmezsem memnun olacağını söyledi, bu yüzden yağ deposu hazır olana kadar otomobil aksesuarlarımın
teslim edilmemesini kabul ettim.

Tam Barlow'un ofisinden ayrılmak için şapkamı alırken beni geri aradı ve "Arkadaşın Stigler'ın neden pek iyi geçinemediğini biliyor musun? Çünkü sürekli ne yapacağından bahsediyor." dedi.

"Evet, sürekli laf atıyor," dedim, "ama--"

"Ama ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım, "sadece, bir numara yapacağını duyduğumda, önce ben yapmaya çalışıyorum!"

"Kesinlikle; eğer gerçek bir başarı elde etmek istiyorsan, gerçekten yapana kadar
ne yapacağını kimseye söyleme. İnsanların sonuçları göstererek ne yaptığını öğrenmesi, önceden ne yapmayı planladığını bilmelerinden ve seni düşerken görmelerinden çok daha iyidir."

"İpucunu alacağım," dedim; sonra onu terk ettim.

Barlow'un beni otomobil tedarik işine girmeye teşvik etmesinin gerçek sebebinin ne olduğunu merak ettim. Benzinden elde etmeyi
umduğu kar olduğunu
düşünmüyordum. Barlow'a hayatımda hiç olmadığı kadar saygı duymaya başlamıştım ve açıkçası, Stigler'dan daha az korkmaya başlamıştım.

Stigler'in beş on sentlik mağazası son birkaç haftadır çok durgundu ve bu durum bana engel olmaktan çok yardımcı oluyordu, çünkü o ucuz mutfak eşyaları sergilerken ve bunları sadece düşük fiyatlı, ucuz ürünler oldukları için satarken ben gerçek değer ve kalitede benzer türde ürünler sergiliyor ve bunları iyi bir karla satıyordum. Onun ve benim pencereme bakan herhangi biri rekabet göremezdi, çünkü ürünler tür olarak benzer olsa da kalite olarak o kadar farklıydılar ki karşılaştırma yapma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Tüccarlar Derneğimizin son toplantısında, bir zincir eczane organizasyonunun reklam müdürü olan bir konuşmacımız vardı. Müşteri başına satış miktarını artırma ihtiyacı konusunda beni çok ilgilendirmişti. Şöyle dedi:

"Acaba siz burada her müşterinin ortalama ne kadar harcadığını biliyor musunuz? Örneğin, eczane zincirimizin müşteri başına ortalama otuz beş sent harcaması olmalı; yani, soda tezgahı hariç. Hiç müşteri sayısını toplayıp günlük nakit toplamına böldünüz mü ve her müşterinin ortalama harcamasının ne kadar olduğunu buldunuz mu?

"Günlük ortalama yüz müşteriniz olduğunu ve iyi bir satışçılıkla her müşteriye yaptığınız satışı yalnızca on sent artırdığınızı varsayalım. Bu, haftanın sonunda iyi bir satışçılıkla satışlarınızı altmış dolar artırdığınız ve masraflarınızda hiçbir artış olmadığı, olası bir istisnanın tedarikler veya teslimat olduğu anlamına gelir. Şimdi, satışlardaki ortalama brüt kârınızın yüzde yirmi beş olduğunu varsayalım; müşteri başına on sentlik artışınız, haftada on beş dolar ek kâr veya yılda yedi yüz seksen dolar kâr elde ettiğiniz anlamına gelir. Tüm bu kar, eğer
her müşterinin satışını sadece on sent artırırsanız sizindir!

"Her satış artışında bunun anlamı şudur:
Toplam satışları artırırsınız; brüt karları artırırsınız; iş yapmanın maliyetini
düşürürsünüz; kontrol edilebilir gider yüzdesini düşürürsünüz; reklam giderlerinin yüzdesini düşürürsünüz; fazla stokları azaltmaya yardımcı olursunuz; cironuzu
artırırsınız; hizmetinizi iyileştirirsiniz.

"Bir satışı en azından bir kuruş kadar artırdığınızda tüm bunlar olur. "

Özellikle, "Beyler, satış elemanlarınızı her müşteriye satın almayı planladıklarının ötesinde fazladan bir kuruş değerinde satış yapmaya teşvik etmek değerli değil mi?" dediğini hatırladım.

Her müşteriye yapılan satışı on sent artırarak yılda yedi yüz seksen dolar ekstra kar. Bu kesinlikle beni harekete geçirmişti ve her müşteriye yapılan satışı artırmanın bazı yollarını ve araçlarını
bulmayı düşünüyordum.

Bunun bir sonraki pazartesi günkü toplantımızda tartışmak için iyi bir nokta olduğunu düşündüm.
Larsen hastayken bunları bırakmıştık; ancak sevgili yaşlı adam
daha iyi olduğu için, pek iyi olmasa da, bir sonraki pazartesi günü tekrar başlayacaktık.

Larsen ilk hastalandığında, yardım etmesi için Charlie Martin adında genç bir adam tutmuştum. Charlie üniversite mezunuydu ve oldukça varlıklı bir babası vardı. İşletme yönetimi fakültesinden mezun olduktan sonra, büyük bir zincir puro mağazası organizasyonunda bir yıl geçirmişti. bundan sonra altı ay Detroit'teki bir mağazada çalışmıştı.

O ve Fred Barlow birlikte üniversiteye gitmişlerdi ve iyi arkadaştılar. Larsen hastalandığında yaşlı Barlow'u ziyaret ediyordu ve Barlow aracılığıyla bana gelmişti. Martin bana küçük bir mağaza deneyimi edinmekten mutluluk duyacağını söyledi, bu yüzden onu işe aldım ve haftada 8.00 dolara bir Truva atı gibi çalışıyordu. Babası New York'ta bir bankacıydı ve Charlie'nin bankacılığa sıcak bakmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradığını duymuştum;
ama Charlie en çok perakende mağazacılığını sevdiğini ve böyle bir kariyere hazırlanmak için çok zaman ve para harcadığını söyledi.

Larsen geri döndüğünde Martin'e onu nasıl tutabileceğimi göremediğimi söyledim,
ama bana satışlarımızın arttığını ve
Larsen henüz iyi olmadığı için, özellikle de eleman eksikliğimiz olacağı için, bunun ona çok fazla yük bindireceğini söyledi. Bu yüzden onu tuttum
ve tuttuğum için oldukça memnundum, çünkü üniversite eğitimi kesinlikle Pazartesi akşamı toplantımızda bize yardımcı oldu.

Pazartesi akşamı toplantımızda küçük ekibimi tekrar etrafımda toplamak kesinlikle iyi gelmişti. Mater, Betty'nin her zamanki görevini devralmış ve
kahve ve donut göndermişti, ki bu da tüm iyi kahvelerin ve donutların yapması gerektiği gibi çabucak oldu. Jimmie'nin donut yediğini görmek gerçekten bir zevkti.
Yediğine inanmadım; sadece içine çekti.

Elbette, Jimmie oradaydı ve yetişkinlerin güvenini kazanmış genç bir çocuğun tüm önemiyle oradaydı. Jones ve Larsen
oradaydı, Martin de oradaydı. Martin ile Larsen arasında ne büyük bir tezat vardı - Larsen'in tıraşa ihtiyacı vardı, kaba ev yapımı giysiler içinde, gömlek kollarıyla oturuyordu, altından kırmızı yünlü bir süveterin bilek kısımları görünüyordu; ve Martin, her zaman Beşinci Cadde'den son kelimeyi söyleyen, tertemiz keten, dar ve keskin hatlara sahip, kasabada sıradan bir genç adam havası olan Martin. Birbirinin tam zıttı olan bu iki kişi, kısa sürede iyi arkadaş olmuşlardı. Biri bilgisini yirmi yıldan fazla süren oldukça acı deneyimlerle kazanmıştı; diğeri ise beş yıllık özel eğitimle kazanmıştı. Eğitimli adam Martin, yalnızca eğitimden gelen keskin bir analitik anlayışa sahipti. Larsen, pratik deneyimle desteklenen sezgileriyle, daha hızlı düşünen Martin'in ardından az çok hata yapıyordu. Yine de teori ve pratik düşünce hemen hemen aynıydı. Kesinlikle bana eğitimin avantajını gösterdi, çünkü Martin
Larsen'in kırk yılda öğrendiği her şeyi beş yılda öğrenmişti.

Toplantımızda tartışılan konu, "Her müşteriye satış
miktarı nasıl artırılır?" idi. Açıkçası, bizim için sorunumuzu çözen Martin'di ve her müşterinin satışlarını
artırabileceğimiz altı yol geliştirildi.

Birincisi, ilişki yasasını uygulamaktı. Yapılması basit bir şeydi ve yine de hepimiz bunu bilmemize rağmen bu yasayı uygulamadığımızı görmek beni şaşırttı. Örneğin, daha o sabah Bayan Wetherall bir çamaşır ipi almak için gelmişti. Jones ipi onun için almıştı ve "Başka bir şey yok mu?" demişti ve Bayan "Hayır, teşekkür ederim" demişti ve dışarı çıkmıştı.

Martin, Jones'a o satışla ilgili bir öneride bulunmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Jones oldukça iyi bir izciydi ve aldırmadığını söyledi.

"Bence," dedi Martin, "hiçbir zaman 'başka bir şey yok' dememeliyiz?
Çünkü müşterinin söylemesi gereken doğal şey 'hayır'dır."

"Aman Tanrım, haklısın. 'Başka bir şey' demeliydim, değil mi?"

"Bence bu daha iyi olurdu," diye devam etti Martin, "ama bu bile
müşteriye başka bir şey isteyip istemediğini düşünme yükü yüklüyor.
Bazı maddeler önermek daha iyi olurdu. Bu, elbette,
birlik yasasını uygulamaktır."

"Anlıyorum," dedi Jones düşünceli bir şekilde, "gitmesine izin vermeden önce ona
çamaşır mandalı almasını önermeliydim."

"Evet, ve başka şeyler."

"Pekala," dedi Jones, "ona önerebileceğim başka bir şey göremiyorum, sadece şu elektrikli çamaşır makinesini aldık, ama
altmış beş dolar ve insanlar bunun için o fiyatı ödemez."

Larsen hemen ona atıldı ve şöyle dedi: "Jones, çamaşır makineleri hakkında onları üreten insanlardan daha fazla şey bildiğini mi düşünüyorsun? İnsanların ödemeyeceği bir fiyat belirleyecek kadar aptal olduklarını mı düşünüyorsun? Sadece birkaç haftadır elimizde. Satamayacağımızı _düşünüyorsak_ satamamamız şaşırtıcı değil. Wetherall oldukça varlıklı bir genç adam ve karısı isterse bunu onun için satın alabilir, özellikle de karısı bunu kolay ödeme planıyla satın alabileceği için." 

Bu çamaşır makinesini, on dolar peşinat ve ayda beş dolar faizle satabileceğim ve onlara aynı faizi ödeyebileceğim anlayışıyla satın almıştım. 

Sonra Jones, "Ha, sanırım o satışta suçlamada bulunmadım. Sanırım paketi onun için eve göndermeme tekme atamazsın. Elimizdeki küçük kitapçıkta 'uzun' hizmet verdiğimiz yazıyordu." dedi.

"Sanırım haklısın," dedim gülümseyerek. "Ne diyorsun,
Martin?"

"Elbette," diye yanıtladı Martin. "Hizmet vermek sorun değil."

Sonra, sanki sonradan akla gelmiş gibi, "Acaba 'Gönderelim mi?' demek yerine 'Yanınıza alır mısınız?' deseydiniz bir fark yaratır mıydı diye merak ediyorum. Çoğu insan verilen öneriye göre hareket eder. Bu yüzden, insanlara istedikleriyle ilişkili malları satın almalarını önerdiğimizde, zihinlerine o ilişkili ürünleri satın alma düşüncesini yerleştiririz."

"Ve," diye atıldı Jimmie aceleyle, "buna kanıyorlar. Seni yakaladım!"

Hepimiz iyi bir kahkaha attık ve sonra ilişki yasası tartışmasına devam ettik. Bir adam çekiç almaya geldiğinde her zaman çivileri, tam tersini önereceğimize karar verdik. Jilet alan herkese tıraş aletlerini öneriyorduk. Bir müşteri biraz boya almaya gelirse fırçaları önerir, ahırı boyayıp boyamayacağını ve eğer boyayacaksa yeni kapı askıları isteyip istemediğini sorardık.

Martin'e birbiriyle ilişkilendirilebilecek eşyaların kartlara bir listesini yapmasının daha iyi olacağını söyledim. Sonra kartları görebileceğimiz bir yere asıp müşteriye ilişkili eşyaları hemen önerebilirdik.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jimmie, "bir sürü kart bastıralım ve sonra bir marangoz gelirse ona bir kart uzatıp 'Bunlara bak ve başka ne istiyorsun' diyelim?"

Sonuç olarak bu bana o kadar da kötü bir öneri gibi gelmedi.

Satışları artırmanın ikinci planı müşterilere yenilikleri veya stoktaki yeni ürünleri önermekti.

"Cincinnati kalemtıraşıyla ne yaptığımıza bakın," dedi Larsen.
" İçeri giren herkese bunu nasıl söylediğimizi ve bir sürü
sattığımızı hatırlıyor musun? "

"Ve hala satılıyorlar, çünkü geçen hafta üç tane sattım," dedi Martin.

"Aman Tanrım," dedi Jimmie, "herkes bunları herkese hediye olarak veriyor olmalı."

"Sanırım," dedi Martin, "bu kalemtıraşların satış olasılıklarını tüketmedik ve önümüzdeki hafta için
yenilik önerimiz olarak bunu önereceğim. Ne dersiniz, Bay Black?"

Başımı kuşkuyla iki yana salladım. "Bunları çok fazla zorlamışız gibi görünüyor," dedim, "Sanırım artık burada yeni bir şey olmayacak."

"Birkaç aydır sergilenmiyor," diye cevapladı,
"ve stoklarımızda yaklaşık yarım düzine var. Bunları mağazanın farklı yerlerine koyalım ve sonra her birinin üzerine 'Kaleminizi yontun' yazan küçük bir kart koyalım. Bahse girerim ki mağazaya gelen her adam kalemini
yontacaktır ve eğer bunu yaparsa--"

"Ve eğer bunu yaparsa," diye sözünü kesen bastırılamayan Jimmie, "elveda kalemtıraş, yeni bir eve gidiyorsun!"

Aklıma satışları artırmanın üçüncü yöntemine dönüşen bir düşünce geldi. Betty ve ben New York'tayken mendilini kaybettiğini ve bir tane almak için
bir mağazaya gittiğimizi hatırladım. Betty bir mendil istediğini söylediğinde, kız bir tane
çıkardı ve "On sent. Başka bir şey?" O zamanlar, Betty'ye bir tane kadar iyi yarım düzine satabileceğini ve dahası, yirmi beş sente bir tane çıkarsaydı Betty'nin onu aynı kolaylıkla satın alacağını düşünmüştüm.

Sonra, örneğin bir çakı almaya geldiklerinde, müşterilerimize yirmi beş sentlik bir tane teklif ettiğimizde, elli sentlik veya bir dolarlık bir tane daha kolayca satabileceğimizi ne kadar sıklıkla yaptığımızı hatırladım. Kendi kendime, "Müşterilerimizin bir kısmı bir restorana gidip bir öğün için iki dolar harcıyor ve sonra mağazamıza gelip, 'Beş sentlik mi yoksa on sentlik mi istiyorsun?' diyerek onları aşağılıyoruz." dedim. Başka bir deyişle, onlara "pisçiler" gibi davranıyoruz.

Bu düşünceyle, her satışın miktarını artırmanın bir başka yolunun, müşterinin aklındakinden daha yüksek fiyatlı ürünler önermek olduğunu önerdim. Bir diğer plan da daha büyük paketler önermek olurdu. Örneğin, bazı ürünlerin hem on hem de yirmi beş sentlik paketlerini sattık. Bir müşteri gelip bir tıraş sabunu çubuğu istediğinde ve Jones on sentlik boyutunu getirdiğinde ve müşteri on senti bırakıp sabunla birlikte uzaklaştı. Ona aynı şekilde yirmi beş sentlik boyut da satılabilirdi.

Bu yüzden, bir müşteri bir ürün istediğinde, daha büyük bir paket veya daha iyi bir kalite varsa, her zaman en büyüğünü veya en iyisini göstereceğimize karar verdik, ancak her durumda daha iyi kalitenin veya daha büyük paketin müşterinin satın alması için neden
en iyi olduğunu göstermeye özen gösterdik.

Sonunda tüm bunlardan üç kural geliştirdik. Birincisi, daha yüksek fiyatlı makaleler, bir diğeri daha büyük boyutta bir paket sunmak ve
bir diğeri daha büyük miktarda sunmak için.

Jimmie saygısızca sordu, "Son ikisi arasındaki fark nedir?"

"Örneğin, emaye eşyalar için bulaşık deterjanı satıyoruz ve iki boyutumuz olduğu için, artık her zaman daha büyük paketi satmak istiyoruz. Ancak,
bir müşteri, diyelim ki, yedi pound çivi için gelirse,
onun yirmi sekiz pound veya mümkünse bir fıçı almasını istiyoruz."

Son kural Martin tarafından önerildi ve şuydu: Her zaman
müşterinin gözünü izle ve ilgilendiği görünen herhangi bir ürünü satmaya çalış.

Müşterilere baktıkları ürünlerle ilgilenip ilgilenmediklerini sormamamız gerektiğine ve ürünleri onlara getirmememiz gerektiğine karar verdik, ancak "Bu oldukça ilginç bir şey ve
çok faydalı bir şey olduğunu kanıtlıyor," veya buna benzer bir şey söylememiz gerekti. Başka bir deyişle, sadece bununla ilgili sıradan bir yorum yapın ve sonra, Martin'in dediği gibi, "Eğer ilgi gösteren bir yorumla karşılık verirlerse, satışın yarısı tamamlanmıştır. "

Martin'in, kendi sessiz tarzıyla, bu toplantının tamamına hakim olduğunu gerçekten hissettim, ancak bunu o kadar düzgün bir şekilde ve hiçbir şekilde
benim otoritemi aşmaya çalışmadan yapmıştı ki, bilgisini iğrenç bir şekilde göstermeden bize çok yardımcı olduğunu gerçekten hissettim. Martin'in perakende satış konusunda hepimizden daha fazla şey bildiğine gerçekten inanıyordum. Yaptığı şey, bunu yapmamız gerektiğini söyleyerek bilgisini kibirli bir şekilde bize dayatmak yerine, böyle bir şeyi yapmanın iyi bir fikir olabileceğini ima etmekti. O zeki bir adamdı, Martin ve Barlow'un oğlu onun gibi bir arkadaşa sahip olduğu için şanslıydı. Keşke onu bir şekilde mağazama bağlayabilseydim, ancak tabii ki benimki gibi küçük bir mağazada bu imkansız olurdu, çünkü onun gibi genç bir adam için hiçbir olasılık yoktu. .A .A .

Toplantımızın ertesi günü, bu Daha önce hiç görmemiştim. Muhtemelen eskiydi ama benim için kesinlikle yeniydi ve adam benden küçük bir sipariş aldı.

Sabah saat 10:30 civarında, iyi giyimli, neşeli görünümlü bir adam mağazaya geldi. O sırada servisle meşguldüm. Aslında hepimiz meşguldük ama Larsen önce boştu ve bu yüzden onun için ne yapabileceğini sordu.

"Nasılsınız?" dedi yabancı gülümseyerek. "Bay Black'e iletmem gereken bir mesajım var" dedi ve bana doğru başını salladı.

"Birkaç dakika içinde serbest kalacak" dedi Larsen.

"Teşekkür ederim" diye cevapladı satıcı. Sonra, orta masalarımızdan birinde sergilenen elektrikli eşyaları fark ederek, "Bu masayı
giydiren adam sergileme konusunda bir şeyler biliyor, değil mi?" dedi.

"Ben yaptım" dedi Larsen.

"Ah, özür dilerim; bunu asistanlarınızdan birinin yaptığını
düşündüm."

Bunu müşterime hizmet ederken bile duydum ve Larsen'in bu kadar memnun davrandığını hiç görmediğimi düşünüyorum. Yaşlı adam neredeyse keyiften mırıldandı. Ancak, satış elemanı Larsen'e daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine arkasını döndü ve
elektrikli eşyaları inceledi.

Ben işi bıraktığımda yanıma yürüdü.

"Günaydın, Bay Black; size bir mesajım var; ancak, iletmeden önce, etrafta bir parça hurda çinko veya teneke
var mı acaba?"

"Evet," dedim ve Jimmie'ye bir parça getirmesini söyledim.

Neşeli görünümlü adam cebinden bir çakı çıkardı, açtı ve çinkodan iki veya üç parça kesti. Bıçağı bana uzatarak şöyle dedi: "Daha önce hiç bunu eziksiz yapabilen bir çakı gördünüz mü?"

"Hayır. Ama daha önce hiç kimsenin 
çakıyla çinko kestiğini duymadım."

[İllüstrasyon: "BOBİNDEN ÜÇ KISA TEL PARÇASI KESTİ"]

"Elbette bu amaç için değiller; ama bunu yapabilen bir çakıda kalite olmalı."

"Evet, kesinlikle." Bıçağa merakla baktım, kenarının
ezilmiş olup olmadığını görmek için ama değildi.

"Bizim sattığımız çakı türü bu," diye devam etti. "Bu, sizin esnafınızı memnun edecek türden bir çakı değil mi? Bir dakika,"
elini kaldırarak, "şu tezgahınızda biraz bakır tel var. Bir dakika ödünç alabilir miyim?"

Gülümsedim ve ona götürdüm.

Bu sefer bir makas çıkardı ve bobinden üç kısa tel parçası kesti, makası bana uzattı ve gülümseyerek, en dostça şekilde, "Makas için de aynı hikaye, Bay Black," dedi.

Elim içgüdüsel olarak o makaslara uzandı ve keskin kenarları dikkatlice inceledim.

"Şuna bak, Larsen," diye seslendim düşünmeden. .A .A . "Bay Larsen
çatal bıçak takımlarımıza bakıyor - ona bundan bahset."

Makasları yabancıya uzattım ama almadı.

"Kendin dene," dedi Larsen'e.

Larsen denedi.

"Herhangi bir iyi makas bunu yapar," dedi Larsen.

"Kesinlikle," dedi satıcı gülerek; "bu da bunların iyi makaslar olduğunu gösteriyor. Öyle değil mi?"

"Ne kadar?" diye sordu Larsen.

Daha fazla devam etmeme gerek yok. Çoğu çatal bıçak takımımızı her zaman toptancıdan alırdık, çünkü koşullar altında bizim için en iyisinin bu olduğunu düşünürdük. Bu satıcı bizi çatal bıçak takımına o kadar meraklandırdı ki,
ancak, daha ne olduğunu anlamadan siparişimizi almıştı.

Martin, yeni gelen bazı malları paketlerinden çıkarıyordu ve öğleden sonraya kadar
tezgahın arkasına geçemedi. Ona gördüğümüz satış
numarasını anlattım. "Bu iyi!" dedi. "Biz de benimseyelim," ve
bunun üzerine bir dolar ve üzeri çakılarda ve yetmiş beş sent ve üzeri makaslarda, satıcının yaptığı gibi
üstünlüklerini göstermemiz gerektiğine karar verdik.

"Neden daha ucuz olanlarda olmasın?" diye sordum.

"Sizce," diye cevapladı Martin kuru bir gülümsemeyle, "daha düşük fiyatlı olanların da aynı kalite testinden geçebileceğini
gösterirsek, insanlar daha yüksek fiyatlı bıçaklar veya makaslar için ekstra ödeme yaparlar mı?
Ekstra fiyat ödemeleri için mantıklı bir sebep olmaz, değil mi?"

Toplantımızdan birkaç gün sonra Jimmie, tüm kasabanın mağazamızı kalemtıraş dükkanı olarak kullandığından şikayet etti. "Herkes, Cincinnati kalemtıraşıyla ilgili o duyuruyu astığımızdan beri, gün boyu kalemlerini yontuyor," dedi.

"Kaç tane sattık?" dedim, Jones'a dönerek. Aslında planımızı
unutmuştum.

"Sadece bir tane kaldı," diye cevapladı.

"Harika Scott! Hemen bir düzine daha sipariş et!" dedim heyecanla.

"Martin Salı günü sipariş etti."

Yine Martin. Düşünüyor.

XXXVI. BÖLÜM

BETTY EVE GELİYOR

Bir sabah kahvaltıya indiğimde Mater elinde Florida posta damgası olan bir
mektupla oradaydı. Yüzü çok ciddiydi.

"Merhaba, Mater," dedim; sonra zarfı fark ederek, "Umarım bir sorun yoktur?"

"Hayır, hayır; ama senin için küçük bir hayal kırıklığım var."

"Betty yine hasta değil mi?" diye sordum endişeyle.

"Şimdi endişelenme canım," dedi; "ama sana söylememe izin vermeni istiyorum"--burada tereddüt etti ve bir an bana baktı, sonra başını hüzünle salladı ve kısık sesle, "Zavallı çocuk!" dedi.

"Aman Tanrım, Anne, hemen söyle bana ne olduğunu!"

"Hadi, hadi, otur."

Oturdum. Boğazım kurumuştu. Annemin sözleri, Betty'min başına her türden korkunç şeyin geldiğini düşünmeme neden oldu. Sandalyemin arkasında durdu ve kollarını omuzlarıma koydu ve şöyle dedi: "Zavallı oğlum,
rahatlama zamanın yakında sona erecek. Betty önümüzdeki Çarşamba günü eve gelecek."
Göğsümden bir ton tuğla kalkmış gibi hissettim ve hemen
Anne'nin şakasını affettim.

Az önce üç elektrikli süpürge satın almıştım ve Larsen benim
çıldırdığımı düşündü.

"Perakende fiyatı otuz beş dolar!" dedi.

"Bana yirmi iki dolara mal oldu," diye karşılık verdim.

"Hımm!"

"Ayrıca," diye devam ettim, "elektrik tedarik alanına hakim olacağımızı unutma."

"Ve tuvalet malzemeleri - onları unutma," diye güldü Larsen.

Bu onun hobisiydi; ve bu hobi benim için dolar ve sent anlamına geliyordu, çünkü bu iş sürekli olarak büyüyordu.

Hatta tuvalet sabunu bile eklemiştik, çünkü birkaç kez bizden istenmişti. İnsanlar gelip tıraş bıçaklarını bilenmesi için bıraktılar ve sonra bir çubuk tıraş sabunu aldılar ve ayrıca tuvalet sabunumuz olup olmadığını sordular. Yani, doğru ya da yanlış, bu işe girişmiştik. Martin'in doğru
fikri vardı. "Eğer bundan kar elde edebiliyorsanız sorun yok."

Elektrikli süpürgelerimize geri dönersek,
her şeyin elektrikli olması gerektiğini hissetmiştim, böylece alana hakim olabilirdik.
Muhakememde yanılmış olabilirim, ama bana öyle geldi.
Martin'e benimle aynı fikirde olup olmadığını sormuştum.

"Kesinlikle katılıyorum, Bay Black," dedi. "Bence bu konuda haklısınız ve bence birkaç elektrikli süpürge satacaksınız." Dudaklarını büzdü, düşünürken yaptığı bir alışkanlıktı bu, sonra ekledi, "Ve satmasanız bile, onlardan iyi bir kar elde edebilirsiniz."

Larsen ona sorgulayıcı bir bakış attı.

"Aslında," diye devam etti Martin, "üzerinde düşündüğünüzde,
bunları hiç satmamaya karar verebilir, bunun yerine çok yakında başlayacak olan bahar temizliği zamanında
kiraya verebilirsiniz. Bunları
günlük bir dolara, hiçbir sorun yaşamadan kiralayabilmelisin. Sanırım altmış gün içinde
bu makineleri kiralayabilirsin, böylece sana hiçbir maliyeti olmaz."

Bu pazartesi günüydü ve akşam "yönetici" toplantımızda oldukça ilginç bir tartışma yaptık.

Jones, elektrikli süpürgeleri çalıştırması için bir adam gönderebileceğimizi,
ve sonra, kendisi evdeyken kadına başka şeyler satabileceğini
önerdi.

"Bu kesinlikle çok ilginç bir öneri," dedi Martin, "ve
muhtemelen işe yarayabilir. Ancak bir zorluk var. Elektrikli süpürgenin
tüm reklamlarında makineyi kullanan kadınlar ve çocuklar gösteriliyor. Eğer bir adamın çalıştırması gerektiğini
önerseydik, makinede veya bizde neyin yanlış olduğunu
düşünebilirlerdi. Ayrıca, Bay Black, bunun normal işimizden çok fazla şey alacağını düşünmüyor musunuz, böylece orada veya burada fazladan yardıma ihtiyacımız olmaz mı?"

Konu kapandı diye düşündükten sonra Martin, "Sizce
bir dolar o makinenin bir günlük kullanımı için yeterli mi?
Sizce iki dolar da aynı kolaylıkla alamaz mıyız? Ayrıca şunu da unutmayın
eğer makine bir gün boyunca kullanılmazsa, bizim bakış açımıza göre
yeni bir makine olarak satılamaz hale gelir."

"Sizce bu kadarına katlanırlar mı?" diye sordu Jones.

"Ah, evet," diye atıldım, "Eminim dayanırlar. Kadınlara iki veya üç günlük iş kazandıracak; ve bildiğiniz gibi, birçok kişi halıları
sökmek için bir erkek veya kadın kiralıyor ve günde iki dolardan az ücret alan birini bulamıyorlar ve işi yapmaları genellikle bir gün sürüyor."

Bu yüzden elektrikli süpürgelerin kirası için günde iki dolar almaya karar verdik.

Charlie Martin, süpürge hizmeti için bir ilan yayınlamamız gerektiğini önerdi. Bunu Fellows'un yapması gerektiğini düşündüm, ancak Charlie o kadar ısrarcıydı ki ona devam etmesini söyledim.

Jimmy bize oldukça iyi olduğunu düşündüğüm bir fikir verdi. "Söyle bakalım patron," dedi, "beyzbol malzemeleri satamaz mıyız?"

"Barlow bunları her zaman halleder," dedim, "ve--ve--" Hiçbir şeye
sözümü kestim, çünkü Barlow bunları hallediyor diye, benim de yapmamam için bir sebep olmadığını fark ettim ve onun yaptığı her şeyi yapmayı bırakırsam, mağazada çok az malım kalırdı. çiftlik aletleri fikrini ortaya attı, çünkü bu işte büyük bir payı vardı ve gerekli stokları taşımak için gereken para miktarı vardı.

"Ben Little Tigers'ın kaptanıyım," diye araya girdi Jimmie, "ve eğer
beyzbol malzemeleri koyarsan, tüm çetenin buradan alışveriş yapmasını sağlayabilirim--ve diyelim ki,
buradaki diğer çocuk takımlarının kaptanlarını görmeye gitmek isteyen birkaç çocuk tanıyorum--özellikle de biraz rüşvet verirseniz."

Hepimiz güldük--Larsen hariç. "Bu, Jimmie'nin bize verdiği en iyi önerilerden biri," dedi, "Arkadaşlarının komisyon karşılığında satmasına izin verin. Bizim asla alamayacağımız
işleri onlar alır."

Burada Martin araya girdi, "Boston'da bize istediğimiz tüm katalogları sağlayacak bir ev biliyorum ve gerekirse katalogdan satış yapabiliriz ve onlara gönderdiğimiz herhangi bir sipariş için bize önemli bir indirim yaparlar."

"Onlara yaz, Charlie," dedim, "ve ne yapacaklarını gör."

Bir perakende mağazasının her yıl sadece kısa bir sezon bile olsa idare edebileceği ve bunlardan biraz
kâr elde edebileceği ne kadar çok farklı ürün hattı var! Ama hepsini düşünmek için kesinlikle atlamaya devam etmeniz gerekiyor. Pazartesi toplantıları olmasaydı mağazamın o zamanlar sahip olduğumuz
ürün sayısını asla idare edemeyeceğini biliyorum. Bu
toplantılar hepimizi canlandırmış gibiydi ve bir şeyler yapmak için kayıt altına aldığımızda, diğer arkadaşların bizimle dalga geçmesine izin vermemek için buna ayak uydurmak için çok çabaladık, ki
düşseydik kesinlikle onlar da bizimle dalga geçecekti. O toplantıda bir slogan önerdim. Şuydu:

"Başarının bedeli sonsuz kamburluktur."

Charlie Martin'e bunun hakkında ne düşündüğünü sordum. "Sorun değil, ve eğer _humping_ yerine _uyanıklık_ kelimesini kullansaydın--neden bunu
başlatan adamdan sadece iki bin beş yüz yıl geride
olurdun!" dedi.

Betty'nin döneceği gün, treni 3:55'e kadar gelmemesine rağmen, ben 3:30'da istasyondaydım--ve sonra tren on beş dakika
gecikti! Demiryolu hizmetimizin verimsizliğine nasıl da öfkelendim ve endişelendim, ama tren sonunda istasyona
girdiğinde ve Betty vagondan inip kollarıma atladığında bunların hepsini unuttum. Yaşadığım mutluluğu anlatamam--konuşmamız gereken yüz bir tane şey--tıpkı bir çift çocuk gibi yaptığımız tüm aptalca küçük numaralar--ama ikimiz de son derece mutluyduk! Karısı olmayan o zavallı cahil yaratıklara içten başsağlığı dileklerimi iletiyorum.

BÖLÜM XXXVII

WOOLTON ŞEHRE GELİYOR

Ertesi sabah, kahvaltının ortasındayken telefon çaldı. Açmak için ayağa kalktım ve Barlow'un sesini tanıdım.

"Sen misin, Black?" dedi.

"Evet," dedim. "Betty evde: dün geldi!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsen, bu sabah mağazaya uğramanı isterdim; olur mu?"

"Elbette," diye cevapladım ama biraz hayal kırıklığına uğradım. Betty'nin
geri dönüşünü önemsiz bir şeymiş gibi görüyordu!

Betty'nin yanına oturduğumda ona onunla olan
araba anlaşmamızdan bahsettim. Buna çok sevinmiş gibiydi. Betty, Barlow'u çok seviyordu ve ben de onu eskiden olduğumdan daha çok seviyordum. Onu eskiden
bir budala olarak görüyordum; ama onun sessiz, düşünceli, ilerici bir iş adamı olduğunu öğrenmiştim.

Mağazasına girer girmez beni arkaya çağırdı.

"Bak Black, birkaç tane elektrikli süpürgen var," dedi; "Ben bunlarla ilgilenmiyorum ve keşke karına bir tane göndersen. O her zaman bir tane istediğini söyledi. Şimdi öderim sana, ne kadar?"

Ona maliyet fiyatını söyledim ve bana bunun yüzde onunu ödemesini önerdim, ki bu da gayet kabul edilebilirdi.

Sonra, "Geçen gün gülmeden edemedim. Martin oldukça
endişeli görünüyordu." dedi.

"Endişeli mi? Ne olmuş yani? Dün gece iyiydi."

"Charlie'den bahsetmiyorum; garajı işleten Bill Martin'den bahsediyorum. Birisi seninle birlikte olan Martin'in garaj işine girmeyi düşündüğünü ve Billy Martin'in isim karışıklığının ondan çok iş alacağını düşündüğünü söyledi."

"Böyle bir şey söyleyen var mı?" Güldüm.

"Ah, bu söylentilerin nasıl başladığını biliyorsun. Hiçbir yerden başlayıp sonsuza kadar devam ederler. Elbette en iyisi, böyle şeyleri görmezden gelmektir."

"İsmin aynı olması komik, değil mi? Özellikle de biz--"

Dudaklarına bir uyarı parmağı koydu ve sonra otomobil aksesuarları ve benzinle ilgili gelecek anlaşmamızdan kimseye bahsetmemeye dair sözümü hatırladım.

"Betty'ye söyledim," dedim.

"Önemli değil; Betty'nin unutkanlığı mükemmel."

Tam ayrılırken, "Arkadaşın Stigler'ın beş on sentlik işinden
çıkmayı düşündüğünü duydum," dedi.

Sırıttım. "Onun için çok sıcak oldu, öyle mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi; "ama Woolton'ın beş on sentlik mağaza çalışanlarının burayı satın aldığını ve kendi zincirlerine eklediğini anlıyorum. Pekala, hoşça kalın," ve aniden dönüp beni terk etti.

Mağazaya geri döndüğümde kendimi çok rahatsız hissettim - Woolton, ülkenin en büyük beş on sentlik zinciri, hemen yanı başımdaydı! Stigler olmasına rağmen, bir şekilde umursamamıştım çünkü onlar gibi çok çeşitli stokları taşımak için yeterli parası yoktu. Ayrıca Woolton çalışanlarının bildiği gibi organizasyon veya pazarlama yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Mağazama yaklaşırken Stigler'ı ve beş on sentlik mağazasından çıkan kısa boylu, tıknaz bir adamı fark ettim. Yanımdan geçerken Stigler, neşeli bir tavırla, "Merhaba, Siyah," dedi. Stigler son zamanlarda çok daha yaşlı görünüyordu. Endişeli bir ifade takınmıştı.

Dükkanının önünden geçerken iki yakışıklı gencin harıl harıl yazı yazdığını gördüm. Tahminimce stok sayımı yapıyorlardı.

Martin ve Larsen'e bundan bahsettim. Larsen rekabetten korkma fikrini hiçe saydı. Ancak Martin farklı düşünüyordu.

Woolton çalışanlarının ayın birinde mağazayı devralmasını bekliyordum ve eğer öyleyse bir gün önce büyük indirimler ilan ederlerdi.
Mağaza açıldıktan sonraki ilk iki veya üç gün onları ziyaret eden kalabalıklar olacağından emindim çünkü lider olarak her zaman muazzam değerler sunarlardı. Bunu Martin'e söyledim.

"Eğer söylememe izin verirseniz, Bay Black," dedi, "onlara bir şekilde üstünlük sağlayıp sağlayamayacağımıza bakmak ve ayrıca mağazalarını ziyaret eden herhangi birinden kar elde etmek için vitrinlerimizi küçültmek."

Larsen gibi, onlardan korkma fikrini küçümsemeye meyilli olan Jones, "Sanırım onlar hakkında endişelenmemize gerek yok. İnsanları beş on sentlik mallardan daha iyi bir şey satın almaları için eğitiyoruz. Sadece eğitme
gösterisine devam et, Patron." dedi.

"Woolton halkının mağazalarını olabildiğince aydınlık hale getireceğini göreceksin," dedi Martin, "ve korkarım ki bizimki onlarla karşılaştırıldığında biraz donuk görünecek."

Stigler mağazayı donattığında çok güçlü ışıklar
taktırmıştı, ama onları pek kullanmamıştı. Benim mağazam çok aydınlık değildi, tabii ki onun gibi ben de elektrik kullanıyordum.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedim. "Her iki pencerede de elektrikli bir ekran olacak ve ilk hafta, pencerelerimize onlardan daha fazla ışık almaya çalışacağız. Onlarla rekabet etme girişiminden kaçınmak için
elimizde gelen en iyi kalitedeki
ürünleri sergileyeceğiz,
ama mağazamızı o kadar aydınlık yapacağız ki,
mağazalarına pazarlık için gelen herkes
güncelliğimizden etkilenecek."

Biz de bunu yapmaya karar verdik.

Martin bana elektrikli süpürgeleri tanıtan el ilanını vermişti.
Bir sonraki sayfada bir kopyası var.

GÖRÜNMEZ ELLERİN AĞIR TEMİZLİĞİNİZİ YAPMASINA İZİN VERİN

Halılarınızı temizlemek için yardım almak yerine,
PEERLESS ELEKTRİKLİ SÜPÜRGELERİMİZDEN birinin bunu sizin için
yapmasına izin verin.

PEERLESS ELEKTRİKLİ SÜPÜRGELER sessiz,
etkili ve titizdir. Onlara yemek bulmak zorunda değilsiniz
ve asla geri dönüş yapmıyorlar.

Evinizde elektrik varsa halılarınızı temizlemesi için PEERLESS
ELEKTRİKLİ SÜPÜRGE kiralayın.

Günlük 2,00 dolar - ücretsiz teslim edilir ve alınır.

Bir çocuk bile bunları kullanabilir ama onlar bir
devin işini yapar.

Önümüzdeki hafta boyunca özel bir gösteri

DAWSON BLACK'S HARDWARE STORE
32 Hill St.

"Elektrikliyse bizden alabilirsiniz."

Geçen pazar akşam yemeği için Roger Burns'ü yanıma almıştım. Betty ve benimle birlikte okula gidiyordu, bu yüzden tabii ki Betty'ye Roger'ın çalıştığı New England Hardware Company'nin onu Farmdale'deki zincir mağazalarının müdürü yaptığını söylediğimde söylediği ilk şey
kendisine akşam yemeğini teklif etmemiz gerektiğiydi.

Betty ve Mater akşam yemeği malzemelerini toplarken, Roger'a işlerin nasıl gittiğini sordum.

"Peki," dedi, "gelmeden önce ne yapacağımızı gayet iyi biliyorduk."

"Nasıl bildin?" diye sordum gülerek.

"Farmdale'e ne kadar para yatıracağımızı biliyorduk. Her yıl hisse senedimizi ne sıklıkla devretmemiz gerektiğini biliyorduk. Ayrıca masraflarımızın ve karımızın ne olacağını da biliyorduk."

"Tek bilmediğin şey insanların malları satın alıp almayacağıydı." derken gülümsemeden edemedim.

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Roger. "İnsanların ne satın alacağını biliyorduk, çünkü pazarı çok detaylı bir şekilde analiz ettik. Her sınıftan insanın ne tür mallar satın aldığını ve ne sıklıkla belirli tür mallar satın aldıklarını biliyorduk. Ve pazarlamadaki deneyimimizle onları mağazamıza nasıl sokacağımızı biliyorduk."

Roger ayrıldıktan sonra bunu çok düşündüm ve söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğuna inandım. "Elbette," dedim, "sizin için para kazanmak benim için olduğundan çok daha kolay, çünkü siz benden çok daha ucuza satın alıyorsunuz ve sizin masraflarınız çok daha az. Siz benden daha ucuza satabilir ve yine de güzel bir kar elde edebilirsiniz."

"Aslında," dedi Roger, "yanılıyorsun; çünkü bu mağazanın gerçek işletme gideri sizin gerçek işletme giderinizden daha küçük bir yüzde olsa da, bizim ağır bir denetim maliyetimiz var. Daha büyük bir mağazanın daha az masrafla çalışabileceğine inanmak bir yanılgıdır.
Çalışamaz. İşletmeniz ne kadar büyükse, o işletmeyi kontrol etmek için yöneticilere o kadar fazla para ödemeniz gerekir ve gerçekten büyük adamlar için öyle bir mücadele var ki yılda on beş bin dolar ve yirmi bin dolar maaşlar olağandışı değil. Genel müdürümüz yılda on sekiz bin dolar kazanıyor!"

"Yılda on sekiz bin dolar kazandığınızı düşünün! Haftada üç yüz altmış! Günde altmış! Günde altı saat çalışın! Saatte on dolar! Ve ben burada haftada yirmi beş dolarla geçinip günde on saat kafamı yırtıyorum. O zaman iş yapmanın size benden daha fazla maliyet çıkardığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle," dedi, "ama her satışta daha az net kar elde etsek de, satın alırken sizden daha fazla muhakeme kullanıyoruz, çünkü satın aldığımız her şeyin hızlı satıldığını görüyoruz. Bu, iş yapmanın artan maliyetini telafi ediyor.

"Zincir mağazanın tek mağazaya göre bir diğer büyük avantajı," diye devam etti Roger, "elden çıkarılacak çok az satılamayan stokumuz olması. Örneğin, diğer mağazalardan birinden bana çok sayıda fırça gönderildi. Bunları satamıyorlar, bu yüzden onları bir fedakarlıkla satmak yerine, bize gönderdiler. Boya fırçaları konusunda oldukça büyük bir iş yapıyorum - her tür fırçada uzmanlaştığımızı biliyorsunuz - ve Farmdale'deki bu alana hakim olmaya başladığımızı gerçekten düşünüyorum.

"Bu arada," diye ekledi Roger, "Pat Burke ile tanışmalısın."

"Pat Burke?"

"Evet, kendisi buradaki yeni Woolton mağazasının müdürü - çok iyi bir adam."

"Onu ne zaman tanıdın?" dedim.

"Söylemesi garip, ben oradayken Hartford Woolton mağazasının müdür yardımcısıydı ve onu oldukça iyi tanıdım."

"Onu ziyaret etmeyi pek sevmem," dedim. "Unutma, o benim doğrudan rakibim ve yanı başımda."

"Hiçbir şekilde rakip değil," dedi Roger iyi huylu bir şekilde. "Siz hiç de rakip değilsiniz. Farklı sınıflarda ürünler satıyorsunuz ve birbirinizi tamamlamalısınız."

Bu benim için yeni bir düşünceydi. Beş on sentlik bir mağazanın, bitişikteki bir hırdavatçıya engel mi yoksa yardımcı mı olduğunu merak ettim?

Purkes adında bir adam, Traglio'nun eczanesinin karşısındaki köşede bir bakkal dükkanı işletiyordu. Ufak tefek bir adamdı ve herkesin işine karışıp müdahale ediyordu ve geçimini çoğunlukla pek fazla rakibi olmadığı için sağlıyordu.

Yaklaşık iki hafta önce, ucuz emaye eşya satan bir satıcı şehre gelmişti, Purkes'e gitmiş ve ona iki veya üç kasa "ikinci el" satmıştı.
Purkes, vitrinini bu ikinci el eşyalarla doldurduğunda gerçek bir adam olduğunu düşünüyordu. Aynı hafta, ben de kusursuz emaye eşyalar sergiliyordum. Ürünlerine her biri için on sent fiyat koymuştu. Ayrıca vitrinde büyük bir tabela vardı: "Emaye eşyalar için yüksek fiyatlar ödemeyin.
Purkes'in indirimli bakkalı, istediğiniz her şeyi on sente satacaktır.
Sonuna kadar onları seçin."

Şimdi, yaşlı Barlow her zaman oyunu dürüstçe oynardı. Stigler kesinlikle bir hırdavatçıydı ve onun indirimli fiyatlarına katlanabilirdim; ama bir market gelip bana
geldiğinde, kendimi çılgına döndüm ve Charlie Martin'e Purkes'in kafa derisini bir şekilde almak istediğimi söyledim. Charlie oldukça iyi bir
küçük numara önerdi.

Purkes emaye kaplarını teklif ettikten üç gün sonra bir pencere dolusu çay vardı - ne düşünüyorsunuz? - yarım kiloluk paketlerde! Ve bu, Purkes'in uzun zamandır sattığı bir ürün olan Milton's'ın reklamıydı! O çay genellikle pound başına elli sente satılırdı. Pencereye bir tabela astım: "Milton'ın çayı için pound başına elli sent ödemek varken,
burada pound başına otuz sekiz sente, yarım pound başına on dokuz sente satın alabilirsiniz."

Tam da bize maliyeti bu kadardı. Martin, Providence'daki toptancı bir bakkal olan arkadaşından almıştı.

Pencere pervazımız tamamlandıktan yaklaşık on beş dakika sonra Purkes'in uçarak mağazamıza
geldiğini görseydiniz gerçekten gülerdiniz. Bana
kuyruk tüyleri yolunmuş ıslak bir tavuğu hatırlattı. Konuşamıyordu, sadece geveledi ve pencereyi işaret etti. Bir dakika sonra, "Alçak!" ve "hırsız!" ve "Tüccarlar Birliği'ne rapor et!" kelimelerini yakaladım.

Arkamı döndüm ve Charlie'nin sırıttığını gördüm. Bana yüksek tabelayı uzattı, bunun "Konuşmasına izin ver" anlamına geldiğini anladım.
Bu yüzden Charlie'ye yanıma gelmesini işaret ettim.

"Bu fikri bulan adam," dedim Purkes'e. "İyi bir fikir, öyle değil mi?"

Charlie ve ben Purkes'in tekrar patlayacağını gördük, bu yüzden
Charlie şöyle dedi:

"Şimdi dinleyin, Bay Purkes. Sizce bizim çay satmamız sizin emaye
eşya satmanızdan daha mı kötü?"

"Ama bu sadece benim satın aldığım bir iş kolu! Sadece sattığım azıcık bile size
zarar veremez," diye ekledi kötü niyetli bir şekilde, "elbette mallarınız için
fahiş
fiyatlar almadığınız sürece."

Onu dükkandan atmak istedim; ama Charlie son sözlerini
görmezden geldi ve "Emaye
eşya satma fikriniz o kadar mükemmeldi ki, bunu kopyalamamız gerektiğini düşündüm. Siz hırdavat satıyorsunuz - biz
bakkaliye
satıyoruz."

"Siz--ne zamana kadar çay satmaya devam edeceksiniz?"

"Sadece bu lot tükenene kadar."

"Sana ne diyeceğim," dedi Purkes neşelenerek, "Ben senin çayını
satın alacağım ve sen de benim emayelerimi satın alacaksın."

"Biz ikinci el emaye satmıyoruz, Bay Purkes, bu yüzden emayelerin bizim için
işe yaramaz."

"Pekala, emaye satmaya devam edeceğim."

"Bunu yapacağını tahmin ediyorduk, Bay Purkes. Ancak bu lotu
temizledikten sonra çay satmayacağız."

"Ama o lotu sattığında o kadar
gülünç bir fiyat belirlemiş olacaksın ki, muhtemelen insanları memnun etmek için
fiyatımı düşürmek zorunda kalacağım. Neden, bu şey sana sattığından daha pahalıya mal oluyor."

"Sanırım çaydan elde ettiğimiz şeyden memnunuz, Charlie,
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ama bence Cross Tree reçellerinde daha da iyi iş çıkaracağız."

Bu reçeller ülkede en çok reklamı yapılan reçellerdi ve Purkes bunların yerel temsilcisiydi.

Küçük adam bir çığlık attı. "Bunları almanı engelleyeceğim!" diye bağırdı. "Seni dava edeceğim!--!" Aniden durdu ve sordu, "Nereden aldın?"

"Tesisatçıdan!" dedi Charlie, "Nereden aldığını sanıyordun?"

"Ama sen onları alamazsın--benim tek yetkim var."

"O zaman," diye karşılık verdim, "endişelenecek bir şeyin yok, değil mi?"

Ancak, Purkes emaye kaplarını hemen satıştan kaldırmaya ve üreticilerin onları geri almasını sağlamaya söz verdi--zararına bile olsa---ya da bunu başaramazsa stoklarını Farmdale dışındaki bir mağazaya satmaya. Biz de karşılığında ona çayımızı pound başına kırk sente satacaktık. Küçük adam buna karşı çıktı ama kabul etti.

Konuyu hallettikten sonra, "İşte şimdi, bu halledildi,
çok şükür. Arkadaşlar arasında anlaşmazlıklar olması hoş bir şey değil, değil mi?
Bu öğleden sonra o çayı içmesi için adamımı göndereceğim, böylece
onu aşağı göndermekle uğraşmazsın," dedi ve gözlüklerinin üzerinden bakıp
iyilikle gülümsedi.

"Emaye kaplarınız şehirden ayrılır ayrılmaz size çayı vereceğiz.
O zamana kadar ihtiyacımız olursa diye burada tutacağız," diye cevapladım.

"Ne, bana güvenmiyor musun?" diye haykırdı. Burada kendimi unuttum, çünkü sertçe dönüp "Yapmıyorum! O emaye kaplardan kurtulmayı kabul ettiğin için neredeyse üzgünüm, çünkü
aman Tanrım, bakkalda iyi bir kar var ve o kuyruğa girmem
iki dakikadan fazla sürmez!"

Yaşlı Purkes bembeyaz kesildi ve bana aceleyle
emaye kapları olabildiğince çabuk kasabadan çıkaracağına dair güvence verdi.

Mağazadan ayrıldığında kendimi öyle sıkışmış hissettim ki
tezgahın üzerine çıkıp
ötmek istedim.

"İyi bir blöf yaptın," dedi Charlie, Purkes gittikten sonra.

"Ne demek istiyorsun--blöf mü?" dedim, şaşırarak. "Orada blöf yok. Her kelimesini kastettim!"

"Bir bakkal işine başlamak için bile mi?"

"Ah, o," dedim utangaç bir şekilde. "Biraz aptalcaydı çünkü
işlerimiz
bizimle iyi giderken, elde ettiğim her küçük
ekstra karın hisse senedine gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Yani, gerçek nakit açısından, altı ay öncesine göre daha iyi durumda değilim. Ancak, blöf olsun ya da olmasın,
bakkalın rekabetini gerçekten öldürdüğümüzü düşünüyorum."

Daha fazla perakende satıcısının, bu tür rekabeti oluşturan diğer alanlardaki satıcılara bu şekilde misilleme yapmadığını merak ediyorum. Belki de yapmıyorlar çünkü bir hemşerilerini gücendirmek istemiyorlar.
Ancak, hemşerilerinin onları gücendirmekten çekinmediğini unutuyorlar.

Pat Burke o öğleden sonra dükkana geldi ve kendini bana tanıttı ve "Roger Burns beni gönderdi, çünkü sizi tanımamı istedi." dedi.

Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve bir süre genellemeler yaptı.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordum.

"Gerçekten de çok iyi," dedi.

"İşi Stigler'dan devraldığınızda nasıl buldunuz?"

Yüzünde hiçbir ifade olmadan, "Tam da beklediğimiz gibi," dedi.

"Stigler hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

Bir dakika hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini
mağazada gezdirdi.

"Elektrikli ürünlerinizi sergileme şeklinizi kesinlikle beğeniyorum, Bay Black," dedi. "Kim olursa olsun, iyi bir düzelticiniz var."

"Kendim yapıyorum."

"Ne kadar da beceriklisiniz!" diye yorumladı. "Uzun zamandır gördüğüm en
çekici
teşhirlerden biri. Sizi tebrik etmek istiyorum. Boston veya New York'ta olsaydınız, kendi mağazanızı işletmeyi
bırakır ve büyük bir
mağazanın
dekorasyon bölümünün başına geçerdiniz. Bu pencere düzelticilerinden bazılarının yılda beş bin dolar kadar kazandığını biliyor muydunuz?"

Pencere pervazları hakkında genel bir tartışmaya girdik.

"Eh, ben mağazaya geri dönmeliyim," dedi sonunda. "Bir akşam boş vaktin olduğunda seninle sohbet etmek isterim. Bence birbirimize yardım edebilmeliyiz."

Gidene kadar Stigler ile ilgili sorumu hiç cevaplamadığını fark etmemiştim. Bunu gördüğüm en düzgün şekilde erteledi.

BÖLÜM XXXVIII

MANTIKLI BİR KÂR PAYLAŞIM PLANI

Mali yılım Mayıs ayının son günü sona ereceği için, 1 Haziran'da başlayacak yıl için küçük personelimle bir kâr paylaşım planına kendimi adamıştım.

Bir düşünün! Mayıs ayının sonunda iş hayatımdaki ilk yılımı bitirmiş olacaktım. Yılın deneyimlerine geri dönüp baktığımda, o kısa sürede kesinlikle çok şey öğrendiğimi fark ettim. Her ay, bir katip olarak geçirdiğim tüm
zamandan daha fazlasını öğrenmiştim. Sebebi, sanırım, öğrenmek zorunda olmamdı, oysa bir katipken ne öğrenmeye eğilimim ne de teşvikim vardı. Bence patronlar, çalışanlarını işi incelemeye teşvik etmeyerek hata yapıyorlar.

Şimdi, kar paylaşım planımdan bahsetmek istiyorum. Yaklaşık iki haftadır, neredeyse her geceyi, geçmişte bana çok yardımcı olmuş muhasebeci Jock McTavish ile geçiriyordum. Ona ne istediğimi söylemiştim ve aramızda bir plan yapmıştık. Jock, İskoç ve eski kafalıydı. Bazen ona yapışkan parmaklar derdim, çünkü eline para geçtiğinde, para ona yapışırdı. "Ah, peki, hayır," dedi Jock, "kendini yorma, dostum! Felantropin ve arkadaşlarına yardım etmek istemen hakkında konuşabilirsin, ama önce baubee'leri almadığın sürece bunu yapamayacağını bilmelisin. Arılığı devraldığında, ilk yıl otuz bin dolar değerinde mal satmayı planlamıştın ve o satış kotasında giderlerin yüzde yirmi olmasını planlamıştın."

Başımı sallayarak onayladım.

"Kasım sonuna doğru," diye devam etti, "ya da başka bir deyişle, yarı yılın sonunda, kotandan 1.128,00 dolar gerideydin."

"Evet," dedim, "ama onu yakaladık."

"Çok iyi iş çıkardın," dedi Jock. "Geçen yılın Haziran ayından Şubat ayının sonuna kadar 22.640,00 dolar, yani kotanızın 140,00 dolar üzerinde bir kazanç elde ettiniz. Bu, mali yılınızın üçüncü çeyreğinin 1.268,00 dolarlık kotanızın üzerinde bir fazlalık gösterdiği anlamına geliyor. Bu, yıl boyunca aynı hızda devam etseydiniz, 5.072,00 dolarlık kotanızın üzerinde bir fazlalık anlamına gelirdi."

"Bir dakika, Jock," diye sözünü kestim, "tüm bu rakamlarla kafamı karıştırıyorsun." Ve kalemimi çıkarıp rakamları hesapladım.

"Kardeşim," diye devam etti Jock, "30.000,00 dolarlık bir iş için masraflarının yüzde yirmi olmasını planlamıştın ama aslında bu temelde sana yüzde yirmi iki buçuk maliyeti oluyor."

"Bakayım," dedim, canlı bir şekilde hesaplayarak, "30.000,00 doların yüzde yirmisi - bu 6.000,00 dolar."

"Öyle!" dedi Jock.

"Ama şu anki oranda giderlerin 30.000,00 doların yüzde yirmi iki buçuk - veya 6.750,00 dolara yaklaşacağını hesaplıyorsun."

"Doğruyu söyledin," dedi Jock. "Başka bir deyişle, arıcılığını daha iyi yürütmüş olsaydın elde edeceğin 750,00 dolarlık karı kaybediyorsun."

"Sanırım ben--"

"Tut, tut, mon," dedi Jock. "Harika bir şey yapmadığınızı söylemiyorum. Harika bir
iş yaptınız, ancak masraflarınızı yüzde
yirmi oranında düşürebilmelisiniz. Aslında, daha fazla iş yaptığınızda bunu başarabileceğinizi düşünüyorum."

"O yüzde iki buçukluk ek masraf nereye gitti?" diye sordum.

"Sana söyleyeyim," dedi Jock. "Kötü borçların yüzde birin yarısı veya 150,00 dolar olmasını planlamıştın, oysa bunlar yüzde bir veya 300,00 dolar civarında."

"Evet," diye pişmanlıkla belirttim, "işletmeyi ilk devraldığımızda çok fazla kötü borç yaptığımızı hatırlıyorum; ancak, borç hesaplarının daha yakından takip edildiği yeni bir sistem kurduğumdan beri, bu şekilde çok az kaybımız oldu. Gelecek yıl yüzde birin yarısına düşeceğiz," diye neşeyle ekledim.

"Belki de öyle olacak," dedi Jock, "ve belki de olmayacaksın. Ayaklarını yere sağlam basabilirsen yapacaksın ve bunu her zaman yapman zor görünüyor, değil mi?

"Reklamcılıkla ilgili olarak," diye devam etti, "yüzde bir civarında veya 300,00 dolar olmasını planladık. Hayır, aslında, onu çoktan harcadın ve mali yılın bitmeden muhtemelen 100,00 dolar daha harcayacaksın. Reklamınız yüzde bir buçuk olacak.
bir yüzde bir yerine. Bir yüzde birin yarısı daha gitti."

"Gelecek yıl reklamım yine yüzde bir buçuk olacak," dedim kararlı bir şekilde.

"Hepsi tamam," dedi Jock, "ama yüzde birin yarısının 150,00 dolar nakit anlamına geldiğini unutmayın."

"Ödemeye oldukça istekliyim," dedim ve burada kendimi emin bir zeminde hissettim,
çünkü yaptığımız reklamların, yaptığımız kadar iş yapmamızdaki başarımızda büyük ölçüde
sorumlu olduğuna ikna olmuştum.

"Genel giderler," diye devam etti Jock, yorumumu görmezden gelerek. "Planladığımız genel giderler yüzde bir buçuk veya 450,00 dolar olmalı,
ama yüzde iki veya 600,00 dolar olacak.

"Kiranız yüzde üç veya 900,00 dolar olmalıydı. Aslında 1.000,00 dolar. Amortisman yüzde birin yarısı olarak planlanmıştı, ancak bunu aşacak, ya da bana söylediklerinizden çıkardığım kadarıyla, böylece amortisman ve kiranın masraf ödeneğinizin yüzde birin yarısı kadar fazla olduğunu söyleyebilirsiniz. "

"Gelecek yıl amortismanı yüzde birin yarısına kadar düşüreceğiz," diye yorumladım. "Bu yıl yaptığım satın alma hatalarından bazılarını önleyeceğim ve ayrıca Jimmy Simpson'dan aldığım eski stokun kalıntılarını temizleyeceğim."

"Öte yandan," diye devam etti Jock, söylediklerimi tamamen görmezden gelerek,
"teslimat maliyetlerinin yüzde birin yarısı veya 150,00 dolar olmasını bekliyordunuz, oysa 100,00 doları aşacaklarına inanmıyorum, bu yüzden biraz tasarruf var. Maaşlar yüzde on bir veya 3.300,00 dolar olmalıydı,
oysa yüzde on bir buçuktan veya 3.450,00 dolardan biraz fazla. İşte yüzde iki buçukluk payınız oradan gitti. Bu fazla harcamaları özetleyeceğim:

Kötü alacaklar...........................................%1/2.
Reklam.................................................%1/2.
Genel harcamalar..................................%1/2.
Amortisman ve kira............................%1/2.
Maaşlar..................................%1/2.

"İşte durum," diye devam etti Jock. "Ortalama mark-oop, hisse senedinde
yüzde otuz üç ve üçte bir veya satış fiyatında yüzde yirmi beştir. Giderler satışların yüzde yirmisi olarak planlanmıştı ve öyle olsaydı, tüm harcamalar ödendikten sonra kendiniz için yüzde beş kar elde ederdiniz."

Dikkatlice dinlemeye başladım. Kişinin kendi cebinden bahsedildiğinde nasıl ayağa kalkıp fark ettiğini görmek garip değil mi?

"Şu anki haliyle," dedi Jock, "giderler yüzde yirmi iki buçuk olduğundan, beklediğiniz miktarda iş yaparsanız sadece yüzde iki buçuk kar elde edersiniz."

"_Eğer_," dedim alaycı bir şekilde. "Yapmamız çok kolay."

"Umarım bunu yaparsın, ama elde edene kadar bununla övünme. Tuğlaları alana kadar evini inşa edemezsin.

"Dinle, hayır," diye devam etti. Jock bana kaçınılmaz bir kaderi hatırlatmaya başlamıştı, o kadar sessizce, tarafsızca, sanki bana ceza veriyormuş gibi devam etti. Aslında, işimin mali durumunu daha önce hiç düşünmediğim bir şekilde düşünmemi sağlıyordu.

"Yüzde beş kazanmış olsaydın 30.000,00 dolar değerindeki işinizden net kar elde etseydiniz, gelirinize yılda 1.500,00 dolar eklemiş olurdunuz, oysa,
hayır, bu miktardan sadece yüzde iki buçuk kazansanız bile,
geliriniz 750,00 dolara düşecektir. Bunlar sadece o küçük yarım yüzdelerdir. "750,00 doları cebinizden çıkardı."

"Satışlarımızı artırırsak," dedim, "elbette bu ciro oranımızı artırmaya eşit, değil mi?" Jock başını salladı. "Şimdi, bunun doğru olup olmadığına
bakalım: Her ciroda biraz daha az kar elde edersek, yıl sonundaki gerçek dolar ve sent karı, her satışta daha büyük net kar elde edip çok fazla mal satmadığımızdan daha fazla olabilir."

"Bunu iyi akıl yürütüyorsun, evlat," dedi Jock ve bir şekilde eski putperestleri memnun edecek bir şey yaptığımı düşünmek beni oldukça rahatsız etti.

"Eğer harcamalarını şu anki gibi tutarsan ve satışlarını artırırsan, kotanı aşan fazladan işin tüm karı yulaf lapasıdır. Kira, vergi, ısıtma, aydınlatma, amortisman, reklam veya sigorta için ek bir miktar ödemen gerekmez. Başka bir deyişle, satış kotanızın üzerindeki tüm işlerinizdeki işletme giderleriniz bu kalemler tarafından azaltılır. Bu tasarruf, işletme giderlerinizi %8 oranında azaltır, yani kotanızın üzerindeki bu fazla iş, %20 yerine sadece %12'ye mal olur. Aslında, maaşlarınızı artırmadan kotanızın gerektirdiğinden daha fazla iş alabilirseniz, teslimat ve genel giderler hariç tüm giderleri ortadan kaldırır. Hayır, zor kazandığınız parayı vermek zorunda olduğunuzu düşünüyorsanız, işte size bir öneri: Maaş giderinizi, yıllık 30.000,00$ değerindeki satışlara dayanan mevcut rakamda tutmayı planlayın. "Kazandığınız her doların üzerinden maaşlar için on bir sent ödeyebilirsiniz. 30.000,00 doların üzerindeki her aldığınız dolar için on bir senti satış elemanlarınıza ikramiye olarak verin ve maaşlarına göre aralarında paylaştırın. Örneğin, gelecek yıl 40.000,00 dolar değerinde iş yaptığınızı varsayalım ve bunu yapabilmelisiniz çünkü şu anda yılda 35.000,00 dolardan biraz daha iyi bir oranda satıyorsunuz. Bunu yaparsanız, satış kotanızın 10.000,00 dolar üzerinde bir miktar elde edersiniz. 10.000,00 doların yüzde 11'i 1.110,00 dolardır ve bunu halkınıza dağıtabilirsiniz."

Gider defterime baktım ve dedim ki: "Şu anda maaşlarımız haftada toplam 71,00 dolar."

"Kendin de dahil mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Şey," diye devam etti Jock, "bu ikramiye haftalık 71,00 dolara 22,00 dolar ekleyecek. Yani şu anda kazanılan her on dolarlık maaş için 3,14 dolar ikramiye eklenecek."

"Larsen'in durumunda nasıl olur?" diye sordum. "Haftada 20,00 dolar alıyor."

"İkramiyesi maaşını haftada yaklaşık 26,00 dolara çıkaracak. Başka bir deyişle, haftalık maaşın her doları yılda 16,12 dolarlık bir ikramiye sağlıyor. Her çeyrekte bir ikramiye ödemenizi öneririm - eğer çeyreklik satış kotanız karşılanırsa."

"Ya ekstra yardıma ihtiyacımız olursa?" dedim.

"Eğer ekstra yardıma ihtiyacınız varsa, bunun masrafı 1.100,00 dolarlık ikramiyeden veya ne kadarsa ondan düşecektir. Bunu yapmadığınız sürece, maaşlar için orijinal ödeneğinizi aşmış olursunuz. Eğer çalışanlarınız bunu bilirse, çalışan kişi sayısı azaldıkça her birinin daha fazla para kazandığını, maaş bordrosuna ekstra kişi eklemeden sonuçları elde etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Sizi uyarmam gereken bir şey daha var, o da tüm çalışanlarınıza bunun sadece bir yıl denenecek bir plan olduğunu ve her yıl satış kotasını arıların büyümesine göre belirleyeceğinizi söyleyin. "Sanırım sizi anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde. "Daha az yardımla ve dolayısıyla daha az maaş bordrosuyla daha fazla iş yaptıkça, dağıtılacak ikramiye daha büyük olacaktır. Ama ben bütün bunların içinde nerede duruyorum?" diye sordum. "Bu adamlara verilecek 1100 dolar çok gibi görünüyor."

"İşte sana fayda sağlayacak yer burası," dedi Jock. "Şu anda haftada 25,00 dolar maaş veriyorsun, değil mi? Bu yılda 1.300,00 dolar. Şimdi, eğer gelecek yıl 40.000,00 dolar değerinde mal satarsan, 40.000,00 dolar üzerinden net %5 kar elde edeceksin, bu da 2.000 dolar."

"Öyle," diye yorumladım.

"Buna ek olarak," diye devam etti, "10.000,00 dolar üzerinden, maaş dışında hiçbir masrafın olmadığı kotadan fazla satış üzerinden %8 daha fazla kazanıyorsun; bu 10.000,00 doların %8'i 800,00 dolar. Sonra, tekrar, ikramiyeye yüzde on bir oranında ortak olduğunuzu unutmayın.
çünkü maaşlar sizin gelirinizi de içerir, bu yüzden o 1.100,00 doların üzerinden 403,00 dolar ikramiye alırsınız. Başka bir deyişle, eğer gelecek mali yılda 40.000,00 dolar değerinde bir geliriniz varsa ve harcamalarınızı 30.000,00 dolarlık bir satış kotasında yüzde yirmiye indirirseniz, geliriniz 4.503,00 dolar olur."

"Bunu yenebilir misin!" dedim kendi kendime. "Dört bin beş yüz üç dolar," diye yavaşça devam ettim, "Haftada doksan dolar. Harika
Scott, bu para kazanmak!"

"Bu, sermayenizin cirosunu artırmak için çalışanlarınızın satışlarınızı hızlandırmasını sağlayıp ekstra satış elemanları olmadan ekstra kar elde etme meselesi," dedi Jock.

"Bu bir satışçılık," diye yorumladım, çünkü arkadaşım Robert Sirle'nin -eğer böyle büyük bir adama arkadaşım diyebilirsem- "satışçılık, ek maliyet olmadan ek iş yaratmaktır" dediğini hatırladım. "Gelecek yıl uygulamamız gereken şey satışçılık. Neden, maaşlarda küçük artışlar yapabilir ve yine de kendim için iyi bir şey yapabilirim," diye ekledim.

"Evet," dedi Jock, "elbette maaşlarda artış yapabilirsiniz, ancak insanlara parayı yalnızca bir şekilde verebileceğinizi unutmayın. Maaşları artırırsanız, buna orantılı olarak ikramiyeleri azaltmalısınız. "

Planı denemeye karar verdim ve bir sonraki Pazartesi akşamı toplantımızda bunu arkadaşlara duyurdum. Neyse ki Jock her şeyi onlara açıklamak için oradaydı ve sonunda hepsi anladı. Ancak Larsen, "Benim için karmaşık, Patron." dedi.

"Düşünmen gereken tek şey," dedi Jock, ona cevap olarak, "mağaza 30.000,00 dolar değerinde mal satana kadar hiçbir bonus almayacağın. Bundan sonra her dolar için on bir sent maaşlarınıza göre aranızda paylaştırılır."

"Ne zaman başlıyorsunuz, Patron?" diye sordu Larsen.

"1 Haziran'da başlayacağız," dedim. Larsen'in yüzünün asıldığını fark ettim, Jones'unki de öyle. "Ama," diye devam ettim ve burada neşelendiler, "bu yıl 30.000,00 dolarımızı aşarsak, bir bonus vereceğim, ancak gelecek yılkinin sadece yarısı kadar."

"Neden sadece yarısı?" diye sordu Larsen.

"Çünkü," dedim, "giderlerimiz zaten 750,00 dolar fazla. 31 Mayıs'ta sona eren yıl için 30.000,00 dolarımızı aşarsak, maaşlarınıza orantılı olarak bu miktarın üzerindeki her dolar için altı senti bölüşeceğiz. Bu size nasıl görünüyor?" dedim, çünkü herkes sessizdi.

Larsen ayağa kalktı, etkileyici bir şekilde öksürdü ve şöyle dedi: "Bay Siyah,
bizim adımıza, takdir ettiğimizi söylüyorum. Bu yüzdelik meseleyi pek anlamıyorum. Siz bizden daha büyük bir iş adamısınız," - Charlie Martin bunu söylediğinde ona bakmaktan kendimi alamadım, çünkü işletme yönetimi kolejinde kapsamlı bir iş eğitimi alan Charlie, en azından hepimizden daha iyi bir iş adamı olduğumu biliyordum - "ve eğer siz öyle diyorsanız, bunun O.A. K. olduğunu biliyoruz. Bana iyi görünüyor. Karısının çok sevineceğini biliyorum."

Larsen'in genel tebriklerden karısını düşünmeye geçişine gülümsedim.

Toplantı hoş bir şekilde sona erdi ve herkes satışları artırmak için gücümüzü artırmaya gerek kalmadan elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla ayrıldı. Jones, Larsen ve çocuk Jimmie birlikte yolda yürüyorlardı ve Jones'un "Gece gündüz çalışacağız" dediğini duydum. Eğer daha fazla yardım almadan işi yapabilirsek--"

BÖLÜM XXXIX

BOOMERANG FİKİR

Yüksek yaşam maliyetine karşı ajitasyondan kar elde etmek için harika bir fikir
düşünmüştüm. Fikir, bir iş gazetesinde, bizim muzdarip olduğumuz şeyin yüksek yaşam maliyeti değil, yüksek yaşam maliyeti olduğunu ve eskiden yaptığımız gibi toplu olarak bir şeyler satın almak yerine paketler halinde satın aldığımızı ve paket için -ve bunların reklamı için-
bir sürü para ödemek zorunda kaldığımızı söyleyen bir hikaye okurken aklıma gelmişti. Ayrıca, modern ev hanımının tembel olduğunu ve başkasına yaptırabileceği şeyleri
kendi başına _yapmayacağını_ ve bebek arabaları taşımaktan
daha çok tango çaylarını düşündüğünü de yazıyordu. Makale şu sözlerle bitiyordu: "Bay Okuyucu, kendi sabununu yapan, kendi çamaşırını yıkayan, kendi ekmeğini
pişiren ve benzeri şeyleri yapan kaç tane ev hanımı tanıyorsunuz? "Anne babalarımızın ve büyük anne babalarımızın gurur duyduğu ev hanımı başarıları mı?"

Şimdi, bana ev hanımlarına karşı pek de adil görünmemişti.
Betty, bir tangocu değildi. Benim parlak fikrim ekmek mikserlerine para harcamaktı. Her zaman
bir veya iki tane stokta bulunduruyordum ama onlarla pek bir şey yapmamıştım. Bu yüzden başlangıç ​​olarak
üç düzine, yani iki kasa sipariş ettim ve gerçekten iyi bir
fiyat aldım. Sonra gazetede bir ilan yayınladım ve modern ev hanımlarının işleri kendileri yapmaktansa kendileri için yapılmasını tercih ettiklerini, ancak benim öyle hissetmediğimi ve modern kadının önceki nesil kadar iyi şeyler yapabileceğini göstermek için bir ekmek yapma yarışması başlattığımı söyledim. Bir slogan kullandım: "Plintex Ekmek mikserini kullanarak
annenizden daha iyi ekmek yapabilirsiniz."

Daha sonra herkese bir ekmek mikseri alıp, onun yardımıyla bir somun ekmek pişirmelerini ve bunu markete bırakmalarını söyledim. Ayrıca, pişmiş tüm ekmekleri hastaneye teslim edeceğimi söyledim ve en iyi pişmiş somun için elektrikli bir chafing
tabak teklif ettim. Üç önemli vatandaşın jüri olacağını söyleyerek bitirdim.

Bu numarayla herkesi şaşırtmaya karar vermiştim ama ortaya çıktığında hiç kimse benim resepsiyonda olduğum kadar şaşırmamıştı. İlanı gazete ofisine götürdüğümde, ona uzattığımda adam sırıttı.

"İyi fikir, değil mi?" dedim.

"İyi fikir, Bay Black," dedi.

Ertesi sabah, mağazaya vardığımda, Charlie Martin elinde bir kağıtla beni bekliyordu. "Bay Black, bunu siz mi koydunuz?" dedi.

"Elbette," diye cevapladım.

"Stigler'ın bir şekilde sana ulaşmaya çalıştığını düşündüm," dedi Charlie.

Her yerim sıcak ve soğuktu, çünkü hemen orada büyük bir
hata yaptığımı hissettim.

"Üç önemli vatandaştan oluşan komiteniz kim?" diye sordu.

"Henüz seçmedim," dedim utangaç bir şekilde.

"Ama," dedi Charlie, "bir vatandaş ekmek hakkında fazla bir şey bilmeden de önemli olabilir. Bu arada, o üç önemli vatandaş her bir ekmeği
test ettikten sonra, hastanedeki zavallı bebeklere Tanrı yardım etsin, kalanları yemek zorundalar! Ve diyelim ki, ev sahibim bu yarışmada bir somun ekmek
pişirse, birinin
kapısında ölüm olurdu. O da benim uçabildiğimden daha fazla ekmek pişiremez."

"Eh," diye itiraz ettim, "ekmek pişiremeyen insanlar ekmek
göndermez."

"Düşünmeye meyilliyim," dedi Charlie, "sadece bunu yapacak insanlar olduklarını düşünüyorum. Ve bu arada, bir somun ekmek göndermeden önce herkesin bir ekmek mikseri alması konusunda ısrar ediyorsun. Neden aynı şeyi dondurma dondurucuları için denemiyorsun? Bir dondurma
dondurucusu almak için birkaç dolar harcamaları konusunda ısrar et ve bir yarışma için bir parça dondurma gönder?"

"Keşke seninle konuşsaydım, Charlie," diye patladım.

"Ben de," dedi Charlie.

Tam o sırada telefon zili çaldı. Larsen açtı ve benim için olduğunu söyledi. Bay Barlow telefondaydı.

"Söyle Dawson," diye başladı, "bu sabah gazetede çıkan o harika ilanı kim hazırladı?"

"Ben hazırladım," dedim, bir şekilde kendimi bayağı ucuz hissederek.

"Bu sabah kapının önünde sıralanmış, ekmek mikseri almaya hazır kadınları buldun mu?" diye sordu.

"Bu fikrin nesi var?" Dedim ki.

"Hiçbir şey, harika bir fikir. Çiftçiler arasında çekiş motorları reklamı yapacağım ve en hızlı şekilde bir sıra patatesi
çapalayan çiftçiye iki yumurta ödülü vereceğim."

"Fikri saçma bir noktaya taşıyorsun," dedim. "Ne oldu benim fikrime?"

"Charlie Martin'e sor; sanırım sana yardım edebilir," diye cevapladı. "Ve de ki,
Dawson, duygularını incitmek istemiyorum; ama senin yerinde olsam, önce Charlie'yle veya başka biriyle konuşmadan
daha parlak numaralar denemezdim. Fikirlerinin çoğu iyi, biliyorsun, ama
arada sırada bir dişliyi kaydırıyorsun."

Ahizeyi kapattım, sonra Charlie'ye döndüm ve şöyle dedim: "Oldukça iyi bir fikrim olduğunu
düşünüyordum."

"İyi bir fikrin vardı," dedi, "ama yanlış hesaplamışsın. Ekmek karıştırıcıları satmak için
çok kaba bir girişim. Ekmek karıştırıcıları satın almaları için
hiçbir sebep belirtmiyorsun. Onlardan karıştırıcıları satın almalarını istemenin tek sebebi yarışmaya katılmaları. Şimdi, daha iyi sınıftan kadınlar bunu yapmayacak ve
daha fakir insanların karıştırıcı satın alacak parası yok."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedim.

"Yine," dedi Charlie, "Empire Bread Company'de donanım için oldukça iyi bir müşterin var veya vardı. Acaba
insanları onlarla ticaret yapmayı bırakmaya teşvik etmen hakkında ne düşünürler?"

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Bunu da hiç düşünmemiştim."

"Açıkça hayır," dedi Charlie.

"Hemen onları görmeye gidiyorum," dedim ve şapkamı aldım ve
başka bir şey söylemeden önce, Empire Bread Company'den Bay Burgess'i görmeye doğru yola koyuldum.

Bay Burgess'in ofisine vardığımda onun ve Stigler'in (herkesten önce Stigler'in) güldüğünü duydum. Çocuk Burgess'e orada olduğumu söyledi ve
hemen içeri girmem istendi, ben de aptal gibi girdim.

"Nasılsın, Black?" dedi Stigler. "Bay Burgess'in ekmek karıştırma yarışmasına bir somun ekmek sokup sokmayacağını görmek için mi uğradın?"

Onu görmezden gelip Burgess'e döndüm ve şöyle dedim: "Nişanlı olduğunu bilmiyordum - sen bitirene kadar bekleyeceğim."

"Zahmet etme, Black," dedi Stigler, "Ben şimdi gidiyorum," sonra Burgess'e dönerek şöyle ekledi: "Tamam, Bay Burgess, öğleden sonra bunları almanı sağlayacağım."

Bu sözleri duyduğumda yüreğim sızladı, çünkü Empire Bread Company benim iyi ve istikrarlı müşterilerimden biriydi - aslında en iyilerinden biriydi. Burgess, Stigler ile ticaret yapardı ama bir konuda anlaşamadılar ve
iş bana gelmişti ve altı aydan fazla bir süredir benimleydi.

"Bay Burgess," diye başladım, Stigler odadan çıkar çıkmaz, "o reklam için çok üzgünüm."

"Üzülme, Black," dedi, "muhtemelen senin için iyi bir iş olur. Aslında, bence o yarışmaya kendimiz bir somun ekmek sokmamız gerekecek. En iyi somun ekmeği yaptığın için verdiğin otuz sentlik peynir tabağını veya her neyse onu kazanmak Empire Bread Company için iyi bir reklam olabilir."

"Nasıl böyle aptalca bir şey yaptığımı bilmiyorum," dedim; "ama bilmeni isterim ki, bu gece yarışmanın jüri komitesini bir araya getiremememiz nedeniyle iptal edildiğini ilan edeceğim."

"Hımm!" dedi Burgess. "İnsanların, 'Sanırım Empire halkı onun peşine düştü. Bu yüzden sızlanıyor.' dediğini hayal edebiliyorum. Yine de, sen kendi işini en iyi
bilirsin. Ve şimdi lütfen beni mazur gör, çünkü çok
meşgulüm."

"Tanrı aşkına bana ne yapmam gerektiğini söyle, Bay Burgess! Eğer bu kadar inatçı olmasaydım asla bu karmaşaya
bulaşmazdım."

"Ve," diye gülümsedi Burgess, "bizimkini kaybetme riskini almanın kötü bir iş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden--kısmen--senin işine zarar vermek istemedim," dedim.

"İnanın bana, Black, böyle bir şey bizim işimize zarar vermez; ama zaman zaman değişmek iyidir, bu yüzden bir süreliğine Stigler'a geçtik. Belki bir gün sana işimizin biraz daha fazlasını yapma şansı veririz; ve şimdi gerçekten beni mazur görmen gerekecek."

Kendimi gerçekten çok üzgün hissederek mağazaya geri yürürken buldum. Her neyse, ne olacağını görene kadar o berbat ekmek yapma yarışmasında daha fazla reklam verme riskini almayacağıma karar verdim. Charlie postanenin yakınında beni karşıladı. "Sanırım Empire hesabını kaybettik, değil mi?" diye sordu.

İnledim.

"Hadi, neşelenin Bay Black, hepimiz hata yaparız ve bir iki gün içinde unutulur. Ama--" ve sonra tereddüt etti.

"Hadi Charlie," dedim, "Gerçekten tavsiyeni almak istiyorum."

"Tamam, o zaman. Ben olsam Bay Black, ne zaman bir reklam
planlasan, her şeyden önce bunun başkasının
işine zarar vermeyeceğinden emin ol; sonra, bir ödül yarışması düzenlediğinde, hiçbir koşul olmadan düzenle; ve bir ödül verdiğinde--sattığında--sattığından başka bir şey ver."

"Ödüllü yarışmalara inanıyor musunuz?" diye sordum Charlie'ye.

"Genel bir kural olarak, hayır. Reklam için harcayacak paranız varsa, bunu sadece sattığınız şeyin reklamını yapmak için harcamanız daha iyi olur, insanlara ürünlerinizi neden satın almaları gerektiğini söylersiniz. Bu sıradan ve her gün geliyor, biliyorum. Görünüşte bununla ilgili parlak bir şey yok, ancak sonuç veriyor. Gerçekten büyük
reklamcılara dikkat edin. Satmak zorunda oldukları ürünlerin reklamını yapıyorlar ve ödüllü yarışma fikirlerine
dalmalarına çok nadir rastlarsınız."

"Peki ya 'Globrite' el feneri?" dedim.

"Bu ödüllü yarışma, bahsettiğim üç kurala uyuyor. Ödüller _nakit_ ve büyük ödüllerdi. Halkın katılmak için
bir şey satın alması gerekmiyordu. Ödüller, insanların 'Globrite' ürünlerini incelemesini sağlayacak kadar büyüktü ve bu da el fenerlerini gerçekten her yarışmacıya tanıtıyordu."

Charlie'nin sessiz özgüveni nedense kendimi daha iyi hissetmemi sağladı. Ama açıkçası,
o günlerde sokakta görülmekten nefret ediyordum, çünkü herkes bana ekmek yapma yarışmasının
nasıl gittiğini soruyordu.

Üç günün sonunda, tek bir ekmek karıştırıcı bile satamamıştık!

BÖLÜM XL

HİZMET VERME KURALLARI

Bir sonraki Pazartesi akşamı toplantımız oldukça ilginç olmuştu.
Bir ekmek karıştırıcı
satmıştık ama, şükürler olsun ki, kimse bize bir somun ekmek
vermemişti! O aptalca numaramın doğal bir ölümle ölmesini umuyordum ve bu hak ettiğinden daha iyi bir ölümdü.

Toplantıda tartışılacak konu, elinde bizim çıkardığımız o küçük "Hizmet" kitapçığının bir kopyası olan Jones tarafından sunuldu.

"Geçen gün bu küçük kitapçığı düşünüyordum," dedi, "ama,
biliyor musunuz, Bay Black, sanırım bir şekilde buna layık değiliz."

"Ne anlamda?" diye sordum.

"Şey, hizmetten ve insanların kendilerini evlerinde hissetmelerini istediğimizden bahsediyoruz ve tüm bunlar ve-- Ah, bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye bocaladı.

Ne demek istediğini kesinlikle bilmiyordum. Larsen'e baktım ve
yüzü ifadesizdi; sonra Charlie'ye baktım ve bunu yaparken, o şöyle dedi:

"Jones'a bir soru sormak istiyorum," ve Jones'a dönerek,
"Yani, hizmet vermekten bahsederken, bunu yapmak için kesin bir planımız yok. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Jones, "hiçbir kuralımız, yönetmeliğimiz veya buna benzer bir şeyimiz yok."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedim. "Hizmetten _konuşuyoruz_ ama
hizmet _atmosferi_ vermiyoruz."

"Tam olarak bu," diye devam etti Jones, "insanlara mağazaya geldiklerinde farklı muamele gördükleri hissini verebilmeliyiz."

"Mağaza atmosferi," dedi Charlie, "ve bunu elde etmenin yolu kesin davranış kurallarına sahip olmaktır - herkesin uyması gereken kurallar."

"Böyle küçük bir mağazada yazılı bir davranış kuralları setine sahip olmanın değerli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Bir Yankee olduğum için," diye güldü Martin, "size başka bir soru sorarak cevap vereceğim. Küçük bir mağazanın büyük bir mağaza kadar uygun muhasebe yöntemlerine sahip olmasının önemli olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bir saat veya daha uzun bir süre mağazamız için hangi davranış kurallarını benimsememiz gerektiği konusunda hararetli bir tartışma yaptık ve sonunda yirmi bir maddelik bir liste hazırladık, bunları şöyle sıralıyorum:

1. Hiçbir müşteri mağazamızdan memnun kalmadan ayrılmamalıdır.

2. Beklediğiniz müşteri tüm dikkatinizi gerektirir.

3. Mağazaya giren müşteriye yaklaşın; müşterinin size yaklaşmasını beklemeyin.

4. Hedefinizin mağazaya kârla ve müşterinin memnuniyetine göre mal satmak olduğunu unutmayın.

5. Ne kadar çok müşteriniz olursa ve her biri ne kadar çok harcama yaparsa, satış kotanıza o kadar yaklaşırsınız.

6. Müşteriler kendi rahatlıkları için mağazaya gelirler.

Konuşmanız ve tavırlarınızla onlara hizmet etme fırsatını takdir ettiğinizi gösterin.

7. Zeminden tavana, saçınızdan ayakkabılarınıza ve tırnaklarınıza kadar temizlik şarttır.

8. Gülümsemenin hiçbir maliyeti yoktur. Her müşteriye bir tane verin.

9. Paketi veya para üstünü verirken her zaman "Teşekkür ederim" diyerek onların desteğine olan takdirinizi gösterin.

10. Müşteriler sizinle konuşmak veya size hayran olmak için değil, ürün satın almak için mağazaya gelirler. Dikkatinizi mallardan kendinize çekecek hiçbir şey giymeyin veya söylemeyin.

11. Malların tahsil edilmesi veya teslim edilmesi gerektiğinde müşterinin adını ve adresini tekrarlayın.
Bir müşterinin adını yazarken hata yapmak neredeyse bir suçtur.

12. Başkalarının ne demek istediğinizi anlaması için net bir şekilde yazın.

13. Müşterilerin adlarını bilmeye çalışın ve onlara hitap ederken
onların adlarını kullanın.

14. Müşterilerin mal telaffuzlarını asla düzeltmeyin. Tercih için,
onların telaffuzunu benimseyin.

15. Mağaza bir iş yeridir. Aylakların veya dedikoducuların buluşma yeri olarak kullanılmasına izin vermeyin. Gerçek müşterileri bundan daha hızlı
kaçıran hiçbir şey yoktur.

16. "Dakiklik işin ruhudur. "Mağazaya zamanında gidin
ve müşterileri hemen karşılayın.

17. Ürünlerinizi inceleyin ve özellikle ürünler reklam ediliyorsa, ilgilenebileceğiniz tüm müşterilere mevsimlik ürünleri gösterin.

18. Bir ürünün sonuncusunu satmadan önce onu ihtiyaç listesine eklemeyi beklemeyin. Malzemelerin alınmasının zaman aldığını unutmayın.

19. Ürünleri sergilerken dikkatli olun. İyi sergilenen ürünlerin yarısı satılmıştır.

20. Kişisel sloganınız olarak şunu benimseyin:

"Her çalışan benim gibi olsaydı,
bu mağaza nasıl bir mağaza olurdu?"

21. İş arkadaşlarınızla _birlikte_ çalışın.

Bu kurallar listesinden oldukça memnun kaldık ve onlara ne kadar çok bakarsam
bana o kadar iyi göründüler.

Yirmi bir davranış kuralından hangisinin en iyisi olduğu konusunda bir tartışma yaptık. Larsen bir numaranın en iyisi olduğunu söyledi. Ben
yirmi bir'i tercih ettim. Charlie dördün en iyisi olduğunu söyledi ve sonunda anlaştık onunla.

"Dört," dedi Charlie, "bana en iyisi gibi görünüyor, çünkü bu işi yürütmenin tüm amacı kar elde etmektir. Diğer tüm kurallar sadece bu amacı güvence altına almak için izlenir."

Gerçekten de, rehberliğimiz için hiçbir kural olmadan devam etmektense, kesin kurallara göre çalışmanın daha kolay olacağına inanıyordum.
Ayrıca, kesin çizgiler boyunca uyumlu bir şekilde birlikte çalışarak daha mutlu olmalıyız. Hepimiz bu yirmi bir kurala uymanın mağazaya _iyi hizmet_, _dürüstlük_, _doğruluk_ ve _işbirliği_ atmosferi kazandırmamıza yardımcı olacağı konusunda hemfikirdik.

Larsen Perşembe öğleden sonra iş avına devam etmişti. İlk Perşembe, yaşlı adam mağazaya döndüğünde neredeyse ağlayacaktı.

"Söyle bakalım, Patron," dedi, "o insanlar beni gördüklerine gerçekten sevinmiş gibiydiler. Bana bu kadar uzun
zamandır nerede olduğumu soruyorlar. Onlara hasta olduğumu söylüyorum. Bu yüzden
Perşembe gezilerini bıraktım. Eski arkadaşlarımla buluştuğumu hissettim."

"İyi!" dedim. "Ne kadar iş aldın?"

"On altı dolar değerinde," dedi. "Bence devam edersek
bir sürü yeni iş alacağız. Eski Seldom'ı hatırlıyor musun? - iyi," (Seldom bir emlakçıydı ve oldukça zengindi) "içeri girdiğimi gördü ve
ofisinden çıkıp yanıma geldi. Beni Traglio'ya götürdü ve bana bir puro verdi. Sonra
"İstediğim hiçbir şey yok, Larsen, sadece eve git; hanıma geleceğini söyleyeceğim," dedi. Peki, patron, eve gidip onu
görüyorum. Bir posta siparişi kataloğu vardı ve bir sipariş hazırlıyordu. İyi huylu ve şişman. Bana bir fincan çay yaptı. Bana Chicago'ya gitme emrini gösterdi."

"Ne içindi?" diye sordum Larsen'e.

"Öncelikle bir ekmek mikseri," dedi Larsen sırıtarak.

Ekmek mikseri olayımı hatırladım, bu yüzden dedim ki: "Peki, neden buraya gelmedi? Tanrı bilir ki yeterince reklamını yaptık."

"Öyle dedi. Çok fazla reklam yaptığını söyledi. Bir tane
alırsa adının gazetede veya başka bir yerde çıkacağını düşünmüş."

"Neden, bu saçmalık," diye itiraz ettim.

"İlan için böyle dedi," dedi Larsen.

"Ah, neyse, unut gitsin," diye bağırdım huysuzca. "Ondan bir sipariş aldın mı?"

"Aldığım tek şey. İşte burada--on altı dolar! Ona kalemtıraş satmaya çalışıyorum ama o, 'Bu bir erkek işi,' diyor. Seldom'dan bir tane satacağım."

"Aradığınız diğer kişilerden hiçbiri bir şey istemiyor muydu?"

"Hayır," dedi Larsen, "beni beklemiyorlardı. Bu seyahati zorlamak istemedim.
Bence sezonluk eşyaların bir listesini yapıp düzenli
müşterileri aramalıyız. Onlara posta yoluyla sipariş
verenlerden aldıkları şeyleri satabiliriz."

Larsen posta yoluyla sipariş
veren evlerle başa çıkmanın bir yolunu bulmaya kararlıydı. Kesinlikle biraz başarı elde etmiştik ama posta yoluyla sipariş
veren evler her zaman iş başındaydı.

BÖLÜM XLI

BİR ARKADAŞA NOT DESTEKLEMEK

Çocukken Larry Friday adında bir çocukla çok iyi arkadaştık.
Larry her iki gecede bir bizim evimizde uyurdu ve ben de her iki gecede bir onun evinde uyurdum. Birbirimizi kesinlikle iki oğlan kadar iyi tanıyorduk. Bu mağazayı satın almadan yaklaşık altı yıl önce, babası Providence'a taşındığında kasabadan ayrılmıştı. Babası orada başarısız olmuştu, annesi ölmüştü ve her zaman bolca harcama parası olan Larry kendi kaynaklarına
sahipti. Onu kaybetmiştim, bu yüzden bir gün mağazaya girdiğinde
ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz.

Eski zamanlar hakkında uzun bir sohbet ettik ve onu gece için eve götürdüm.
Sonra bana birkaç yüz dolar biriktirdiğini ve Providence'ta küçük bir kırtasiye işi
kurabilmek için bir süreliğine beş yüz dolar daha kazanmak istediğini söyledi.
Babası kağıt işindeydi ve bu nedenle doğal olarak o yöne doğru eğildi.

Beş yüz dolar eksiği olduğunu söylediğinde, "Çok yazık, ihtiyar," dedim. "Param olsaydı sana ödünç vermekten çok mutlu olurdum," ve gerçekten de öyle yapardım.

"Seni görmeye gelmemin bir nedeni de buydu," diye cevapladı, eğilerek
ve çok ciddileşerek. "Şimdi, o mağazanın şu anki sahibi
beş yüz dolar karşılığında iki aylığına senedimi almaya istekli, eğer
sorumlu bir cirocu bulabilirsem. Dinle, ihtiyar,"--ve
hepsi rakamlarla kaplı birkaç kağıt çıkardı. "Sana
mağazanın durumunu tam olarak anlatayım."

Aldığı rakamlar, en fazla altmış gün içinde
senetini ödeyebilecek kadar mal satmış olacağını kesin olarak gösteriyordu.

"Görüyorsun," dedi Larry, "zaten üç yüz dolar nakitim olurdu,
işletme sermayesi olarak, bu yüzden, sıkıştığımda, ödemek için
sadece iki yüz dolar bulmam gerekirdi. Ve eğer sen benim için onaylarsan--bunda en ufak bir risk yok, yoksa senden istemezdim--eğer istersen sana paranın faizini ödemeye hazırım, ihtiyar."

"Larry!" diye bağırdım, faiz gibi bir şey
önermesinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. "Gerçekten de senedi senin için onaylayacağım, ama faizden bahsetme, çünkü sana biraz olsun yardım edebilmekten çok mutluyum!"

Tam senedin arkasına adımı yazdığım sırada, Betty içeri girdi.

"Ne yapıyorsun, Dawson?" diye sordu sertçe.

"Sadece--" Larry'ye, Betty'ye bundan bahsetmeme itirazı olup olmadığını görmek için baktım.

Biraz utanarak şöyle dedi: "Dawson ile benim aramdaki küçük bir iş meselesi."

"Biliyor musun ihtiyar," dedim Larry'ye, "Bütün işlerimi Betty ile konuşurum. Elbette bunu ona söylememe aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi, notu alıp cebine koyarken.

Betty'ye ne olduğunu söylediğimde, şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Dawson, Bay Friday'in bir notta senin onayını almasına izin verirsen çok aptalsın!"

"Betty!" dedim, eski arkadaşımın önünde böyle konuştuğunu duyduğumda oldukça utanmıştım.

"Ve," diye devam etti, Larry'nin yüzüne bakarak, "Bay Friday arkadaşının kendisi için bir notu onaylamasına izin verirse, bence o pek de arkadaş sayılmaz."

"Karının bu konuda böyle düşünmesine üzüldüm," dedi Larry. "Sanırım
sizin aranıza giriyorum, ihtiyar. İşte not--geri alsan iyi olur, çünkü senin mutluluğunu etkileyecek bir şey
yapmak için seni çok fazla düşünüyorum. .A .A . Yine de Bayan Black'in sana ve bana karşı
haksız olduğunu söylemeliyim."

"Notu hemen cebine koy!" diye emrettim. "Betty," dedim sertçe, "bu benim yardım almadan halledebileceğim bir konu.
Teşekkür ederim!"

"Dawson," dedi Betty elini bana uzatarak, "Sinirlenmiştim."

"Gel, Larry, ihtiyar," dedim, "Seni çok uzun yıllardır tanıyorum,
hakkındaki yargımın etkilenmesine izin vermeyeceğim."

Larry elini Betty'ye uzattı, ancak Betty soğuk bir şekilde arkasını döndü ve
odayı terk etti.

"Eğer senin için sorun olmazsa, ihtiyar," dedi Larry, "bu gece seninle kalmayacağım ve eğer o notu geri istiyorsan--" eli cebine doğru gitti.

"Hayır! Sana güvenemeyeceğim bir zaman gelirse, bunu yüzüne söylerim!"

"Sen gerçek bir dostsun!" diye haykırdı Larry, duygu dolu gözlerle.

Elindekileri topladı ve içten, sessiz bir el sıkışmayla evden çıktı. Betty'nin bu şekilde davranması beni çok şaşırtmış ve utandırmıştı ve onunla tartışmak için eve girdim. Şaşırtıcı bir şekilde, odasındaydı ve kapı kilitliydi.

"İçeri girmek istiyorum," dedim.

"İstemeye devam et!" diye cevapladı öfkeyle.

"A-ama--" kapı aniden açıldı ve Betty gözleri parlayarak orada durdu.

"Bana 'ama' deme. Artık geçinemiyorsun ve işin sadece basit bir geçim sağlamak,"--şaşırmış gibi
göründüm--"evet, basit bir geçim; ve burada bir arkadaşının senedini hiçbir şey bilmeden onaylayarak
geleceğini tehlikeye atıyorsun! Sana tavsiyem, o senedi ödemek için beş yüz dolar biriktirmeye başlaman."

Güldüm.

"Dawson," dedi, "senin aptal olup olmadığını bilmediğim zamanlar oluyor. Bu, senin aptal olduğundan _emin_ olduğum zamanlardan biri!" Ve,
bununla birlikte kapıyı yüzüme çarptı ve beni dehşete düşürdü.

Betty ertesi gün hala surat asıyordu. Larry için o senedi onaylamış olmamın etkisinden çıkamıyordu. Betty'den hayal kırıklığına uğramıştım.
Bir arkadaşı yere atmamı isteyeceğini
düşünmüyordum. Ayrıca, senedi onaylamak bana hiçbir şeye mal olmamıştı, vadesi gelmeden çok önce ödeneceğinden eminken. Betty'nin makul olmasını sağlamaya çalışırken, telefon zili çaldı ve "Git aç, Betty." dedim.

"Sen açsan iyi olur," diye çıkıştı, "belki de senden biraz para
vermeni isteyen başka bir arkadaşındır."

Telefonu açtım ve "Alo!" diye seslendim.

"Merhaba, sen, yaşlı serseri!" diye geri geldi tanıdık bir ses, ama bir an için çıkaramadım.

"Kim o?" diye sordum öfkeyle.

"Seni kim ısırdı?" diye geri geldi cevap. "Bu Fred Barlow, yaşlı asık suratlı. Ne oldu, zaten? Karısıyla kavga mı ettin?"

Fred Barlow! Yaşlı Barlow'un oğlu! Eğer bastırılamaz bir genç varsa o da Fred Barlow'du.

"Hemen seni görmeye geliyorum," dedi ve ahize tıkladı.

Odaya geri döndüm ve Betty'ye homurdandım: "Fred Barlow buraya geliyor. Ona karşı nazik olmaya çalış."

Betty bir dakika bana baktı, sonra odanın karşısına geçti ve bir kolunu omzuma
doladı.

"Dawson, canım," dedi, "bana kızmamalısın. Biliyor musun,
canım, seni mutlu etmek için her şeyi yaparım. Ama şunu da bilmelisin ki, canım, o kadar büyük bir kalbin var ki bazen
kafanı alıp
gitmesine izin veriyorsun--şimdi, değil mi? Ama bana kızmamalısın. Birbirimize kızmayı göze alamayız--değil mi?"

"Ben--" ama sonra olanlar sadece bizi ilgilendirir. Şunu söylemek yeterli ki, Fred Barlow eve girdiğinde, Betty ve ben
ikimiz de gülümsüyorduk ve kalplerimizden gülümsüyorduk.

"Eh, siz ihtiyar kumrular," dedi Fred, "bugün dolar tıraş bıçaklarının fiyatı ne kadar? Bir tane satın almak istiyorum ki tıraş bıçağı çılgınlığı yaşayabileyim."

"Dawson," dedi Betty sertçe, ama gözlerinde bir ışıltıyla, "lütfen
bu kişiyi evden kov. Pazar günü kelime oyunları yapan bir adam
Şabat'ı bozuyor."

"Şabat'ı boş ver," dedi Fred. "Eğer benimle ekmek paylaşmamı istersen
kalırım. Ne yapıyorsun?"

"Şey," dedim, "Sanırım ona sormamız gerekecek, değil mi, Betty?"

Sonra şaka yapmayı bıraktık ve genel konulardan konuşmaya başladık. Ona
Lary Friday'den bahsettim.

"Zavallı yaşlı Larry," dedi Fred.

"Neden zavallı yaşlı Larry?" diye sordum, kalbimde batan bir hisle.

"Zavallı şeytan neden sadece üç ay önce iflas mahkemesinden
kurtuldu. Babası öldükten sonra Providence işini yürütmeye çalıştığını biliyorsun, ama berbat etti. Yine de, sanırım dersini aldı."

Kalbimde soğuk bir his vardı ve Betty'nin tavsiyesine kulak vermiş olmayı dilemeye başladım. Beş yüz dolarlık bir banknot, eğer bir adamın parası varsa, onaylanacak kadar fazla değil; ama--

"Ama o bunu yapabilir mi?" diye sorduğunu duydum Betty'nin.

"Elbette yapabilir!" dedi Fred.

"Bu ne?" diye sordum, kahverengi çalışma odamdan çıkarken. "Sanırım biliyorsundur," dedi Fred, "ben Michigan arabasının temsilcisiyim, piyasadaki en iyi küçük dört silindirli, bir galon benzinle yirmi mil, beş kişilik, tüy yatak gibi sürüş, dokuz yüz elli dolar."

"Dur," diye bağırdım, "eğer bana bir araba satmak için buraya geldiysen,
dövme iyiyken döv."

"Dur," dedi, "sana Charlie Martin ile birlikte benimle keyif sürüşü yapacağınızı söylemeye geldim. Michigan Araba Şirketi'nin doğu yöneticilerinin konferansına katılmak için Hartford'a gitmem gerekiyor ve bence yolculuk ve bir iki günlük tatil sana ve Charlie'ye çok iyi gelir."

"Ama kaçamayız."

"Kaçamayız!" diye alay etti Fred. "Adamı dinle, Betty," dedi ona dönerek.
"İşte 'yapamam' diyen bir iş adamı. Başarısızlığın 'yapamam'larla, başarının ise 'teneke kutularla' geldiğini bilmiyor musun? Sana kaç tane teneke kutu satabilirim?

"Bugün çok dolusun, değil mi?" dedim.

"Bahse girerim ki öyleyim, kahvaltıda yumurta yedim ve yumurta sarılarıyla doluyum."

"Ama," dedim, "Charlie ve ben birlikte kaçamayız."

"Yarın sabah dokuz buçukta evde olacağım ve buraya gelmeden önce
Charlie'yi alacağım. Pazartesi gecesi Hartford'da kalacağız ve Salı günü konferansa katılırken
sizleri kısa bir süreliğine eğlenmeniz için yalnız bırakacağım."

"Hartford'da yapılacak hiçbir şey yok," dedim.

"Yapacak bir şey yok! Söyle Dawson, uyan! Sen, bir perakende satıcısı, orada bir sürü iyi perakende mağazası varken 'yapacak bir şey yok' diyorsun, her biri sana bir sürü iyi fikir vermeli. Charter Oak'ı görmek istemiyor musun? Hartford'da bir sürü ilginç şey var ve kesinlikle senin ve Martin'in orayı ziyaret edip bir sürü iyi kırışıklık edinmesi iyi olurdu. Ayrıca, size otomobiller hakkında bir şeyler söylemek istiyorum."

"Çok iyisin, Fred," dedim, "ama dürüst Kızılderili, ben otomobillerle ilgilenmiyorum."

"Otomobiller havaya uçurulsun!" dedi.

"Yavaşlatıldı," diye düzeltti Betty gülümseyerek.

"İstediğin gibi olsun," dedi Fred. "Şimdi," dedi bana dönerek, "sen ve Charlie yarın benim misafirim olarak benimle geliyorsunuz ve size gerçekten iyi vakit geçirteceğim. Salı akşamı saat dört veya beşte toplantıyı bitireceğim ve sonra güzel bir akşam yemeği yiyip eve güzel bir gece yarısı yolculuğu yapacağız."

"Gideceğim," dedim.

"Gideceğini biliyordum," diye cevapladı, "ve şimdi, Betty, bahsettiğin o ekmek kırma gösterisi ne olacak?"

BÖLÜM XLII

JOCK MCTAVISH HUZURU BOZUYOR

Bir veya iki gün işten uzak kalınca insanın üzerine nasıl da iş yığılıyor! Ben iki günden az bir süre uzaktaydım; ama yetişmem neredeyse bir hafta sürdü. Sanırım bunun sebebi Charlie ve benim birlikte
gitmiş olmamızdı.

Hartford'da harika vakit geçirdim. Fred Barlow fikirlerle doluydu. Bana
o zamanlar zincir garajlar için hırdavat mağazalarıyla bağlantılı olarak üzerinde çalıştığı bir plandan bahsetti.

"Çıldırmışsın," dedim ona. "Daha önce hiç kimse böyle bir şey
yapmadı."

"Aferin oğlum!" dedi. "Daha önce hiç kimsenin bunu yapmamış olması bile
başarı şansı olduğunu gösteriyor. Daha sonra sana bununla ilgili
bir şeyler
söyleyebilirim," dedi gizemli bir şekilde.

Ertesi pazartesi çok ilginç bir toplantı yaptık. Pazartesi akşamı toplantılarımız kesinlikle değerliydi ve hiçbir şey için onları
kesmezdim. Arkadaşların işletmenin çıkarları doğrultusunda düşünmelerini ve çalışmalarını sağladı.

Tartışma konusu, "Bu baharda satışları artırmak için ne yapabiliriz?" idi.

Birkaç gün önce yaşlı Barlow'a neden her zaman tarım aletleri
ticaretini yaptığını sormuştum. Cevabı beni çok ilgilendirmişti. Şöyle dedi:

"Sattığım tüm tarım aletlerinin kullanımlarını tam olarak biliyorum. Farmdale'in etrafında millerce
ne tür toprağımız olduğunu biliyorum. Hangi tür
ürünlerin en iyi şekilde dönüşümlü olarak ekildiğini ve her ürün için hangi gübrenin en iyi olduğunu biliyorum. Sonuç olarak
çiftçiye ne satın alması gerektiği, neden satın alması gerektiği ve
kullanımından en iyi sonuçları nasıl elde edeceği konusunda tavsiyelerde bulunabiliyorum. "

"Sen de düzenli bir çiftçi olmalısın," diye şaşkınlıkla haykırmıştım.
"Çiftçiliği ne zaman öğrendin?"

Barlow, "Oyunun başlarında, eğer çiftçilerin ticaretini kazanmak istiyorsam, onların ihtiyaçlarını bilerek ve kendi terimleriyle konuşarak güvenlerini kazanmam gerektiğini fark ettim; bu yüzden buradan sekiz mil uzaktaki Mortonville'deki o küçük çiftliği satın aldım, sadece çiftçilikle ilgili deneyler yapmak ve çiftçilik hakkında bilgi edinmek için."

Bu, bir patronun ne kadar kolay yanlış anlaşılabileceğini gösterdi. Ben eski Barlow için çalışırken, biz arkadaşlar her bahar, yaz ve sonbaharda çiftliğinde iyi vakit geçirdiğini düşünürdük ve çiftlikte "oynamak" için onun yaptığı kadar sık ​​işten uzaklaşabilmeyi isterdik - ve o tüm bu zaman boyunca çiftçilerle faydalı bir şekilde konuşmak için yeni yöntemler deniyordu!

Barlow'un neden bu kadar başarılı olduğunu giderek daha iyi anlamaya başladım.
Hiç tahminde bulunmadı, ancak her zaman ilk elden gerçekleri öğrendi.

Yine de, çalışanlarına yöntemlerini daha fazla anlatmadığı için bir hata yaptığına ikna oldum - Pazartesi akşamı yaptığım "Yöneticiler Toplantısı"na benzer toplantılar yapsaydı, çalışanları tarafından bu kadar sık ​​yanlış anlaşılmaz ve yanlış yargılanmazdı.

Pekala, toplantımıza geri dönecek olursak. Elbette, bahçe aletlerinin tam bir serisine sahibiz. Jones, eczacı Traglio'nun satması nedeniyle
asla saklamadığımız bahçe tohumları eklememizi önerdi.

"Traglio'nun tohum ticaretine izinsiz girmemeliyiz, çünkü o yıllardır ona ait." diyerek itiraz ettim.

Charlie Martin, "Elbette, sizin bu kadar düşünceli olmanız harika, Bay Black; ama sonuçta, iş 'Senden Sonra-Alphonse'
olayı değil. Bence bahçe tohumları satmalısınız. Bahçe aletleri satan hırdavatçı da tohumlar için mantıklı bir yer." dedi.

Larsen Charlie'ye katılırken, Jimmie, "Aman Tanrım, patron, bu harika bir fikir--ve pencerede biraz yetiştirelim ki tohumların filizlenme eylemiyle
orada olduğunu gösterelim." dedi.

Sonunda bahçe tohumları satmaya karar verdik.

Jones daha sonra tohumların ve aletlerin büyük bir vitrinde sergilenmesi gerektiğini önerdi, "Sadece 'ölü' bir sergi değil, biliyorsunuz Bay Black, ama kullanımda olanların bir sergisi. Bu, mallara dikkat çekmenin yoludur - onları kullanılırken göstermek," diye sonlandırdı.

"Tohumları kullanımda nasıl göstereceğiz?" diye sordum.

Jones ve Larsen şaşkına dönmüştü - Jimmie bile hiçbir fikre sahip değildi. Hepimiz Charlie'ye baktık, "Bir keresinde bahçe tohumlarının güzel bir sergisini gördüğümü hatırlıyorum."

"Peki," dedim, "neydi o?"

"Bunu en yakın şekilde tarif edebildiğim kadarıyla, bu şekilde sabitlenmişti," dedi Charlie. "Pencerenin tabanı küçük parsellere bölünmüş toprakla kaplıydı. Her parselin üstüne düzenli sıralar halinde dizilmiş tek bir tohum çeşidi vardı. Her parselin ortasında şu şekilde bir şey yazan 'konuşan' bir işaret vardı:

DEV FASULYELER

5Ac'lik bir paket elli fit kare
toprak için yeterlidir. Normal koşullar altında perakende fiyatı 3,75$ olan
--- pint fasulye üretmeleri gerekir.

"Fiyatı, toprak alanını veya üretimi hatırlamıyorum," diye itiraf etti Charlie, "ama genel fikir bu. Beş sentlik
tohumlar (veya miktar neyse) görselleştirildi. Daha sonra ihtiyaç duydukları
toprak miktarı verildi ve bundan sonra ortalama
üretim ve değeri. Pencerenin arkasında her türlü 
bahçe aleti düzenlenmişti - her birinin üzerinde elbette fiyat etiketi vardı."

"Harika," dedim coşkuyla. "Hangi tohumları satın alacağınızı ve bunlarla ilgili her şeyi öğrenmek için size bir komite atayacağız."

"Bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Charlie, "ve
başkasının yapmasına izin verirseniz çok mutlu olurum."

Ben ısrar edecektim ki, alçak sesle ekledi, "İnanın bana, Bay Black, beni mazur görmenizi istememin çok gerçek bir nedeni var."

"Pekala," diye cevapladım, biraz sinirlenmiştim. "Jones bunu yapabilir."

Charlie'nin mazur görülmek istemekte neden bu kadar samimi olduğunu merak ettim!

"Eh," dedim çabucak, "bu bir şeyi ortadan kaldırıyor. Bu baharda işleri canlandırmak için başka ne yapabiliriz?"

"Balıklar ısırıyor," dedi Larsen. "Stigler'ın penceresinde bunu söyleyen bir tabela var."

"Bu sezon balık tutma malzemeleri stoklamayı düşünüyordum!" diye haykırdım. Sonra,
bir duraklamadan sonra, "Ve biz de yapacağız. Stigler'ın bana hiçbir şey
satmasına izin vermeyeceğim."

"Her zaman satmış, bu yüzden anlıyorum," dedi Charlie, "bu yüzden belki de Traglio'ya yaptığın gibi onu ve işini de düşünmek isteyebilirsin."

Konuşurken gözlerinde bir ışıltı gördüm, çünkü Stigler'a olan
aşağılamamı biliyordu. "Ah, bu farklı," dedim, zayıf bir şekilde.

"O zaman," diye devam etti Charlie, kuru bir şekilde, "balık tutma malzemeleri satmamızı ve hemen yapmamızı öneriyorum. Eğer yardım edebilirsem edeceğim, çünkü balıkçılık hakkında
bir şeyler biliyorum."

Tam o sırada Barlow'u ve çiftçilik aletleri ticaretindeki hakimiyetini düşündüm ve aynı anda, onun prensiplerini balıkçılığa uygulamanın bir yolunu gördüm, bu yüzden "İşte balıkçılık takımlarını geliştirmek için bir plan. Martin'in hemen bölgemizde hangi gölet ve nehirlerin olduğunu bulmasını sağlayacağız. Ayrıca orada hangi tür balıkların yakalanabileceğini de öğreneceğiz. Tüm bu bilgileri siyah beyaz olarak alacağız, böylece hepimiz öğrenebileceğiz."

Konuştukça plan genişledi ve kesin bir şekil aldı.

"O zaman," diye devam ettim hevesle, "tüm bu balıkçılık alanlarına - yani balıkçılık sularına - ulaşmanın en iyi yollarını bulacağız," dedim, hepsi gülmeye başladığında. "Buna ek olarak, nerede kalacağımızı,
gerekirse çadırı nereye kuracağımızı, malzemelerin nereden satın alınabileceğini ve
balıkçının nereye gideceğini, ne yakalayacağını, orada nerede yaşayacağını ve bizim için en önemlisi,
avlanmak istediği balığı yakalamak için ne tür bir takım kullanacağını bilmesine yardımcı olacak her şeyi öğreneceğiz."

"Başka bir deyişle," dedim zafer kazanmış bir şekilde, "kendimizi balıkçılık konusunda uzman yapacağız, böylece göldeki buzun ne zaman kalktığını veya
sezonun ne zaman 'başladığını' veya 'kapattığını' bilmek isteyen insanlar --balıkçılığın iyi veya kötü olduğu bildirilen yerler; veya piyasada hangi sineklerin olduğunu-- doğal olarak mağazamıza yönelecekler."

Hepsi plan hakkında heyecanlandılar ve Charlie haftanın sonuna kadar
verileri hazırlayacağına söz verdi.

Daha sonra Jimmie beyzbol malzemeleri ve diğer spor malzemeleri konusunda ne yapmayı amaçladığımızı sordu. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, onlara sahip olmamız gerekirken, o yıl bunu başaramayacağımıza karar verdik.

"Barlow çoktan aldı," dedi Larsen. "Artık çok geç. 'Kahrolası' Barlow tarafından
zaten sarhoş oldum."

Yeterince önceden düşünmediğim için, onlara sahip olma şansımızı kaybettiğimizi düşünmek beni üzdü.

Ertesi gün, Jock McTavish ile oldukça rahatsız edici bir konuşma yaptım. Betty, eski okul arkadaşım Larry Friday için beş yüz dolarlık bir banknotu onayladığımı
söylemişti.

"Görüyorsun ya," dedi Jock, "kredin pek iyi değil." Öfkeyle itiraz etmek üzereydim ki, Jock devam etti, "Biraz bekle, evlat, ve
söylememe izin ver.

"Yaşam varlıklarının ne olduğunu görelim," diye devam etti. "Elbette senin arılığın var; ama banka hesabınız sadece yeterli -- zar zor yeterli, biliyorsunuz -- faturalarınızı ve cari harcamalarınızı karşılamaya yeter. Aslında," dedi ciddi bir şekilde, "geçtiğimiz ay on gün içinde ödeme yapmadığınız için biraz indirim kaybettiniz. Daha önce size asla indirim kaybetmemeniz gerektiğini söylemiştim.
Önce parayı ödünç alın. Yılda yüzde altı faizle borç almak, on gün içinde yüzde iki veya yılda yüzde otuz altı faizle kazanmanızı sağlar."

"Evet, evet," dedim sabırsızlıkla, "bunu bana daha önce söylemiştiniz."

"Kesinlikle," dedi Jock, "ama yapmadınız -- ve yapmanız gerektiğini bilmek, yapmadığınız sürece bir flütçünün çığlığına değmez.

"O zaman," diye devam etti, "çiftliğin var - ya da daha doğrusu yok, çünkü
Blickens ipotek tutuyor- ve ayrıca yüzde on faiz ödüyorsun.

"Yani senin hızlı varlıkların neredeyse hiç. Ve işte buradasın, Black,
hızlı varlıkların yok--ve artan yükümlülüklerin var (buna biraz kızardım, çünkü Betty'den bahsettiğini biliyordum) gidip beş yüz dolarlık potansiyel bir yükümlülük ekleyerek zorluklarına zorluk katıyorsun."

"Bu saçmalık," diye karşılık verdim. "Cuma günü bunun için altın kadar değerli ve
sen senedi karşılama şansım en ufak bir şekilde yok. "

"Bunu söyleyenler ta ki--" Jock'tan.

"Ve varsayalım ki," dedim, "ödemek zorunda kaldım, sanırım
yaptığım tüm
kârla ödeyebilirim. Sen, kendin hesapladın ve bilmelisin."

"Kar mı? Kar mı?" dedi Jock. "Kar ettiğini söylemedim. Ben
arıların kar gösterdiğini söyledim, ki bu da bambaşka bir renk."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Kar, mallar satılıp ödenene kadar elde edilmez," diye açıkladı Jock.
"Alacakların sadece alacaklıların değerindedir--ve
bazıları iyi değil. Arıların kağıt üzerinde kar gösteriyor, ama
hepsi stokta. Eğer bunu hemen anlasaydınız,
değeri korkutucu bir şekilde azalırdı. Aslında, zorunlu bir satışla, gösterdiğiniz kağıt kazancı yerine arıcılık girişiminizde büyük bir kayıp göstermiş olursunuz."

Bunu daha önce hiç fark etmemiştim, ancak Jock'un bunu açıklama şekli bunu bana netleştirdi ve kesinlikle beni endişelendirdi, çünkü her şeyin yolunda gittiğinden memnun ve tatmin olmuştum ve işte Jock geldi, tüm karımın potansiyel olduğunu bana kanıtladı.

"Gerçek parayı elde edene kadar," dedi Jock, "önceden kar elde ettiğinizi iddia edemezsiniz. Bilgelerin size ne söylediğine aldırmayın,
kar, arıcılığın ayırabileceği nakit olmadığı sürece gerçek kar değildir. İşinizden para ayıramıyorsunuz, bu yüzden gerçek bir
kârınız yok."

"Adamlara ikramiyeyi nasıl ödeyeceğim?" diye sordum.

"Bunu yapamazsınız," dedi Jock, "stoklarınızı bu kadar çok artırmayı bırakana kadar."

"Bu konuyu da araştırın," Jock parmağını bana doğru salladı; "satışlarınızı artırmadan stok yatırımınızı artırmayın. Eğer siz benim düşündüğüm gibi bir tüccarsanız, stok yatırımınızı azaltmaya ve satışlarınızı sürdürmeye çalışacaksınız - ve onları artıracaksınız, böylece cironuzu hızlandıracaksınız.

"Unutmayın," dedi veda ederken, "çiftlik ipotek faizinizi asla kaçırmayın. Eğer yaparsanız Blickens alır."

Endişelendiğimi merak ediyor musunuz? Sanki ayaklarımın altından zemin kaymış gibi hissettim. Sorunlarıma bir de Stigler'ın bahçe tohumlarında indirimli satış ilanı eklemesi eklendi!

BÖLÜM XLIII

MARTIN SÜRPRİZ YAPTI

Bir sonraki hafta Charlie Martin ve Fred Barlow ile Boston'a, yaşlı adam Barlow ve ben benzin anlaşmasını yaptığımızda kararlaştırdığımız otomobil aksesuarlarını almaya gittim.

Bir akşam eve geldi ve işe koyulmanın zamanının geldiğini söyledi.

"Fred otomobil işini çok iyi biliyor ve Charlie de bu konuda çok bilgili," dedi Barlow, "bu yüzden, gerekirse sizin satın aldığınız şeye para yatırmam gerektiğinden, Fred ve Charlie'nin sizinle birlikte gitmesine izin vermenizi öneririm. Onların bilgisi sizin için faydalı olacaktır."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul ettim; "önümüzdeki pazartesi gideceğiz."

"O zaman Fred'e sizinle gitmeye hazır olmasını söyleyeceğim," dedi Barlow. Bir dakika sessiz kaldı, sonra devam etti, "Fred, çalışanları için bir sürü
otomobil aksesuarı satın almak zorunda, bu yüzden belki de siparişlerini ve
senin siparişlerini birleştirerek fiyatları biraz düşürebilirsin."

Şaşkınlıkla yukarı baktım. "Fred'in Detroit çalışanlarını terk ettiğini sanıyordum."

"Öyle," dedi Barlow aniden, "ama yakın zamanda yeni bağlantılar
kurdu."

Bunların ne olduğunu sormak istedim ama Barlow'un tavrı beni uyardı.

Böylece üçümüz Boston'a gittik ve bir sürü
otomobil aksesuarı satın aldık. Fred Barlow'un yolunu izledim, çünkü kesinlikle
mallara aşinaydı.

Ertesi gün adamlar benzin deposunu
yerleştirmek için ayarlamalar yapmaya geldiler. Kaldırımı ölçerken ve pompayı nereye
takacaklarına karar verirken Stigler da geldi.

"Günaydın, Stigler," dedim, neşeli olmaya çalışarak; "işler
nasıl gidiyor?"

"İyi," diye cevap verdi. "Ekmek karıştırıcıları nasıl gidiyor?" Konuşurken alaycı bir şekilde
sırıttı ve kendimi sinirlenirken hissettim.

"Eh, öyle," diye cevapladım--sonra, skoru eşitlemek için,
"Beş sentlik dükkanının böyle bir fiyaskoyla sonuçlanması çok kötü!" diye ekledim.

Bana sertçe döndü ve hırladı, "Beni gördüğünde
lanet olası dilini kıpırdatmıyorsun. Senin gibi yavruların bana 'büyük' ​​konuşmasına ve bundan
sıyrılmasına izin vermem, zeki?"

Başka bir kelime etmeden uzaklaştı, beni gergin ve tedirgin bir şekilde
titreyerek bıraktı.

Stigler'in sürekli fiyat düşürme planının kârını yok olma noktasına kadar düşürdüğünü anlamıştım. Bunu o kadar çok düşünmüştü ki, onda bir çılgınlık haline gelmişti. Ne yazık ki,
beni dertlerinden sorumlu tutuyordu.

Bunu Betty'ye Stigler'a yapılmış iyi bir şaka olarak anlattım, ama gülmedi,
bunun yerine ciddi bir şekilde, "O adamı rahat bırak canım; o
tehlikeli. Onunla kavga etme, yoksa yumruklaşabilirsin, ya da daha kötüsü. Unutma canım, sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var -şimdi."

Ne kadar da sevimliydi ve beklerken ne kadar cesur ve mutluydu--sonrasına kadar endişelenecek hiçbir şeyi olmasına izin veremezdim.

Charlie Martin o akşam eve gelip gelemeyeceğini sormuştu ve tabii ki "Evet" demiştim.

Charlie neredeyse bizden biri olmuştu ve onu kaybetme düşüncesi aklıma gelene kadar ona ne kadar
bağlı olduğumu fark etmemiştim.

Charlie'yi yanımda bir demirbaş olarak görme alışkanlığını nasıl edindiğimi bilmiyorum.
Ailesinin oldukça iyi durumda olduğunu ve ona haftada ödediğim sekiz doların yaşam masrafları için önemsiz bir şey olduğunu biliyordum. Ancak, insan
yüzeysel kanıtlara dayanarak bir şeyleri kabul etme alışkanlığı edinir, ta ki kanıtların arkasındaki sebebi gözden kaybedene kadar. Örneğin, biraz
düşünseydim, Charlie'nin Haftada sekiz dolar, sadece bir işe ihtiyacı olduğu için.

Bana öğrettiği bir şey, görünenle gerçeği karıştırmamam gerektiğiydi. Bundan sonra, bir adam bana bir şey söylediğinde, söylediklerinin arkasında bir sebep olduğunu ve diğer insanları anlayacaksam, onların eylemlerini yönlendiren sebebi anlamam gerektiğini hatırladım. Örneğin, bir adam benden bir testere almaya geldiğinde, o testereyi satın almak için bir sebebi olduğunu biliyordum. Testereyi satın alma sebebini ne kadar çok bilirsem, ona tam olarak istediğini satma yeteneğim o kadar artardı.

Bir adam bana iyi görünen bir iş teklifi sunarsa, bunu benim için yapmadığını hatırlardım. Bana iyi bir anlaşma yapmasını sağlayan sebep ben değildim. Sonunda kendisinin bundan çıkaracağı bir şeydi. Bu yüzden kendi kendime, "Bunu benim için neden yapmak istiyor?" dedim. Ve mantıklı bir sebep bulamazsam, bulabilene kadar öylece bıraktım.

"Dawson," dedi Charlie, akşam yemeğinden sonra - iş dışında bana Dawson demeye başlamıştı - "Son birkaç aydır neden senin için çalıştığımı biliyor musun?"

"Hayır, sadece bir şeyler yapmak istediğin sürece."

"Sadece boş zamanımı doldurmak için hiçbir şey yapmam," diye gülümsedi. "İş eğitimim bana çok fazla israf hareketi yapamayacağımı öğretti. Mağazanıza geldim çünkü küçük bir mağaza deneyimi istiyordum."

"Biz o kadar da küçük değiliz," diye itiraz ettim.

"Şey, diyelim ki Paris'teki Bon Marche'a, Londra'daki Selfridges'e, Chicago'daki Marshall Field'a veya bu tür genç şirketlere kıyasla küçük. Ancak, biraz deneyim kazandığımdan beri, küçük mağaza yönetimi hakkında daha fazla şey bildiğimi düşünüyorum. Görüyorsunuz, perakende mağazacılığını inceledim, ancak bu sadece mücadelenin yarısıydı, biliyorsunuz. Öğrendiğim tek şey, onu gerçekten uygulayıp uygulayamayacağımı
öğrenene kadar hiçbir işe yaramadı.

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti, "Detroit'e gittim ve otomobil işini inceledim - üretim tarafından değil, dağıtım tarafından - çünkü Fred Barlow ve ben, eğer keşfedebilirsek, otomobil satışında büyük bir gelecek olduğuna dair bir sezgiye sahiptik."

"Büyük bir 'hediye' olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Evet, üreticiler için büyük bir hediye var ve birkaç dağıtımcı bundan harika bir şey çıkarıyor. Ancak dağıtım tarafı
bize çok yetersiz geldi. "

"Siz iki genç adamın Detroit'teki büyük paraların
otomobil satmayı bilmediğine karar vermenizi hayal edin!"

"Sanırım haklısın," diye katıldı Charlie; "ama dışarıdakiler genellikle
sürekli iş başında olanlardan farklı bir bakış açısına sahip oluyor. Ama bu ne burada ne de orada," ve tartışmayı bir kenara atmak istercesine elini salladı. "Mesele şu ki Fred ve ben birlikte Detroit'e gittik ve otomobil işini dağıtım kısmından inceledik ve tabii ki bunların nasıl yapıldığını da öğrendik. Sonra aksesuarlara baktık ve bunları satmakla ilgili
birçok şey öğrendik. Sonra perakende mağaza deneyimi istediğimize karar verdik,
özellikle donanım konusunda. Fred babasının ofisinde perakende mağaza yönetiminin pratik tarafını incelerken, ben de senin ofisinde inceliyordum."

"Bunun adil olduğunu düşünüyor musun?" dedim öfkeyle, "senin ve Fred Barlow'un babasını ve beni enayi olarak kullanmanız?"

"Sinirlenme," dedi sessizce, "eylemlerimizin nedenini öğrenene kadar." Sonra devam etti, "Senin için yaptıklarımdan şikayet etmen için hiçbir sebebin olduğunu düşünmüyorum, Dawson. Haftada sekiz dolarımı hak ettiğimi düşünüyorum."

"Elbette hak ettin. Beni affet."

"Fikir şu," diye devam etti. "Ülkenin hırdavat mağazaları sonunda otomobil aksesuarlarının mantıksal olarak hırdavat mağazasının bir bölümü olduğu gerçeğinin farkına varıyor. Ancak, garajın kendisinin mantıksal olarak hırdavat mağazasının bir bölümü olduğunu düşünüyoruz. Hırdavatçı
geçmişte kendisine ait olması gereken birkaç hattı kaybetti. Eczanelerin ve ayrıca mağazaların sattığı hırdavat hattı sayısına bakın. Hırdavatçılar iş başında olsaydı, bir
hırdavatçıdan başka bir yerden bisiklet almak imkansız olurdu.

"Şimdi, kabul etmeliyiz ki, son zamanlarda hırdavat tamirhanesi gelişen, karlı bir departman olmadı. Aslında, birçok hırdavatçı
bunu ortadan kaldırdı ve yapılması gereken tuhaf işleri dışarıya gönderdi. Biz
inanıyorduk--aslında, hala inanıyoruz ki, kasabanın hırdavatçısı
aynı zamanda kasabanın önde gelen garajı olmalı ve garaj
teneke dükkanının doğal gelişimidir. Birçok hırdavatçı
benzin satıyor ve bildiğiniz gibi, otomobil aksesuarları bir hırdavatçıda oldukça yaygınlaşıyor.

"Hırdavatçımızın bitişiğinde bir garajımız olsaydı," diye devam etti, "sadece bir adama aksesuar sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bunları
arabasına da takabilirdik. Bir adam arızalanırsa, arabasını tamir etme ve
sonra ona aksesuar satmak için satış yeteneğimizi kullanma pozisyonundayız.

"Ortalama bir garaja bakın! Hiç aksesuar sergileyen bir garaj görevlisi gördünüz mü? Mevcut garaj görevlileri işin başında olsalardı, aksesuarlar söz konusu olduğunda hırdavatçıyı işsiz bırakabilirlerdi." Burada Charlie bir dakika durakladı ve sonra ekledi: "Belki de daha büyük şehirler hariç.

"Bildiğiniz gibi, babamın epey parası var ve beni işe
almaya istekli. Fred Barlow'un babasının da biraz parası var."

Buna gülümsedim, çünkü yaşlı adam Barlow'un en zengin vatandaşlarımızdan biri olduğu tüm şehirde biliniyordu.

"Fred, ben ve babalarımız," diye devam etti, "Martin & Barlow adı altında küçük bir şirket kurduk. Yapmayı planladığımız şey, her kasabadaki en iyi hırdavatçıyla bağlantılı bir garaj zinciri işletmek. Burada, Farmdale'de, Barlow'un mağazasının tam karşısındaki yerde bir garaj işleteceğiz. Ayrıca, aksesuarların sergileneceği garajda bir vitrinimiz olacak. Donanım mağazasında da, kontrolümüz altında olacak büyük bir aksesuar sergisi olacak. Bay Barlow'a mağazasındaki alanın kirası için küçük bir miktar ödeyeceğiz. Fred veya ben başlangıçta bundan sorumlu olacağız.

"Michigan Car Company'den garaja bakması için bir adam geliyor. Ayrıca, Michigan arabası için bu bölge için özel bir acentemiz olacak. "İşte böyle olacak," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra.

"Barlow'un katiplerinden birini mağazadaki aksesuar
bölümüne bakması için eğiteceğiz. Daha sonra bu bölgede araba satacak kendi adamımız olacak. Ayrıca garajda her türlü onarımı, özellikle de Michigan arabasını anlayan bir adamımız olacak ve bu araba için komple bir parça serisi taşıyacak."

"Bu Barlow'a ödeme yapar mı?" diye sordum.

"Evet, çünkü aksesuar
bölümü için bir satış elemanı sağlaması karşılığında ona bu
bölümden elde edilen kârın bir yüzdesini vereceğiz ve ayrıca her ay ona küçük bir kira bedeli garanti edeceğiz.

"Şimdi Michigan otomobili için satış temsilcimiz aynı zamanda bölgedeki otomobil sahiplerini de araştıracak - Barlow'un mağazasını temsil ediyor, anlıyor musunuz - ve
onların aksesuar işlerini güvence altına alacak. Kendisinin masraflarını karşılayacak ve mağaza ile bizim için para kazandıracak kadar
araba ve aksesuar satacağına inanıyoruz. Buna ek olarak, satış temsilcisi fırsat buldukça genel donanım siparişleri alacak ve bu tür işlerde mağaza bize komisyon veriyor. Başka bir deyişle, gördüğünüz gibi, satış temsilcimiz
gerçekten Barlow'un satacağı her şey için bir satış temsilcisi.

"Garajdan sorumlu olacak adam sadece Michigan Otomobil Şirketi tarafından her türlü onarım işi konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmekle kalmayacak, aynı zamanda basit muhasebe, satışçılık, temizlik ihtiyacı, nezaket ve garajını akıllı ve çekici tutmanın en iyi yolu konusunda özel bir eğitim almış olacak. Sadece arabaları tamir etmekle kalmıyor, aynı zamanda tamirleri için nasıl _ücret_ alacağını da biliyor."

"Tanıdığım tüm garaj işçilerinin _bu_ konuda eğitime ihtiyacı yok," dedim, sırıtarak.

Gülümsedi ve devam etti: "Şimdi, bu kasabayı düzgün bir şekilde çalışır hale getirdiğimizde, başka bir kasabadaki iyi bir hırdavatçıyla anlaşmak istiyoruz. Fred
Barlow ve ben yerel bir adam bulup, ona Michigan arabasının satışında eğitim vereceğiz ve ona aksesuarlar ve genel hırdavat ticaretinin nasıl yapılacağını göstereceğiz. Ayrıca hırdavatçının katiplerinden birine aksesuarların nasıl satılacağını öğreteceğiz; ve Michigan Araba Şirketi daha sonra bize ilk adamla aynı eğitime sahip başka bir adam gönderecek, garaja bizim adımıza bakacak, her durumda hırdavatçıya mümkün olduğunca yakın bir yerde olacak. Michigan Araba Şirketi fabrikasında düzenli bir sınıf işletiyor, böylece ihtiyacımız olursa, düzgün bir şekilde eğitilmiş elli adamımız olacak.

"Elbette, garajda otomobil aksesuarları ve hırdavatının hırdavatçıdan satın alınabileceğine dair tabelalar olacak ve hırdavatçıda da benzin ve her türlü tamiratın garajımızda, böyle bir adreste bulunabileceğini söyleyen tabelalar olacak.

"Her kasabada işimizi yerel
mağazanın adına yapacağız."

"Nakit paranızı kontrol etmede bir işiniz olmayacak mı?
Satıcınızın bununla ilgilenmesini ve onu teminat altına almasını ister misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı. "Yerel hırdavatçı tüm nakitten sorumludur. Toplanan tüm parayı almasını, bize haftalık bir rapor vermesini ve garaj veya aksesuar departmanı için istenen tüm malların bir listesini içeren tam tutar için bir çek göndermesini sağlıyoruz."

"Hırdavatçıları bunu yapmaya ikna edebilir misin?" diye şüpheyle sordum.

"Bunu yapabileceğimizi düşünüyoruz."

"Onları tüm bu zahmete ve sıkıntıya girmeye ikna edebilir misin?"

Charlie gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Eğer bu zahmete ve sıkıntıya girmeye istekli değillerse, onlarla çalışmak istemeyiz çünkü bu onların 'ölüler' olduğunu gösterir. Canlı donanım insanlarının, kendileri için bir
kâr kaynağı ve düzenli donanım hatlarındaki satışların artması anlamına gelecek böyle bir teklifte bizimle çalışmaktan
memnun kalacaklarına inanıyoruz."

"Yerel garaj görevlisi bu konuda ne söyleyecek?" diye sordum.

"En güçlünün hayatta kalması olacak," dedi sessizce. "Biz garaj görevlisini işsiz bırakmak için buna girmedik, sadece kendimize bir garaj işi
açmak için. Onu hiçbir şekilde dikkate almayacağız veya onunla mücadele etmek için elimizden geleni yapmayacağız. Biz sadece kendi işimize bakacağız ve elimizden geldiğince çok şey öğreneceğiz."

"Ne zaman burada başlayacaksın?"

"1 Mayıs," diye cevapladı.

"Söyle bakalım," diye haykırdım, dik oturarak, "o zaman Fred ve senin Boston'dayken satın aldığın tüm o mallar aslında senin buradaki mağazan için mi?"

"Evet."

"Peki sen veya Barlow neden bu konuda bir şey söylemediniz?"

"Bak, Dawson, sana son silah sesine kadar güvenebiliriz; ama eğer biri bir şeyi gizli tutmak istiyorsa en iyi yol kimseye söylememektir, çünkü birine söylemeye başlarsa, farkına varmadan başka birine söylüyor demektir ve planları onları uygulamaya koyma şansı olmadan önce boşa çıkabilir."

"O zaman neden bana her şeyi anlatmaya zahmet ediyorsun?" Ve sonra aklıma başka bir üzücü düşünce geldi. "Bak, Charlie, bu bana zarar verecek. Eğer etrafta hırdavat satan bir adam varsa, iş almak için yaptığı haftalık gezilerde
Larsen'i üzecektir. O zaman, eğer sürekli benimle kavga ediyorsan
benim aksesuarlarımın ne faydası var?"

Ne kadar çok düşünürsem o kadar endişe verici oldu.

"Sabahın ilk iş olarak yaşlı Barlow'u göreceğim." Sinirlerimin yükseldiğini hissettim. "Ona eski benzin deposunu saklamasını söyleyeceğim.
Almayacağım; ve o aksesuarlara gelince, onları hemen iade edeceğim.
İşinde beni bir maşa olarak kullanmayacaksın ve sen ve
Barlow--"

"Ah, çeneni kapa!" dedi Charlie sertçe. "Bak, Dawson, yaşlı adam Barlow
sana zarar verecek hiçbir şey
yapmadı ve bundan sonra da yapmayacak. Fred ve ben
seni çok fazla düşünüyoruz. Aslında, senin hem bize hem de kendine aynı anda yardım etmeni istiyoruz. Bu kasaba, aksesuar satan iki hırdavatçı için yeterince büyük. Burada sıkıştırılacak tek adam, garajı işleten Martin ve aslında yaşlı Barlow, Martin'in kafa derisi için dışarıda."

Sonra, birkaç yıl önce yaşlı adam Barlow ile garaj sahibi Martin arasında geçen bir olayı hatırladım.
Martin, davayı kaybeden Barlow'a çok pis bir oyun oynamıştı.
Barlow'un yaptığı tek yorum, "Bekleyebilirim." oldu. Bana,
Barlow'un zincir mağaza organizasyonunda yeni bir fikrin başlamasına yardımcı oluyormuş ve aynı zamanda eski bir hesabı kapatıyormuş gibi geldi.

"Peki, bu anlaşmada benim rolüm ne?" diye sordum, biraz şüpheyle,
sahip olmalıyım.

"Dinle, Dawson," dedi Charlie, elini dizime koyarak, "sen çok orijinal bir adamsın. Burada yaptığın satış numaralarından bazıları, mükemmel bir pazarlama içgüdün olduğunu gösteriyor. Elbette bazı 'boğalar' yaptın, ama etrafımda bazı hatalar yapamayan birini görmekten nefret ederim. Bu kasabadaki planımız düzgün bir şekilde işlediğinde, eğer seni ikna edebilirsek, otomobil aksesuarları işini iyice incelemeni ve bunları satmanın yollarını ve araçlarını düşünmeni istiyoruz; ve sonra, eğer bizimle ortak olarak gelip tüm mağazalarımız için aksesuarların satışından ve teşhirinden sorumlu olmanı istiyoruz. Ayrıca, araba sahiplerine gönderilecek form mektupları yazmanı ve mağazaları dolaşıp malların düzgün bir şekilde teşhir edildiğinden emin olmanı istiyoruz. Satıcılar için yeni satış kırışıklıkları ve bu tür şeyler düşünün."

Sonra aniden ayağa kalktı, kafamı bana verdiği düşünce seliyle bir girdapta bıraktı ve "Bunu bir düşün ihtiyar, ve Betty ile konuş ama daha fazla uzatma!" dedi.

BÖLÜM XLIV

BİR SÜRPRİZ BÜTÇESİ

Bunun ardından her şeyin yönetim kuruluna göre yapılması gereken üç yorucu ay geçti, ancak işler hariç; ve olan her şeyi net bir şekilde hatırlayamıyorum.

1 Haziran'da, mali yılımın başlangıcında, kararlaştırdığımız kar paylaşım planımıza başladık. Planı o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldığımızı düşünmüştüm ki,
bir tılsım gibi işe yarayacağını düşünmüştüm; ancak sürtüşme başlamadan önce iki ay daha geçmişti. Larsen, maaşının gerektirdiğinden daha büyük bir kar yüzdesi alması gerektiğini hissetti, çünkü dışarı satış yapıyordu
ve böylece başka hiç kimsenin elde edemeyeceği bir iş yarattığını
ve normal işini yaptığını söyledi. Jimmie adlı çocuk herhangi bir
öneride bulunduğunda, aynı zamanda, eğer iyiyse, bu öneri için özel bir
ekstra bonus alması gerektiğini de ekledi. Konuyu Jock ile konuştum ve sonunda çözdük, ancak
savaşçı unsurları nasıl tatmin ettiğimizi anlatacak zamanım yok.

Ayrıca yeni zincir garaj planının başlangıcını da ayrıntılı olarak anlatmak istiyorum. Üç ay içinde Farmdale'de işler iyi gidiyordu
ve Hartleyville'deki ikinci garaj için müzakereler tamamlanmıştı. Bu planı başlatırken çok fazla engele takıldık. Mağazayı idare etmek ve aynı zamanda otomobil aksesuarlarını incelemek bir işti, ama Fred Barlow ve Charlie Martin kesinlikle canlı kablolardı ve bir şeyi yapmanın benim hayal ettiğimden daha fazla yolunu düşünebiliyorlardı.

Bir keresinde Elbert Hubbard'ın her işin bir kötümser, bir iyimser ve bir huysuz gerektirdiğini söylediği bir şey okuduğumu hatırlıyorum. Başarılı olacağımıza inanıyordum, çünkü yaşlı Barlow kesinlikle gruptaki
kötümserdi ve Charlie veya Fred ona garaj zinciri planıyla ilgili olarak "başarmak" istedikleri yeni bir fikirle gittiklerinde, o onların coşkusuna bir fren gibi davranıyordu - ya da onun deyimiyle, onları Ana Dünya'ya bağlı tutuyordu.

Charlie'nin babasının tonla parası vardı ve fikrin baş yönetmeniydi ve huysuz olan oydu. Charlie, babasının gerçekten görene kadar hiçbir şeye inanmadığını söylerdi.

"Ona gitsem," dedi Charlie, "ve ona 'Baba, bugün yüz dolar kazandım,' desem, 'Bana göster,' derdi ve eğer ona gösterirsem, bana daha fazla para kazandırmak için ne yapmayı planladığımı sorardı. Eğer ona planladığımı söyleseydim, o zaman ya planladığım yatırımın yeterince güvenli olduğunu ama yeterli temettü ödemediğini söylerdi - ya da iyi bir temettü ödemesine rağmen güvenli olmadığını. Babam gibi bir mizaca sahip olmaktan nefret ederim," diye güldü Charlie, "ve yine de babam iyi bir izci ve plana inanmalı, yoksa şu anki gibi desteklemezdi."

Charlie, Fred ve ben iyimserdik sanırım.

Bana bir iyilik yaptığı için yaşlı Barlow'a teşekkür etmeliydim, çünkü tüm
heyecan sırasında bankanın başkanı Bay Blickens'a ödemeyi yapmayı tamamen unutmuştum. Çiftliğimdeki ipotek için aylık elli dolarlık ödemeydi. Jock bana bunu geciktirmemem gerektiğini tekrar tekrar söylemişti, aksi takdirde çiftliğimi kaybedebilirdim. Ödemenin yapılması gereken günün ertesi sabahı Blickens'tan bir telefon aldım, onu görmeye gitmemi istedi. Gittim ve bana ödemeyi yapmadığımı hatırlattı. Çekimi hemen yazacağımı söyledim, ama o, "Bence hiç tatmin edici değil." dedi.

"İpoteği hemen almalısın, yoksa haciz koyarım," diye ekledi, o sert tonuyla.

"Ama Bay Blickens, bunu yapamazsın!"

"Yapamaz mısın?" diye çıkıştı. "Ne yapabileceğimi bilmiyorsun." Saatini çıkardı ve "Saat on oldu, o banknotu on ikiye kadar almalısın, yoksa haciz koyarım." dedi.

Ben başkanın ofisinden çıktığımda Yaşlı Barlow bankadaydı ve
belli ki rahatsız olduğumu fark etti, çünkü bankadan ayrılırken
beni takip etti ve kolunu omuzlarıma öyle nazik bir şekilde doladı ki
ona tüm hikayeyi anlattım.

Ağzını biraz büktü, hızlı düşünürken yaptığı bir alışkanlıktı bu.

Sonra "Bankaya geri dön," dedi kısaca. Nakit
çek yazdı, parayı çekti ve bana verdi, "Onu ona ver," dedi.

Blickens'ın ofisine birlikte girdik. Yaşlı adam
Barlow'u da görünce şaşırmış gibi göründü. "Ne istiyorsun?" diye hırladı.

"Hiçbir şey," diye gülümsedi Barlow, "sadece merak ettim, genç Black'e o banknotta biraz daha zaman tanıyabilir misin? İyi. Senetini onaylarsam ona biraz daha süre verir misiniz?"

"Bakın, Bay Barlow," diye çıkıştı Blickens, "bir veya iki kez işime karıştınız. Black'e o ipotek için saat on ikiye kadar süre vereceğimi söyledim. Eğer ona yardım ettikten sonra
söylemeye devam ederse, ona hiç zaman vermeyeceğim. Parayı hemen şimdi ödemeli - yoksa hemen haciz koyarım."

"Öde ona, Dawson," dedi Barlow sessizce.

"Çek kabul etmem - yasal ödeme aracı değil ve çeki de geçerli olmazdı."

Bu sırada para rulosunu çıkarmıştım ve Blickens'ın gözlerini görmek
bana iyi geldi. Kafasından o kadar uzağa fırlıyorlardı ki
bir sopayla
düşebilirdiniz. Hayal kırıklığıyla neredeyse geğirdi,
ama yapabileceği başka bir şey yoktu, ilacını almaktan başka, ki o da pek nazik bir şekilde
aldı.

Barlow'a bana verdiği krediyi karşılamak için teminat olarak çiftliği de içeren bir talep senedi verdim. Kendimi daha güvende hissettim; ama çiftliğimi kaybetmemiş olmam benim suçum değildi. Borç para almak insanı ne kadar da çok belaya sokuyor!

Bu olaydan eve döndüğümde, beni çok tatsız bir şekilde başlatmıştı,
ama benim için o kadar iyi bitti ki, Larry
Friday'den bir mektup buldum, mağazada çok kötü bir şekilde sokulduğunu ve devam edip edemeyeceğini bilmediğini söylüyordu. Ancak, not vadesi dolmadan önce paranın _bir kısmını_ bulmayı umuyordu, ancak sonunda ödemem gerekeni geri alacağımı görecekti. Kendimi gerçekten hasta hissettim.

Mektubu okuduğumda Betty'nin yatağının yanında oturuyordum ve yüzümün değiştiğini fark etti.

"Ne oldu canım?"

Mektubu sessizce ona uzattım ve "Sana söylemiştim" demesini bekledim. Bazı kadınlar harikadır, değil mi? O öyle bir şey söylemedi ama elimi okşadı ve şöyle dedi:

"Çok yazık ama boş ver canım, Blickens gibi olarak çok para kazanmaktansa
çok büyük bir kalbin olduğu için birkaç dolar kaybetmeni tercih ederim."

Vadesi geldiğinde o senet için kullanabileceğim her kuruşu biriktirip biriktirmem gerektiğini fark ettim. Bir araya getirebileceğim parayı toplamak için hala bir ay vardı ama bu, mağaza için denemek istediğim bazı satış planlarını mahvedecekti. Bir daha asla herhangi bir adam için senet onaylamazdım! Kesinlikle dersimi aldım. Ama neden, ah neden,
kendi iş yöntemlerimi öğrenmek yerine
başkalarının deneyimlerinden yararlanamadım? Deneyim okulunun öğrenim ücreti çok yüksek.

Şimdi, birkaç gece sonra yaşadığımız korkunç korkuyu anlatmalıyım. Gecenin 11.30'unda, doktor Betty ile birlikte üst kattayken, sabırsızlıkla küçük oturma odamızın zemininde yürürken, itfaiye aracının sokağın sonundan hızla geçtiğini duydum. Aynı anda, evin üzerinde büyük bir alev dilinin yükseldiğini ve buna donuk bir kükremenin eşlik ettiğini gördüm. Alevler mağazamın yönündeydi ve tabii ki ilk düşüncem mağazamın tekrar alev aldığıydı - ya da Stigler'ın alevi ateşlediği.

Stigler son birkaç aydır garip davranıyordu. Mağazamın karşısındaki yolda durup sinirli bir şekilde tırnaklarını ısırıyordu.
Sonra farkında olmadan alnını yavaş ve metodik bir şekilde ovuşturuyordu.
Bir süre sonra kendi mağazasına geri dönüyor, pencerelere bakıyor ve kendi kendine tutarsızca mırıldanıyordu. Stigler'ın bir süredir sinir krizinin eşiğinde olduğunu hissediyordum. İşler onunla çok
kötü gidiyordu, biliyordum, çünkü
satın aldığım bir iş evi kredisini durdurmuştu.

Önceki üç hafta boyunca saçma sapan
fiyatlara mal satıyordu. Normal kesintilerden memnun değildi, birçok durumda malları
maliyetin altında satmıştı. Beni endişelendirmişti ve Barlow'a söylemiştim, o da bana onu rahat bırakmamı söylemişti, çünkü fiyat kesici bir domuzdu ve sonunda kendi işini keserek bitirecekti ve o da bana Stigler'dan uzak durmamı söylemişti, çünkü o (Stigler) tüm talihsizliklerini benim rekabetime bağlıyordu ve Betty'yi kazandığım için beni affetmemişti.

Şey, o ölümcül geceye geri dönelim. Koridorda hemşireyi gördüm, bu yüzden ona birkaç dakika içinde tekrar eve döneceğimi ve Bayan Black'e yangın olduğunu söylememesini söyledim. Sonra şapkamı aldım ve
sokağa doğru koştum.

Benim mağazam olmadığını, Stigler'ın olduğunu gördüm. Çok korkunç ama
büyüleyici bir görüntüydü. Mağazanın gövdesi bir fırın gibi yanıyordu.
Dükkanın parlak kırmızı parıltısı yolun karşısına kadar parlıyordu ve ışığı, yangını izleyen kalabalığın yüzlerinde dans ederek ürkütücü bir görüntü oluşturuyordu. Küçük alev dilleri üst kat pencerelerinden dışarı fırlamıştı bile, çatının bir tarafı ise oldukça aydınlıktı. Küçük alev akımları ileri geri oynamaya devam ediyordu ve ben izlerken bile bir kükreme daha oldu ve çatının bir kısmı çöktü.

Atların başlarını tutan itfaiyeciyi tanıyordum. "Biraz ateş," dedim ona kısık sesle.

"Elbette öyle," diye kısaca cevapladı; "dilenci kendi yaktı."

"Saçmalık!" dedim inanmazca.

"Yer benzinle dolmuş. Bir yangın bu kadar kısa sürede böylesine
yayılamazdı. İnan bana, Stigler için oldukça ciddi bir mesele olacak."

Beynim yangının kükremesi ve çarpmasıyla dönüyordu, ışık her yeri
parlıyordu. Stigler'in kendi dükkanını yaktığını bilmek
ve talihsizliğinden açıkça sorumlu tuttuğu adamın ben olmam
bana derin bir endişe hissi verdi. Yine de bir şekilde
Stigler'e üzüldüm, çünkü o her zaman benimle rekabet ederken ben
hiçbir zaman onunla rekabet etmemiştim; ancak, Tanrı bilir, Barlow'un daha akıllı konseyi olmasaydı muhtemelen
yapacaktım.

Orada dikilirken, merakla ve endişeyle, yanımda birinin olduğunu hissettim.
Neden, bilmiyorum ama endişe hissime şimdi
yoğun bir dehşet eşlik ediyordu. Dönüp kim olduğunu görmek istedim--ve yine de kesinlikle bundan korkuyordum. Bir anda kulağıma tıslayan bir ses duydum:

"Umarım şimdi tatmin olmuşsundur. Bu senin işin. Sen--sen bunun
nedeniydin. Dürüst bir adamın mahvoluşu oldun, ama zaferinin
tadını çıkarmak için
yaşayamayacaksın--"

Döndüm ve Stigler'ı gördüm--yüzünde tebeşir beyazı--kan çanağına dönmüş gözleri

açık ve dik dik bakıyordu; ağzının köşesinden biraz tükürük
sızıyordu. Tam o sırada bir başka çarpma sesi geldi ve bir alev göğe doğru fırladı.
Yüzünde oynaştı ve ona kötü bir ruh görünümü verdi. Tam bana doğru
sıçrarken ellerimi kaldırdım. Parmaklarının boğazımda
sıkıldığını hissettim. Bağırmaya çalıştım ama başaramadım--sadece yumruklarımı
yüzüne vurdum.

Başladığı kadar çabuk bitti, çünkü kalabalık onu anında
benden kopardı. Sonunda dağılmış aklım olanları hatırladı ve
Stigler'ın çığlık atarak ve çılgınca gülerek
uzaklaştırıldığını gördüm.

İki iyi ruh beni kollarımdan tuttu ve beni yangın yerinden uzaklaştırdı. Birkaç dakika sonra kendimi kontrol edebildim ve evde neler olduğunu hatırladım. Arkadaşlarımdan benimle birlikte oraya kadar gelmelerini istedim. Sokağımızın sonuna geldiğimizde bir polis yanıma geldi ve "Bana Stigler hakkında bir şey söyleyebilir misin?" dedi.

"Bu gece olmaz," diye cevapladım.

"Sabah karakola rapor verir misin? Muhtemelen seni isteyeceğiz."

"Ne için?"

"Eh, Stigler az önce öldü." .A .A .

Zavallı Stigler--kendisinin en büyük düşmanı olmuştu ve başkasının ondan talep edeceğinden daha ağır bir bedel ödemişti!

Evimin kapısını açtığımda düşüncelerim gerçekten hüzünlüydü--ev mi? evet,
gerçekten! Çünkü eve girer girmez, daha önce hiç olmadığı kadar
sevgili bir yuva olduğunu biliyordum.

Doktor aşağıdaydı, gülümsüyordu. "Söyle bana doktor, çabuk--ne oldu?"

"Peki, baba," dedi nazikçe, "küçük oğlunu görmek ister misin?"

"Betty nasıl?" diye cevapladım ona.

"Harika."

"Ben de yapabilir miyim?--"

"Bu kadar endişeli görünme. Bu şey her gün, ülkenin her yerinde oluyor."

SON

GÜLÜMSEMELER, CUMBERLAND'IN BİR GÜLÜ

_Eliot Harlow Robinson'dan_

_"Man Proposes" kitabının yazarı_

_Kumaş dekoratif, 12 aylık, resimli, 1,50$_

Gülümsemeler arkadaş edinecek bir kız. Gerçek adı Rose,
ama Cumberland'ın sert halkı ona hitap etmenin kendi yollarını tercih ediyor, çünkü gülümsemesi o kadar parlak ve çekiciydi ki başka hiçbir
isim ona bu kadar yakışmıyordu.

Smiles, Cumberland'ın yerlisi değildi ve ebeveynliği hikayenin ilginç gizemlerinden biri. Genç Dr. MacDonald onda dağların evcilleştirilmemiş, eğitimsiz çocuğundan daha fazlasını gördü ve koruyucu ailesinin ölümü nedeniyle bir veli
gerektiğinde, o seçildi. Smiles, büyüleyici, ciddi düşünceli genç bir kadına dönüştü ve doktorun sıcakkanlı arkadaşı Dr. Bently ona aşık oldu.

Bu hikayeyi okumanın zevkini, Smiles veya Dr. MacDonald'ın bu durumla nasıl karşılaştığını anlatarak kaçırmak istemiyoruz - ancak okuyucu için bir veya iki sürpriz var.

_"Man Proposes" hakkındaki basın görüşleri:_

"Okurlar sadece alışılmadık derecede ilginç bir hikaye değil, aynı zamanda
hayal edilebilecek en karmaşık aşk hikayelerinden birini bulacaklar. Hikaye, diğer şeylerin yanı sıra, Newport'taki yüksek sosyal yaşamın muhteşem ve gerçekçi bir resmini veriyor; burada olay örgüsünün birçok olayı kitabın büyük bölümünde sahneleniyor."--_The Bookman._

"İyi yazılmış; karakterler gerçek insanlar ve kitabın tamamı 'git'. "--_Louisville Post._

ROLLO'NUN WASHINGTON YOLCULUĞU

_Richard D. Ware tarafından_

_Robert Seaver'ın benzersiz tahta baskılarıyla resimlendirilmiştir. Fiyat 1,00 $_

Dünün çocuğu, bugünün adamı, Rollo kitaplarını bilir ve genç Efendi Mollycoddle'ın zihninin, babası ve amcası George'un rehberliği ve öğretileriyle nasıl geliştirildiğine aşinadır. Böyle bir arınma sürecinden sağ çıkan ve hala yaşayanlar, Rollo'nun ulusal başkentimize yaptığı yolculuğun bu hikayesinden keyif alacaklardır.

Bu, genç yaştakiler için değil, genç kalpliler için yazılmıştır; ciddi bir durumun komik tarafını görebilen ve günümüzün büyük adamlarının hatalarına ve kusurlarına kötü niyet veya gaddarlık olmadan gülebilen iyi vatandaşlar için.

Kitap, çok fazla üzüntü gözyaşına neden olan Büyük Savaş hakkındadır ve yazarın tek arzusu, bu _acı gözyaşlarını_ _neşe gözyaşlarıyla_ değiştirmektir.

TWEEDIE, GERÇEK BİR KALBİN HİKAYESİ

_Isla May Mullins'in Kaleminden_

_"The Blossom Shop Stories" vb.'nin yazarı._

_Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli, 1,50 $_

Bayan Mullins bu hikayede bize Güney'in bir başka keyifli hikayesini daha verdi.

Carlton ailesi--sevimli yaşlı Profesör Carlton ve oldukça inatçı
kızı Ruth--yirmi üç yaşında ve geleceği hakkında kararlı fikirleri olan--yazmaya daha fazla zaman ayırmak için kırsala taşınmaya karar verirler.

Kırsalda oldukları süre boyunca birçok değişiklik yaşarlar, bunların en büyüğü
Tweedie'dir--basit, gösterişsiz, baştan aşağı iyimser ama bunu bilmeyen küçük bir beden. Tweedie, etkisini incelikli ve eğlenceli bir şekilde hissettirir. İlk başta bazı insanlar onu bir
haşere olarak görse de, sonunda Carlton ailesiyle onun
"Özverili Olmanın Enkarnasyonu" olduğu konusunda hemfikir oldular. Bu, hem yaşlıları hem de gençleri eğlendirecek ve eğlendirecek türden bir hikaye.

Basın, Bayan Mullins'in önceki kitapları hakkında şu yorumu yapmıştı:

"Açıkçası ve tamamen romantizmden oluşan bu kitap, sevimli - tıpkı düzgün bir şekilde anlatılan bir peri masalı gibi. Ve kitabın yazarının kendine özgü, baştan sona övgüye değer bir özgünlükte bir üslubu var."--_Chicago
Inter-Ocean._

"Genç bir kızın hayatının nadir ve zarif bir resmi, genç ve yaşlıların kalplerine eşit şekilde dokunan hassas bir sempati ve anlayışla anlatılmış. "--_Louisville (Ky.) Times._

BÜYÜKELÇİNİN SANDIK

_George Barton'dan_

_"Dünyanın En Büyük Askeri Casusları ve Gizli Servis
Ajanları", "Kızıl Alevin Gizemi", "Bromley Barnes'ın Garip Maceraları" vb. kitapların yazarı._

_Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli, 1,50 $_

Gizli Servis'in emekli şefi Bromley Barnes, önemli bir Devlet
belgesi, yeşil bir cüzdan, Büyükelçinin sandığı--bunlar, düzgün bir şekilde karıştırılıp çekici bir formatta ve ciltte servis edildiğinde, sizi normal uyku saatinizden çok sonra bile uyanık tutacak bir
içerik üretir.

Bay Barton gizem hikayelerinin ustasıdır ve bu sürükleyici
anlatımla yazar, önceki en iyi başarılarını geride bırakmıştır.

"Daha ilginç bir koleksiyon bulmak zor olurdu çok iyi anlatılmış
gizem hikayeleri. Yazar canlı, keskin ve ilham verici.
Kitap son yıllarda türünün en iyisi ve yazarın
zaten yüksek olan itibarına katkıda bulunuyor."--_New York Tribune._

"Hikaye hayat ve hareket dolu ve çeşitli
ilginç karakterler sunuyor. İyi orantılı ve edebi yönleri ve kalitesiyle incelikli bir şekilde güçlü. Bu cilt, Bay Barton'ın romantik okulun Amerika'nın en büyük romancılarından biri olduğu iddiasına büyük bir ağırlık katıyor; ve birçok yönden en çok yönlü ve
ilginç yazarlardan biri olarak kabul edilir."--_Boston Post._

SADECE HENRIETTA

_Lela Horn Richards'ın Kaleminden_

_"Blue Bonnet--Debutante" vb.'nin Yazarı_

_Kumaş dekoratif, 12 ay, resimli, 1,50 $_

Henrietta koşulların kurbanıydı. Babasının evliliği nedeniyle beklenen mirasından mahrum bırakılması,
beklenmedik bir şekilde kendi kaynaklarına terk edilmesi,
karısını ve kızını kendi başlarına bırakıp giden zayıf bir adam olması,
annesinin New England'daki arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzakta Colorado'ya sığınması onun hatası değildi. Ancak gençlik çok şeyin üstesinden gelecektir ve
Richard Bently dağlarda göründüğünde, hayat Henrietta için yeni bir ilgi alanı kazanır.

Annesi öldüğünde Henrietta, yıllar önce babasını
tanıyan Bayan Lovell ile yaşamaya gider küçük Vermont kasabası. Bayan Lovell, Henrietta'ya toplumdaki yerini ve haklı olarak kendisine ait olan mirası güvence altına almak için elinden geleni yapmaya karar verir. Kullanılan araçlar ve elde edilen
başarı - ama hikaye bu.

"Only Henrietta", Bayan Richards'a bir sürü arkadaş ve hayran kazandıran mutlu bir üslupla yazılmıştır ve Blue Bonnet Serisi'nin gençler için elde ettiği
önceki başarıları tekrarlayacağından emin olabilirsiniz.

"Kitabın en büyük cazibesi, insan doğasının çoğunu içermesi
ve yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap."--_The
Churchman, Detroit, Mich._

PETER FLINT'İN İŞ KARİYERİ

_Harold Whitehead_

_İşletme Yöntemi Yardımcı Doçenti, İşletme Yönetimi Koleji, Boston Üniversitesi, "Dawson Black, Perakende Tüccarı", "Satış Prensipleri" vb. kitapların yazarı._

_Resimli, bez, 12 ay, 1,50 $_

Boston Üniversitesi'nin ünlü İşletme Yönetimi Koleji'nde İşletme Yöntemi Yardımcı Doçenti olarak yazarın dersleri yaygın ilgi gördü ve "Peter Flint'in İş Kariyeri" başlığı altında iş hayatıyla ilgili hikayelerinin popülerliği arttı ve bu hikayeler tüm dünyada önemli ticaret dergilerinde ve gazetelerde dizi olarak yayınlandı. ülke, kitaplarının yayınlanması için ısrarcı bir talep yarattı.

Bu hikayelere olan kamu talebi, yazarı bunları o kadar uzun süre devam ettirmeye zorladı ki, hepsi kitap biçiminde yayınlansalardı, birkaç ciltlik bir
set oluşturacaklardı. Yazar, dikkatli ve titiz bir
editörlük çalışmasıyla bu materyalin en iyisini kitap
yayınlanması için yeniden düzenledi ve sonuç, okuyucuyu iş dünyasının labirentinde yönlendirirken güçlü, ilgi çekici
ve ikna edici bir hikaye oldu. _New York'lu bir iş adamı şöyle yazmıştı:_ "Evening Sun'da çıkan
'Peter Flint'in Kariyeri'ni büyük bir ilgiyle okudum.

"On iki yıl önce üniversiteden yeni mezun olarak New York'a geldiğim için
Peter'ın deneyimini tam olarak takdir ediyorum. İnsan doğası hakkındaki bilginizin neredeyse inanılmaz olduğunu söylemek istiyorum."

The Page Company'nin Kurgu

Listesi'nden seçmeler

ELEANOR H. PORTER'IN ESERLERİ

Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay, resimli, 1,50 $

POLLYANNA: The GLAD Book (430.000)

Bay Leigh Mitchell Hodges, The Optimist, Philadelphia North American'daki bir başyazıda şöyle diyor: "Ve Pollyanna gittikten sonra, yarın 'sekiz adım' atacağını söyleyen mektubunu aldığınızda - ne yapacağınızı bilmiyorum ama yüzünü ellerinin arasına gömen ve en sevinçli üzüntüyle titreyen ve dizlerinin üzerine çöküp Pollyanna için tüm sevinci verene teşekkür eden birini tanıyorum."

POLLYANNA BÜYÜYOR: İkinci GLAD Kitabı
(220.000)

The _Glad_ Book'ta anlatılan POLLYANNA'nın hikayesi sona erdiğinde, kaybolan "Glad Girl" için büyük bir pişmanlık çığlığı
ülkenin her yerinde yükseldi --ve diğer ülkelerde de. Şimdi POLLYANNA, tıpkı
tatlı ve neşeli kalpli, daha büyümüş ve daha sevimli olarak yeniden belirdi.

"Kaş çatmalarını ortadan kaldırın! Endişeleri bırakın! Kıpırdanmayı, fikir ayrılıklarını ve homurdanmayı bırakın! Herkes neşelensin! POLLYANNA geri döndü!"--_Christian Herald._

_GLAD Kitap Takvimi_

POLLYANNA TAKVİMİ

(_Bu takvim her yıl yayınlanır; yeni yıl takvimi bir önceki yılın 1 Eylül'ünde hazır olur._

Renklerle süslenmiş ve basılmıştır. 1,50 $

"Her sayfada bir neşe mesajı vardır ve takvim
güzel bir şekilde resmedilmiştir."--_Kansas City Star._

BAYAN BILLY (22. baskı)

G. Tyng'in bir resminden tam renkli bir ön sayfaya sahip bez dekoratif. 1,50 $

"'Bayan Billy'de tamamen büyüleyici bir şey var, kitabı açtığımız andan itibaren okuyucunun bireysel dikkatini talep eden açıklanamayan bir kadınsı özellik ta ki
isteksizce son sayfayı çevirene kadar."--_Boston Transkripti._

BAYAN BILLY'NİN KARARI (15. baskı)

Henry W. Moore'un bir tablosundan tam renkli bir ön sayfayla bez dekoratif. 1,50 $

"Hikaye parlak, akıllı bir üslupla yazılmış ve bolca aksiyon ve mizah içeriyor. Bayan Billy'yi tanımak güzel ve arkadaşları da öyle."--_New
Haven Times Leader._

BAYAN BILLY--EVLİ (12. baskı)

W. Haskell Coffin'in bir tablosundan tam renkli bir ön sayfayla bez dekoratif. 1,50 $

"Pollyanna telif hakkıyla korunan tek mutlu kız olmasına rağmen, Bayan Billy
genç figür kadar mutlu ve aynı şekilde neşe saçıyor. O kadar doğal bir şekilde neşe saçıyor ki, tüm kızların neden onun gibi olmadığını merak ediyoruz."--_Boston Transkripti._

SIX STAR RANCH (20. Baskı)

Kumaş dekoratif, 12 ay, R. Farrington Elwell tarafından resimlendirilmiş. 1,50 $

"'Six Star Ranch', yazarın dehasının tüm cazibesini taşıyor ve Teksas'ta 'Pollyanna Felsefesi'ni karşı konulamaz bir başarıyla uygulayan küçük bir kız hakkında. Kitap, Pollyanna kitaplarının yazarının yaptığı en nazik şeylerden biri, hatta en iyisi. Hızla büyüyen _Glad_
Books ailesine hoş bir katkı."--_Boston Post'ta Howard Russell Bangs._

CROSS CURRENTS

Kumaş süslemeli, resimli. 1,25 $

"Bugün olduğu gibi, üzüntüleriyle ve zaferleriyle bir hayat hikayesinden hoşlananlar için bu cilt kesinlikle ilgi çekici olacaktır."--_Book News
Monthly._

THE TURN OF THE TIDE

Kumaş süslemeli, resimli. 1,35 $

"Sevgili küçük bir kızın hayatının gerçek ve iyi bir kadına dönüşmesinde
etkilenen çok güzel bir kitap."--_Herald
and Presbyter, Cincinnati, Ohio._

L.A. M. MONTGOMERY'NİN ESERLERİ

THE FOUR ANNE BOOKS

Her biri, bir cilt, kumaş süslemeli, 12 ay, resimli, 1,50 $

ANNE OF GREEN GABLES (45. baskı)

"Anne of Green Gables'da ölümsüz Alice'ten bu yana en sevgili, en dokunaklı ve
en sevimli çocuğu bulacaksınız. "--_Mark Twain, Francis Wilson'a
bir mektupta._

ANNE OF AVONLEA (30. baskı)

"Ruhu canlandıran ve kötümserleri
iflasa sürükleyen bir kitap"--_Meredith Nicholson._

CHRONICLES OF AVONLEA (8. baskı)

"Kesinlikle sıra dışı bir anlayış ve ilgi hikayesi."--_Baltimore
Sun._

ANNE OF THE ISLAND (15. baskı)

"Anne'in büyümesini izlemek çok değerliydi ve süreç boyunca onunla yakın ilişkiler içinde olma ayrıcalığı
hak ettiği gibi değerlendirildi."--_New York Herald._

* * * * *

Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay, resimli, 1,50 $

THE STORY GIRL (10. baskı)

"İlgi çekici ve nazik bir gülümsemeye sahip bir kitap dudaklarında ve kalbinde."--_Chicago Inter-Ocean._

KILMENY OF THE ORCHARD (13. baskı)

"Arcadia'nın kalbinde doğan ve ilkel çevrenin tatlı yaşamıyla dolu bir hikaye."--_Boston Herald._

THE GOLDEN ROAD (6. baskı)

"Bu, basit, hassas bir hikaye, arada sırada romantizm, trajedi ve acının narin ipuçlarıyla daha yüksek notalara dokunuyor."--_Chicago
Record-Herald._

ISLA MAY MULLINS'İN ROMANLARI

Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay, resimli, 1,50 $

THE BLOSSOM SHOP: A Story of the South

"Açıkçası ve tamamen romantizmden oluşan bu kitap, sevimli--bir peri masalı gibi düzgün bir şekilde anlatılmış."--_Chicago Inter-Ocean._

ANNE BLOSSOM DÜKKANI: Ya da Anne Carter'ın Büyümesi

"Güney'in çekici hayatının büyüleyici bir tasviri,
çam ormanında esen bir esinti kadar ferahlatıcı."--_Albany Times-Union._

ANNE'NİN DÜĞÜNÜ

"Hikaye en güzel şekilde anlatılmış. En çekici insanları getiriyor
ve en çekici olan aşk ve şefkatle
birlikte bir ev hayatı resmi sunuyor."--_Every Evening, Wilmington, Del._

THE MT. BLOSSOM GIRLS

"Kitabın yazımında yazar bir hikaye anlatıcısı olarak en iyi halinde.
Burada ve orada dalgalanan mizah, heyecan uyandıran dramatik sahneler
ve hepsinden geçen altın romantizm ipliği, belirgin bir
başarıya ulaşıyor. Serinin uygun bir doruk noktası."--_Reader._

DAISY RHODES CAMPBELL'IN ROMANLARI

KEMAN YAPAN KIZ

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Sempatik bir anlayışla yazılmış, tamamen keyifli bir hikaye."--_Boston Herald._

VIRGINIA'NIN KANITLANMASI

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Modern kurgunun olağan sunumlarını telafi etmek için bu kadar çok tazelik, coşku ve sağlıklı yaşam katan bir kitap, üzerine yağdırılabilecek tüm övgüyü hak ediyor."--_Kindergarten Review._

KEMAN YAPAN KADIN

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Yazarın tarzı, önceki kitaplarında olduğu gibi sade ve doğrudan kalıyor ve çekici kahramanına olan açık sevgisi birçok kişi tarafından paylaşılacak."--_Boston Transkript._

MARY ELLEN CHASE'İN ROMANLARI

BÜYÜK BOYNUZ ÜLKESİNDEKİ KIZ

12 aylık bez, E. Farrington Elwell tarafından resimlendirilmiş. 1,50 $

"'Büyük Boynuz Ülkesinden Gelen Kız', parlak, neşeli, açık yürekli bir 'Altın Batı kızı' olan Virginia Hunter'ın Wyoming'in Büyük Boynuz ülkesinden eski Bay Eyaletine nasıl geldiğini anlatıyor. Sonra işler başlar,
Virginia--Big Horn vahşi doğasının ve açık hava yaşamının neşeli, heyecan verici çağrısını hisseden--uyum sağlamaya ve
iyi eski New England 'yollarını' benimsemeye çalıştığında."--_Eleştirmen._

VIRGINIA, ELK CREEK VALLEY

12 aylık kumaş, E. Farrington Elwell tarafından resimlendirilmiş. 1,50 $

"Bu hikaye büyüleyici, sürekli yeni ve taze ilgi alanlarıyla canlı ve her okuyucu romanın tazeliği,
yeniliği ve doğayla birlikte yaşamın ilham verici bakış açıları için tadını çıkaracak."--_Editör._

BAYAN HENRY BACKUS'UN ROMANLARI

DOKTOR WEAVER'IN KARİYERİ

William Van Dresser tarafından resimlendirilmiş kumaş dekoratif. 1,50 $

"Yüksek işçilik, gerçekle dolu bir aşk hikayesi olan bu romanın başlıca özelliğidir. titrek insan
ilgisi. Hikayenin en şaşırtıcı özelliği, yazarının
perdeyi aralayıp tıp mesleği ile toplum arasındaki ilişkinin belirli evrelerini
ortaya koyma biçimidir."--_Dr. Charles Reed, Lancet Kliniği'nde._

GÜLLERİN GÜLÜ

Kumaş süslemeli, ön yüzü tamamen renkli. 1,50 $

Yazar, alışılmadık koşullar altında geleneklere bağlı kalan
bir aşk hikayesini geliştirerek alışılmadık bir şey başarmıştır.

"Bayan Backus'un romanı ilk olarak
işçiliğiyle öne çıkıyor."--_Buffalo Evening News._

GÜNEŞİN İÇİNDE BİR YER

William Van Dresser tarafından resimlenen bez dekoratif. 1,50 $

"Her zamankinden daha fazla anlam taşıyan bir roman."--_Detroit Free Press._

"Gençlerin damarlarında gençlik ürpertisi olan
kişilerin keyif alacağı, günümüz Amerika'sının heyecan verici bir hikayesi."--_Zion's Herald,
Boston._

MARGARET R. PIPER'IN ROMANLARI

SYLVIA'NIN DENEYİ: Neşeli Kitap

Z.A P. Nikolaki'nin bir resminden tam renkli bir ön sayfayla bez dekoratif. 1,50 $

"Kitapta iyi ruhların atmosferi hakim; Sayfada ara sıra beliren mizah tamamen doğal ve karakterler
iyice kişiselleştirilmiş."--_Boston Post._

"Bolca aksiyon ve mizahla dolu parlak, akıllı bir üslubun tüm değerlerine sahip."--_Western Trade Journal, Chicago, Ill._

SYLVIA OF THE HILL TOP: The Second Cheerful Book

Kumaş dekoratif, ön yüzü Gene Pressler'in bir tablosundan alınmış tam renkli
$1.50

"Margaret R. Piper'ın ikinci neşeli kitabında insan doğası, mahalle memnuniyeti ve
sıradan sessiz mizah var."--_Philadelphia North American._

"Parlak hikaye tazelik ve mizahla anlatılıyor ve deney Noel festivalinin değerli olduğu herkesin hayal gücüne hitap edecek türden."--_Boston Herald, Boston, Mass._

"Sylvia, insanlığa neşe getiren bir elçi olduğunu pratik olarak kanıtlıyor."--_The Post Express, Rochester, N.A Y._

SYLVIA ARDEN KARAR VERİYOR: Üçüncü Neşeli Kitap

Kumaş süslemeli, Haskell Coffin'in bir resminden tam renkli bir ön sayfayla
1,50 $

"Mükemmel bir şekilde iyi yapılmış ve alışılmadık derecede ilgi çekici. Olaylar
birbirini hızla takip ediyor ve doğru ilgi
seviyesinde tutuluyor."--_N.A Y. American._

"Stil kolaylığı, hızı, sayfadan sayfaya ilgi çekiciliği
takdire şayan; ve o eşsiz gücü gösteriyor -- hikaye anlatıcısının gerçeğe
benzerlik yeteneği. Kesinliği ve netliği mükemmel ve
portresi net ve hoş."--_The Reader._

"İlginç durumlardan ve canlı insanların yaptıklarından oluşan son derece iyi anlatılmış bir hikaye ve çeşitli sahneler boyunca farklı karakterlerin kaderlerini takip etmeyi çok kolay bulacaksınız."--_Boston Herald._

Yazıcının Notu: XXXVII. Bölümdeki elektrikli süpürge reklamı
metinde daha uygun bir yere taşındı ve bu elektronik formatta doğru bir şekilde
yeniden üretilemeyen reklamlardaki bazı ticari marka notasyonları kaldırıldı. Ayrıca, orijinal basılı baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar bu elektronik baskı için düzeltildi.

Resimler Listesi'ndeki "bobinden" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

VI. Bölümde, "$22,000,00" şu şekilde değiştirildi: "$22,000.00".

VII. Bölümde, "Myrick" iki yerde "Myricks" olarak değiştirildi.

IX. Bölümde, "onlar için başka birileri var mı?" "onlar için başka birileri var mı" olarak değiştirildi.

XIV. Bölümde, "Neden satın al?" "Ama neden?" olarak değiştirildi.

XI. Bölümde, "Stigler'dan bahsetti" ifadesinden sonra virgül noktayla değiştirildi.

XVIII. Bölümde, "STIGLER'S SATURDAY SPECIAL" ve "Pazartesi günü saat sekizde" ile başlayan reklamlarda, "per
cent" ifadesinden sonra nokta eklendi.

XXVI. Bölümde, "matetr off my mind" ifadesi "matter off my mind" olarak değiştirildi.

XXVI. Bölümde, "so
tofully earned" ifadesinden sonra tırnak işareti eksikti. "

XXXI. Bölümde, "insanlar parayı alır" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi ve "onları geçen insanlar" ifadesi "onları geçen insanlar" olarak değiştirildi.

XXXII. Bölümde, "Edison hakimdir" ifadesi "Edison hakimdir" olarak değiştirildi.

XXXV. Bölümde, "Tüccarlar Derneği" ifadesi "Tüccarlar Derneği" olarak değiştirildi.

XXXVII. Bölümde, "neşe" ifadesi "neşelilik" olarak değiştirildi.

XXXVIII. Bölümde, "gelecek yıl 45.000,00 dolar değerinde mal satarsanız" ifadesi "gelecek yıl 40.000,00 dolar değerinde mal satarsanız" olarak değiştirildi.

XLI. Bölümde, "birinin parayı
alması durumunda; ama--" ve "başarı bazı"
"başarı gelir" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Dawson Black: Perakende Tüccarı'nın Harold Whitehead tarafından yazılan Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWSON BLACK: RETAIL MERCHANT ***

***** This file should be named 36302.txt or 36302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36302/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
