*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Water-Babies (Su Babaları)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: June 3, 2011 [EBook #36309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Water-Babies, by Charles Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Water-Babies

Author: Charles Kingsley

Illustrator: Jessie Willcox Smith

Release Date: June 3, 2011 [EBook #36309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER-BABIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)











Su Babaları

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _ Broad Sarı Ay'a baktı. . . ve düşünce
ona baktı_

_Page_ 102]




Su Babaları

Charles Kingsley tarafından

[İllüstrasyon]

Resimli Jessie Willcox Smith

          New York
          Dodd, Mead & Company
          Yayıncılar




          Telif Hakkı, 1916,
          Dodd, Mead and Company, inc.

          ABD'de basılmıştır.




[İllüstrasyon]

          İLE
          En küçük oğlum
          Grenville Arthur
          VE
          Diğer tüm iyi küçük çocuklara

          _ Bilmemi oku, her iyi küçük adam;
           Eğer okuyamıyorsanız, yetişkin bir halk yapamaz ._




[İllüstrasyon]

GİRİİŞ


"1863'te _The Water-Babies_ yazıldı ve
Korkusuz, ama şefkatle, gücünün dolgunluğunda doğa bilimci
İleri bilimin muazzam sonuçlarıyla oynamak
On dokuzuncu yüzyıl. . . .

"Kitabın yazılması, nazik bir hatırlatıcının sonucuydu.
bir bahar sabahı, eski bir vaatte,
Üç yaşlı çocuğun kitabı vardı --_ Kahramanlar _-- Bebek, benim
En küçük erkek kardeş, o zaman dört yaşında, 'onun olmalı'. Babam yaptı
Cevap yok, 'ama aynı anda kalktı ve çalışmasına gitti, kapıyı kilitledi,'
ve bir saat içinde _the su-babies_ in'in ilk bölümü ile geri döndü.
eli. Bu hızda ve aynı kolaylıkla tüm kitap
bestelenmiş. . . .

"1858'de Wharfedale'deki Bay W. E. Forster'a ve Bay Morrison'a bir ziyaret
Malham'da ona güzel açılış bölümlerinin yerel ortamını verdi.
Godale Scar ve Malham Cove'un manzarasının ihtişamı için
Aşağıdaki Wharfe'nin güzelliği gibi zihninde derin bir izlenim
Denton Parkı.

"Gördüğü yerler ve daha fazlası okuduğu ve hayal ettiği
Babanın Güzel Yolculuklar ve Seyahatler, Periler ve Erkekler Kütüphanesi
Bilim, soluklar ve foibles, eğitim doğru ve yanlış, Pandora'nın kutusu ve
Sıhhi Bilim-Her Zaman Kalbine Sevgili Bir Sorun-Canavarların Yolları
ve kuşlar, balıklar ve böcekler, bitki ve ağaç ve kaya, nehrin ve
Tide, hepsi burada yaşamın en derin gerçekleri ile iç içe geçiyor ve
Yaşayan, ahlak ve din. Böylece kitap büyürken
Çocuk, düşünce için bilge adam yemek verir. . . .

"Mutluluğa, harikalar hakkında ilk fikirlerini alan çocuklar
Her yerde doğa böyle bir ders kitabından. . . .

"Ve Perchance, büyüdüklerinde erkek ve kadınlar ve Tom'un kazandığı gibi
Büyük savaşta mahmuzları, müteşekkir kalplerle geriye bakabilirler
_the Water-Babies_ içindeki belirli sayfalara; onlara öğreten sayfalar
Küçük çocuklar olarak bir peri masalı okuyorlar, ne güzel bir şey
gerçeği, merhameti, adaleti, cesaretini ve her şeyi asil ve iyi seviyorum
rapor."

Böylece Rose G. Kingsley, babasının masalının önsözünde,
Su-Babies_'in yazıldığı doğaçlama tarzını açıklar.
Kendi küçük oğlunun zevkine atılan bu kitap büyüledi
ve elli yıldan fazla bir süredir binlerce çocuğu eğlendirdi ve
Kuşkusuz birçok durumda "gerçeği sevmek ne kadar güzel bir şey,
Merhamet, adalet, cesaret ve asil ve iyi bir rapor. "

                                                  Editör.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




İçerik


                           SAYFA
          Bölüm I 1
          Bölüm II 37
          Bölüm III 67
          Bölüm IV 102
          Bölüm V 129
          Bölüm VI 165
          Bölüm VII 194
          Bölüm VIII 229




[İllüstrasyon]

Çizimler


  Geniş sarı aya baktı. . . Ve
       ona baktığını düşündüm _frontispiece_

                                                          SAYFA

  Hiçbir şeyin olmamasının ne kadar rahat olduğunu hissetti
       onun üzerinde ama kendisi 68

  "Ah, beni incitme!" diye bağırdı Tom. "Sadece istiyorum
       Sana bak; Çok yakışıklısın "98

  Ve Tom şamandıra uzun günlerine oturdu 110

  Ağı çok ağır hissetti; ve kaldırdım
       Hızlı bir şekilde, Tom'un hepsi meshes 124'te dolaşırken

  Tom uzandı ve ondan sonra deliği aşağı çekti 132

  Bayan Bedonbyasyoudid 172

  Bayan Doasyououldbedonby 258




Su Babaları

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Su Babaları




Bölüm I


Bir zamanlar küçük bir baca sıktı ve adı Tom'du.
Bu kısa bir isim ve daha önce duydunuz, bu yüzden sahip olmayacaksın
Hatırlamada çok sorun. Kuzeyde büyük bir kasabada yaşıyordu
Ülke, süpürülmesi gereken bol baca ve bol miktarda
Tom'un kazanması için para ve efendisi harcamak. O okuyamadı,
Yazmak ve yapmayı da umursamadım; Ve asla kendini yıkamadı
Yaşadığı mahkemede su yoktu. Ona hiç öğretilmemişti
dualarını söylemek için. Tanrı'yı ​​ya da Mesih'i hiç duymamıştı
hiç duymadığınız ve eğer iyi olurdu
Hiç duymamıştı. Zamanının yarısını ağladı ve diğer yarısını güldü.
Koyu şıklara tırmanmak zorunda kaldığında ağladı, zavallı dizlerini ovuşturdu ve
çiğ dirsekler; Ve kurum gözlerine girdiğinde, her gün yaptı
hafta içinde; Ve efendisi onu dövdüğünde, her gün yaptığı her gün
hafta; Ve yemek için yeterli olmadığında, her gün gerçekleşen
hafta aynı şekilde. Ve günün diğer yarısına güldü,
Diğer erkeklerle yarım kuruşları savurmak veya atlama kurtu oynamak
yayınlar veya atların bacaklarında dolaşırken bowling taşları
Son olarak mükemmel eğlenceliydi, elinde bir duvar olduğunda
saklamak. Baca süpürme ve aç ve dövülme için, o
Tüm bunları, yağmur ve kar gibi dünyanın yolu için aldı ve
gök gürültüsü ve bitene kadar sırtıyla erkekçe durdu
Eski eşek dolu bir fırtına yaptı; Ve sonra kulaklarını salladı ve çok neşeli
her zamanki gibi; Ve o bir erkek olacağı zaman, geleceğin iyi zamanlarını düşündü,
ve bir usta süpürme ve bir quart bira ile kamu evinde oturun ve
uzun bir boru ve gümüş para için kartlar ve velvetens ve giyin.
ayak bileği jacks ve bir gri kulak ile beyaz bir boğa köpeği tut ve onu taşıyın
Cebindeki yavrular, tıpkı bir erkek gibi. Ve çırakları olurdu,
Bir, iki, üç, eğer yapabilirse. Onlara nasıl zorbalık yapar ve onları vururdu
Hakkında, tıpkı efendisi ona yaptığı gibi; ve onları kurumları kurumsallaştırmalarını sağla
Sacks, onlardan önce eşinde, ağzında bir boru ile giderken
ve ordusunun başındaki bir kral gibi düğmesinde bir çiçek.
Evet, iyi zamanlar geliyordu.

Bir gün akıllı bir küçük damat Tom'un yaşadığı mahkemeye gitti. Tom
sadece bir duvarın arkasına saklanıyordu, atının bacaklarına yarım tuğla kaldırdı
O ülkenin yabancıları memnuniyetle karşıladıklarında geleneği gibi; ama
Damat onu gördü ve Bay Grimes'in nerede olduğunu bilmek için ona hallo etti.
Baca-Sweep, yaşadı. Şimdi, Bay Grimes Tom'un kendi efendisiydi ve Tom
iyi bir iş adamı ve her zaman müşteriler için sivil, bu yüzden
Yarım tuğla sessizce duvarın arkasında ve emir almaya devam etti.

Bay Grimes, ertesi sabah Sir John Harthover'a gelecekti.
Yer, eski bacası için hapishaneye gitti ve bacalar
süpürmek istedim. Ve böylece Tom'a ne sormak için zaman vermeden uzaklaştı
Süpürme, Tom'un ilgisini çekti, bu da hapse girmişti.
Bir veya iki kez hapiste olduğu gibi. Dahası, damat
Çok temiz ve temiz görünüyordu, sıkıcı yürüyüşçüleri, sıkıcı makatları,
Ceket ceket, içinde akıllı bir pim ile kar-beyaz kravat ve yuvarlak temiz
Ruddy Face, Tom'un kırıldığı ve görünüşünde tiksinmişti ve
onu giydiği için kendisine hava veren sıkışmış bir adam olarak gördü
akıllı kıyafetler ve onlar için ödenen diğer insanlar; ve duvarın arkasına gitti
sonuçta yarım tuğlayı getirmek; Ama yapmadığını hatırlayarak
İş yoluna gelin ve olduğu gibi ateşkes bayrağı altındaydı.

[İllüstrasyon]

Efendisi yeni müşterisinden o kadar çok mutluydu ki Tom'u devirdi
elden çıktı ve o gece genellikle ikisinden daha fazla bira içti,
Ertesi sabah zamanında kalktığından emin olmak için; Daha fazla
Adamın başı uyanırken ağrıyor, ortaya çıkması o kadar çok mutlu ve
Temiz hava nefes al. Ve bir sonraki dörtte kalktığında
Sabah, ona öğretmek için Tom'u tekrar devirdi (genç olarak
Beyler eskiden devlet okullarında öğretilirdi)
o gün iyi bir çocuk, çok büyük bir eve giderken ve
Eğer yapabiliyorlarsa çok iyi bir şey yapın ama memnuniyet verirler.

Ve Tom da aynı şekilde düşündü ve gerçekten de yapardı ve davranırdı
En iyisi, yıkılmadan bile. Çünkü her yerden
Earth, Harthover Place (daha önce hiç görmediği) en harikaydı,
Ve, dünyadaki tüm erkeklerden Sir John (gördüğü, gönderildiği
Gaol'a iki kez) en korkunçtu.

Zengin Kuzey için bile gerçekten büyük bir yerdi.
ülke; Tom'un canavar olduğuna inandığı geyik dolu bir parkla
çocuk yeme alışkanlığı içindeydi; Miles oyuncusu ile,
Bay Grimes ve Collier bayanlar zaman zaman haşladı,
Tom vesilelerle gördü ve neye benzediklerini merak etti; ile
Bay Grimes ve arkadaşlarının seveceği asil somon nehri
kaçmak; Ama sonra soğuk suya girmiş olmalılar ve yaptılar
Hiç sevmiyor. Kısacası, harmançısı büyük bir yerdi ve Sir John A
Bay Grimes bile saygı duyan büyük yaşlı adam; çünkü o sadece o yapamazdı
Bay Grimes'i hak ettiğinde hapse gönder, bir veya iki kez yaptığı gibi
bir hafta; Sadece kilometrelerce tüm toprağa sahip olmakla kalmadı; Sadece değil
O neşeli, dürüst, mantıklı bir squire, her zamanki gibi bir paket tazı tuttu,
komşuları tarafından doğru düşündüğü şeyi yapar ve ne olur
Kendisi için doğru düşündü; Ama dahası, on beş ağırlığındaydı
taş, kimsenin göğsün kaç inç etrafında olduğunu bilmiyor muydu ve
Bay Grimes'in kendisini adil dövüşte attı, ki bu çok az halk turu
yapabilirdi ve hangisi onun için doğru olmazdı
Her ikisinin de yapabileceği ve çok istediği pek çok şey değildir.
Yapacak çok şey. Böylece Bay Grimes, geçtiğinde şapkasına dokundu
kasaba.

Şimdi söylemeye cesaret ediyorum, bir yaz ortasında saat üçte kalkmadın
Sabah. Bazı insanlar kalkıyor çünkü somon yakalamak istiyorlar; Ve
Bazıları Alplere tırmanmak istiyorlar; Ve çok daha fazlası çünkü onlar
Tom gibi. Ama sizi temin ederim, bir yaz ortasında üç saat
Sabah, yirmi dört saatin en hoş zamanı ve hepsi
Üç yüz altmış beş gün; Ve neden herkes kalkmıyor
Sonra asla söyleyemedim, hepsinin bozulmaya kararlı olduklarını kurtar
Bütün gece ne yapabileceklerini yaparak sinirleri ve tenleri
Bütün gün de öyle. Ama Tom, akşam yemeğine çıkmak yerine
Geceleri sekizinci ve onda bir topa ve bitirmek
On iki ve dördü arasında bir yerde, efendisi olduğunda yedi yaşında yatağa gitti
Kamu evine gitti ve ölü bir domuz gibi uyudu; Hangi nedenle o
Piert'i bir oyun-cock kadar (her zaman uyanmak için erken kalkan
hizmetçiler) ve iyi beyler ve bayanlar olduğunda kalkmaya hazır
Sadece yatmaya hazır. Böylece o ve efendisi yola çıktı; Grimes eşek önüne sürdü ve Tom
Ve fırçalar geride yürüdü; Mahkemenin dışında ve sokakta, geçmiş
kapalı pencere gömlekleri ve göz kırpma yorgun polisler ve
Çatılar gri şafakta gri parlıyor.

Pitmen'in köyünden geçtiler, şimdi kapandı ve sessizce,
ve Turnpike aracılığıyla; Ve sonra gerçek ülkedeydiler,
ve siyah cüruf duvarları arasında siyah tozlu yol boyunca,
bir sonraki çukur motorunun inliyor ve thumpinginden başka ses yok
alan. Ama yakında yol beyazlaştı ve duvarlar da aynı şekilde; Ve
Duvarın ayağı, hepsi çiğ ile sırılsıklam uzun çim ve eşcinsel çiçekler yetiştirdi; Ve
Çukur motorunun inleme yerine, Skylark'ın söylediğini duydular
Matinleri havada yükseldi ve sedgesdeki çukur kuşu,
Bütün gece çırpılmış gibi.

Her şey sessizdi. Eski Bayan Earth hala hızlı uyuyordu; Ve gibi
Birçok güzel insan, uyanık olmaktan daha güzel uyuyan görünüyordu. .
Altın-yeşil çayırlardaki büyük elm ağaçları yukarıda hızlı uyuyordu ve
inekler hızlı uyuyorlar; Hayır, hakkında birkaç bulut
aynı şekilde aynı şekilde uyuyordu ve o kadar yorgundu ki
Dünya, uzun beyaz pullarda ve çubuklarda dinlenmek,
Elm ağaçları ve akarsu tarafından alderin tepeleri boyunca,
Güneş, yükselip günün işlerini net olarak devam ettirecek
mavi tepe.

Onlar gittiler; Ve Tom baktı ve baktı, çünkü o şimdiye kadar hiç olmamıştı
daha önce ülkeye; ve bir kapının üzerinden geçmeyi özlemiş ve seçmek
Buttercups ve çitteki kuşların yuvalarını arayın; Ama Bay Grimes bir
iş adamı ve bunu duymazdı.

Yakında fakir bir İrlandalı kadınla geldiler, bir demetle birlikte dolaşıyorlardı
sırtında. Başının üstünde gri bir şal vardı ve kırmızı bir delme vardı
Petticoat; Yani Galway'den geldiğinden emin olabilirsiniz. O da yoktu
ayakkabılar veya çoraplar ve sanki yorgun ve footsore gibi toplandı;
Ama o çok uzun yakışıklı bir kadındı, parlak gri gözleri ve ağır
Yanakları hakkında asılı siyah saç. Ve Bay Grimes'in fantezisini aldı
Çok, yanına geldiğinde ona seslendi:

"Bu, tam olarak böyle bir ayak için zor bir yol.
Arkamda mı bin? "

Ama belki de Bay Grimes'in görünümüne ve sesine hayran kalmadı; O için
sessizce cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim: Burada küçük delikanlısıyla daha erken yürürdüm."

"Kendini memnun edebilirsin," diye homurdandı grimes ve sigara içmeye devam etti.

Böylece Tom'un yanında yürüdü ve onunla konuştu ve ona nerede diye sordu
Tom'un sahip olduğunu düşünene kadar yaşadı ve bildikleri ve kendisi hakkında her şey
Hiç bu kadar hoş konuşulan bir kadınla tanışmadım. Ve ona sordu, sonunda,
Dualarını söylese de! ve ona söylediğinde üzücü görünüyordu
Söyleyecek dua bilmiyordu.

Sonra ona nerede yaşadığını sordu ve denizden çok uzakta dedi. Ve
Tom ona deniz hakkında sordu; Ve ona nasıl yuvarlandığını ve kükrediğini söyledi
Kış gecelerinde kayaların üzerinde ve parlak yazda hala uzanıyor
Günler, çocukların yıkanması ve içinde oynaması için; Ve birçok hikaye daha
Tom gidip denizi görmeyi ve aynı şekilde yıkanana kadar.

Sonunda, bir tepenin dibinde, bir bahara geldiler; öyle değil
burada gördüğünüz gibi bahar, beyaz bir çakıldan ıslatan
Bog, kırmızı sinek-catchers ve pembe şişe kafası ve tatlı beyaz arasında
orkis; ne de görebileceğiniz gibi, burada da,
Lady Ferns'ın büyük tutamı tarafından içi boş şeritte sıcak kum bankası,
ve alt, gece gündüz kum dansı makaralarını yapar, tüm
yıl boyunca; Her ikisi de bir bahar değil; Ama gerçek bir kuzey
Ülke kireçtaşı çeşmesi, Sicilya veya Yunanistan'dakilerden biri gibi, nerede
Yaşlı dinsiz, perileri, kendilerini serinleticiye oturttu
Yaz Günü, çobanlar çalıların arkasından onlara göz attı. Alçak bir kaya mağarasından, kireçtaşı crag'ının dibinde, büyük
Çeşme yükseldi, sorgulama ve köpürme ve gurgling, o kadar net
Suyun nerede bittiğini ve havanın başladığını söyleyemedi; ve kaçtı
Yolun altında, bir değirmen döndürecek kadar büyük bir akarsu; mavi arasında
sardunya ve Altın Küre çiçeği ve vahşi ahududu ve
kar püsküllü bir kuş-cherry.

Ve orada grimes durdu ve baktı; Ve Tom da görünüyordu. Tom
o karanlık mağarada bir şey yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum ve
Meadows'da uçmak için gece. Ama Grimes hiç merak etmiyordu.
Tek kelime etmeden, eşekinden indi ve alçak yolun üzerinde koştu
duvar ve diz çöktü ve çirkin kafasını içine daldırmaya başladı
Bahar-ve çok kirli yaptı.

[İllüstrasyon]

Tom çiçekleri olabildiğince hızlı seçiyordu. İrlandalı kadın yardım etti
ve ona nasıl bağlanacağını gösterdi; Ve çok güzel bir burun
aralarında yapmıştı. Ama Grimes'in gerçekten yıkandığını görünce durdu,
oldukça şaşkın; Ve Grimes bittiğinde ve sallamaya başladığında
Onları kurutacak kulaklar, dedi:

"Neden usta, bunu daha önce yaptığını hiç görmedim."

"Ne de olmayacak, büyük olasılıkla.
serinlik. Her şey gibi her hafta yıkamak istemekten utanırım
Smutty Collier Lad. "

"Keşke gidip başımı batırabilseydim," dedi zavallı Little Tom. "Olmalı
kasaba pompasının altına koymak kadar iyi olun; Ve boncuk yok
bir adamı uzaklaştırmak için. "

"Gelin," dedi Grimes; "Kendini yıkamakla ne istemek isteyen?
Dün gece benim gibi yarım galon bira içmedin. "

"Senin için umrumda değil," dedi yaramaz Tom ve akışa koştu,
ve yüzünü yıkamaya başladı.

Grimes çok somurtkantı, çünkü kadın Tom'un şirketini ona tercih etti;
Bu yüzden ona korkunç sözlerle kesildi ve onu dizlerinden yırttı,
ve onu dövmeye başladı. Ama Tom buna alışkındı ve başını aldı
Bay Grimes'in bacakları arasında güvenli ve tüm gücüyle parıltılarını tekmeledi.

"Kendinden utanmıyor musun, Thomas Grimes?" İrlandalı hayvanı ağladı
duvarın üzerinde.

Grimes başını kaldırdı, adını bilerek ona korktu; Ama tek cevap verdi
"Hayır, henüz hiç olmadı;" Ve Tom'u yenmeye devam etti.

"Senin için doğru. Eğer kendinden utansaydın,
uzun zaman önce Vendale'e geçti. "

"Vendale hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Grimes; Ama kaldı
Tom'u dövüyor.

"Vendale'i ve senin hakkında da biliyorum. Örneğin, ne olduğunu biliyorum
Aldermire Copse'de oldu, gece, iki yıl önce Martinmas geliyor. "

"Siz yapıyorsunuz?" diye bağırdı Grimes; Ve Tom'dan ayrıldı, duvarın üzerinden tırmandı,
ve kadınla yüzleşti. Tom ona vuracağını düşündü; Ama o
Bunun için ona çok dolu ve şiddetli görünüyordu.

"Evet; oradaydım," dedi İrlandalı kadın sessizce.

"Sen İrlandalı kadın değilsin, konuşmanla," dedi Grimes, çok kötüden sonra
kelimeler.

"Kim olduğumu boş ver. Ne gördüğümü gördüm; ve eğer o çocuğa vurursan
Yine ne bildiğimi anlatabilirim. "

Grimes oldukça inek gibi görünüyordu ve eşeklerine başka bir kelime olmadan girdi.

"Durmak!" dedi İrlandalı kadın. "İkiniz için bir kelimem daha var; senin için
Her şey bitmeden her ikisi de beni tekrar görecek mi? Temiz olmak isteyenler
temiz olacaklar; Ve faul olmak isteyenler, faul olacaklar.
Hatırlamak."

Ve döndü ve çayır içine bir kapıdan. Grimes durdu
Hala bir an, sersemletilmiş bir adam gibi. Sonra acele etti
Diye bağırıyor, "Geri dön." Ama çayıra girdiğinde
Kadın orada değildi.

Uzaklaşmış mıydı? Saklanacak yer yoktu. Ama Grimes baktı
Hakkında ve Tom da, çünkü onun içindeki Grimes kadar şaşkındı
aniden kayboluyor; Ama nerede yaptıklarına bak, orada değildi.

Grimes bir yazı kadar sessizce tekrar geldi, çünkü biraz
korkmuş; Ve eşekine binmek, taze bir boru doldurdu ve füme
Tom'u huzur içinde bırakarak uzakta.

Ve şimdi üç mil ve daha fazlasına gittiler ve Sir John's'a geldiler
Lodge Gates. Çok büyük demir kapıları ve taşlarla çok büyük localar vardı
Kapı direkleri ve her birinin üstünde en korkunç bir bogy, tüm dişler,
Sir John'un atalarının giydiği tepe olan boynuzlar ve kuyruk
Güllerin Savaşları; Ve çok ihtiyatlı erkekler giyeceklerdi, çünkü
Tüm düşmanları ilk görüşte hayatları için koşmuş olmalı
onlardan.

Grimes kapıda çaldı ve dışarıda bir kaleci geldi ve açıldı.

"Seni beklemem söylendi," dedi. "Şimdi tutacak kadar iyi olacaksın
ana caddeye ve sende bir tavşan veya tavşan bulmama izin vermeyin
Geri döndün. Biri için keskin görüneceğim, sana söylüyorum. "

"Kurum çantasının dibinde değilse," quoth Grimes ve
Güldü; Ve kaleci güldü ve dedi ki:

"Eğer bu senin sırtınız, ben de sana salona yürüyebilirim."

"Sanırım en iyisin. Oyunundan sonra görmek senin işin, adamım,
Ve benim değil. "

Böylece kaleci onlarla birlikte gitti; Ve Tom'un sürprizine göre, o ve Grimes
oldukça hoş bir şekilde birlikte sohbet etti. Bunu bilmiyordu
kaleci sadece dışarı çıkan bir kaçak avcı ve bir kaçak avcı
ters döndü.

Tam bir mil uzunluğunda ve onların arasında büyük bir kireç caddesine yürüdüler
Tom'un uyuyan geyik boynuzlarında titremesini sağlayan saplar
eğrelti otları arasında durdu. Tom hiç bu kadar muazzam ağaçlar görmemişti ve
Yukarı baktı, mavi gökyüzünün başlarına dayandığını hayal etti. Ama o
onları takip eden garip bir mırıldanma gürültüsü ile çok şaşkındı
tüm yol. O kadar şaşkın, sonunda sormak için cesaret aldı
kaleci ne oldu.

Çok sivilce konuştu ve ona efendim dedi, çünkü çok korkuyordu
kaleci memnun etti ve ona arılar olduklarını söyledi
Kireç çiçekleri hakkında.

"Arılar neler?" diye sordu Tom.

"Bal ne yapar."

"Tatlım nedir?" diye sordu Tom.

"Sen gürültüsünü tutuyorsun," dedi Grimes.

"Çocuk olsun," dedi kaleci. "O şimdi sivil bir genç adam ve
Seninle ısırırsa bu uzun sürecek. "

Grimes güldü, çünkü bunu bir iltifat için aldı.

"Keşke kaleci olsaydım," dedi Tom, "çok güzel bir yerde yaşamak,
Ve yeşil velvetenler giyin ve düğmemde gerçek bir köpek düdüğü var,
Senin gibi. "

Kaleci güldü; Yeterince iyi kalpli bir adamdı.

"Yalnız bırak, delikanlı ve hasta. Hayatın benimkinden daha güvenli
Tüm olaylarda, Eh, Bay Grimes? "

Ve Grimes tekrar güldü ve sonra iki adam oldukça düşük konuşmaya başladı.
Tom, bunun bazı kaçak avcılık mücadelesiyle ilgili olduğunu duyabiliyordu; ve
Son Grimes, "Bana karşı herhangi bir şey var mı?" Dedi.

"Şimdi değil."

"O zaman bana herhangi bir soru sorma, çünkü ben bir adamım
onur."

Ve ikisi de tekrar güldüler ve bunu çok iyi bir şaka düşündüler.

Ve bu zamana kadar onlar önündeki büyük demir kapılara geldiler
ev; Ve Tom onların arşivlerine ve açelyalara baktı,
hepsi çiçekte; Ve sonra evin kendisinde ve nasıl olduğunu merak etti
İçinde birçok baca vardı ve ne kadar önce inşa edildi ve ne
onu inşa eden adamın ismiydi ve onun için çok para alıp almadığı
iş?

Ama Tom ve efendisi büyük demir kapılardan içeri girmedi,
Dukes ya da piskopos olsaydı, ama arka tarafın etrafında ve çok
Uzun yoldu; ve kül-çocuk olduğu biraz arka kapıya
İçeri girin, korkunç bir şekilde esniyor; Ve sonra bir pasajda temizlikçi karşılaştı
Onları, böyle çiçekli bir Chintz giydirme elbisesinde, Tom onu ​​yanlış anladı
Leydimin kendisi ve Grimes'e "alacaksın
Buna bak ve bununla ilgilen, "sanki yukarı çıkıyormuş gibi
Bacalar ve Tom değil. Ve Grimes dinledi ve ara sıra, her zaman,
Onun sesi altında, "Sen, küçük bir dilenci mi?" Ve Tom yaptı
Zihin, en azından yapabileceği. Ve sonra temizlikçi onları çevirdi
büyük bir odaya, hepsi kahverengi kağıtlarla kaplı ve bade
Yüce ve muazzam bir sesle başlarlar; Ve böylece bir fısıltan sonra veya
iki ve efendisinden bir vuruş, tom gitti ve
Baca, bir hizmetçi mobilyaları izlemek için odada kaldı; ile
Bay Grimes birçok eğlenceli ve şövalye iltifat ödedi, ancak tanıştı
karşılığında çok hafif bir cesaretle.

Tom kaç tane baca süpürdüğüm söyleyemem; Ama o kadar çok süpürdü ki
Oldukça yoruldum ve şaşkına döndü, çünkü kasaba flues gibi değillerdi
alışık olduğu, ama bulacağın gibi-eğer yaparsan
sadece onları kaldır ve bak, belki de yapmak istemeyeceksin-
Eski ülke evleri, değiştirilmiş büyük ve çarpık bacalar
Tekrar tekrar, birini diğerine koşana kadar. Bu yüzden Tom oldukça kaybetti
onların içinde; Pitchy'de olmasına rağmen bunun için çok fazla umursamadığı için değil
Karanlık, çünkü bir bacada bir köstebek kadar
yeraltı; Ama sonunda, doğru bacayı düşündüğü gibi aşağı in,
Yanlış olana indi ve kendini Hakin Hakkında Bulunurken Buldu
Daha önce hiç görmediği bir odada.

Tom daha önce hiç benzememişti. Hiç gentlefolkların odalarında bulunmamıştı ama
Halılar hepsi bittiğinde ve perdeler ve mobilyalar
Bir bezin altında bir araya geldi ve önlüklerle kaplı resimler ve
Dusters; Ve odaların ne zaman nasıl olduğunu merak etmişti
Hepsi kalite oturmak için hazırdı. Ve şimdi gördü ve
manzarayı çok güzel düşündüm.

Oda hepsi beyaz giyinmişti,-beyaz pencere eğilimleri, beyaz
Sadece birkaç satır ile yatak müfettişleri, beyaz mobilyalar ve beyaz duvarlar
Burada ve orada pembe. Halı eşcinsel küçük çiçeklerin her yerinde idi; ve
Tom'u çok eğlendiren yaldızlı çerçevelerde duvarlar asıldı
fazla. Bayanlar ve bayların resimleri vardı ve
atlar ve köpekler. Sevdiği atlar; Ama umursamadığı köpekler
Çok, çünkü aralarında hiçbir buldog yoktu, bir terrier bile değildi. Ama
En çok fantezi çeken iki resim, biri uzun giysilerde bir adam,
küçük çocukları ve anneleri onun etrafında,
Çocukların başlarına teslim edin. Bu çok güzel bir resimdi, Tom
Bir bayan odasında asmak için düşündü. Çünkü bunun bir bayan olduğunu görebiliyordu
Oda yanında oturan oda.

[İllüstrasyon]

Diğer resim, bir haç çivilenmiş bir adamdı, bu da şaşırttı
Tom çok. Bunda böyle bir şey gördüğünü hayal etti.
vitrin. Ama neden oradaydı? "Zavallı adam," diye düşündü Tom "ve o
Çok nazik ve sessiz görünüyor. Ama neden bayanın bu kadar üzücü bir resmi var
Odasında olduğu gibi mi? Belki de onun bir akrabasıydı,
Yabancı parçalardaki vahşiler tarafından öldürüldü ve onu orada tuttu
Anma. "Ve Tom üzüldü ve şaşkın ve bakmaya döndü
başka bir şey.

Gördüğü bir sonraki şey ve bu da onu şaşırttı, bir çamaşır standı,
Ewers ve havzalar, sabun ve fırçalar ve havlular ve büyük bir
Temiz su dolu banyo-yıkamak için ne bir yığın! "O
Çok kirli bir bayan olmalı, "düşünce Tom", ustamın kuralına göre, istemek
Tüm bunlar kadar ovma. Ama koymak için çok kurnaz olmalı
Daha sonra çok iyi yoldan çıkar, çünkü hakkında bir leke görmüyorum
Oda, çok havlularda bile değil. "

Ve sonra, yatağa doğru bakarak, o kirli bayanı gördü ve onu tuttu
şaşkınlıkla nefes.

Kar-beyaz örtü altında, kar-beyaz yastık üzerine, en çok
Tom'un gördüğü güzel küçük kız. Yanakları neredeyse
Yastık kadar beyaz ve saçları altın iplikleri gibiydi.
Yatağın üzerinde. Tom kadar yaşlı olabilir ya da belki bir yıl olabilir
veya iki yaşlı; Ama Tom bunu düşünmedi. Sadece onu düşündü
hassas cilt ve altın saçlı ve gerçek bir canlı olup olmadığını merak etti
kişi ya da dükkanlarda gördüğü balmumu bebeklerinden biri. Ama ne zaman
Nefesini gördü, hayatta olduğunu düşündü ve durdu
sanki cennetten bir melek gibi bakıyor.

Hayır. Kirli olamaz. Asla kirli olamazdı, düşündü Tom
kendisi. Ve sonra diye düşündü, "Ve hepsi böyle insanlar
Yıkanıyor mu? "Ve kendi bileğine baktı ve kurumunu ovmaya çalıştı
ve hiç çıkıp çıkmayacağını merak etti. "Kesinlikle yapmalıyım
O zaman çok daha güzel bak, eğer onun gibi büyüürsem. "

Ve dönerek, aniden gördü, ona yakın durdu, biraz
Çirkin, siyah, düzensiz figür, lekeli gözleri ve sırıtan beyaz dişlerle.
Öfkeyle açtı. Böyle küçük bir siyah maymun bunda ne istedi?
Tatlı genç bayanın odası? Ve bak, kendisi, bir
Tom'un daha önce hiç görmediği büyük ayna.

Ve Tom, hayatında ilk kez kirli olduğunu öğrendi;
ve utanç ve öfke ile gözyaşlarına boğuldu; ve gizlice gitmek için döndü
Tekrar baca ve saklanın; ve çamurluktan üzüldü ve yangın eczanelerini attı
on bin teneke su ısıtıcıları ile on bin
Mad Dogs'un kuyrukları.

Up, küçük beyaz bayanı yatağına atladı ve Tom'u görerek çığlık attı
Herhangi bir tavus kuşu gibi tiz. Bir sonraki odadan şişman bir yaşlı hemşire acele,
Ve Tom'u aynı şekilde görerek, soymaya geldiğini düşündü,
yağma, yok et ve yan; Ve ona doğru eğildi
Çamurluk, o kadar hızlı ki onu ceketle yakaladı.

Ama onu tutmadı. Tom bir polisin elinde idi.
zaman ve onlardan da, daha fazlası; Ve utanırdı
Yakalanacak kadar aptal olsaydı, arkadaşlarıyla sonsuza dek yüzleşmek
yaşlı bir kadın tarafından; Böylece iyi bayan kolunun altında iki katına çıktı.
Oda ve bir anda pencereden dışarı.

Bu kadar cesurca yapmış olsa da, okulu bırakmasına gerek yoktu
yeterli. Ne de kendini bir muayene hayal kırıklığına uğrattı
ona eski oyun; Bir kez kilise çatısına bir çıkış yaparak kalktı, o
Jackdaws'ın yumurtalarını aldığı söyleniyor, ancak polis başını çalmayı söyledi; Ve,
Yüksekte görüldüğünde, güneş çok ısınana kadar orada oturdu; ve geldi
Başka bir çıkıntı tarafından aşağı, polisleri geri dönmeye bırakarak
istasyon evi ve yemeklerini yiyin.

Ama tüm pencerenin altındaki büyük yapraklar ve tatlı olan bir ağaç yaymak
Beyaz çiçekler, neredeyse başı kadar büyük. Sanırım manolya idi;
Ama Tom bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve daha az önemsedi; Ağaç için aşağı
Bir kedi gibi gitti ve bahçe çimlerinin karşısında ve demirin üzerinde
korkuluklar ve parktan tahtaya doğru, yaşlı hemşireyi bırakarak
Cinayet ve ateş çığlık at.

Bahçıvan, biçiyor, Tom'u gördü ve tırpanını attı; yakalanmış
İçindeki bacağı ve shinini açtı, böylece yatağını bir
hafta; Ama onun acelesinde bunu hiç bilmiyordu ve fakir Tom'a kovaladı. .
Dairymaid gürültüyü duydu, dizlerinin arasına çalkalandı ve yuvarlandı
üzerinde, tüm kremayı dökmek; Ve yine de atladı ve kovalamaca verdi
Tom'a. Sir John'un ahırlardaki hackini temizleyen bir damat onu bırak
Gevşek, böylece beş dakika içinde kendini topalladı; Ama bitti
ve Tom'a kovaladı. Grimes yeni yerleşiklerdeki kurum çuvalını üzdü
bahçe ve her şeyi tamamen şımarttı; Ama kaçtı ve Tom'a kovaladı.
Eski Steward park kapısını o kadar aceleyle açtı ki telefonu kapattı
midilli çenesi sivri uçların üzerine ve biliyorum ki orada asılı
Hala; Ama atladı ve Tom'a kovaladı. Ploughman onu terk etti
Headland'daki atlar ve biri çitin üzerinden atladı ve
diğeri hendek, pulluk ve hepsine; Ama koştu ve kovalamaca verdi
Tom. Bir tuzaktan bir stoat alan kaleci, stoat gitsin,
ve kendi parmağını yakaladı; Ama atladı ve Tom'un peşinden koştu; Ve
Ne dediğini ve nasıl göründüğünü göz önünde bulundurarak üzgün olmalıydım
Tom için onu yakalamış olsaydı. Sir John çalışma penceresinden baktı
(çünkü o erken yaşlı bir beyefendi idi) ve hemşireye ve bir marten
Gözüne çamur bıraktı, böylece sonunda doktora göndermek zorunda kaldı;
Ve yine de kaçtı ve Tom'a kovaladı. İrlandalı kadın da
Yalviye etmek için eve doğru yürürken-bazılarının etrafında dönmüş olmalı
Byway,-ama paketini attı ve Tom'a da aynı şekilde kovalamaca verdi.
Sadece benim hanımım kovalamaca vermedi; Çünkü başını çıkardığı zaman
Pencere, gece sarısı bahçeye düştü ve çalması gerekiyordu
hanımefendisi-maid ve onu özel olarak gönderdi, bu da onu
koşudan çıktı, böylece hiçbir yere gelmedi ve sonuç olarak
yerleştirilmiş.

Tek kelimeyle, Hall Place'de hiç duyulmadım-tilki olduğunda bile
Konservatuarda, kırık camın dönümleri arasında öldürüldü ve tonlarca
Parçalanmış Çiçek Potları-Bir gürültü, sıra, Hubbub, Babel, Shindy,
Hullabaloo, Stramash, Charivari ve toplam haysiyet, yaslanma, saklama,
ve o gün olduğu gibi, Grimes, bahçıvan, damat,
Dairymaid, Sir John, Steward, Ploughman, Kaleci ve
İrlandalı kadın, inançla "Hırsızı Dur" diye bağırarak parka koştu
Tom'un en az bin kilo değerinde mücevherleri vardı
cepler; Ve Magpies ve Jays Tom'u izledi, çizildi ve
Çığlık atıyor, sanki avlanan bir tilkimiş gibi, fırçasını düşürmeye başlıyor.

Ve tüm bu süre boyunca zavallı Tom küçük çıplakla parkı kürek çekti
Ayaklar, ormana kaçan küçük bir siyah goril gibi. Ne yazık ki onun için!
orada büyük bir baba goril yoktu-onun parçasını çıkarmak için
Bahçıvan bir pençe ile içeride, sütü bir ağaca at
bir diğeri ve Sir John'un kafasını üçte biriyle vururken, çatlarken
Kalecinin kafatası dişleri ile sanki bir cocoanut gibi kolay
veya bir kaldırım taşı.

Ancak Tom hiç babası olduğunu hatırlamadı; Yani yapmadı
Birini arayın ve kendine bakması bekleniyor; gelince
koşarken, herhangi bir stagecoach ile birkaç mil devam edebilir, eğer
Bakır veya puro uç şansı vardı ve antrenör tekerlekleri
on kez on kez ellerinde ve ayaklarında, ki
Yapmak. Bu nedenle takipçileri onu yakalamayı çok zor buldular; Ve biz
Onu hiç yakalamadıklarını umuyoruz.

Tom, elbette, ormanlar için yapılmış. Asla bir odun içinde bulunmamıştı
hayat; Ama bir çalıda saklanabileceğini bilecek kadar keskindi ya da
Bir ağacın sürülmesi ve tamamen orada olduğundan daha fazla şansı vardı.
açık. Bunu bilmeseydi, bir
fare veya bir minnow.

Ama odun içine girdiğinde, çok farklı bir tür buldu
Fantied'den yer. Kalın bir kapağın içine itti
ormangülü ve kendini hemen bir tuzağa yakaladı. Dallar
Bacaklarını ve kollarını tuttu, onu yüzüne ve midesine soktu,
Gözlerini sıkıca kapatmasını sağladı (bu büyük bir kayıp olmasa da, çünkü
burnundan önce en iyi bir avlu göremedim); Ve o zaman geçtiğinde
Shododendronlar, Hassock-Grass ve Sedges onu devirdi ve
Zavallı küçük parmaklarını daha sonra en kınan bir şekilde kesin; Huş ağacı
onu sağlam bir şekilde huşa çıkardı.

"Bundan çıkmalıyım," diye düşündü Tom, yoksa burada kalacağım
Birisi bana yardım etmeye geliyor-bu sadece istemediğim şey. "

Ama nasıl çıkacağım zor mesele. Ve gerçekten sanmıyorum
hiç dışarı çıkmış olurdu, ama orada kalır mıydım
Horoz-robinler onu aniden başını çalıştırmasaydı, yapraklarla kapladı
bir duvara karşı.

Şimdi başınızı bir duvara doğru koşmak hoş değilse
Taşların hepsi kenarda ayarlanmış ve keskin bir köşe ile gevşek bir duvar
Biri seni gözlerin arasına vurur ve her türlü güzel görmenizi sağlar
yıldızlar. Yıldızlar kesinlikle çok güzel; Ama ne yazık ki onlar
Bir saniyenin yirmi bininci kısmına gidin ve
Onlardan sonra gelir. Ve böylece Tom başını incitti; Ama o cesurdu
Oğlum ve bir kuruşa aldırmadı. Bunu duvarın üzerinde tahmin etti
kapak biter; Ve yukarı çıktı ve bir sincap gibi gitti.

Ve oradaydı, ülke halkı olan büyük orman kılıfındaydı
Harvover Fell-Heather ve Bog ve Rock olarak adlandırılır, uzanır ve yukarı,
çok gökyüzüne kadar.

Şimdi, Tom kurnaz bir küçük adamdı-eski bir Exmoor Stag olarak kurnaz.
Neden? On yaşında olmasına rağmen, çoğudan daha uzun yaşıyordu
Stags ve pazarlığa başlamak için daha fazla zekâ vardı.

Stag'ın yanı sıra, desteklediği takdirde avları atabileceğini biliyordu
dışarı. Yani duvarın üzerindeyken yaptığı ilk şey
sağında en tek çifte keskin ve duvarın altında koşmak
Neredeyse yarım mil.

Ki Sir John ve kaleci, Steward ve Bahçıvan ve
Ploughman ve Dairymaid ve tüm renk tonu ve krizleri gitti
çok zıt yönde yarım mil ileride ve
Duvar, onu dışarıda bir mil bıraktı; Tom duyurken
Bağırsaklar ormanda ölür ve neşeyle kendine kıkırdar.

Sonunda karada bir dalış yaptı ve dibine gitti ve
Sonra cesurca duvardan ve demirlemeye döndü; Biliyordu
onun ve düşmanları arasına bir tepe koyduğunu ve devam edebileceğini
onu görmeden.

Ancak İrlandalı kadın, hepsinin yalnız kaldığını, Tom'un hangi yöne gittiğini görmüştü. O
her zaman her birinin önünde tutmuştu; Ve yine de yürümedi
ne koştu. Ayakları iken oldukça sorunsuz ve zarif bir şekilde ilerledi
o kadar hızlı parıldadı ki hangisi olduğunu göremiyordun
en başta; Her biri diğerine garip kadının kim olduğunu sorana kadar; Ve
Herkes kabul etti, daha iyi bir şey istemek için, içinde olması gerektiği için
Tom ile lig.

Ama plantasyona geldiğinde, onu gözden kaçırdılar; Ve onlar
daha az yapamazdı. Çünkü Tom'dan sonra sessizce duvarın üzerinden geçti ve
Gittiği her yere onu takip etti. Sir John ve geri kalanı ondan daha fazlasını görmedi;
Ve gözden uzaktı.

Ve şimdi Tom hemen Heather'a girdi. Kayalar ve taşlar vardı
Her yerde yalan söylemek ve gittikçe moor büyüyen düz olmak yerine
Yukarı doğru, gittikçe daha kırık ve engebeli büyüdü, ama çok zor değil ama
Bu küçük tom yeterince iyi koşabilir ve zaman bulabilir
Ona yeni bir dünya gibi garip bir yere bakıyor.

Orada büyük örümcekler gördü, kron ve haçları ile
Backs, ağlarının ortasında oturan ve Tom'u gördüklerinde
Geliyor, onları o kadar hızlı salladı ki görünmez hale geldi. Sonra gördü
Kertenkeleler, kahverengi ve gri ve yeşil ve yılan olduklarını düşündü ve
onu acıyordu; Ama onlar kadar korkmuşlardı ve vurdular
Heath'e. Ve sonra, bir kayanın altında güzel bir manzara gördü-harika
Kahverengi, keskin burunlu yaratık, fırçasına beyaz bir etiket ve yuvarlak
Tom'un gördüğü en komik arkadaşları dört ya da beş yanan küçük yavru.
Sırtına uzanıyor, yuvarlanıyor ve bacaklarını ve başını uzatıyor
ve parlak güneş ışığında kuyruk; Ve yavrular onun üzerinden atladı ve koştu
Onu etrafında ve pençelerini kemirdi ve onu kuyruğundan aldı; Ve
Güçlü bir şekilde zevk alıyor gibiydi. Ama bencil küçük bir adam çaldı
Geri kalanından uzaktaki ölü bir kargaya yakın ve saklamak için sürükledi
Neredeyse olduğu kadar büyük olmasına rağmen. Tüm küçük
Kardeşler tam olarak ağladı ve Tom'u gördü; Ve sonra hepsi koştu
Geri ve yukarı Bayan Vixen'i atladı ve ağzında bir tane yakaladı ve
dinlenmesinden sonra ve kayalardaki karanlık bir çatlakta dinlenin; Ve orada
şovun bir sonuydu.

Ve sonra korkusu vardı; çünkü o bir kumlu karıştırırken
Brow-Whirr-Poof-Poof-Poof-Cock-Cock-Bick-Yüzünde bir şey gitti,
En korkunç bir gürültü ile. Zeminin patladığını düşündü ve
Dünyanın sonu geliyor. Ve gözlerini açtığında (onları çok sıkı kapattığı için) sadece bir
Arap gibi kumda yıkanan eski horoz-grouse
su istemek; Ve Tom'un üzerinde trodden dışında her şeyi kimin olduğu zaman atladı
Express tren gibi bir gürültü ile, karısını ve çocuklarını
Eski bir korkak gibi kendileri için kayma ve çığlık attı
"Cur-ru-u-uck, Cur-ru-u-uck-Murder, hırsızlar, ateş-cur-u-uck-cock-kick-
Dünyanın Sonu Geliyor-Kick-Bick-Cock-Bick. "Her zaman süslüyordu
Dünyanın sonu geldi, bir şey olduğunda
kendi burnunun ucundan daha uzak. Ama dünyanın sonu
gelmeyin; Eski orman kargaşası oldukça emin olmasına rağmen.

Böylece eski orman karısı bir saat sonra karısına ve ailesine geri döndü,
ve ciddiyetle, "horoz-cock-hick; canım, dünyanın sonu
tam olarak gelmiyor; Ama ertesi gün geliyor seni temin ederim
yarın-cock. "Ama karısı o kadar sık ​​duymuştu ki
Bu konuda ve biraz daha. Ve ayrıca, o bir
aile ve her gün yıkamak ve beslemek için yedi küçük kümes vardı; Ve bu
onu çok pratik ve biraz keskin bir şekilde huylu yaptı; Öyleyse o
Cevaplandı: "Kick-Bick-Bick-Git ve Catch Spiders, Git ve Catch
Örümcekler-Kick. "

Tom devam etti, nedenini bilmiyordu; Ama büyük genişliği sevdi
Garip bir yer ve serin taze destek hava. Ama gittikçe daha fazla gitti
Tepeden yukarı çıktıkça yavaşça; Şimdilik yer çok kötü büyüdü
Aslında. Yumuşak çim ve yaylı heather yerine harika yamalarla karşılaştı
Tıpkı kötü yapılmış kaldırımlar gibi, derin çatlaklarla düz kireçtaşı kayanın
eğrelti otları ile doldurulmuş taşlar ve çıkıntılar arasında; Bu yüzden atlamak zorunda kaldı
Taşa taşa, ve ara sıra içeri girdi ve ona zarar verdi
Küçük çıplak ayak parmakları, tolere edilebilir derecede sert olanlardı; Ama yine de o
devam ederdi, nedenini söyleyemedi.

Tom görmüş olsaydı ne söylerdi, arkadaki demirlemenin üzerinde yürür?
O, yolda rol alan aynı İrlandalı kadın mı? Ancak
Arkasında çok az bakıp bakmadığı ya da olup olmadığı
kayaların ve knollların arkasında gözden uzak kaldığını, hiç görmediğini
Onu görmesine rağmen.

Ve şimdi biraz aç olmaya başladı ve çok susamaya başladı; çünkü vardı
Uzun bir yolla koş ve güneş cennette yükselmişti ve kaya
Bir fırın kadar sıcak ve hava, üzerinde olduğu gibi üzerinde makaralar dans etti
Limekiln, her şey turda titriyor ve eritiyor gibi görünene kadar
parlama.

Ama hiçbir yerde yiyecek ve hala daha az içecek hiçbir şey göremedi.

Heath Bilberries ve Whimberries ile doluydu; Ama onlar sadece içindeydiler
Henüz çiçek, çünkü Haziran'dı. Ve suya gelince, bunu kim bulabilir
Kireçtaşı kayanın tepesi mi? Ara sıra derin bir karanlıktan geçti
yutmak deliği, sanki bacaymış gibi yeryüzüne iniyor
Bazı cüce evleri yeraltında; Ve bir kereden fazla, geçerken,
Suyun düştüğünü, damlayan, çınlayan, birçok ayak aşağıda duyabiliyordu. Nasıl
Ona inmeyi özlemiş ve zavallı pişmiş dudaklarını soğutmak için! Ama cesur
O kadar küçük baca sıktı, böyle bacalar aşağı inmemeye cesaret edemedi
onlar.

Böylece, başı ısı ile dönene kadar devam etti ve
Çok uzakta kilise-çukurların çaldığını duyduğunu düşündü.

"Ah!" "Bir kilisenin olduğu yerde evler olacak ve
insanlar; Ve belki de bazıları bana biraz ve bir sup verecek. "
tekrar, kiliseyi aramak için; çünkü duyduğundan emindi
Çanlar oldukça sade.

Ve bir dakika daha, döndüğünde tekrar durdu ve dedi ki,
"Neden, dünya ne büyük bir yer!"

Ve öyleydi; çünkü dağın tepesinden görebiliyordu-ne
Göremez mi?

Arkasında, aşağıda, zor ve karanlık ormanlardı ve
Parlayan Somon Nehri; Ve solunda, aşağıda, kasaba ve
Koleries'in sigara bacaları; Ve çok uzakta, nehir genişledi
parlayan denize; ve gemiler olan küçük beyaz lekeler
koynu. Uzanmadan önce, bir harita, büyük ovalar ve
Çiftlikler ve köyler, ağaçların karanlık düğümlerinde. Hepsi onun içinde görünüyordu
çok ayak; Ama uzun kilometrelerce uzakta olduklarını görme duygusu vardı.

Ve sağında Moor'dan sonra, tepeden sonra tepeden sonra sola çıkıncaya kadar
Uzakta, mavi mavi gökyüzüne. Ama onun ve Moors arasında ve gerçekten
çok ayakları, bir şey yatıyordu, Tom görür görmez
Gitmeye kararlı, çünkü onun için yerdi.

Çok dar ve odunla dolu derin, derin yeşil ve kayalık bir vadi;
Ama ahşaptan, yüzlerce metre altında, açık bir şekilde görebiliyordu
akış bakış. Oh, eğer yapabilirdi ama o akıma indi! O zaman,
akarsu, küçük bir kulübenin çatısını gördü ve küçük bir bahçe yola çıktı
kareler ve yataklarda. Ve içinde hareket eden küçük bir kırmızı şey vardı
Bahçe, sinekten daha büyük değil. Tom aşağı bakarken, bunun bir
Kırmızı bir petticoatta kadın. Ah! Belki ona bir şeyler verirdi
yemek yemek. Ve kiliseler tekrar çalıyordu. Elbette olmalı
Orada bir köy. Peki kimse onu tanımıyor ya da ne oldu
yerde. Sir John olsa bile haberler oraya henüz ulaşamazdı
ondan sonra ilçedeki tüm polisleri koymuştu; Ve aşağı inebilir
orada beş dakika içinde.

Tom, tonu ve cry'nin o kadar almadığı konusunda oldukça haklıydı; O için
Bilmeden, Harthover'dan on milin en iyi kısmı gelmişti;
Ama beş dakika içinde aşağı inmek konusunda yanılıyordu, çünkü yazlık
Bir milden fazla ve bin metre aşağıda.

Ancak aşağı gitti, cesur küçük bir adam gibi, olmasına rağmen
çok ayak, yorgun, aç ve susuz; iken
Kilise-çerekler çok yüksek sesle çaldı, içinde olmaları gerektiğini düşünmeye başladı
Kendi başı ve nehir çok aşağı doğru çekildi ve çınladı; Ve bu
söylediği şarkı:-

          _Clear ve serin, net ve serin,
               Sığ gülerek ve rüya havuzunu;
               Havalı ve net, havalı ve net,
             Shingle parlayan ve köpüren weir;
           Ouzel'in şarkı söylediği crag altında,
           Ve kilisenin çaldığı Ivied Duvar,
               Tanımsız, tanımsız;
             Benim tarafımdan oyna, içimde yıka, anne ve çocuk

              _Dank ve faul, nemli ve faul,
            Dumanlı kasaba tarafından bulanık kaputundaki;
              Faul ve nemli, faul ve nemli,
            İskeleye ve kanalizasyon ve sümüklü banka ile;
          Daha karanlık ve daha koyu, ne kadar uzağa gidersem
          Baser ve Baser O kadar zengin büyüyor;
                  Günahla tanımlanan spora kim cesaret edemez?
                Benden küçül, benden dön, anne ve çocuk

                _Strong ve ücretsiz, güçlü ve ücretsiz,
              Taşkın kapıları açık, denize uzağa,
                Özgür ve güçlü, özgür ve güçlü,
          Acele ederken akarsularımı temizliyorum,
          Altın kumlara ve sıçrayan çubuğa,
          Ve beni uzak bekleyen kirsiz gelgit.
          Kendimi sonsuz Main'de kaybettiğimde,
          Günah işleyen ve tekrar affedilen bir ruh gibi.
                  Tanımsız, tanımsız;
                Benim tarafımdan oyna, içimde yıka, anne ve çocuk

Böylece Tom aşağı indi; Ve tüm bu süre boyunca İrlandalı kadının gittiğini hiç görmedi
onun arkasında.




[İllüstrasyon]




Bölüm II


Bir mil uzakta ve bin metre aşağı.

Böylece Tom buldu; Sanki bir çakıl taşıyabilirmiş gibi görünse de
Kırmızı petticoat'ta ayıklayan kadının arkasına
Bahçe, hatta Dale boyunca ötesindeki kayalara. Altına
Vadi sadece bir alan genişliğindeydi ve diğer tarafta koştu
aktarım; Ve üstünde, gri crag, gri aşağı, gri merdiven, gri moor duvarlı
Cennete kadar.

Sessiz, sessiz, zengin, mutlu bir yer; derin bir şekilde kesilmiş dar bir çatlak
toprak; O kadar derin ve o kadar yol dışı ki, kötü bojiler zor olabilir
bul. Yerin adı Vendale. Böylece Tom aşağı inmeye gitti; Ve önce üç yüz metre indi
bir dosya kadar kaba, gevşek kahverengi gritstone ile karıştırılmış dik heather;
Bu, zavallı küçük topuklu ayakkabılarına hoş değildi, yumru, güdük,
Dikten aşağı atlayın. Ve yine de bir taş atabileceğini düşündü
Bahçe.

Sonra üç yüz metre kireçtaşı terasına indi, bir tane aşağıda
diğeri, bir marangoz onları cetveliyle yönetmiş gibi düz
Ve sonra onları keski ile kesin. Orada sağlık yoktu, ama--

Birincisi, en güzel çiçeklerle kaplı küçük bir çim eğimi,
Rockrose ve Saxifrage, kekik ve fesleğen ve her türlü tatlı
otlar.

Sonra iki metrelik bir kireçtaşı adımını çarpın.

Sonra başka bir çim ve çiçek.

Ardından bir metrelik bir adımda çarpın.

Sonra elli metre boyunca başka bir çim ve çiçek daha
Sevgili küçük kuyruğuna kaymak zorunda kaldığı ev çatı.

Sonra başka bir taş adımı, on feet yüksekliğinde; Ve orada durması gerekiyordu
kendisi ve bir çatlak bulmak için kenar boyunca sürün; Eğer yuvarlamış olsaydı
Biter, tam yaşlı kadının bahçesine girerdi ve
onu fikirlerinden korktu.

Sonra, yeşil saplı eğrelti otu ile dolu koyu dar bir çatlak bulduğunda,
çizim odasındaki sepette asılı ve sürünmüş gibi
İçinden, dizler ve dirseklerle, bir baca aşağı olduğu gibi,
Başka bir çim eğimi ve başka bir adım, vb. BEN
Keşke her şey bitmiş olsaydı; Ve o da öyle. Ve yine de atabileceğini düşündü
Yaşlı kadının bahçesine taş.

Sonunda güzel çalılar bankasına geldi; Beyaz ışın
büyük gümüş destekli yapraklar, dağ-am ve meşe; Ve onların altında
Uçurum ve Crag, Cliff ve Crag, harika taç-ferns yatakları ve
ahşap alan; Çalılardan geçerken derenin köpüklü olduğunu görebiliyordu,
Ve beyaz çakıl taşlarında mırıldandım. Olduğunu bilmiyordu
Üç yüz metre aşağıda.

Belki de aşağı bakarken sersem olurdunuz: ama Tom değildi. O
cesur küçük bir baca çekimi idi; Ve kendini zirvede bulduğunda
Yüksek bir uçurumdan, oturmak ve ağlamak yerine, "Ah, bu
Bana uygun olacak! "Çok yorgun olmasına rağmen ve aşağı gitti, stokla
ve taş, saz ve çıkıntı, çalı ve acele, sanki doğmuş gibi
Jolly küçük siyah maymun, iki yerine dört el ile.

Ve tüm bu süre boyunca İrlandalı kadının arkasına indiğini hiç görmedi.

Ama şimdi çok yoruluyordu. Fells'deki yanan güneş vardı
onu emdi; Ama odunsu crag'ın nemli ısısı onu hala emdi
Daha; Ve terleme parmaklarının ve ayak parmaklarının uçlarından çıktı,
ve onu bir yıl boyunca olduğundan daha temiz yıkadı. Ama
Tabii ki, giderken her şeyi korkunç bir şekilde kirletti. Bir
O zamandan beri büyük siyah leke. Ve oldu
Vendale'de o zamandan beri her zamankinden daha fazla siyah böcek; hepsi
Tabii ki, Tom'un orijinal papasını karartması nedeniyle,
Tıpkı evlenmeye başladığı gibi, gök mavisi bir ceket ve
Scarlet tozlukları, bir polyanthus ile bir bahçıvan köpeği kadar akıllı
ağız.

Sonunda dibe ulaştı. Ama bak, dip değildi-
İnsanlar genellikle bir dağdan aşağı inerken bulurlar. İçin
Crag'ın ayağı her büyüklükteki yığın ve düşmüş kireçtaşı yığınları
Kafandan bir sahne-waggon'a kadar, aralarında delikler var
onları tatlı heath-fern ile dolu; Ve Tom onlardan geçmeden önce
Yine parlak güneş ışığında; Ve sonra hissetti, bir kez herkes için ve
Aniden, insanların genel olarak yaptığı gibi, B-e-a-t, yendi.

Eğer hayatında birkaç kez yenilmeyi beklemelisin, eğer
Bir insanın yaşaması gerektiği gibi böyle bir hayat yaşa, o kadar güçlü olmana izin ver
Mümkün olduğunca sağlıklı: Ve olduğunuzda, çok çirkin bir
his. Umarım o gün senin tarafınızdan sağlam bir arkadaşınız olabilir
kim dövmez; Çünkü değilseniz, bulunduğunuz yerde en iyi yalanınız vardı
Ve zavallı Tom'un yaptığı gibi daha iyi zamanlar bekleyin. Devam edemedi. Güneş yanıyordu ve yine de hepsini sakin hissetti
üzerinde. Oldukça boştu ve yine de kendimi hasta hissetti. İki tane vardı
Onunla yazlık arasında yüz metre pürüzsüz mera ve yine de
Aşağı yürüyemedi. Akışın sadece birini mırıldandığını duyabiliyordu
Onun ötesinde alan, ama yine de yüz milmiş gibi görünüyordu
kapalı.

Böcekler onun üzerine koşana kadar çimlerin üzerine uzanıyordu ve sinekler
burnuna yerleşti. Ne zaman kalkacağını bilmiyorum
Gürler ve Midges ona merhamet etmemişti. Ama sivri
Trompetlerini kulağında çok yüksek sesle havaya uçurdu ve midges o kadar nibled
Eller ve yüzler, kurumsuz bir yer bulabilecekleri her yerde
Son olarak uyandı ve alçak bir duvarın üzerinden ve bir
Dar yol ve yazlık kapısına kadar.

Ve düzgün bir güzel yazlık, kırpılmış porsuk çiti ile her yerde
Bahçe ve içeride porsuklar da tavus kuşu, trompet ve çaydanlık
ve her türlü queer şekil. Ve açık kapıdan bir gürültü geldi
Kurbağalar gibi kavurucu olacağını bildiklerinde
yarın sıcak-ve bilmediğimi nasıl bildiklerini ve bilmiyorsun,
Ve kimse bilmiyor.

Yavaşça açık kapıya geldi, ki
Clematis ve Güller; Ve sonra göz attı, yarısı korkuyor.

Ve orada bir tencereyle doldurulmuş boş şömine tarafından oturdu
Tatlı otlar, şimdiye kadar görülen en güzel yaşlı kadın, kırmızı
Petticoat ve kısa dimity bedgown ve temiz beyaz kapak, siyah
Üzerine ipek mendil, çenesinin altına bağlandı. Ayaklarında oturdu
tüm kedilerin büyükbabası; ve onun karşısında oturdu, iki bankta,
On iki veya on dört temiz, pembe, tombul küçük çocuk,
Chris-Cross-Row; Ve bu konuda yeterince gable.

Ne kadar hoş bir yazlık, parlak bir temiz taş zemine sahipti ve
Duvarlarda meraklı eski baskılar ve dolu eski bir siyah meşe büfe
Parlak kalay ve pirinç yemekler ve köşede bir guguklu saat,
Tom ortaya çıkmaz bağırmaya başladı:
Tom, ama saat on bir oldu.

Tüm çocuklar Tom'un Dirty Siyah figüründe başladı-kızlar başladı
Ağlamak için ve çocuklar gülmeye başladı ve hepsi ona kaba bir şekilde işaret etti
yeterli; Ama Tom buna bakmak için çok yorgundu.

"Ne sanat ve ne istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı Dame. "A
Baca-Sweep! Seninle uzakta! Burada süpürmeyeceğim. "

"Su," dedi zavallı küçük Tom, oldukça zayıf.

"Su? Bek çok ben var," dedi oldukça keskin bir şekilde.

"Ama oraya gidemiyorum; en çok açlık ve kuraklık ile uğraşıyorum." Ve
Tom kapı adımına battı ve başını göreve koydu.

Ve yaşlı Dame bir dakika gözlüklerinden baktı ve
iki ve üç; Sonra dedi ki, "O hasta; ve bir Bairn bir Bairn,
süpürme veya hiçbiri. "

"Su," dedi Tom.

"Tanrı beni affet!" Ve gözlüklerinin yanına koydu ve Rose ve geldi
Tom. "Su senin için kötü; sana süt vereceğim." Ve o yürümeye başladı
yan odaya ve bir fincan süt ve biraz ekmek getirdi.

Tom sütü bir taslakta içti ve sonra baktı, yeniden canlandı.

"Nereden geldi?" dedi.

"Over düştü, oraya," dedi Tom ve gökyüzüne işaret etti.

"Over Harthover?

"Neden yapmalıyım?" dedi Tom ve başını göreve yasladı.

"Peki oraya nasıl geldiniz?"

"Yerden geldim;" Ve Tom çok yorgun ve umutsuzdu
Bir hikaye düşünmek için kalp ya da zaman yok, bu yüzden birkaç gerçeği anlattı
kelimeler.

"Küçük kalbini korusun! Ve çalmıyor musun?"

"HAYIR."

"Küçük kalbini korusun! Ve garanti etmeyeceğim. Neden, Tanrı yönlendirildi
Bairn, çünkü masumdu! Yerden uzakta ve çok zorlayıcı
Düştü ve LEWTHWAITE CRAG! Tanrı olmasaydı
onu yönetti mi? Neden ekmeğini yemiyor? "

"Yapamam."

"Yeterince iyi, çünkü kendim yaptım. "

"Yapamam," dedi Tom ve başını dizlerinin üstüne koydu ve sonra-

"Pazar mı?"

"Hayır, o zaman neden olmalı?"

"Çünkü kilise-çereklerin böyle çaldığını duydum."

"Güzel kalbini korusun! Bairn hastası. Gel bana ve ben
Seni bir yere götür. Eğer biraz daha temiz olursan seni kendi başıma koyardım
Yatak, Rab aşkına. Ama buraya gel. "

Ama Tom kalkmaya çalıştığında, o kadar yorgun ve sersemledi ki
Ona yardım et ve onu yönet.

Yumuşak tatlı saman ve eski bir halı üzerine onu bir dış evine koydu ve
Yürüyüşünde uyuyor ve okul bittiğinde ona gelirdi,
bir saat içinde.

Ve böylece tekrar içeri girdi ve Tom'un hemen uykuya dalmasını bekledi.

[İllüstrasyon]

Ama Tom uykuya dalmadı.

Bunun yerine döndü ve attı ve en garip şekilde tekmeledi
yol ve her yerde o kadar sıcak hissetti ki nehre girmeyi özledi ve
kendini serin; Ve sonra yarı uykuya daldı ve duyduğunu hayal etti
Küçük beyaz bayan ona ağlıyor, "Oh, çok kirli; git ve ol
yıkandı; "Ve sonra İrlandalı kadının" İsteyenler "dediğini duydu
Temiz olmak için, temiz olacaklar. "Ve sonra kilise-çerekleri duydu
O kadar yüksek sesle, ona da yakın, Pazar günü olması gerektiğinden emindi
Old Dame'in söylediklerine rağmen; Ve kiliseye gider ve görürdü
İçeride bir kilise gibiydi, çünkü hiç birinde bulunmamıştı, zavallı küçük
Tüm hayatı boyunca adam. Ama insanlar asla içeri girmesine izin vermezdi
Bunun gibi kurum ve kir. Önce nehre gidip yıkamalı.
Ve tekrar tekrar yüksek sesle söyledi, yarı uykuda olmasına rağmen yaptı
Bilmiyorum, "Temiz olmalıyım, temiz olmalıyım."

Ve birdenbire kendini saman üzerindeki dışarıda bulmadı, ama
bir çayırın ortasında, yolun üzerinde, akışla daha önce
Sürekli olarak, "Temiz olmalıyım, temiz olmalıyım." O almıştı
çocuklar kendi bacaklarında, uyku ve uyanık arasında, çocuklar sık ​​sık
Yataktan çıkın ve iyi olmadıklarında odaya gidin. Ancak
Biraz şaşırmadı ve dere bankasına gitti ve
Çimlerin üzerine koyun ve berrak, berrak kireçtaşı suyuna baktı,
Alttaki her çakıl taşıyan ve temizken, küçük
Gümüş alabalık, siyah yüzünün gözünde korku içinde kesildi; Ve
Elini daldırdı ve çok havalı, havalı, havalı buldu; Ve dedi ki, "Ben
balık olacak; Suda yüzeceğim; Temiz olmalıyım, olmalıyım
temiz."

Böylece tüm kıyafetlerini o kadar aceleyle çıkardı ki, bir kısmını yırttı
Onları, bu kadar düzensiz eski şeylerle yeterince kolaydı. Ve onu koydu
suya zayıf sıcak ağrılı ayaklar; Ve sonra bacakları; Ve ne kadar uzağa
İçeri girdi, kilise-çerekleri kafasında daha fazla çaldı.

"Ah," dedi Tom, "Hızlı olmalıyım ve kendimi yıkamalıyım; çanlar çalıyor
Şimdi oldukça yüksek; Ve yakında duracaklar ve sonra kapı kapalı olacak
Ve asla içeri giremeyeceğim. "

Tom yanlıştı: İngiltere'de kilise kapıları açık bırakıldı
hizmet süresi, içeri girmeyi seven herkes için, Churchman veya
Muhalif; Ay, Türk ya da Heathen olsa bile; Ve eğer herhangi bir adam cüret ederse
Sessizce davrandığı sürece onu dışarı çıkarmak için, eski iyi İngiliz yasası
o adamı hak ettiği gibi, barışçıl bir kişiyi sipariş ettiği için cezalandırırdı
Hepsine ait olan Tanrı'nın evinden. Ama Tom bilmiyordu
bu, insanların yapması gereken çok şey bildiğinden daha fazlası
Bilmek.

Ve bu sefer İrlandalı kadınları hiç görmedi, bu sefer arkasında değil,
Ama daha önce.

Nehir tarafına gelmeden hemen önce,
serin temiz su; Ve onun şal ve petticoat'ı onu yüzdü ve
Yeşil su yemleri yanlarında yüzdü ve beyaz
Su-lamies başının etrafında yüzdü ve derenin perileri geldi
alttan yukarı ve onu kollarının üzerine uzaklaştırdı; O için
hepsinin kraliçesiydi; Ve belki de daha fazlası.

"Nerelerdeydin?" Ona sordular. "Hasta insanların yastıklarını yumuşatıyorum ve tatlı rüyaları fısıldıyorum
kulaklarına; Boğulma havasını dışarı atmak için yazlık kanallarını açar;
Küçük çocukları oluklardan uzaklaştıran ve ateşin bulunduğu kötü havuzlar
ırklar; Kadınları cin atlama kapısından çevirmek ve erkeklerin ellerini tutmak
Eşlerine çarpacaklardı; Onlara yardım etmek için elimden geleni yapıyorum
kendilerine yardım etmeyecek: ve yeterince az ve yorgun bir iş
Ben. Ama sana yeni bir küçük kardeş getirdim ve onu güvende izledim
buraya kadar. "

Sonra tüm periler,
Küçük kardeş geliyor.

"Ama zihin, bakireler, seni görmemeli ya da burada olduğunu bilmeli.
şimdi bir vahşi ve yok olan canavarlar gibi; Ve
yok olan canavarlar öğrenmelidir. Yani onunla oynamamalısın veya
Onunla konuş ya da seni görmesine izin ver: ama sadece zarar görmesini engelle. "

O zaman periler üzgündü, çünkü yenileriyle oynayamadılar
Kardeşim, ama her zaman söylediklerini yaptılar.

Ve kraliçeleri nehirden aşağı indi; Ve nereye gitti
o geldi. Ama tüm bu tom, elbette, hiç görmedim veya duymadı: ve
Belki de öyle olsaydı, hikayede çok az fark yaratırdı;
Çünkü o çok sıcak ve susamıştı ve bir kez temiz olmayı özlemişti,
Kendini net serin akışa girebildiğinden hızlı bir şekilde yuvarladı.

Ve hızlı uykuya dalmadan iki dakika önce olmamıştı
hayatında sahip olduğu en sessiz, en güneşli, en kokulu uyku; Ve
O sabah yürüdüğü yeşil çayırları hayal etti.
ve uzun elm ağaçları ve uyuyan inekler; Ve ondan sonra hayal etti
Hiçbir şey yok.

Böyle keyifli bir uykuya düşmesinin nedeni çok basittir;
Ve yine de hiç kimse bunu öğrenmedi. Sadece periler
onu aldı.

Bazı insanlar perilerin olmadığını düşünüyor. Ama bu geniş bir dünya ve
İnsanları görmeden periler için bol miktarda yer; olmadıkça
Tabii ki, doğru yere bakıyorlar. En harika ve
Dünyadaki en güçlü şeyler, bilirsiniz, sadece hayır
biri görülebilir. İçinizde hayat var; Ve sendeki hayat budur
Büyürken, hareket edersiniz ve düşünün: Ve yine de göremezsin. Ve var
buhar motorunda buhar; Ve hareket ettiren şey bu: ve yine de sen
göremiyorum; Ve böylece dünyada periler olabilir ve bunlar
Sadece dünyayı eski melodiye götüren şey

          "_C'est l'Amour, l'Amour, l'Amour
            Qui fait la monde a la ronde: _ "

Ve yine de kalpleri dışında kimse onları göremez
Aynı melodiye gitmek. Her olayda buna inanacağız
Dünyada periler var. Birçoğu tarafından son kez olmayacak
İnanmamız gereken bir tane. Ve yine de, sonuçta, hayır
Buna ihtiyaç. Periler olmalı; Çünkü bu bir peri masalı: Ve nasıl
Perisi yoksa kişinin peri masalı olabilir mi?

Nazik Old Dame, okul bittiğinde, bakmak için on iki yaşına geri döndü
Tom: Ama orada Tom yoktu. Ayak izlerini aradı;
Ama zemin o kadar zordu ki hiçbiri yoktu.

Böylece yaşlı Dame, Little Tom'un sahip olduğunu düşünerek tekrar oldukça somurtkanlaştı
onu sahte bir hikaye ile kandırdı ve hastalandı ve sonra kaçtı
Tekrar.

Ama ertesi gün aklını değiştirdi. Çünkü Sir John ve gerisi
Onların kendilerini nefes nefese kalmışlardı ve Tom'u kaybettiler, geri döndüler
Yine, çok aptal görünüyor.

Ve Sir John hikayenin daha fazlasını duyduğunda daha aptal görünüyordu
hemşireden; Ve yine daha aptalca, yine, bütününü duyduklarında
Beyaz küçük bayan Bayan Ellie'den hikaye. Tek gördüğü bir
Zavallı Küçük Siyah Baca-Sweep, ağlama ve hıçkırık ve kalkacak
Yine baca. Tabii ki, çok korkmuştu: ve hayır
merak etmek. Ama hepsi buydu. Çocuk odada hiçbir şey almamıştı; tarafından
Küçük isli ayaklarının işareti, asla kapalı olmadığını görebiliyorlardı
Hemşire onu yakalayana kadar ev sahipliği yaptı. Hepsi bir hataydı.

Sir John, Grimes'e eve gitmesini söyledi ve eğer ona beş şilin sözü verdi
çocuğu, onu dövmeden sessizce ona getirecekti
gerçeğin emin olabilirsiniz. Çünkü o da kabul etti ve Grimes de,
Tom eve gitmişti.

Ama o akşam Tom Bay Grimes'e geri dönmedi; Ve o
Polis ofisine, çocuğa bakmalarını söylemek için. Ama hiçbir Tom değildi
duydum. Bu büyük düşüşleri Vendale'e götürdüğüne gelince, onlar
Bunu aya gittiğinden daha fazla hayal etmedi.

Böylece Bay Grimes ertesi gün çok ekşi bir yüzle zorlanmaya başladı; Ancak
Oraya vardığında Sir John tepelerin üzerindeydi ve uzaktaydı; ve Bay
Grimes bütün gün dış hizmetçilerin salonuna oturmak ve güçlü içmek zorunda kaldı
Ale üzüntülerini yıkamak için; Ve efendimden çok önce yıkandılar
John geri döndü.

İyi için Sir John o gece çok kötü uyumuştu; Ve dedi
Leydi, "Canım, oğlan orman kılıfına girmiş olmalı ve
kendini kaybetti; Ve o çok vicdanımda yatıyor, zavallı küçük
delikanlı. Ama ne yapacağımı biliyorum. "

[İllüstrasyon]

Yani, ertesi sabah beşte, banyosuna girdi ve
Çekim ceketi ve yürüyüşçü ve ahırda, iyi bir eski gibi
İngiliz beyefendi, bir gül kadar kırmızı ve bir el kadar sert bir
masa ve bir bullock kadar geniş bir sırt; ve onları getirmelerini sağladı
Midilli ve kaleci, midilli ve avcıya gelecek ve kaleci ve
İlk kamçı ve ikinci kırbaç ve
Tasma'da kan-buzağı kadar uzun, bir rengin rengi
çakıl yürüyüşü, maun kulakları ve burnu ve bir boğaz gibi
kilise-çeliği. Onu Tom'un girdiği yere götürdüler
odun; Ve orada tazı güçlü sesini kaldırdı ve hepsini anlattı
biliyordu.

Sonra onları Tom'un duvara tırmandığı yere götürdü; Ve onlar
Onu itti ve her şey geçti.

Ve sonra bilge köpek onları demirlemenin üzerinden geçti ve düştüler, adım
Adım olarak, çok yavaş; Çünkü koku bir günlükti, biliyorsun ve çok
Isı ve kuraklıktan ışık. Ama bu yüzden kurnaz eski Sir John
Sabah beşte başladı.

Ve sonunda Lewthwaite Crag'ın tepesine geldi ve orada Bay,
Ve yüzlerine baktı, "Sana gittiğini söylüyorum
Burada! "

Tom'un şimdiye kadar gideceğine inanamıyorlardı; Ve ne zaman
O korkunç uçuruma baktılar, sahip olacağına asla inanamıyorlardı
yüzleşmeye cesaret etti. Ama eğer köpek öyle derse, doğru olmalı.

"Cennet bizi affet!" dedi Sir John. "Onu hiç bulursak
onu altta yatarken bul. "Ve büyük elini onun üzerine tokatladı
Büyük uyluk ve dedi--

"Lewthwaite crag üzerinden kim düşecek ve o çocuğun hayatta olup olmadığını görecek? Oh?
yirmi yaş daha genç olduğumu ve kendim aşağı inerdim! "Ve böylece
İlçedeki herhangi bir süpürmenin yanı sıra yapılırdı. Sonra dedi--

"Bana o çocuğu canlandıran adama yirmi kilo!" Ve onun gibi
Yol, ne demek istediğini söyledi.

Şimdi partiler arasında küçük bir damat çocuğu, gerçekten çok az bir damat vardı;
ve mahkemeye binen aynıydı ve Tom'a gelmesini söyledi
salon; Ve dedi--

"Yirmi kilo ya da hiçbiri, eğer varsa Lewthwaite crag üzerinden geçeceğim
Sadece fakir çocuk uğruna. Çünkü o sivil olarak konuşulan küçük bir adamdı
her zamanki gibi bir baca tırmandı. "

Öyleyse Lewthwaite Crag'a gitti: çok akıllı bir damat o
üst ve altta çok perişan bir tane; çünkü yürüyüşçülerini yırttı ve
Pantolonunu yırttı ve ceketini yırttı ve diş tellerini patlattı,
Ve botlarını patlattı ve şapkasını kaybetti ve en kötüsü olan şey,
Çok ödüllendirdiği gömlek pimini kaybetti, çünkü altındı ve
Malton'da bir çekilişte kazanmıştı, bu yüzden gerçekten ciddi bir kayıptı: ama
Tom'dan hiçbir şey görmedi. Ve tüm bu süre boyunca Sir John ve gerisi dönüyordu, tam üç
Vendale'e ve ayağa girmek için sağa ve tekrar geri döndü
Crag.

Old Dame'in okuluna geldiklerinde, tüm çocuklar çıktı
Görmek. Ve eski Dame de çıktı; Ve Sir John'u görünce
çok alçak, çünkü onun kiracısıydı.

"Peki Dame, nasılsın?" dedi Sir John.

"Sırtın kadar geniş, zor, harmover" diyor-
Ona Sir John demedim, ama sadece zorlayıcı, çünkü bu moda
Kuzey Ülkesi-"Ve Vendale'e Hoş Geldiniz: Ama avlanmıyorsun
Fox yılın bu zamanında? "

"Ben de avlanıyorum ve garip bir oyun," dedi.

"Kalbinizdeki nimetler ve sabahları bu kadar üzen ne yapan nedir?"

"Kayıp bir çocuk arıyorum, kaçan bir baca çekimi."

"Ah, zor, haraber," diyor, "sen her zaman adil bir adam ve bir
merhametli; ve sana haber verirsem zavallı küçük delikanlısına zarar vermezsin
o?"

"Değil, ben değil, Dame. Korkarım onu ​​evden avladık
sefil hata ve tazı onu zirveye çıkardı
Lewthwaite Crag ve ---- "

Old Dame, onu bitirmesine izin vermeden ağlamaya başladı
hikaye.

"Bu yüzden bana gerçeği anlattı, zavallı küçük canım! Ah, ilk düşünceler
en iyiler ve bir bedenin kalbi onlara doğru rehberlik edecek, eğer yapacaklarsa
Heenken. "Ve sonra Sir John'a söyledi.

"Köpeği buraya getir ve koy," dedi Sir John,
kelime ve dişlerini çok sert bir şekilde ayarladı.

Ve köpek hemen açıldı; ve kulübenin arkasına gitti,
yolun üzerinde ve çayırın üzerinde ve biraz kızılağaçtan;
Ve orada, bir Alder güdük üzerine Tom'un kıyafetlerinin yalan söylediğini gördüler. Ve daha sonra
Bilmemeye ihtiyaç olduğu için her şeyi biliyorlardı.

Ve Tom?

Ah, şimdi bu harika hikayenin en harika kısmı geliyor. Tom, ne zaman
Uyandı, elbette uyandı-çocuklar her zaman uyandıktan sonra
tam olarak onlar için iyi olduğu sürece uyudu-kendisi yüzmek
Akışta, yaklaşık dört inç olmak, ya da-bu olabileceğim
Doğru-3.87902 inç uzunluğunda ve parotis bölgesinin etrafında olmak
Bir dizi harici solungaçı (umarım tüm büyükleri anlarsın
kelimeler) tıpkı bir dantel için yanlış anladığı emen bir Eft'inki gibi
Fırfır, onları çekene kadar, kendini incittiğini ve onu uydurduğunu
Kendisinin bir parçası olduklarını ve en iyi yalnız kaldığını unutmayın.

Aslında, periler onu bir su bebeğine dönüştürmüştü.

Su-Baby? Hiç su bebeklerini duymadın. Belki de değil. Bu
Bu hikayenin yazılmasının çok nedeni. Çok şey var
hiç duymadığınız dünyada; Ve çok daha fazlası
Hiç kimse duymadı; Ve kimsenin olmayacağı birçok şey de
Hiç duy, en azından cocqcigrue'ların gelişine kadar,
her şeyin ölçüsü olacaktır.

"Ama su bebekleri diye bir şey yok."

Bunu nasıl biliyorsun? Görmek için orada bulundun mu? Ve olsaydın
görmek için orada ve hiçbiri görmemişti, bu olduğunu kanıtlamaz
hiçbiri. Ve kimsenin su bebeklerinin bulunmadığını söyleme hakkı yok
Mevcut su bebekleri görmediler; Bu oldukça farklı
Şey, zihin, su bebeklerini görmemekten; Ve hiç kimsenin yapmadığı bir şey
Ya da belki de yapacak.

"Ama elbette su bebekleri olsaydı, birisi bir tane yakalayacaktı
en azından?"

Kuyu. Birinin olmadığını nereden biliyorsun?

"Ama onu ruhlara ya da _illustred'e koyarlardı
News_, ya da belki iki yarıya kes, zavallı sevgili küçük şey ve
Birini Profesör Owen'a ve biri Profesör Huxley'e gönderdi,
Her biri bunun hakkında söylerdi. "

Ah, sevgili küçük adamım! Göreceğiniz gibi bu hiç takip etmiyor
Hikayenin bitiminden önce.

"Ama bir su-bebek doğaya aykırı."

Peki, ama sevgili küçük adamım, böyle şeyler hakkında konuşmayı öğrenmelisin,
Yaşlandığınızda, bundan çok farklı bir şekilde. Yapmamalısın
Bu harika harika hakkında konuştuğunuzda "Ain't" ve "yapamıyorum" hakkında konuşun
En akıllı adamın sadece en küçük olanı bildiği dünya yuvarlak
köşe ve büyük Sir Isaac Newton'un dediği gibi, sadece bir çocuk seçiyor
Sınırsız bir okyanusun kıyısında çakıl taşları.

Bunun olamayacağını veya bunun aksine
doğa. Doğanın ne olduğunu veya ne yapabileceğini bilmiyorsunuz; Ve kimse
bilir. Bilge erkekler,
Doğa, matematiksel gerçeğe aykırı olan dışında; iki ve iki için
Beş yapamaz ve iki düz çizgi iki kez katılamaz ve bir parça
Bütün kadar büyük olamaz ve benzeri (en azından,
şimdiki): Ama daha akıllı adamlar, "yapamazlar" hakkında ne kadar az konuşurlar. O
"yapamayan" çok döküntü, tehlikeli bir kelimedir; Ve eğer insanlar da kullanıyorsa
Çoğu zaman, bulutları gök gürültüsü yapan tüm perilerin kraliçesi ve
pire ısırdı ve biri hakkında bir sorun alır
diğeri, onları göstererek onları hayrete düşürmeye yatkındır, ancak
Yapamayacağını söylüyorlar, ama daha da fazlası, olsun,
onay ya da onaylama.

Ve bu nedenle, düzinelerce ve yüzlerce şey var
Kesinlikle söylememiz gereken dünya doğaya aykırı, eğer biz
Onların gün boyu gözlerimizin altında olduğunu görmedim. İnsanlar olsaydı
Küçük tohumların büyük bitkiler ve ağaçlara dönüştüğünü hiç görmedim
kendilerinden farklı şekil ve bu ağaçlar yine taze üretiyor
Tohumlar, taze ağaçlara dönüşmek için, "Şey yapamazlar
olmak; Doğaya aykırı. "Ve onlar oldukça doğru olurdu
Bunu söylerken, diğer birçok şeyin olamayacağını söylerken.

[İllüstrasyon]

Ya da tekrar, bilinmeyen bölümlerden bir gezgin geldiğinizi varsayalım; Ve
Hiçbir insanın bir fil görmediğini veya duymadığını. Ve varsayalım
Onu insanlara tanımladığınız ve "Bu şekil ve
Plan ve Canavarın, Ayaklarının ve Bagajının Anatomisi ve
öğütücülerinin ve dişlerinin, hiç tuss olmasa da, ama
İki ön diş delirir; Ve bu onun kafatasının bölümü, daha çok
makul veya mantıksız bir kafatasından daha mantar
canavar; ve benzeri vb. Ve canavar olmasına rağmen (ki
Gördüğüm ve vurduğum) ilk kuzeni küçük kıllı coney
Kutsal Yazılar, Bir Domuza İkinci Kuzen ve (Sanırım) on üçüncü veya
On dördüncü kuzen bir tavşan, ama o tüm canavarların en akıllısı ve
Her şeyi kaydedebilir, okuma, yazma ve yayın yapan. "İnsanlar
Elbette, "saçmalık; filin doğaya aykırı" ve
hikayeler anlattığınızı düşündüm-Fransız düşüncesi olarak
Paris'e geri döndüğünde ve bir zürafa vurduğunu söyledi;
Ve Yamyam Adaları Kralı İngiliz denizciyi düşünürken,
Ülkesinde suyun mermere döndüğünü ve yağmurun düştüğünü söylediğinde
Tüyler olarak. Size söylerlerdi, bilimi ne kadar çok biliyorlardı, "senin
Fil, karşılaştırmalı yasaların aksine imkansız bir canavardır
Anatomi, henüz bilindiği kadarıyla. "Daha az cevap vereceğiniz,
daha fazla düşündün.

[İllüstrasyon]

Erkekleri de öğrenmediler, son yirmi beş yıl içinde tutun,
Uçan bir ejderha imkansız bir canavar mı? Ve şimdi bilmiyor muyuz
Yüzlerce fosilin dünyada yukarı ve aşağı olduğunu mu?
İnsanlar onlara pterodactyles diyorlar: ama bunun nedeni
O kadar uzun süre inkar ettikten sonra onlara uçan ejderhalar demekten utanıyordu
Ejderhalar var olabilir.

Gerçek şu ki, millet böyle ve böyle şeyler olamaz
sadece görmedikleri için bir vahşi
lokomotif diye bir şey olamayacağından hoşlanıyor, çünkü o
Ormanda vahşi koşan birini hiç görmedim. Bilge adamlar olduğunu biliyorlar
İşletme, ne olduğunu incelemek, neyin çözülmemesini değil. Biliyorlar
filler olduğunu; Uçan ejderhalar olduğunu biliyorlar;
Ve daha akıllı oldukları, olumlu söylemek daha az eğimli olacaklar
su bebekleri olmadığını.

Gerçekten su bebekleri yok! Neden, bilge adamlar eski adamlar her şeyin
Dünya'nın iki katı su vardı; Ve bunu görebilirsiniz, eğer değilse
Oldukça doğru, hala diğer teorilerin çoğu kadar doğru
Bir gün boyunca duyma olasılığı yüksektir. Kara bebekler var-o zaman neden olmasın
Su-Babies? _ Su-rats, su ışığı, su-sickets, yok
Su kabadaları, su-tonozları, su-scorpions, su tarlaları ve
Su-hogs, su kedileri ve su köpekleri, deniz aslanları ve deniz-çipler,
Deniz koruları ve deniz-ayaklar, deniz fareleri ve deniz-cazibe, denizcilik ve
deniz kalemleri, deniz kombaları ve deniz fanları; Ve bitkiler yok, yok
Su otu ve su-crowfoot, su-milfoil, vb. Sonsuz? _

"Ama tüm bunlar sadece takma adlar; su işleri değil
Gerçekten kara şeylerine benziyor. "

Bu her zaman doğru değil. Milyonlarca vaka olarak, sadece
Aynı aile, ama aslında aynı bireysel yaratıklar. Sen bile yapma
Yeşil bir drake ve bir kızılağaç ve bir ejderha uçağı altında yaşadığını bilin
tıpkı Tom'un değiştirdiği gibi derilerini değiştirene kadar su? Ve eğer
Su hayvanı sürekli olarak bir kara hayvanına dönüşebilir, neden bir
Kara hayvanı bazen bir su hayvanına dönüşüyor mu?

Ben ciddiyetli miyim? Ah canım hayır! Bunun bir peri masalı olduğunu bilmiyor musun?
Ve tüm eğlence ve iddialı; ve bir kelimeye inanmadığın
Doğru olsa bile?

Ama tüm olaylarda, Tom'a oldu. Ve bu nedenle kaleci,
Ve damat ve Sir John büyük bir hata yaptı ve çok mutsuzdu
(En azından efendim John) herhangi bir sebep olmadan, siyah bir şey bulduklarında
su ve Tom'un vücudu olduğunu ve boğulduğunu söyledi.
Tamamen yanıldılar. Tom oldukça canlıydı; ve daha temiz ve
Merrier, hiç olmadığı kadar. Periler onu yıkamıştı, görüyorsun
Swift nehri, o kadar iyice, sadece kiri değil, aynı zamanda onun
kabuk ve kabuk ondan oldukça yıkanmıştı ve oldukça küçük gerçek
Tom içten yıkandı ve bir Caddis'in yaptığı gibi yüzdü
Taşlar ve ipek durumu sıkıldığında ve uzakta devam ediyor
Sırt, kıyıya kürek çekiyor, orada cildini bölmek ve uçmak için
Bir kaperleyici olarak, uzun bacakları ve boynuzları olan dört açıklık renkli kanatta.
Onlar aptal arkadaşlar, caperers ve mumun içine uçuyor
Gece, kapıyı açık bırakırsan. Tom'un şimdi daha akıllı olmasını umacağız
Sooty eski kabuğundan güvende.

Ama iyi Sir John, tüm bunları anlamadı, bir adam değil
Linnaean Derneği; Ve Tom'un boğulduğu kafasına aldı. Ne zaman
Kabuğunun boş ceplerine baktılar ve mücevher bulamadılar
orada, ne para-hiçbir şey değil, üç mermer ve bir pirinç düğmesi
String-o zaman Sir John her zamanki gibi ağlamak gibi bir şey yaptı
ve hayatında, kendisini ihtiyaç duyduğundan daha acı bir şekilde suçladı. Bu yüzden
Ağladı ve damat çocuğu ağladı ve avcı ağladı ve Dame
diye ağladı ve küçük kız ağladı ve Dairyaid ağladı ve yaşlı
Hemşire ağladı (çünkü onun hatasıydı) ve bayanım ağladı
İnsanların perukları olmasına rağmen, bu onların olmaması için hiçbir neden değildir
kalpler; Ama kaleci ağlamadı, ancak çok iyi huylu olmasına rağmen
Tom'a önceki sabah; çünkü o kadar sonra koşmakla çok kurutuldu
kaçak avcılar, ondan daha fazla gözyaşı çekemeyeceğin
Deri: Ve Grimes ağlamadı, çünkü Sir John ona on kilo verdi ve
Hepsini bir hafta içinde içti. Sir John, Tom'u bulmak için çok geniş ve geniş bir şekilde gönderdi
Baba ve Anne: Ama onlar için kıyamet gününe kadar bakmış olabilir.
Biri öldü, diğeri Botany Körfezi'ndeydi. Ve küçük kız olurdu
Bir hafta boyunca bebekleriyle oynamamak ve asla fakir küçük unutmadım
Tom. Ve yakında bayanım Tom'un kabuğunun üzerine oldukça küçük bir mezar taşı koydu
Vendale'deki küçük kilise bahçesi, eski Dalesmen'in uyku tarafı
Kireçtaşı crags arasında yan yana. Ve Dame onu güverte etti
Her Pazar çelenkler, o kadar yaşlanana kadar karıştıramayacak kadar
yurt dışı; Sonra küçük çocuklar onun için güverte etti. Ve her zaman şarkı söyledi
Eski bir şarkı, düğün elbisesi dediği şeyi döndürerek oturdu.
Çocuklar bunu anlayamadı, ama bunu daha az sevdiler
bunun için; Çünkü çok tatlı ve çok üzücü; Ve bu için yeterliydi
onlara. Ve bunlar onun sözleri:-

          _ Bütün dünya genç olduğunda delikanlı,
             Ve tüm ağaçlar yeşildir;
           Ve her kaz bir kuğu, delikanlı,
             Ve her lass bir kraliçe;
           O zaman bot ve at için hey, delikanlı,
             Ve dünyayı uzakta;
           Genç kanın kursu olmalı, delikanlı,
             Ve her günkü her köpek ._

          _ Bütün dünya yaşlı, delikanlı,
             Ve tüm ağaçlar kahverengidir;
           Ve tüm spor bayat, delikanlı,
             Ve tüm tekerlekler biter;
           Eve sürün ve oraya yer al,
             Harcanan ve arasında sakat kaldı:
           Tanrı sana bir yüz bulmana izin ver
             Her şey gençken sevdin ._

Bunlar kelimeler: ama onlar sadece bedeni:
Şarkı sevgili yaşlı kadının tatlı yüzü ve tatlı sesiydi ve tatlı
söylediği eski hava; Ve bu, ne yazık ki! Kişi kağıt giyemez. Ve
Sonunda o kadar sert ve topal büyüdü ki melekler taşımaya zorlandı
onu: ve düğün elbisesi ile ona yardım ettiler ve onu taşıdılar
Aşırı zorlayıcı düşer ve bunun ötesinde de çok; Ve bir
Vendale'de Yeni Okulcu.

Ve tüm süre boyunca Tom nehirde yüzüyordu, güzel bir
Boynu hakkında solungaçların küçük dantel yakalı, bir grig kadar canlı ve
Tatlı çalıştırılmış bir somon olarak temizleyin.




[İllüstrasyon]




Bölüm III


Tom şimdi oldukça amfibi idi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?

O zaman daha iyisi vardı, en yakın hükümet öğrenci öğretmenine sordunuz,
Muhtemelen size yeterince akıllıca cevap verin, bu yüzden--

"Amfibi. Sıfat, iki Yunanca kelimeden türetilmiş, _amphi_, bir balık,
ve _bios_, bir canavar. Cahil atalarımızın olduğu varsayılan bir hayvan
bir balık ve bir canavardan oluşur; Bu nedenle,
Hippopotamus, karada yaşayamaz ve suda ölür. "

Ancak bu olabilir, Tom amfibi idi: ve hala daha iyisi, o
temizdi. Hayatında ilk kez ne kadar rahat hissetti
kendisinden başka hiçbir şey olmamasıydı. Ama sadece zevk aldı: yaptı
Bilmiyorum ya da düşünün; Tıpkı hayattan ve sağlığın tadını çıkardığınız gibi ve
ama asla hayatta ve sağlıklı olmayı düşünmeyin; Ve çok önce olsun
Bunu düşünmelisin!

[İllüstrasyon: _ üzerinde hiçbir şey olmamasının ne kadar rahat olduğunu hissetti
Ama kendisi_]

Hiç kirli olduğunu hatırlamıyordu. Gerçekten hatırlamadı
Eski sıkıntılarından herhangi biri, yorgun, aç ya da dövülür veya gönderilir
Karanlık bacalar. O tatlı uykudan beri, onun hakkında her şeyi unutmuştu
Usta ve Harthover Place ve küçük beyaz kız ve tek kelimeyle,
Daha önce yaşadığında başına gelen her şey; Ve en iyisi ne oldu
Hepsi, öğrendiği tüm kötü sözleri unutmuştu
Grimes ve oynadığı kaba çocuklar.

Bu garip değil: bildiğin için, bu dünyaya geldiğinde ve
kara bebek oldu, hiçbir şey hatırlamadın. Öyleyse neden o zaman
Su bebek mi oldu?

O zaman daha önce yaşadın mı?

Sevgili çocuğum, kim söyleyebilir? Bunu sadece hatırlayarak söyleyebiliriz
daha önce yaşadığımız bir şey olan bir şey; Ve hatırladığımız gibi
Hiçbir şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Ve hiçbir kitap ve hiç kimse asla yapamaz
Bize kesinlikle söyle. Bir zamanlar bilge bir adam vardı, çok bilge bir adam ve çok iyi bir adam
Bazı çocukların sahip olduğu duygular hakkında bir şiir yazdı
daha önce yaşıyordu; Ve dedi ki

          "Doğumumuz bir uyku ve unutmak;
            Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
              Başka bir yerde ayarı vardı,
                Ve uzaktan kuyrukluyıldız:
              Bütün unutkanlık içinde değil,
              Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
            Ama zafer bulutları, geliyor muyuz
              Tanrı'dan, bizim evimiz olan. "

Orada, bundan daha fazlasını bilemezsin. Ama ben olsaydım inanırdım
O. O zaman bu harika bir gerçek doktrine inanacaksınız
masal; yani, ruhun bedenini yapar, tıpkı bir salyangoz gibi
Kabuğunu yapar. Geri kalanı için, emin olmak bizim için yeterli
Daha önce yaşasak da yaşamamız, tekrar yaşayacağız; olmasa da, umarım
Zavallı küçük heathen Tom'un yaptığı gibi. Çünkü suya aşağı doğru gitti: ama
Umarım, çok farklı bir yere gidiyoruz.

Ama Tom suda çok mutluydu. Ne yazık ki fazla çalışmıştı
kara dünyası; Ve şimdi, bunu telafi etmek için hiçbir şeyi yoktu
Su dünyasında uzun, uzun bir süre için tatiller. O vardı
Şimdi yapılacak bir şey yok ama kendinden keyif alacak ve tüm güzel şeylere bakın
güneşin olduğu havalı net su dünyasında görülecek
Asla çok sıcak ve don asla çok soğuk değildir.

Ve ne yaşadı? Su atları, belki de; Ya da belki de su-guel,
ve su sütü; Çok fazla kara bebek de aynı şekilde yapıyor. Ama bilmiyoruz
Su-şeylerin onda biri yiyor; Bu yüzden sorumlu değiliz
su bebekleri.

Bazen pürüzsüz çakıl su yollarına gitti,
tavşanların karada yaptığı gibi taşlar arasında içeri ve dışarı koşan kriketler;
Ya da kaya çıkıntılarına tırmandı ve kum borularının asılı olduğunu gördü
Binlerce, her biri oldukça küçük bir kafa ve bacak gözetliyor
dışarı; Ya da hareketsiz bir köşeye girdi ve yemek yemeyi izledi
Ölü çubuklar, erik puding ve bina yediğiniz kadar açgözlülükle
evleri ipek ve tutkal ile. Çok hayali bayanlardı; hiçbiri
Onlar bir gün boyunca aynı malzemeleri tutacaktı. Biriyle başlardı
bazı çakıl taşları; Sonra bir parça yeşil odun üzerine yapışırdı; O zaman o
Bir kabuk buldu ve takıldı; Ve zavallı kabuk yaşıyordu ve
Evler inşa etmek için hiç sevilmedi: ama Caddis yaptı
Bu konuda herhangi bir sesi olmasına izin vermeyin, kaba ve bencil olmasına
boş insanlar olmaya eğilimlidir; Sonra bir parça çürümüş odun üzerine yapıştı,
Sonra çok akıllı bir pembe taş, vb.
İrlandalı bir ceket gibi. Sonra uzun bir pipet buldu, beş kat daha uzun
kendisi gibi ve "Hurray! Kız kardeşimin kuyruğu var ve ben
çok; "Ve onu sırtına yapıştırdı ve onunla yürüdü
Gururlu olsa da, gerçekten çok uygunsuzdu. Ve şu şekilde kuyruklar
o havuzdaki caddis-yemler arasında tüm moda oldu, çünkü
Geçen Mayıs ayının sonunda ve hepsi
Uzun pipetler arkasına yapışır, birbirlerinin bacaklarına girer ve
Birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor ve çok saçma görünüyordu, Tom güldü
Bizim gibi ağlayana kadar. Ama oldukça haklıydılar, bilirsiniz; için
İnsanlar kaşık parkurları olsa bile her zaman modayı takip etmelidir.

Sonra bazen derin bir erişim sağladı; Ve orada gördü
Su ormanları. Sana sadece küçük yabani otlara bakarlardı: ama Tom,
Hatırlamalısın, o kadar azdı ki her şey yüz kez görünüyordu
Onun için olduğu kadar büyük, tıpkı bir minnow için olduğu gibi,
ve sadece görebileceğiniz küçük su yaratıklarını yakalar
mikroskop.

Ve su ormanında su-montajları ve su-squirrelleri gördü
(Yine de altı bacağı vardı; her şeyin neredeyse altı bacağı var
su, EFT'ler ve su bebekleri hariç); ve aralarında koştukları yeterince çevik
Şubeler. Binlerce su akışları da vardı; Ve tom
Onları seçmeye çalıştı: ama onlara dokunur dokunmaz kendilerini çizdiler
içeri girdi ve jöle düğümlerine dönüştü; Ve sonra Tom hepsi olduğunu gördü
Canlı-Belller, Yıldızlar, Tekerlekler ve Çiçekler, Tüm Güzel
şekiller ve renkler; Ve hepsi canlı ve meşgul, tıpkı Tom gibi. Yani şimdi o
Dünyada hayalinden çok daha fazla şey olduğunu buldum
ilk bakışta.

Üstünden de gözeten harika bir küçük adam vardı
Yuvarlak tuğlalardan yapılmış bir ev. İki büyük tekerleği vardı ve biri küçük
bir, her yerde dişler, yuvarlak ve yuvarlak bir tekerlek gibi
Thrashing Makine; Ve Tom ayağa kalktı ve ona baktı, ne olduğunu görmek için
Makineleri ile yapacak. Ve sence ne yapıyor?
Tuğla yapımı. İki büyük tekerleğiyle tüm çamurları birlikte süpürdü
suda yüzen: İçinde güzel olan her şey ona koydu
mide ve yedik; Ve küçük çarkın içine koyduğu tüm çamur
Gerçekten dişli yuvarlak bir delikti; Ve orada döndü
Düzgün bir sert yuvarlak tuğlaya; Ve sonra aldı ve takıldı
Ev duvarının tepesi ve bir başkasını yapmak için çalışmaya başladı. Şimdi değildi
Zeki küçük bir adam mı?

Tom öyle düşündü: ama onunla konuşmak istediğinde tuğla yapımcı
Onu fark etmek için işiyle çok meşgul ve gurur duyuyor.

Şimdi, su altındaki her şeyin konuştuğunu bilmelisiniz; Sadece değil
bizimki gibi bir dil; ama atlar, köpekler ve inekler gibi ve
Kuşlar birbirleriyle konuşur; Ve Tom yakında onları anlamayı öğrendi ve
onlarla konuşun; böylece olsaydı çok hoş bir şirketi olabilirdi
Sadece iyi bir çocuktu. Ama söylediğim için üzgünüm, o başka bir şey gibiydi
küçük çocuklar, sadece avcılık ve işkence yaratıkları için çok düşkün
spor. Bazı insanlar erkeklerin buna yardım edemeyeceğini söylüyor; Doğa olduğunu ve
Sadece hepimizin başlangıçta Yırtıcı Beasts'tan geldiğimiz bir kanıtı.
Ama doğa olsun ya da olmasın, küçük erkekler buna yardım edebilir ve yardım etmelidir
BT. Çünkü eğer doğasında yaramaz, düşük, yaramaz hileleri varsa,
Maymunların sahip olduğu gibi, bunlara yol vermeleri için hiçbir neden değildir
Maymunlar gibi hileler, daha iyi bilmeyen. Ve bu yüzden yapmamalılar
işkence aptal yaratıklar; Eğer yaparlarsa, gelen belirli bir yaşlı kadın
kesinlikle onlara tam olarak hak ettiklerini verecek.

[İllüstrasyon]

Ama Tom bunu bilmiyordu; Ve gagaladı ve fakirleri ufatladı
Ne yazık ki, onlardan korkana kadar ne yazık ki
ya da kabuklarına sürünmüş; Yani konuşacak kimsesi yoktu veya
ile oyna.

Su-Çapalar, elbette onu çok mutsuz gördüğüm için çok üzgündü ve
onu almayı ve ona ne kadar yaramaz olduğunu söylemeyi ve ona olmayı öğretmeyi
İyi ve onunla oynamak ve boğmak için: ama yasaklanmışlardı
bunu yap. Tom dersini kendisi için ses ve keskin bir şekilde öğrenmek zorunda kaldı
deneyim, başka aptal insanın yapması gerektiği gibi, olsa da
her zaman onları özlemiş olan ve özlem duymak
Onlara sadece kendilerine ne öğretebileceklerini öğretin.

Son bir gün bir Caddis buldu ve onun dışına çıkmasını istedi.
Ev: Ama ev kapısı kapandı. Hiç bir caddis görmemişti
Daha önce ev kapısı: Peki ne yapmalı, Meddlesome küçük adam,
Ama zavallı bayanın içinde ne yaptığını görmek için açın. Ne
utanç! Yatak Odası Kapısını Kırılmasını Nasıl İstemelisiniz?
İçinde, yataktayken nasıl göründüğünü görmek için? Böylece Tom parçalara ayrıldı
İpeğin en güzel küçük ızgarası olan kapı, her tarafa sıkışmış
parlayan kristal parçaları ile; Ve baktığında Caddis dürttü
başını dışarı çıkardı ve sadece bir kuşun şekline dönüşmüştü. Ancak
Tom onunla konuştuğunda cevaplayamadı; ağzı ve yüzü için
Düzgün pembe cildin yeni bir gece kapağına sıkıca bağlandı. Ancak, o
Cevap vermedi, diğer tüm caddisler yaptı; çünkü ellerini kaldırdılar
ve Struwelpeter'deki kediler gibi çığlık attı: "_oh, sen kötü korkunç çocuk;
İşte yine oradasın! Ve sadece bir
İki hafta uykusu ve sonra böyle güzel bir şekilde çıkacaktı
kanatlar ve uçtu ve çok fazla yumurta koydu: Ve şimdi var
kapısını kırdı ve onu onaramaz çünkü ağzı bağlı
İki hafta ve ölecek. Bizi endişelendirmek için seni buraya gönderen
Yaşıyor? _ "

Böylece Tom yüzdü. Kendisinden çok utanıyordu ve hepsini hissetti
Naudier; Küçük erkeklerin yanlış yaptıklarında yaptıkları ve söylemeyecekleri gibi.

Sonra küçük alabalıkla dolu bir havuza geldi ve onlara işkence etmeye başladı,
Ve onları yakalamaya çalışıyor: ama parmaklarından geçtiler ve
Korkularıyla sudan temiz atladı. Ama Tom onları kovalarken,
Bir kızılağaç kökü altında büyük bir karanlık vuruşa yaklaştı ve
Floushed büyük bir eski kahverengi alabalığı on kat daha büyük ve koştu
tam ona karşı, ve vücudunun tüm nefesini devirdi; Ve ben
Hangisinin ikisinden daha korktuğunu bilmiyorum.

Sonra olmayı hak ettiği gibi somurtkan ve yalnız kaldı; Ve bir banka altında
Kendisinin yaklaşık yarısı kadar büyük çirkin kirli bir yaratık gördü.
altı bacağı ve büyük bir mide ve en saçma bir kafası vardı
İki harika göz ve bir eşek gibi bir yüz.

"Ah," dedi Tom, "sen emin olmak için çirkin bir adamsın!" Ve yapmaya başladı
ona yüzler; ve burnunu ona yaklaştırdı ve bir
Çok kaba bir çocuk.

Ne zaman, hey presto! Her şeyin eşek yüzü bir anda çıktı ve
Sonunda bir çift kısalık ile uzun bir kol attı ve
Tom'u burnundan yakaladı. Ona pek zarar vermedi; Ama onu oldukça tuttu
sıkı.

"Yah, ah! Oh, bırak gitmeme!" diye bağırdı Tom.

"O zaman bırak gitmeme izin ver," dedi yaratık. "Sessiz olmak istiyorum.
bölmek."

Tom onu ​​yalnız bırakmaya söz verdi ve bıraktı. "Neden istiyorsun
bölünmüş? "Dedi Tom.

"Çünkü erkek ve kız kardeşlerim bölündü ve
kanatları olan güzel yaratıklar; Ve ben de bölmek istiyorum. Konuşma
Ben. Eminim ayrılacağım. Ayrılacağım! "

Tom durdu ve onu izledi. Ve kendini şişirdi ve şişirdi,
ve kendini sertleştirdi ve sonunda-çatlak, puf, patlama-
sırtını aşağı doğru açtı ve sonra başının tepesine çıktı.

Ve içten en ince, zarif, yumuşak yaratık geldi
Tom kadar yumuşak ve pürüzsüz: ama çok solgun ve zayıf, küçük bir çocuk gibi
karanlık bir odada uzun zamandır hasta. Bacaklarını çok zayıf bir şekilde hareket ettirdi;
ve ona gittiğinde bir kız gibi yarı utanmıştı
ilk kez bir balo salonuna; Ve sonra yavaşça bir çimden yukarı çıkmaya başladı
suyun tepesine sap.

Tom o kadar şaşırmıştı ki asla tek bir kelime söylemedi: ama hepsiyle baktı
gözleri. Ve o da suyun tepesine çıktı ve gözetledi
Ne olacağını gör.

Ve yaratık sıcak parlak güneşte otururken harika bir değişiklik geldi
üzerinde. Güçlü ve sağlamlaştı; En güzel renkler göstermeye başladı
vücudunda, mavi ve sarı ve siyah, lekeler, çubuklar ve halkalar; dışarı
Sırtından dört büyük kanattan parlak kahverengi gazlı kanat; Ve gözleri
o kadar büyüdü ki tüm başını doldurdular ve on bin gibi parladılar
Elmaslar.

"Ah, sen güzel yaratık!" dedi Tom; Ve yakalamak için elini söndürdü
BT.

Ama havaya dönüştü ve kanatlarına asıldı.
an ve sonra Tom oldukça korkusuz tarafından tekrar yerleşti.

"HAYIR!" Dedi ki, "Beni yakalayamazsın. Ben şimdi bir ejderha bıçasın, kralı
tüm sinekler; Ve güneş ışığında dans edeceğim ve
nehir ve cüret yakalamak ve benim gibi güzel bir karısı var. Biliyorum
Ne yapacağım. Yaşasın! "Ve havaya uçtu ve başladı
Gürcü yakalamak.

"Ah! Geri dön, geri dön," diye bağırdı Tom, "sen güzel yaratık. Ben var
Oynayacak kimse yok ve ben çok yalnızım. Eğer istersen ama geri dön
Seni asla yakalamaya çalışmayacağım. "

"Yapsın ya da yapmaman umrumda değil," dedi ejderha-sinek; "senin için
yapamamak. Ama akşam yemeğimi yaşadığımda ve biraz baktığımda
Güzel yer, geri döneceğim ve sahip olduğum her şey hakkında biraz sohbet edeceğim
Seyahatlerimde görüldü. Neden, bu ne büyük bir ağaç! Ve ne büyük yapraklar
üzerinde! "

Bu sadece büyük bir rıhtımdı: ama ejderha-uçağın hiç görmediğini biliyorsun
Ama küçük su ağaçları; Starwort ve Milfoil ve Water-Crowfoot ve
gibi; Böylece ona çok büyük görünüyordu. Ayrıca, çok
Kısa görüşlü, tüm ejderha sinekleri olduğu gibi; Ve asla bir avlu göremedim
burnundan önce; olmayan diğer birçok insandan daha fazlası
yarısı onun kadar yakışıklı.

Dragon-Fly geri döndü ve Tom ile sohbet etti. O biraz
İnce renkleri ve büyük kanatları hakkında kibirli; Ama biliyorsun, o
daha önce tüm hayatı boyunca zavallı kirli çirkin bir yaratık olmuştu; Yani vardı
Onun için harika mazeretler. Tüm hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyordu
Ağaçlarda ve çayırlarda gördüğü harika şeyler; Ve Tom sevdi
Onu dinle, çünkü onlar hakkında her şeyi unutmuştu. Yani kısa bir süre içinde
Harika arkadaş oldular.

Ve söylediğim için çok mutluyum, Tom'un o gün böyle bir ders öğrendiği,
Uzun bir süre sonra yaratıklara işkence yapmadı. Ve sonra
Caddises oldukça uysallaştı ve ona garip hikayeler anlatıyordu.
evlerini inşa ettiler ve derilerini değiştirdiler ve sonunda döndü
kanatlı sineklere; Tom cildini değiştirmek için uzun sürmeye başlayana kadar
Bir gün onlar gibi kanatlar.

Ve alabalık ve uydurdu (çok yakında alabalık için
korkmuş ve incinmiş). Tom onlarla tavşanda oynardı ve
Hounds ve çok eğlendiler; Ve eskiden atlamaya çalışırdı
Su, duş gelmeden önce olduğu gibi topukların üzerinden geçin; Ama bir şekilde
Asla yönetemedi. Yine de, yükseldiğini görmek için en çok sevdi
Sinekler, büyüklerin gölgesinin altında yuvarlak ve yuvarlaklar
Böceklerin düştüğü meşe, suya ve yeşil
Tırtıllar, ipek halatlar tarafından kendilerini dallardan hayal kırıklığına uğrattı
neden; Ve sonra aptalca zihinlerini hiç sebepsiz yere değiştirdi
herhangi biri; ve kendilerini tekrar ağaca çekti,
pençeleri arasındaki bir topta ip; ki bu çok zeki bir ip dansçısı
kandırmak; Ama neden kimsenin yapamayacağı konusunda bu kadar sorun çıkarmaları gerekiyor
söylemek.

Ve çoğu zaman Tom onları tıpkı suya dokunurken yakaladı; Ve
Alder sinekleri, kaperleyicileri ve horoz kuyruklu dunları yakaladı ve
iplikçiler, sarı ve kahverengi ve bordo ve gri ve onları
Trout arkadaşlar. Belki de sineklere karşı nazik değildi; ama bir
Mümkün olduğunda birinin arkadaşlarına iyi bir dönüş yapmalı.

Ve sonunda sinekleri bile yakalamaktan vazgeçti; Tanıdık için
bir kazayla ve onu çok mutlu bir küçük adam buldu. Ve bu
böyle oldu; Ve hepsi oldukça doğru.

Temmuz ayında bir sıcak gün suyun tepesinde yatıyordu, yakaladı
Duns ve alabalığı beslemek, yeni bir tür gördüğünde, koyu gri bir küçük
Kahverengi kafalı adam. Gerçekten çok küçük bir adamdı: ama o
İnsanların yapması gerektiği gibi kendi en iyi şekilde yararlandı. Başını eğdi
Ve kanatlarını eğdi ve kuyruğunu eğdi ve eğildi
Tail-ucundaki iki çırpma ve kısacası en hortum baktı
tüm küçük adamlardan küçük adam. Ve böylece olduğunu kanıtladı; yerine
Kaçmak, Tom'un parmağını atladı ve orada dokuz kadar cesur oturdu
terziler; Ve en küçük, en shrill, en squeee küçük içinde bağırdı
şimdiye kadar duyduğun ses

"Gerçekten size çok mecbur; ama henüz istemiyorum."

"Ne ister misin?" dedi Tom, önemsizliğinden çok şaşırdı.

"Oturmam için yeterince nazik olduğun bacağın.
Sadece gidip karımdan sonra birkaç dakika görmelisiniz. Sevgili ben! ne
Zahmetli iş bir aile! "(Boşta küçük haydut yapsa da
Hiçbir şey, ama zavallı karısını tüm yumurtaları kendi başına bıraktı). "Geri döndüğümde, bundan memnun olacağım, eğer o kadar iyi olursan
Dışarı çıkmaya devam et; "Ve uçtu.

Tom ona çok güzel bir şahsiyet olduğunu düşündü; Ve yine de, ne zaman,
Beş dakika içinde geri döndü ve dedi ki-"Ah, bekliyor muydun?
Diğer bacağın da yapacak. "

Ve kendini Tom'un dizine attı ve onunla sohbet etmeye başladı
gıcırdayan ses.

[İllüstrasyon]

"Yani suyun altında mı yaşıyorsun? Bu alçak bir yer. Orada biraz yaşadım
zaman; Ve çok perişan ve kirliydi. Ama bunu seçmedim
sürmeli. Bu yüzden saygın döndüm ve zirveye çıktım ve giydim
Bu gri takım elbise. Bu çok iş benzeri bir takım elbise, sence değil mi? "

"Gerçekten çok temiz ve sessiz," dedi Tom.

"Evet, kişi sessiz, temiz ve saygın olmalı ve tüm bu tür
Bir aile babası olduğunda biraz şey. Ama bundan yoruldum
Gerçek bu. Yeterince iş yaptım, sanırım,
Geçen hafta, hayatımı sürdürmek için. Bu yüzden bir top elbisesi koyacağım ve gideceğim
Dışarı ve akıllı bir adam olun ve eşcinsel dünyayı görün ve bir ya da iki dans yapın.
Biri yapabilirse neden neşeli olmasın? "

"Peki eşin ne olacak?"

"Ah! O çok sade bir aptalca yaratık ve gerçek bu;
Yumurtalardan başka bir şey düşünmez. Eğer gelmeyi seçerse, neden olabilir; Ve
Değilse, neden onsuz gidiyorum;-Ve işte gidiyorum. "

Ve konuşurken, oldukça solgunlaştı ve sonra oldukça beyaz.

"Neden, hastasın!" dedi Tom. Ama cevap vermedi.

"Öldın," dedi Tom, dizinde beyaz olarak dururken ona bakıyor
bir hayalet olarak.

"Hayır, değilim!" başının üstünde biraz gıcırdayan bir ses cevapladı. "Bu
Ben burada, top elbisemde; Ve bu benim cildim. Ha, ha! yapamadın
Böyle bir numara yap! "

Ve daha fazla Tom ya da dünyadaki tüm konjurörler yapamazdı. İçin
Küçük Rogue kendi cildinden temiz atlamış ve ayakta durmuştu
Tom'un dizinde, gözlerinde, kanatlarında, bacaklarında, kuyruğunda, tam olarak hayatta gibi.

"Ha, ha!" Dedi ve sarsıldı ve yukarı ve aşağı atladı, asla durmadı
Bir an, tıpkı St. Vitus'un dansı gibi. "Ben güzel değilim
şimdi adam? "

Ve böylece öyleydi; Çünkü vücudu beyazdı ve kuyruk turuncusu ve gözleri
Tavus kuşu kuyruğunun tüm renkleri. Ve en tuhaf neydi,
Kuyruğunun sonundaki çırpmalar, oldukları sürece beş kat büyüdü
önce.

"Ah!" dedi ki, "Şimdi eşcinsel dünyayı göreceğim. Yaşamım bana mal olmayacak
Çok, ağzım olmadığı için, görüyorsun ve içeride yok; Bu yüzden asla olamam
açlık ne de mide ağrısı yok. "

Artık yoktu. Bir tüy olarak kuru, sert ve boş büyümüştü,
Böyle aptalca kalpli arkadaşlar büyümeyi hak ediyor.

Ancak, boşluğundan utanmak yerine, gurur duyuyordu
Çok iyi beyler gibi, flört etmeye ve çevirmeye başladı
Yukarı ve aşağı ve şarkı söyleme

          "_ Karım dans edecek ve ben şarkı söyleyeceğim
             Böylece gün boyunca neşeyle geçin;
           Çünkü onu en akıllıca tutuyorum,
             Donuk bakımı uzaklaştırmak için. "

Ve büyüyene kadar üç gün üç gece yukarı ve aşağı dans etti
O kadar yorgun, suya yuvarlandı ve yüzdü. Ama ne
Tom'un hiç bilmediği ve kendisi asla düşünmedi; Tom Heard için
Sonuna kadar şarkı söylerken, yüzerken-

          "_ Donuk bakımını uzaklaştırmak için uzak-ay-ay! _"

Ve eğer umursamadıysa, neden kimsenin umursamadı.

Ama bir gün Tom yeni bir macera yaşadı. Su lambası üzerinde oturuyordu
Yaprak, o ve arkadaşı Dragon-Fly, Gnats dansını izlerken. .
Dragon-Fly istediği kadar yemişti ve oldukça hareketsiz oturuyordu
Ve uykulu, çünkü çok sıcak ve parlaktı. Gentats (umursamayan
en az zavallı kardeşlerinin ölümü için) başının üstünde bir ayak dans etti
Oldukça mutlu ve burnunun bir santimine yerleşti, büyük bir siyah sinek,
ve kendi yüzünü yıkamaya ve saçlarını pençeleriyle taramaya başladı: ama
ejderha-uçuş asla karışmadı ve Tom ile sohbet etmeye devam etti.
Suyun altında yaşadığı zamanlar. Aniden, Tom akışta en garip gürültüyü duydu; Cooing ve
Bir çantaya koymuş gibi homurdanma, sızlanma ve gıcırdayan
Stok atışları, dokuz fare, üç gine pig ve kör bir köpek yavrusu ve
Onları yerleştirmek ve müzik yapmak için orada.

Suya baktı ve orada olduğu kadar garip bir manzara gördü
gürültü; Bir akarsu gibi görünen harika bir top
Yumuşak kahverengi kürk anı ve bir sonraki parlayan cam: ve yine de
Top değil; Bazen ayrıldı ve parçalar halinde aktı ve
Sonra tekrar katıldı; Ve tüm süre boyunca gürültü daha yüksek sesle çıktı
ve daha yüksek sesle.

Tom, ejderha sineklerine ne olabileceğini sordu: ama elbette onunla
Kısa bir manzara, on metre uzakta olmasa da göremedi.
Böylece en düzgün küçük başlığı suya aldı ve
kendisi için görün; Ve yaklaştığında top dört oldu
ya da Tom'dan birçok kez daha büyük beş güzel yaratık
Yüzmek, yuvarlanmak, dalış, bükmek ve güreş,
ve en çok sarılma, öpüşme, ısırma ve çizme
hiç görülen büyüleyici moda. Ve eğer bana inanmıyorsan, sen
Zooloji bahçelerine gidebilir (çünkü korkarım ki görmeyeceksin
Yakın, belki de sabah beşte kalkarsanız ve aşağı inmezseniz
Cordery's Moor'a ve takılan büyük Withy Pollard tarafından izle
su samurlarının bazen üremesi) ve sonra,
Sudaki su samurları en güzel, en çok, en zarif değil
gördüğünüz yaratıklar.

Ama en büyüğü Tom'u gördüğünde, diğerlerinden dışarı çıktı ve
su dilinde keskin bir şekilde ağladı, "Hızlı, çocuklar, işte
Gerçekten yemek için bir şeyler! "Ve zavallı Tom'a geldi, böyle kötü bir
bir çift göz ve sırıtan bir ağızda böyle keskin dişler,
Onun çok yakışıklı düşünen Tom, kendi kendine dedi, _handsome
Bu yakışıklı ve su lambası kökleri arasına kaydı
Yapabildiği gibi, sonra döndü ve ona yüzler yaptı.

"Çık," dedi kötü yaşlı su samuru, "ya da senin için daha kötü olacak."

Ama Tom ona iki kalın kökten baktı ve onları salladı
Tüm gücüyü, tıpkı eskisi gibi korkunç yüzler yapmak
Daha önce yaşadığında yaşlı kadınlardaki korkuluklardan sırıtır. Oldu
Oldukça iyi yetiştirilmiş, şüphesiz; Ama biliyorsun, Tom onu ​​bitirmemişti
Henüz eğitim.

"Gel çocuklar," dedi su samuru tiksinti içinde "
Sonuçta yemek. Sadece kötü bir eft, hiçbir şeyin yemediği, hatta
Gölette bu kaba turna. "

"Ben bir EFT değilim!" dedi Tom; "Eftlerin kuyrukları var."

"Sen bir EFTsin," dedi su samuru, çok olumlu; "İki elini görüyorum
Oldukça sade ve bir kuyruğun olduğunu biliyorum. "

"Sana yapmadığımı söylüyorum," dedi Tom. "Buraya bak!" Ve onun güzelce döndü
çok yuvarlak bir şekilde; Ve elbette, senden daha fazla kuyruğu yoktu.

Otter, Tom'un bir kurbağa olduğunu söyleyerek çıkmış olabilir: ama,
Birçok insan gibi, bir zamanlar bir şey söylediğinde,
doğru ya da yanlış durdu; Böylece cevap verdi:

[İllüstrasyon]

"Ben bir EFT olduğunu söylüyorum ve bu yüzden sen ve yiyecekler içindesiniz
Benim ve çocuklarım gibi nazik. Somona kadar burada kalabilirsin
Seni ye (somonun yapamayacağını biliyordu, ama fakirleri korkutmak istiyordu
Tom). Ha! Ha! Seni yiyecekler ve biz onları yiyeceğiz; "Ve su samuru
böyle kötü bir zalimce güldü-bazen duyabileceğiniz gibi;
Ve ilk kez duyduğunuzda, muhtemelen bunun olduğunu düşüneceksin
Bojiler.

"Somon nedir?" diye sordu Tom.

"Balık, sen eft, harika balık, yemek için güzel balıklar. Onlar
Balık ve biz somonun efendisiyiz; "Ve tekrar güldü. "Avız
Onları havuzlarda yukarı ve aşağı ve onları bir köşeye çekin, aptalca
şeyler; Çok gururlular ve küçük alabalık ve minnows, zorbalık yapıyorlar.
Bizi geldiğini görene kadar ve sonra bir kerede çok uysallar; Ve biz
Onları yakalayın, ama hepsini yemeye küçülüyoruz; Sadece yumuşaklarını ısırıyoruz
Boğazlar ve tatlı meyve suyunu emmek-oh, çok iyi! "-(ve onu yaladı
kötü dudaklar)-"ve sonra onları at ve gidip başka bir tane yakalayın.
Yakında geliyor, çocuklar, yakında geliyor; Yağmurun kokusunu alabilirim
denizden ve sonra bir taze ve somon ve bol miktarda
gün boyu yemek. "

Ve su samuru o kadar gurur duydu ki, iki kez topukluların üzerine döndü ve
Sonra bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak sudan yarısı dik durdu.

"Peki nereden geliyorlar?" diye sordu Tom, kendini çok yakın tuttu,
Çünkü çok korkmuştu.

"Deniz dışına, Eft, büyük geniş deniz, kalabilecekleri ve olabilecekleri
Eğer istedikleri takdirde güvenli. Ama denizden aptalca şeyler geliyor,
Aşağıda büyük nehir ve biz onları izlemek için geliyor; Ve ne zaman
Tekrar aşağı iniyoruz ve onları takip ediyoruz. Ve orada bas için balık tutuyoruz
ve pollock ve kıyı boyunca neşeli günler geçirin ve at ve rulo
kesiciler ve sıcak kuru crags uyku rahat. Ah, bu bir
Bu korkunç erkekler olmasaydı, çocuklar da mutlu hayat. "

"Erkekler nedir?" diye sordu Tom; Ama bir şekilde daha önce biliyor gibiydi
sordu.

"İki ayaklı şeyler, Eft: Ve şimdi sana bakmaya geliyorum, onlar
Aslında senin gibi bir şey, kuyruğun olmasaydı "(o kararlıydı
Tom'un bir kuyruğu olmalı), "sadece çok daha büyük, daha kötü şans
biz; Ve balıkları kancalar ve çizgilerle yakalarlar,
Bazen ayaklar ve ıstakoz yakalamak için kayalar boyunca saksılar yerleştirin. Onlar
benim için bir şeyler bulmak için dışarı çıkarken zavallı sevgili kocamı mızrak etti
yemek yemek. O zaman crags arasında yer aldım ve çok düşüktük
Dünya, deniz için o kadar pürüzlü ki kıyıya hiçbir balık gelmeyecekti. Ancak
Onu mızrak ettiler, zavallı adam ve ben de onu taşıdığını gördüm
kutup. Ah, senin için hayatını kaybetti, çocuklarım, zavallı canım
O onun itaatkar yaratık. "

Ve su samuru çok duygusal büyüdü (su samurları çok duygusal olabilir
Seçtiklerinde, hem acımasız hem de açgözlü olan birçok insan gibi,
Ve hiç kimseye iyi değil) ciddiyetle uzağa gitti
Burn ve Tom onu ​​o zaman daha fazla görmedi. Ve şanslıydı onun için
bunu yaptı; Bankanın geldiğinden daha çabuk gitmedi
yedi küçük kaba terrier köpeği, enfiye ve bağlama ve çaprazlama ve
Sıçrama, su samuru sonra tam ağla. Tom Su Işyaları Arasında Saklandı
onlar gidene kadar; çünkü onların
Su çulları ona yardım etmeye gelir.

Ama su samuru hakkında ne söylediğini düşünmeye yardım edemedi.
Büyük nehir ve geniş deniz. Ve düşündüğü gibi, gitmeyi özlemişti ve
onları gör. Nedenini söyleyemedi; Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
içinde yaşadığı dar küçük akarsu ile hoşnutsuz büyüdü ve
Orada tüm arkadaşları; ve genişliğe girmek istedim
dünya ve emin olduğu tüm harika manzaraların tadını çıkarın
tam dolu.

Ve bir kez akıştan aşağı inmeye başladı. Ancak akarsu çok düşüktü;
Ve sığlara geldiğinde su altında tutamadı
Altında tutulacak su kalmadı. Böylece güneş sırtını yaktı ve
onu hasta etti; Ve tekrar geri döndü ve havuzda sessiz kaldı
Bütün hafta daha.

Ve sonra, çok sıcak bir günün akşamı bir manzara gördü.

Bütün gün çok aptalcaydı ve alabalık da vardı; çünkü onlar
Bir uçmak için bir inç hareket etmeyin, ancak binlerce
su, ama taşların gölgesinin altına dozda kalıyor; Ve
Tom da Dozing Lay ve pürüzsüz serin kenarlarını kucaklamaktan mutluluk duyuyordu.
Su oldukça sıcak ve tatsız. Ama akşam doğru aniden karanlıklaştı ve Tom baktı ve bir
Kafasının üstündeki vadinin karşısında yatan kara bulutların battaniyesi,
sağda ve solda dinleniyor. Çok korkmadığını hissetti, ama
çok hala; Çünkü her şey hala. Bir rüzgar fısıltısı yoktu,
ne duyulacak bir kuş cıvıltısı; Ve sonraki birkaç büyük yağmur damlası
suya düştü ve bir Tom'u burnuna vurdu ve onu patlattı
başı yeterince hızla aşağı indi.

Ve sonra gök gürültüsü kükredi ve şimşek parladı ve sıçradı
Vendale ve tekrar, buluttan buluta ve uçurumun uçurumuna kadar
Akıştaki kayalar sallanıyor gibiydi: Ve Tom ona baktı
su yoluyla ve bunu şimdiye kadar gördüğü en iyi şey düşündüm
hayat.

Ama sudan başını koymaya cesaret edemedi; Yağmur aşağı indi
Bucketful tarafından ve dolu akarsu gibi dövülmüş ve
köpüğe çalkalandı; Ve yakında dere yükseldi ve acele etti, daha yüksek
ve daha yüksek ve fouler ve fouler, böceklerle ve çubuklarla dolu; Ve
Pipetler, solucanlar ve addle-eggs, ahşap bulgular ve sülükler ve olasılıklar
ve bitiyor, ve omnium-jatherumlar ve bu, bu ve diğeri,
Dokuz müzeyi doldurun.

Tom akarsulara karşı neredeyse hiç duramadı ve bir kayanın arkasına saklandı. Ancak
Alabalık yapmadı; Çıkış için taşların arasından koştular ve başladılar
Böcekleri ve sülükleri en açgözlü ve kavgacı bir şekilde zorlamak,
Ve ağızlarından sarkan büyük solucanlarla yüzmek, çekişiyor
ve onları birbirlerinden uzaklaştırmak için tekmelemek.

Ve şimdi, yıldırım flaşlarıyla Tom yeni bir manzara gördü-hepsi
akışın altını büyük yılan balığı ile canlı, dönüp bükmek
Tüm aşağı akış ve uzakta. Geçmiş haftalarca saklanıyorlardı
kayaların çatlakları ve çamurdaki yuvalarda; Ve Tom neredeyse hiç yoktu
Onları gördüm, ara sıra geceleri: ama şimdi hepsi dışarıdaydı ve
O kadar şiddetli ve çılgınca onun yanından acele etti ki
korkmuş. Ve aceleyle geçtikçe her birine söylediklerini duyabiliyordu
Diğer, "Koşmalıyız, koşmalıyız. Ne kadar neşeli bir fırtına!
Deniz, denizden aşağı! "

Ve sonra su samuru tüm kuluçkası, twinging ve süpürme ile geldi
Eels'in kendileri kadar hızlı; Ve Tom'u gelirken gözetledi
ve dedi:

"Şimdi senin zamanın, Eft, eğer dünyayı görmek istiyorsan. Gel,
Çocuklar, O kötü yılan balığı: Somon üzerinde kahvaltı edeceğiz
Yarın. Denizde, denize aşağı! "

Sonra diğerlerinden daha parlak bir flaş geldi ve ışığı ile-
Bir saniyenin binde bir kısmı tekrar gittiler-ama görmüştü
Onlardan emindi-üç güzel küçük beyaz kızlar,
Kolları, torrentten aşağı yüzerek birbirlerinin boyunlarını dolaştı,
Söylediklerinde, "Denize, denize in!"

"Ah kal! Beni bekle!" diye bağırdı Tom; Ama gittiler: yine de duyabiliyordu
Sesleri gök gürültüsü ve su kükreme ile açık ve tatlı ve
Rüzgar, ölürken şarkı söyleyerek, "Denizde!"

"Denizde mi?" dedi Tom; "Her şey denize gidiyor ve yapacağım
Ben de git. Güle güle, alabalık. "Ama alabalık o kadar meşguldü ki
Asla ona cevap vermediler; Böylece Tom acıdan kurtuldu
Onlara veda etmek.

Ve şimdi, acele akışından aşağı, parlak flaşlarla yönlendirilen
fırtına; Bir an olarak parlayan uzun boylu huş kuşu kayaları geçmiş
Gün kadar açık ve bir sonraki gece karanlıktı; Altında Geçmiş Koyu Havallar
Tom'a büyük alabalığın koştuğu ve onu düşündüğü dönen bankalar
Yemek iyi olmak ve somurtkanlık olarak geri dönmek, çünkü periler onları gönderdi
Biriyle karışmaya cesaret etmek için muazzam bir azarlama ile tekrar evde
su-bebek; Tom'un dar ipleri ve kükreyen katarakt yoluyla
acele sular tarafından bir an için sağır ve kör edildi; derinlemesine
Beyaz su lamyonlarının attığı ve altına girdiği yerlere ulaşır.
rüzgar ve dolu; Geçmiş uyuyan köyler; Karanlık Köprü Kemerleri altında ve
Uzakta ve denize. Ve Tom duramadı ve umursamadı
durmak; Aşağıdaki büyük dünyayı ve somonu görecekti ve
Breakers ve geniş deniz.

Ve gün ışığı geldiğinde Tom kendini Salmon Nehri'nde buldu.

Ve bir süre sonra nehrin yayıldığı bir yere geldi
Geniş hala sığ, o kadar geniş, o kadar geniş küçük tom, başını koyarken
Su dışında, karşıya gelmedi.

Ve orada durdu. Biraz korktu. "Bu olmalı
Deniz, "diye düşündü." Ne kadar geniş bir yer! Eğer içine girersem yapacağım
Elbette yolumu kaybed, ya da garip bir şey beni ısıracak. Burada duracağım
Ve su samuru, yılanbalığı ya da birine bak
gidecek. "

Böylece biraz geri döndü ve bir kaya çatlağına girdi, sadece
nehir geniş sığlara açıldı ve bazılarını izledi
Ona yolunu söylemek için: ama su samuru ve yılan balığı millerce gitmişti
ve akıştan kilometrelerce aşağı.

Orada bekledi ve uyudu, çünkü gecesi oldukça yorgundu
seyahat; Ve uyandığında, dere güzel bir kehribar
Hue, yine de çok yüksek olsa da. Ve bir süre sonra bir manzara gördü
bu da onu atlamasını sağladı; Bir an içinde bunu biliyordu.
aramaya gelmişti.

[İllüstrasyon]

Böyle bir balık! En büyük alabalıktan on kat daha büyük ve yüzlerce kez
Tom kadar büyük, Tom'un sahip olduğu kadar kolay akışı onu geçiyor
Kırdırdı.

Böyle bir balık! Gümüşü baştan kuyruğa parlıyor ve burada ve
Kızıl Dot; Büyük bir burun ve büyük kıvırcık dudak ve bir büyük
Parlak göz, bir kral kadar gururla etrafa bakıp,
Her şey ona aitmiş gibi sağ ve sol su. Elbette o olmalı
Somon, tüm balıkların kralı.

Tom o kadar korkmuştu ki bir deliğe sürünmeyi özlemişti; Ama ihtiyacı var
olmadı; Somon için hepsi gerçek beylerdir ve gerçek gibi
Beyler, yeterince asil ve gururlu görünüyorlar ve yine de gerçek gibi
Beyler, asla kimseye zarar vermez veya kavga etmezler, ama onların
Kendi işi ve kaba arkadaşları kendilerine bırakın.

Somon ona yüzüne dolu baktı ve sonra devam etti
Onu düşünerek, akışı kaynatan bir veya iki kuyruğuyla
Tekrar. Ve birkaç dakika içinde bir tane daha geldi, sonra dört ya da beş,
Açık; Ve hepsi Tom'u geçti, acele ve kataraktı güçlü bir
Gümüş kuyruklarının vuruşları, şimdi ve sonra sudan temizleniyor
Ve bir kaya üzerinde, parlak güneşte bir an için şanlı bir şekilde parlıyor,
Tom o kadar çok mutlu olsa da, onları gün boyu izleyebilirdi.

Ve sonunda diğerlerinden daha büyük geldi; Ama yavaş geldi
Ve durdu ve geriye baktı ve çok endişeli ve meşgul görünüyordu. Ve tom
başka bir somon, özellikle yakışıklı bir somon yardım ettiğini gördü
Üzerinde tek bir nokta yoktu, ama burundan saf gümüşle giyinmişti
kuyruk.

"Canım," dedi büyük balık arkadaşına, "Gerçekten bakıyorsun
Korkunç bir şekilde yoruldu ve ilk başta kendinizi aşırı sürmemelisiniz. Dinlenmek
kendin bu kayanın arkasında; "ve onu burnuyla nazikçe itti
Tom'un oturduğu kaya.

[İllüstrasyon: "_oh, beni incitme!" diye bağırdı Tom. "Sadece bakmak istiyorum
Sen; çok yakışıklısın_ "]

Bunun somonun karısı olduğunu bilmelisin. Somon için, diğer gibi
gerçek beyler, her zaman bayanlarını seçin ve onu seviyor ve
O, ve ona bak ve onun için çalış ve onun için her biri
gerçek beyefendi olmalı; ve kaba chub ve hamamböceği ve pike gibi değil,
yüksek hisleri olmayan ve eşlerine bakmayanlar.

Sonra Tom'u gördü ve ona çok şiddetli bir an baktı, sanki
onu ısıracaktı.

"Burada ne istiyorsun?" Dedi, çok şiddetli.

"Ah, beni incitme!" diye bağırdı Tom. "Sadece sana bakmak istiyorum; sen çok
Yakışıklı."

"Ah!" dedi somon, çok görkemli ama çok sivil. "Gerçekten yalvarıyorum
bağışlamak; Ne olduğunu anlıyorum, küçük canım. Bir veya iki ile tanıştım
daha önce senin gibi yaratıklar ve onları çok hoş buldu ve
iyi davranmış. Gerçekten de, bunlardan biri son zamanlarda bana büyük bir nezaket gösterdi,
geri ödeme yapmayı umuyorum. Umarım yolunda olmazız
Burada. Bu bayan dinlenir dinlenmez yolculuğumuza devam edeceğiz. "

Ne kadar iyi bir eski somondu!

"Yani daha önce benim gibi şeyler gördün mü?" diye sordu Tom.

"Birkaç kez canım. Gerçekten, sadece dün gece biriydi
Nehrin ağzı geldi ve beni ve karımı bazı yeni kazık ağları konusunda uyardı
akışa girmişti, geçen kıştan beri nasıl olduğunu söyleyemem ve
Bize en büyüleyici zorlayıcı şekilde, onların yolunu gösterdi. "

"Yani denizde bebekler mi var?" diye bağırdı Tom ve küçükünü alkışladı
eller. "O zaman orada oynayacak bir tane olacak mı? Ne kadar keyifli!"

"Bu akışta bebek yok muydu?" diye sordu Lady Salmon.

"Hayır! Ve çok yalnız büyüdüm. Dün gece üç gördüğümü sanıyordum; ama onlar
bir anda, denize gitmişti. Ben de gittim; Ben vardı
Caddises, ejderha sinekleri ve alabalık dışında oynayacak bir şey yok. "

"Ugh!" diye bağırdı bayan, "Ne düşük şirket!"

"Canım, eğer düşük şirkette olsaydı, kesinlikle öğrenmedi
Düşük davranışları, "dedi somon.

"Hayır, gerçekten de, zavallı küçük canım: ama böyle bir böyle yaşaması ne kadar üzücü
aslında altı bacağı olan caddise olarak insanlar, kötü şeyler; Ve
Dragon-sinler de! Neden yemek bile iyi değiller; Onları denedim için
bir zamanlar ve hepsi sert ve boştur; Ve alabalık gelince, her biri
ne olduklarını biliyor. "Nerede dudağını kıvırdı ve baktı
Kocası da korkutucu, kocası da onu kıvırdı
Alcibiades kadar gururlu görünüyordu.

"Neden alabalıktan hoşlanmıyorsun?" diye sordu Tom.

"Canım, onlardan bile bahsetmiyoruz, eğer yardım edebilirsek; çünkü üzgünüm
Bize kredi yapmayan ilişkilerimizin ilişkileri olduklarını söylemek. Çok fazla
Yıllar önce bizim gibiydiler: ama çok tembel ve korkaktı,
ve açgözlü, her yıl denize inmek yerine
dünya ve güçlü ve şişman büyüyorlar, kalmayı ve patlamayı seçtiler
küçük akarsular ve solucan ve kurtlar yiyin; Ve onlar çok düzgün
bunun için cezalandırıldı; çünkü çirkin ve kahverengi büyüdüler ve lekeli ve
küçük; ve aslında zevklerinde o kadar bozulmuşlar ki,
çocuklarımız. "

"Ve sonra bizimle tanışmayı tekrar kazıyormuş gibi yapıyorlar," dedi
bayan. "Neden, bunlardan birinin bir bayan somonuna teklif ettiğini bildim,
küstah küçük yaratık. "

"Umarım," dedi beyefendi, "çok az bayan var
Böyle bir yaratığı dinleyerek kendilerini bozacak olan ırkımız
bir an için. Böyle bir şeyin olduğunu görürsem, bunu düşünmeliyim
İkisini de yerinde öldürme görevi. "Dedi, eski somon,
İspanya'nın eski mavi kanlı Hidalgo gibi; Ve dahası, olur
bunu da yaptım. Bilmelisin, hiçbir düşman çok acı değildir
aynı ırkta olanlar olarak birbirlerine; Ve bir somon bakıyor
Bazı harika insanlar bazı küçük insanlara bakarken, sadece bir şey olarak alabalık
Tolere edilemeyecek kadar çok.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm IV


Böylece Tom onları kötü yaşlıları uyardıktan sonra somon kalktı
su samuru; Ve Tom aşağı indi, ama yavaş ve dikkatli bir şekilde,
sahil. Bu konuda günler geçti, çünkü denize kilometrelerce aşağıdaydı;
ve belki de periler olmasaydı, asla yolunu bulamazdı
adil yüzlerini görmeden veya nazikçe hissetmeden ona rehberlik etti
eller.

Ve giderken çok garip bir macera vardı. Hala açıktı
Eylül gecesi ve ay sudan çok parlak bir şekilde parladı,
Gözlerini olabildiğince sıkı kapatmasına rağmen uyuyamadı.
Sonunda zirveye çıktı ve küçük bir kaya noktasına oturdu,
ve geniş sarı aya baktı ve ne olduğunu merak etti ve
Ona baktığını düşündüm. Ve ay ışığını izledi
Dalgalanma nehri ve köknarların siyah kafaları ve gümüş yanıp söndü
çimenler ve baykuşun yuhasını ve snipe's bleat'ı dinledi ve
Fox'un kabuğu ve Otter'in gülüşü; ve yumuşak parfümün
Birches ve Heather'ın Wafts, orman tavuklarından çok fazla demir;
Ve nedenini iyi söyleyemese de çok mutlu hissettim. Tabii ki sen
Eylül gecesi orada otururken çok soğuk olurdu
Islak sırtınızdaki en az kıyafet; Ama Tom bir su bebekiydi ve
Bu nedenle bir balıktan daha fazla soğuk hissetmedi.

Aniden güzel bir manzara gördü. Parlak kırmızı bir ışık boyunca hareket etti
nehir tarafı ve uzun bir alev alev suya attı. Tom,
Meraklı küçük haydut, gitmeli ve ne olduğunu görmeli; Bu yüzden
Kıyıya yüzdü ve sığ bir koşunun üzerinde dururken ışığı karşıladı
alçak bir kayanın kenarında.

Ve orada, ışığın altında, beş ya da altı büyük somon uzanıyor, bakıyor
Büyük gözlük gözleriyle alevde ve kuyruklarını sallayarak,
Sanki çok memnunlar gibi.

Tom zirveye geldi, bu harika ışığa daha yakın bakmak için
sıçrama.

Ve bir sesin dediğini duydu:

"Bir balık gülü vardı."

Kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyordu: ama sesini biliyor gibiydi
onları ve onları konuşan sesi bilmek; Ve bankada gördü
Biri ışığı tutan üç büyük iki ayaklı yaratık
ve püskürtme ve bir diğeri uzun bir direk. Ve onların erkek olduklarını biliyordu
ve korkmuştu ve kayadaki bir deliğe girdi,
neler olduğunu görebiliyordu.

Meşalesi olan adam suyun üzerine eğildi ve ciddiyetle baktı
içinde; Ve sonra dedi ki:

"Bu muckle adam, hand; o on beş pund; ve
el sabit. "

Tom, bazı tehlikeler olduğunu hissetti ve uyarmayı özlemişti.
Şaşkınmış gibi ışığa bakmaya devam eden aptal somon.
Ama kararını vermeden önce,
su; Korkunç bir sıçrama ve mücadele vardı ve Tom
Zavallı somon tam olarak mızraklandı ve sudan kaldırıldı.

Ve sonra, arkadan, bu üç adam daha üç kişiye fırladı;
Ve Tom'un hatırladığı sesler ve darbeler vardı
daha önce duymuştu; Ve şimdi titredi ve şimdi onlara hastalandı, çünkü
Bir şekilde garip, çirkin, yanlış ve korkunç olduklarını hissettim.
Ve her şey ona geri dönmeye başladı. Onlar erkekti; Ve onlar
kavga; Tom'un gördüğü gibi vahşi, umutsuz, yukarı ve aşağı dövüş
Daha önce çok fazla.

Ve küçük kulaklarını durdurdu ve yüzmeyi özlemişti; Ve çok
Su bebeği olduğuna ve daha fazla yapamayacak hiçbir şeyi olmadığına sevindim
Korkunç kirli adamlar, sırtlarında kötü kıyafetler ve kötü sözler
dudakları; Ama deliğinden karışmaya cesaret edemedi: kaya sallarken
Keepers ve
kaçak avcılar.

Birdenbire muazzam bir sıçrama ve korkunç bir flaş vardı.
Ve bir tıslama ve her şey hala.

Tom'a yakın olan suya, adamlardan birini düşürdü; kim tuttu
Elinde ışık. Swift nehrine battı ve devirdi ve
Akımda. Tom yukarıdaki adamların koştuğunu duydu, görünüşe göre
onu arıyor; Ama aşağıdaki derin deliğe sürüklendi ve orada
Oldukça hareketsiz kaldı ve onu bulamadılar.

Tom uzun süre bekledi, her şey sessiz olana kadar; Ve sonra gözetledi ve
Yalan adamı gördüm. Sonunda cesaretini mahvetti ve yüzdü
o. "Belki," diye düşündü, "su onu uykuya daldı.
Beni yaptı. "

Sonra yaklaştı. Gittikçe daha fazla meraklı büyüdü, söyleyemedi
Neden. Gitmeli ve ona bakmalı. Elbette çok sessizce giderdi; Bu yüzden
Yüzdü ve onu daha yakın ve daha yakın yuvarladı; Ve karışmadığı için
Sonunda oldukça yaklaştı ve yüzüne baktı.

Ay o kadar parlak parladı ki Tom her özelliği görebiliyordu; Ve o gibi
Saw, yavaş yavaş hatırladı, eski efendisi Grimes'ti. Tom kuyruğa döndü ve olabildiğince hızlı yüzdü.

"Ah canım ben!" Diye düşündü, "Şimdi bir su bebeğine dönüşecek. Ne
Kötü zahmetli olacak! Ve belki beni öğrenecek ve
Beni tekrar döv. "

Böylece nehirden biraz yukarı çıktı ve geri kalanını oraya bıraktı
Bir Alder Kök Altında Gece; Ama sabah geldiğinde gitmeyi özledi
tekrar büyük havuza ve Bay Grimes'in bir
Henüz su-bebek.

Böylece çok dikkatli bir şekilde gitti, tüm kayaların etrafına göz attı ve altında saklandı
Tüm kökler. Bay Grimes hala orada yatıyordu; O bir
Su-Baby. Öğleden sonra Tom tekrar geri döndü. O kadar dinlenemedi
Bay Grimes'e ne olduğunu öğrenmişti. Ama bu sefer Bay Grimes
gitmişti; Ve Tom, bir
Su-Baby.

Kendini kolaylaştırmış olabilir, zavallı küçük adam; Bay Grimes yapmadı
Su bebeklerine veya birine benzeyen bir şeye dönüşün. Ama yapmadı
kendisi kolay; Ve uzun zamandır, Grimes ile tanışması gerektiğinden korkuyordu
Aniden biraz derin havuzda. Perilerin sahip olduğunu bilemezdi
onu uzaklaştırdı ve onu koydular, düşen her şeyi koydular
suya, tam olarak olması gereken yerde. Ama biliyor musun, ne vardı
Bay Grimes'in ona öyle bir etkisi oldu ki asla haşlamadı
Artık somon. Ve bir adam bir
Onaylı kaçak avcı, onu iyileştirmenin tek yolu onu suyun altına koymaktır
Grimes gibi yirmi dört saat boyunca.

Sonra Tom devam etti, çünkü Grimes yakınlarında kalmaktan korkuyordu: ve
Gitti, tüm Vale üzücü görünüyordu. Kırmızı ve sarı yapraklar duş
nehre aşağı; Sinekler ve böcekler öldü ve gitti; .
Soğuk sonbahar sisi tepelere düşük kalır ve bazen kendini yayar
Yolunu göremediği nehirde kalın bir şekilde. Ama onun yolunu hissetti
Bunun yerine, akışın akışını takiben, her gün, harika
Köprüler, geçmiş tekneler ve mavnalar, büyük kasabadan geçerek, iskeleleriyle,
ve değirmenler ve uzun boylu sigara bacaları ve çapa içinde binen gemiler
akarsu; Ve ara sıra, hawser'larına karşı koştu ve merak etti
Ne olduklarını ve gözetledikleri ve denizcilerin gemiye uzandığını gördü
borularını sigara içmek; Ve tekrar altında eğildi, çünkü çok korkuyordu
insan tarafından yakalanma ve bir kez daha baca çekimine dönüştü. O yaptı
perilerin her zaman ona yakın olduğunu bilmiyorum,
Denizcilerin gözleri onu görmeli ve onu bir kenara çevirmeli
Millraces ve kanalizasyon ağızları ve tüm faul ve tehlikeli şeyler. Fakir
Küçük adam, onun için kasvetli bir yolculuktu; Ve bir kereden fazla
Vendale'e geri dönmeyi, parlaklıkta alabalıkla oynamayı özlemiş
Yaz güneşi. Ama olamazdı. Bir zamanlar asla gelemez
Tekrar. Ve insanlar küçük bebekler, hatta su bebekleri bile olabilir, sadece bir kez
hayatları.

Ayrıca, tom olarak dünyayı görmek için zihinlerini oluşturan insanlar
Yorgun bir yolculuk bulması gerekir. Yapmazlarsa onlar için şanslı
Kalbi kaybetmek ve yarı yolda durun, sonuna kadar cesurca devam etmek yerine
Tom yaptı. O zaman ne erkek ne de erkek olarak kalacaklar, ne balık,
Et, ne de iyi kırmızı-mermi: çok fazla şey öğrendim ve
henüz yeterli değil; ve avantajı olmadan vahşi yulaflarını ekliyor
onları toplamak.

Ama Tom her zaman cesur, kararlı, küçük bir İngiliz boğa köpeği idi.
Ne zaman dövüldüğünü asla bilmiyordu; Ve üzerinde durdu, uzun bir süre görene kadar
Sis için kırmızı şamandıra yol. Ve sonra buldu,
Sürpriz, dere döndü ve iç kısımda koştu.

Elbette gelgitti: ama Tom gelgit hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece
Bir dakika içinde taze olan suyun tuzu çevirdiğini biliyordu
her şey onun etrafında. Ve sonra onun üzerinde bir değişiklik geldi. O kadar güçlü hissetti
Ve hafif ve taze, sanki damarları şampanya koşmuş gibi; ve verdi, o
Nedenini bilmiyor muydu, üçü sudan atlıyor, bir avlu yüksek ve kafa
Topuklu, tıpkı somonun asil zenginlere ilk dokunduklarında yaptığı gibi
Bazı bilge adamların bize söylediği gibi, tüm yaşayanların annesi olan tuzlu su
şeyler.

[İllüstrasyon]

Şimdi gelgitin ona karşı olmasını umursamadı. Kırmızı şamandıra
Görme, açık denizde dans; Ve şamandıra için giderdi ve ona
O gitti. Bas ve kefalin harika shoals'ı geçti, sıçradı ve acele etti
Karideslerden sonra, ama onları asla dikkate almadı, ya da onlar; Ve bir zamanlar
Kefaldan sonra gelen büyük bir siyah parlayan mühür geçti.
Mühür başını ve omuzlarını sudan çıkardı ve ona baktı,
Tam olarak gri bir pate ile şişman eski yağlı bir negro gibi görünüyor. Ve Tom,
Korkmak yerine, "Nasıl yap, efendim; ne güzel
Deniz yer! "Ve eski mühür, onu ısırmaya çalışmak yerine,
Yumuşak uykulu gözleri ile ona baktı ve "iyi gelgit
Sen, benim küçük adamım; Kardeşlerinizi mi arıyorsunuz? BEN
Hepsini dışarıda oynadı. "

[İllüstrasyon: _ ve tom şamandıra uzun günlerine oturdu_]

"Ah, o zaman," dedi Tom, "Sonunda playfellow'um olacak" ve o yüzdü
şamandıra ve üzerine geldi (çünkü o oldukça nefessiz) ve oturdu
orada ve su bebeklerine baktı: ama
görülen.

Sea-freyze, gelgitle taze geldi ve sisi uzaklaştırdı; Ve
Küçük dalgalar şamandıranın etrafında sevinç için dans etti ve eski şamandıra dans etti
onlarla. Bulutların gölgeleri parlak mavi körfezin üzerinde yarışlara koştu,
Ve yine de birbirlerini asla yakalamadı; Ve kırıcılar neşeyle daldı
geniş beyaz kumların üzerine ve kayaların üzerinden atladı,
İçerideki yeşil tarlalar gibiydi ve yuvarlandı ve kendilerini kırdı
hepsi parçalara ayrıldı ve asla biraz düşünmediler, ama kendilerini düzeltti ve
tekrar atladı. Ve Terns, büyük beyaz gibi Tom'un üzerine geldi
Siyah kafaları olan ejderha sinekleri ve martılar oyunda kızlar gibi güldü,
ve kırmızı faturaları ve bacakları ile deniz turtaları,
Kıyıya kıyıya ve düdük tatlı ve vahşi. Ve Tom baktı ve baktı,
ve dinledi; ve eğer olsaydı çok mutlu olurdu
Su bebeklerini gördüm. Sonra gelgit döndüğünde şamandıradan ayrıldı ve
Onları aramak için yuvarlak ve yuvarlak yüzdü: ama boşuna. Bazen o
Güldüklerini duyduğunu düşündüm: Ama bu sadece kahkahalardı
dalgalanmalar. Ve bazen onları altta gördüğünü düşündü: ama
Sadece beyaz ve pembe kabuklar. Ve bir kez bir tane bulduğundan emin olduğu için
Kumdan çıktığını iki parlak göz gördü. Böylece daldı ve
Kumu kazımaya başladı ve bağırdı, "Saklanma; Birini istiyorum
Çok fazla oynamak için! "Ve çirkin gözleriyle harika bir turbot atladı
Ve ağız hepsi ters ve dip boyunca uzaklaştı, zavallı tom'u devirdi
üzerinde. Ve denizin dibine oturdu ve tuz gözyaşları ağladı
hayal kırıklığından.

Tüm bu şekilde gelmiş ve çok fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmış ve yine de hayır bulamamak
Su bebekleri! Ne kadar zor! Peki, zor görünüyordu: ama insanlar, hatta az
Bebekler, beklemeden istedikleri her şeye sahip olamaz ve çalışır
Bunun için, küçük adamım, bir gün öğreneceğin gibi.

Ve Tom, uzun günler, uzun haftalar, denize bakarak şamandıra üzerine oturdu ve
Su bebeklerinin ne zaman geri döneceğini merak ediyorum; Ve yine de asla
gelmek.

Sonra denizden çıkan tüm garip şeyleri sormaya başladı
Eğer herhangi bir şey görmüş olsaydı; Bazıları "evet" dedi ve bazıları hiçbir şey söylemedi.

Bas ve Pollock'a sordu; Ama sonra çok açgözlüylerdi
Ona bir kelimeye cevap vermeyi umursamadıkları karides. Sonra bir bütün mor deniz-sırnaşma filosunda yüzerek,
Her biri köpük dolu bir süngerle ve Tom, "Nereden geliyorsun,
Siz güzel yaratıklar mı? Ve su bebeklerini gördün mü? "

Ve deniz sıraları cevap verdi, "Nereden geliyoruz biliyoruz;
Gidiyor mu, kim söyleyebilir? Okyanus ortasında hayatımızı yüzüyoruz
başlarımızın üstündeki sıcak güneş ve aşağıdaki sıcak Körfez akışı; Ve
Bu bizim için yeterli. Evet; Belki de su bebeklerini gördük. Biz
Biz yelken açarken birçok garip şey gördün. "Ve onlar yüzdü
Uzakta, mutlu aptalca şeyler ve hepsi kumların üzerinde karaya çıktı.

Sonra büyük bir tembel güneş balığı geldi, şişman bir domuz kadar büyük
yarım; Ve o da ikiye kesilmiş gibi görünüyordu ve sıkışmıştı
Düz olana kadar kıyafet baskısı; Ama tüm büyük vücudu ve büyük yüzgeçlerine
Sadece küçük bir tavşanın ağzı vardı, Tom'unkinden daha büyük değildi; Ve ne zaman Tom
Onu sorguladı, biraz gıcırtılı zayıf bir sesle cevap verdi:

"Eminim bilmiyorum; yolumu kaybettim. Gitmek istedim
Chesapeake ve korkarım bir şekilde yanlış yaptım. Sevgili ben! Hepsi
Bu hoş ılık suyu takip ederek. Eminim yolumu kaybettim. "

Ve Tom ona tekrar sorduğunda, sadece "Yolumu kaybettim.
Benimle konuşma; Düşünmek istiyorum. "

Ancak, birçok insan gibi, ne kadar az düşünmeye çalıştı
Düşünebilirdi; Ve Tom onu ​​bütün gün boyunca kar yağışı gördü,
Sahil muhafızları büyük yüzgecini suyun üstünde gördü ve kürek çekti ve
Ona bir tekne vurdu ve onu götürdü. Onu götürdüler
kasaba ve ona bir kuruş için bir kafa gösterdi ve iyi bir gün çalıştı
BT. Ama elbette Tom bunu bilmiyordu.

Sonra bir porpoises shoal tarafından geldi, gittikçe yuvarlanıyor-papas,
ve mammas ve küçük çocuklar-ve hepsi oldukça pürüzsüz ve parlak, çünkü
periler her sabah onları Fransızca ciltler; Ve çok yumuşak iç çektiler
Geldikçe, Tom onlarla konuşmak için cesaret aldı: ama hepsi
Cevaplandı, "Hush, Hush, Hush;" Çünkü öğrendikleri tek şey buydu
söylemek.

Ve sonra köpekbalıklarını bastırmak için bir sürü geldi, bazıları bir
Tekne ve Tom onlara korkmuştu. Ama çok tembeldiler
Beyaz köpekbalıkları ve mavi gibi açgözlü zalimler değil, iyi huylu arkadaşlar
Köpekbalıkları ve yer köpekbalıkları ve erkek, testere balığı yiyen çekiç başları ve
Zavallı eski balinaları avlayan Theşerler ve Buz Şartları. Geldiler ve
Büyük taraflarını şamandıra karşı ovuşturdu ve güneşe basarak yattı
Backfins sudan çıkıyor; Ve Tom'a göz kırptı: ama asla yapamadı
Onları konuşmalarını sağlayın. O kadar çok ringa balığı yemişlerdi ki
aptal; Ve bir collier brig geldiğinde ve onları korkuttuğunda Tom mutluydu
hepsi uzakta; çünkü en korkunç kokularlar, kesinlikle ve
Orada oldukları sürece burnunu sıkı tutun.

Ve sonra güzel bir yaratık tarafından geldi, saf bir şerit gibi
keskin bir baş ve çok uzun dişleri olan gümüş; Ama çok hasta görünüyordu
Ve üzgün. Bazen yanında çaresiz kaldı; Ve sonra kesildi
beyaz ateş gibi ışıltılı; Ve sonra tekrar hasta oldu ve
hareketsiz.

"Nerelisiniz?" diye sordu Tom. "Ve neden _you_ bu kadar hasta ve
Üzücü? "

"Sıcak Carolinas'tan geliyorum ve kumbanlar çamlarla saçaklı;
Büyük Baykuş ışınlarının gelgit üzerine dev yarasalar gibi sıçradığı ve flep.
Ama hain sıcak Körfez akışında kuzey ve kuzeyde dolaştım,
Soğuk buzdağları ile bir araya gelene kadar, orta okyanusta ayakta. Bu yüzden aldım
Buzdağları arasında karıştı ve dondurulmuş nefesleriyle soğutuldu. Ancak
Su bebekleri aralarından bana yardımcı oldu ve beni tekrar serbest bıraktı. Ve
Şimdi her gün tamir ediyorum; Ama ben çok hasta ve üzgünüm; Ve belki ben
Artık baykuş ışınlarıyla oynamak için bir daha asla eve gelmeyecek. "

"Ah!" diye bağırdı Tom. "Ve su bebekleri gördün mü? Yakınlarda gördün mü
Burada?"

"Evet; dün gece bana tekrar yardım ettiler, yoksa bir
Büyük siyah porpoise. "

Ne kadar can sıkıcı! Ona yakın su bebekleri ve yine de bulamadı
bir. Ve sonra şamandırayı terk etti ve kumlar boyunca giderdi ve
kayalar ve gece dışarı çıkıyor-Bay'daki Forsaken Merman'a benziyor
Arnold'un güzel, güzel şiiri, ezbere biraz öğrenmelisin
gün-ve parlayan deniz yosunları arasında bir kaya noktasına otur
Düşük Ekim gelgitleri, ağlayın ve su bebeklerini çağırın; Ama o asla
Karşılığında bir sesli çağrı duydum. Ve sonunda, onun üzülmesi ve ağlamasıyla,
Oldukça yalın ve ince büyüdü.

Ama bir gün kayalar arasında bir oyun buldu. Bu bir
Su-bebek, ne yazık ki! Ama bir ıstakozdu; Ve çok seçkin bir ıstakoz
O; çünkü pençelerinde canlı ahırları vardı, bu da büyük bir işareti
ıstakozda ayrım ve para için satın alınacak bir
İyi vicdan veya Victoria haçı.

Tom daha önce hiç bir ıstakoz görmemişti; Ve bununla kudretli bir şekilde alındı
bir; çünkü ona en meraklı, garip, saçma yaratık olduğunu düşündü
hiç görmüştü; Ve orada çok yanlış değildi; Tüm ustaca
Erkekler ve tüm bilimsel adamlar ve dünyadaki tüm hayali adamlar,
tüm eski Alman bogy atılışları ile pazarlığa girer, asla
icat edin, eğer tüm fikirleri bire kaynatılmışsa, çok meraklı bir şey ve
Çok saçma, bir ıstakoz olarak.

Bir pençe topladı, diğeri pürüzlü vardı; Ve Tom memnun etti
Kesik pençesiyle deniz yosunu tutmasını izlerken
Salataları pürüzlü olanla yukarı ve sonra ağzına koyun
Onlara kokuyor, bir maymun gibi. Ve her zaman küçük Barnacles attı
döküm ağlarından çıktı ve suyu süpürdü ve payları için geldi
Akşam yemeğinde ne olursa olsun.

Ama Tom en çok kendini nasıl kovduğunu görmek için şaşırdı-SNAP! beğenmek
Kazın göğüs kemiğinden yaptığınız sıçrama-fırçalar. Kesinlikle o
En harika çekimleri ve geriye doğru da çekildi. Çünkü isteseydi
On metre uzakta dar bir çatlaka gir, sence ne yaptı? Eğer o
En başta gitmişti, elbette dönemezdi. Bu yüzden
Kuyruğunu ona çevirirdi ve uzun boynuzlarını bıraktı,
İpuçlarında altıncı duyu (ve kimse bu altıncı duyu ne olduğunu bilmiyor),
Ona rehberlik etmek için sırtından aşağı ve gözlerini geri dönün
Neredeyse soketlerinden çıktı ve sonra hazır, şimdiki, ateş,
Snap!-Ve uzakta gitti, deliğe gir; ve gözetledi ve twiddled
Bıyıkları, "Bunu yapamazsın" diyecek kadar da.

Tom ona su bebeklerini sordu. "Evet," dedi. Onları görmüştü
sıklıkla. Ama onlardan pek düşünmüyordu. Onlar küçüktü
içine giren balık ve kabuklara yardım etmeye devam eden yaratıklar
sıyrıklar. Pek çok, küçük tarafından yardım etmekten utanmalı
Sırtlarında kabuk bile olmayan yumuşak yaratıklar. Yaşamıştı
Dünyada kendine bakacak kadar uzun.

Kibirli bir adam, eski ıstakoz ve Tom için çok sivil değildi;
ve bitmeden önce fikrini nasıl değiştirmesi gerektiğini duyacaksın,
Kibirli insanlar genellikle sahip. Ama çok komikti ve Tom çok yalnız,
onunla kavga edemediğini; Ve eskiden deliklerde otururlardı
Kayalar ve saatlerce sohbet edin.

Ve bu sefer Tom'a çok garip ve önemli bir
macera-gerçekten de, asla bu kadar yakındı
su-bebekler; Ve bunun için üzgün olacağından eminim.

Umarım tüm bunlar boyunca küçük beyaz bayanı unutmamışsındır.
En azından, burada geliyor, temiz beyaz bir iyi gibi görünüyor
Sevgilim, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacak. Çünkü içinde
Rüzgarın her zaman patladığı keyifli kısa Aralık günleri
Güney-Batı, eski Noel gelene kadar büyük beyaz yayılana kadar
masa kulağı, küçük erkek ve kızların kuşlara vermesi için hazır
Kırıntıların Noel Yemeği-hoş (devam etmek) hoş bir
Aralık günleri, Sir John o kadar meşguldü ki evde kimse kimse
ondan bir kelime alabilir. Haftada dört gün avladı ve çok iyi
sahip olduğu spor; ve diğer ikisi bank ve yönetim kuruluna gitti
Guardians ve yaptığı çok iyi adalet.

Sir John, bütün gün avlanıyor (ikinci kez devam etmek) ve
Beş yaşında yemek, her akşam uyuyakaldı ve o kadar korkunç bir şekilde horladı ki
Harthover'daki tüm pencereler sallandı ve kurum bacalara düştü.
Benim hanımım, ondan daha fazla sohbet edememek
Dead Nightingale'den bir şarkı, gitmeye ve onu terk etmeye kararlı,
ve doktor ve ajan kaptan Swinger
Kalplerinin içeriğine akşam. Böylece sahil için başladı
tüm çocuklar, kendini ve onları şartlandırmak için
İyotun hafif uygulamaları. O da evde kalmış olabilir ve
Parry'nin sıvı at-blistini kullandı, çünkü
ahırlar; Ve sonra parasını kurtarırdı ve şansı kurtarırdı,
Ayrıca, tüm çocukları iyi yerine hasta yapmak için (yüzlerce olduğu gibi
yapıldı), onları kötü kokulu olmayan bir konaklamaya götürerek ve sonra
Scarlatina ve difteri nasıl yakaladıklarını merak ediyorum: ama insanlar olmayacak
Kötü kokuların ölene kadar anlayacak kadar akıllıca ve
O zaman çok geç olacak; Ayrıca, görüyorsunuz, Sir John kesinlikle horladı
çok yüksek.

Ama kimseye gittiği yerde bilmemeli, çünkü korku genç bayanlar
Orada su bebekleri olması hoşlanmaya başlayın! Ve böylece av ve howk
Onlardan sonra (lojman fiyatını yükseltmenin yanı sıra) ve onları içinde tutun
Akvaryumlar, Pompeii'deki bayanlar gibi (resimler tarafından görebileceğiniz gibi)
Cupidleri kafeslerde tutmak için kullanılır. Ama hiç kimse açlıktan öldüklerini duymadı
Cupids ya da İngiliz genç bayanlar olarak kir ve ihmalden ölmelerine izin verin
Zavallı deniz canavarları tarafından yapın. Bu yüzden kimse benim hanımımın nereye gittiğini bilmiyor.
Su bebeklerinin ölmesine izin vermek, şarkı söyleyen kuşların yumurtalarını almak kadar kötüdür; için,
Her ikisinin de binlerce, ay, milyonlarca olmasına rağmen,
Yine de çok fazla biri yok.

[İllüstrasyon]

Şimdi, kıyıda ve kayaların üzerinde, nerede
Tom arkadaşı ıstakozla oturuyordu, orada bir gün yürüdü
Küçük beyaz bayan, Ellie'nin kendisi ve onunla çok bilge bir adam
Gerçekten de-profesör ptthmllnsprts.

Dediğim gibi, çok büyük bir doğa bilimciydi; Çok değerli, nazik,
iyi huylu küçük yaşlı beyefendi; ve çocuklara çok düşkün; ve çok
Onun için iyi olduğu sürece tüm dünyaya iyi. Sadece bir hata
vardı, hangi horoz-robins de, dışarı bakıp bakmadığınızı görebileceğiniz gibi
Kreş penceresi-başka biri meraklı bir solucan bulduğunda,
Onları atlar ve gaga ve kuyruğunu kurar ve kıllar
Tüyleri, tıpkı bir horoz-robin gibi; ve bulduğunu beyan et
önce solucan; ve onun solucanı olduğunu; Ve değilse, o zaman değildi
Hiç bir solucan.

Scarborough, Fleetwood'da veya bir yerde veya başka bir yerde Sir John ile tanışmıştı
(eğer umrumda değilse, kimsenin yapmadığı) ve tanışmıştı
onunla ve çocuklarına çok düşkün ol. Şimdi efendim John biliyorum
Balıkçıya bağlı olarak deniz-cockyolybirds hakkında hiçbir şey ve daha az önemsedi
Akşam yemeğinde ona iyi balık gönderdi; Ve hanımım küçük biliyordu: ama o
Çocukların bir şeyler bilmeleri doğru düşündü. İçin
Aptal eski zamanlar, anlamalısın, çocuklara bir tane bilmeleri öğretildi
bir şey ve iyi bilmek; Ama bu aydınlanmış yeni zamanlarda
Her şey hakkında biraz bilgi sahibi olmayı ve hepsini hasta bilmeyi öğretti; Hangi
çok memnun ve daha kolay ve bu nedenle oldukça doğru.

Böylece Ellie ve o kayaların üzerinde yürüyordu ve ona hakkında gösteriyordu
on binden biri olan tüm güzel ve meraklı şeyler
orada görül. Ama Little Ellie onlardan hiç memnun değildi. O
Canlı çocuklarla veya hatta bebeklerle oynamak çok daha iyi
Yaşıyormuş gibi davranabilirdi; Ve sonunda dürüstçe dedi ki, "Yapmıyorum
Tüm bunları önemseyin, çünkü benimle oynayamazlar veya konuşamazlar
Ben. Şimdi suda küçük çocuklar olsaydı, eskisi gibi,
Ve onları görebiliyordum, bundan hoşlanmalıyım. "

"Sudaki çocuklar, küçük ördek garip misin?" dedi profesör.

"Evet," dedi Ellie. "Biliyorum, suda çocuklar vardı ve
Deniz kızları da ve Mermen. Hepsini evde bir resimde gördüm
Yunuslar tarafından çizilen bir arabada yelken açan güzel bayan ve uçan bebekler
onu yuvarlak ve kucağında otururken; Ve yüzme deniz kızları ve
Oynama ve kabuklu kabuklu mermen trompetleri; Ve buna denir
'Galatea'nın zaferi;' Ve içinde yanan bir dağ var
arkasında resim. Büyük merdivenin üzerinde asılı duruyor ve ben ona baktım
Bebeğim olduğumdan ve yüzlerce kez hayal ettiğimden beri; Ve öyle
O kadar güzel ki doğru olmalı. "

Ancak profesör, işlerin
Doğru, sadece insanlar onları güzel düşündükleri için.

Şimdi küçük Ellie, sanırım aptal küçük bir kızdı; Sadece o
Aynı soruyu tekrar sordu.

"Ama neden su bebekleri yok?"

Güveniyorum ve umarım o anda profesör trod
Çok keskin bir midye kenarında ve ne yazık ki mısırlarından birini incitti,
Bilimsel bir adam olduğunu unutarak oldukça keskin bir şekilde cevap verdi,
ve bu nedenle bilemeyeceğini bilmeli; Ve o
bir mantıkçı ve bu nedenle bir
Evrensel negatif-diyorum ki, güveniyorum ve umarım midye
Profesörün oldukça keskin bir şekilde cevap verdiği mısırını incitti:

"Çünkü yok."

Bu iyi İngilizce bile değildi, sevgili küçük oğlum; çünkü gerektiği gibi
Bilin, profesör söylemeliydi, eğer o kadar kızgın olsaydı
Nazik bir şey-çünkü şu yok: ya da hiçbiri: veya hiçbiri
onlara; Ya da var olmadıkları için.

[İllüstrasyon: _ ağın çok ağır olduğunu hissetti; Ve çabucak kaldırdı
Tom hepsi meshes içinde dolaşırken_]

Ve ağlarıyla yabani otların altında o kadar şiddetli bir şekilde boğuştu ki
Befell, zavallı küçük Tom'u yakaladı. Ağı çok ağır hissetti; Ve
Tom'un hepsi kafeslere karışmışken hızla kaldırdı.

"Sevgili ben!" Ağladı. "Ne kadar büyük bir pembe Holothurian; ellerle de!
Synapta ile bağlantılı olmalı. "

Ve onu çıkardı.

"Aslında gözleri var!" Ağladı. "Neden, bu bir sefalopod olmalı! Bu
En olağanüstü! "

"Hayır, değilim!" Tom, olabildiğince yüksek sesle ağladı; çünkü olmayı sevmedi
kötü isimler denir.

"Bu bir su-bebek!" diye bağırdı Ellie; Ve elbette öyleydi.

"Su-fiddlesticks, canım!" dedi profesör; Ve geri döndü
keskin bir şekilde.

İnkar etmek yoktu. Su bebekiydi: Ve bir an söylemişti
önce hiçbiri yoktu. Ne yapacaktı?

Tabii ki Tom'u bir kovaya götürmek isterdi. O
onu ruhlara sokmazdı. Tabii ki değil. Onu tutardı
canlı ve onu sevdirdi (çünkü o çok nazik yaşlı bir beyefendi) ve
Onun hakkında bir kitap yazdı ve ona iki uzun isim verdi,
Birincisi Tom hakkında biraz söylerdi ve ikincisi her şey
kendisi.

"Maxima Debetur Pueris
reventia "-en büyük saygı çocuklardan kaynaklanmaktadır; yani
Yetişkin insanlar çocuklardan önce asla yanlış bir şey söylememeli veya yapmamalı
Onlara kötü bir örnek koymalılar.-ama bazı insanlar ve korkuyorum
Profesör bunlardan biriydi, bunu garip, meraklı bir şekilde yorumladı,
tek taraflı, solak, topsy-turvy, içten daha önce moda;
çünkü bunu anlamlandırıyorlar, çocuklara saygınızı göstermeniz gerekiyor,
Bunu bilseniz bile, kendinizi yanlış olarak itiraf etmeyin
Sen öyle, büyüklerine olan güvenini kaybetmeliler.

[İllüstrasyon]

Şimdi, profesör Ellie'ye, "Evet, sevgilim, bu bir
Su-bebek ve çok harika bir şey; Ve ne kadar az olduğumu gösteriyor
Kırk yıllık dürüst emeğe rağmen doğanın harikalarını bilir. BEN
sadece böyle bir yaratık olamayacağını söylüyordu; Ve bak!
İşte kibirimi karıştırmaya ve bana doğanın yapabileceğini göster,
Ve yaptı, tüm bu adamın zavallı fantezi hayal edebilir. Öyleyse yapalım
Maker ve Inspirer ve Doğa Efendisi'ne teşekkür ederiz.
ve görkemli işler ve bunun hakkında bir şeyler bulmaya çalışın; "-ben
Bir düşünün, eğer profesör bunu söylemiş olsaydı, küçük Ellie
ona daha sıkı inanıyordu ve ona daha derin saygı duydu ve onu sevdi
Daha önce her zamankinden daha iyi. Ama o farklıdı
fikir. Bir an tereddüt etti. Tom'u tutmayı özlemişti ve yine de yarısı
onu hiç yakalamamasını diledi; Ve sonunda kurtulmak için çok özlem duydu
onun. Böylece geri döndü ve Tom'u parmağıyla dürttü, istemek için
Yapacak daha iyi bir şey; ve dikkatsizce dedi ki, "Sevgili küçük hizmetçim, sen
Dün gece su bebeklerini hayal etmiş olmalı, kafan çok dolu
Onlar. "Şimdi Tom en korkunç ve söylenemez korku içinde olmuştu
Bu süre; ve olabildiğince sessiz kalmıştı, ancak ona
Holothurian ve bir sefalopod; çünkü küçük kafasında sabitlendi
Eğer kıyafetleri onu yakalayan bir adam da ona kıyafet koyabilirdi,
Ve yine kirli bir siyah baca çekimi yapın. Ama ne zaman
Profesör onu dürttü, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı; Ve korku arasında
Ve öfke, bir köşedeki bir fare kadar cesurca Bay'a döndü ve bitti
Profesörün parmağı kanana kadar.

"Ah! Ah! Yah!" diye bağırdı; ve Tom'dan kurtulmak için bir bahaneden memnun, düştü
onu deniz yosununa sürdü ve bu yüzden suya daldı ve gitmişti
bir an içinde.

"Ama bu bir su bebekti ve konuştuğunu duydum!" diye bağırdı Ellie. "Ah, öyle
Gitti! "Ve Tom'u ondan önce yakalamak için kayadan atladı
denize kaydı.

Çok geç! Ve daha da kötüsü, o patlarken kaydı ve düştü
Kafası keskin bir kaya üzerinde altı ayak ile altı ayak.

Profesör onu aldı ve onu uyandırmaya çalıştı ve onu aradı.
ve onu ağladı, çünkü onu çok sevdi: ama uyanmazdı
hiç. Böylece onu kollarına aldı ve onu mürebbiye taşıdı,
Ve hepsi eve gitti; Ve küçük Ellie yatağa yatırıldı ve orada yattı
oldukça hareketsiz; Sadece ara sıra uyandı ve çağırdı
Su-Baby: Ama kimse ne demek istediğini bilmiyordu ve profesör
Söyle, çünkü söylemekten utanıyordu.

Ve bir hafta sonra, bir ay ışığı gecesi, periler içeri girdi
pencere ve ona öyle güzel bir kanat getirebileceği kadar
Onları giymeye yardım etmeyin; Ve onlarla birlikte pencereden uçtu ve
karada, denizde ve bulutların üzerinden ve hiç kimse
Çok uzun bir süre ondan bir şey duydu veya gördü.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm V


Ama küçük tom ne oldu?

Daha önce söylediğim gibi kayalardan suya kaydı. Ama o
Little Ellie'yi düşünmeye yardım edemedim. Kim olduğunu hatırlamadı
; Ama yüzü olmasına rağmen küçük bir kız olduğunu biliyordu
O kadar büyük zamanlar. Bu şaşırtıcı değil: boyutun ilgisi yok
akraba. Küçük bir ot, büyük bir ağaca ilk kuzen olabilir; Ve biraz
Vick gibi köpek, aslanın da bir köpek olduğunu biliyor, ancak yirmi yaşında
kendisinden daha büyük zamanlar. Tom, Ellie'nin küçük bir kız olduğunu biliyordu ve
bütün gün onu düşündü ve onunla oynamasını istedi;
Ama yakında başka bir şey düşünecekti. Ve işte hesap
ertesi sabah yayınlandığı gibi ona ne oldu
En iyi sulanmış kağıda su geçirmez gazette, kullanımı için
Haberleri çok dikkatli okuyan büyük peri, Bayan Bedonbyasyoudid
Her sabah ve özellikle polis davaları, çok duyacağınız gibi
yakında. Pollock'u izliyor, üç katli suda kayalar boyunca gidiyordu
Karidesleri yakala ve Wrasses, kayalardan, kabuklardan ve
Hepsi, Yeşil Wites'in yuvarlak bir kafesi gördüğünde; Ve içinde bakıyor
Kendinden çok utanç duydu, arkadaşı ıstakoz oturdu,
Boynuzlar, başparmak yerine.

"Ne, yaramaz mısın ve seni kilitlemeye mi koydular?"
diye sordu Tom.

Istakoz böyle bir kavramda biraz öfkeli hissetti, ama o da
Tartışmak için ruhlarda çok depresif; Bu yüzden sadece "Dışarı çıkamıyorum" dedi.

"Neden içeri girdin?"

"O kötü ölü balık parçasından sonra." Göründüğünü düşünmüştü ve
Dışarıdayken çok güzel kokladı ve böylece bir ıstakoz için: ama
Şimdi döndü ve istismar etti çünkü kendine kızdı.

"Nereye girdin?"

"Üstteki o yuvarlak delikten."

"O zaman neden bunun içinden çıkmıyorsun?"

"Çünkü yapamam:" ve ıstakoz boynuzlarını daha şiddetli bir şekilde twiddled
Her zamankinden daha, ama itiraf etmek zorunda kaldı.

"En azından yukarı, aşağı, geriye ve yanlara atladım
dört bin kez; Ve dışarı çıkamıyorum: Altına her zaman kalkarım
orada ve deliği bulamıyorum. "

Tom tuzağa baktı ve ıstakozdan daha fazla zekâ var, gördü
Açıkçası meselenin ne olduğu; Mümkün olduğu gibi bakacaksan
ıstakoz.

"Biraz dur," dedi Tom. "Kuyruğunu bana çevir ve seni çekeceğim
arka planda ve sonra sivri uçlara yapışmayacaksınız. "

Ama ıstakoz o kadar aptal ve beceriksizdi ki deliğe çarpamadı.

Tom uzandı ve tutunana kadar ondan sonra deliğe düştü.
o; Ve sonra, beklendiği gibi, beceriksiz ıstakoz onu içeri çekti
En başta kafa.

"Hullo! İşte güzel bir iş," dedi Tom. "Şimdi harika al
pençeler ve bu sivri uçlardan gelen noktaları kırın ve sonra ikimiz de
kolayca dışarı. "

"Sevgili ben, bunu hiç düşünmedim," dedi ıstakoz; "Ve sonuçta
Sahip olduğum yaşam deneyimi! "

Görüyorsunuz, bir erkek veya bir ıstakoz olmadıkça deneyim çok az iyi.
bundan yararlanacak kadar zekâ var. Eski gibi birçok insan için
Polonius, tüm dünyayı gördüm ve yine de daha iyi kalıyor
Sonuçta çocuklar.

[İllüstrasyon: _tom ondan sonra deliğe ulaştı ve pençeye girdi_]

Ama büyük bir karanlık gördüklerinde sivri uçların yarısına sahip değillerdi
Üzerinde bulut: Ve bak ve bak, su samuru oldu.

Tom'u görünce nasıl sırıttı ve sırıttı. "Yar!" dedi, "sen küçük
Meddlesome sefil, şimdi sana sahibim! Sana söylediğim için sana hizmet edeceğim
Nerede olduğum somon! "Ve içeri girmek için tencerenin her yerine süründü.

Tom korkunç bir şekilde korkmuştu ve bulduğunda hala daha korkmuştu
üstteki delik ve kendini aşağı doğru sıktı, hepsi
gözler ve dişler. Ama başı Valiant Bay'dan daha erken değildi
Lobster onu burnundan yakaladı ve tuttu.

Ve orada üçü de tencerede, tekrar tekrar yuvarlandı ve
Çok sıkı paketleme oldu. Ve ıstakoz su samuru ve
Otter ıstakozda yırttı ve hem zavallı Tom’u sıktı hem de çarptı
Vücudunda bir nefes kalmadı; Ve ne olacağını bilmiyorum
Sonunda su samuru sırtına girmemiş olsaydı ve güvenli
delikten.

Dışarı çıktığında çok mutlu oldu: ama arkadaşını terk etmeyecekti
onu kurtarmıştı; Ve kuyruğunu en üstte ilk gördüğünde
yakalandı ve tüm gücüyle çekildi.

Ama ıstakoz bırakmayacaktı.

"Gel," dedi Tom; "Onun öldüğünü görmüyor musun?" Ve öyleydi,
Oldukça boğulmuş ve ölü.

Ve bu kötü su samuru sonuydu.

Ama ıstakoz bırakmayacaktı.

"Gel, seni aptalca eski sopa sopa," diye bağırdı Tom, ya da
Balıkçı seni yakalayacak! "Ve bu doğruydu, çünkü Tom bir tane hissetti
Yukarıda tencereyi çekmeye başlamak.

Ama ıstakoz bırakmayacaktı.

Tom, balıkçının onu tekneye götürdüğünü gördü ve bunun olduğunu düşündü
hepsi onunla. Ama Bay Istakoz balıkçıyı gördü, böyle bir
Öfkeli ve muazzam çırpıda, elinden çıktı ve
tencere ve denize güvenli. Ama düğmeli pençesini arkasından bıraktı;
çünkü her şeyden önce hiç aptal kafasına gelmedi, bu yüzden o sadece
Daha kolay yöntem olarak pençesini salladı.

Tom ıstakoza neden bırakmayı hiç düşünmediğini sordu. Çok dedi
kararlı bir şekilde, ıstakozlar arasında bir onur noktasıdır. Ve öyle,
Plymouth Belediye Başkanı'nın maliyetini bir kez öğrendiği gibi-sekiz veya dokuz
Yüz yıl önce, elbette; Çünkü son zamanlarda olsaydı olurdu
Bahsetmek için kişisel.

Bir gün sert bir sandalyede oturmaktan çok yoruldu, büyük bir
Boynunun etrafında altın zinciri olan, bir polis duyan kürklü elbisesi
Bir diğeri içeri girip şarkı söyledikten sonra, "Sarhoş olanla ne yapmalıyız
Sailor, sabahın erken saatlerinde mi? "Ve her birine tam olarak cevap veriyor:

"Ayıklaşıncaya kadar onu yuvarlak eve koy, çok erken
Sabah"--

Bu, bittiğinde atladı ve
Düğmelerini patlatana kadar şehir-derisi ve sonra öğle yemeğini geçirdi ve
Biraz daha düğme patladı ve sonra şöyle dedi: "Bu düşük bir bahar gelgiti; i
Bu öğleden sonra dışarı çıkacak ve kaparilerimi kesecek. "

Şimdi haşlanmış koyun eti ile yemek yediğiniz gibi kapari kesmek istemiyordu. BT
kendini eğlendiren Valetta'daki topçu komutanıydı
onları keserek ve burçlardan birine kim sıkıştı. "Hayır
Biri burada kapari kesmesine izin verdi, "
Limanda Midshipmen ve Nix Mangiare merdivenlerinde Malta. Ama hepsi
Belediye başkanının kastetmesi, gidip öğleden sonraları eğlenmesi,
Herhangi bir okul çocuğu gibi ve ıstakozları demir kanca ile yakalayın.

Mewstone'a gitti ve ıstakozlar için baktı. Ve ne zaman
Kayalarda belirli bir çatlak geldi ki o kadar heyecanlıydı ki, yerine
Kancasına koyarak elini koydu; Ve Bay Lobster evdeydi,
Ve onu parmağından yakaladı ve tuttu.

"Yah!" dedi belediye başkanı ve cesaret ettiği kadar sert çekti: ama o kadar çok
Çekti, ıstakoz, sessiz olmaya zorlanana kadar o kadar çok sıkıştı.

Sonra diğer eliyle kancasını içeri almaya çalıştı; Ama delik
çok dar.

Sonra tekrar çekti; Ama acıya dayanamadı.

Sonra bağırdı ve yardım için haykırdı: ama ona yakın kimse yoktu
Dalgamın içindeki savaş adamlarından daha.

Sonra biraz solgunlaşmaya başladı; gelgit aktı ve yine de
ıstakoz tutuldu.

Sonra oldukça beyazlaştı; çünkü gelgit dizlerinin kalmıştı ve hala
Istakoz tutuldu.

Sonra parmağını kesmeyi düşündü; Ama iki şey istedi
Kourage ve bir bıçakla yapın; Ve ikisi de almamıştı.

Sonra oldukça sarardı; çünkü gelgit beline kalmıştı ve hala
Istakoz tutuldu.

Sonra yaptığı tüm yaramaz şeyleri düşündü; bütün
Şekere koyduğu kum ve çayda yamaç yaprakları ve
Treacle'daki su ve tütündeki tuz (çünkü
Kardeş bir bira üreticisiydi ve bir adam kendi akrabasına yardım etmeli).

Sonra oldukça maviye döndü; çünkü gelgit göğsüne kalmıştı ve hala
Istakoz tutuldu.

Sonra hiç şüphem yok, söz konusu tüm yaramaz şeylerden tamamen tövbe etti
ki yaptığı ve hayatını tamir edeceğine söz verdi, çünkü çok fazla ne zaman
Onarılacak hayatları kalmadığını düşünüyorlar. Ki, onlar, onlar
Çok ucuz bir pazarlık yapın. Ama yakında huş çubuğu ile eski peri
onları icra ediyor.

Ve sonra aynı anda tüm renkleri büyüdü ve gözlerini bir ördek gibi açtı
Thunder'da; çünkü su çenesine kalmıştı ve hala ıstakoz tutuldu
Açık.

Ve sonra Mewstone'un etrafında bir savaşın teknesi geldi ve başını gördü
sudan çıkıyor. Biri bunun bir brendi fıçısı olduğunu söyledi ve
bir başka bir cocoanut ve bir diğeri ise şamandıra gevşek,
ve başka bir siyah dalgıç olduğu ve ateş etmek istediği bir diğeri
Belediye Başkanı için hoş olmazdı: ama o zaman böyle bir bağırdı
Ortasında büyük bir delikten çıktı.
Charge ne olduğunu tahmin etti ve onlar kadar hızlı bir şekilde yukarı çekiyor
yapabilir. Yani bir şekilde veya başka bir kriko ıstakozu çıkardı ve
Belediye Başkanı özgür ve onu Barbican'a karaya koydu. Asla gitmedi
yine ıstakoz yakalama; Ve umarım daha fazla tuz koymaz
Tütün, kardeşinin birasını satmak için bile değil.

Ve bu, iki tane olan Plymouth belediye başkanının hikayesi
avantajlar-ilk, oldukça doğru olmak; ve ikincisi, sahip olmak
(Millet'in söylediği gibi tüm iyi hikayelerin sahip olması gerektiği) hiçbir ahlaki: hayır
Dahası, gerçekten de, bu kitabın herhangi bir parçası var, çünkü bu bir masal, sen
Bilmek.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi Tom'a en harika bir şey oldu; çünkü bırakmamıştı
Bir su bebeklerine gelmeden beş dakika önce ıstakoz.

Beyaz kum üzerinde oturan gerçek bir canlı su-bebek,
küçük kaya noktası. Ve Tom'u gördüğünde bir anlığına baktı ve
Sonra ağladı, "Neden, senden biri değilsin. Yeni bir bebeksin! Oh, nasıl
Keyifli! "

Ve Tom'a koştu ve Tom ona koştu ve her birini kucakladılar ve öptüler
Diğer sonsuza kadar, nedenini bilmiyorlardı. Ama hiç istemediler
Su altında tanıtımlar.

Sonunda Tom, "Oh, bütün bunlar neredeydin? Ben oldum
Seni çok uzun zamandır arıyorum ve ben çok yalnız kaldım. "

"Günlerce buradayız. Hakkında yüzlerce kişi var
kayalar. Bizi görmediniz ya da şarkı söylediğimizde bizi duymadın
Eve gitmeden önce her akşam? "

Tom bebeğe tekrar baktı ve sonra dedi ki:

"Şey, bu harika! Tıpkı senin gibi bir şeyler gördüm ve
Yine, ama senin kabuklar ya da deniz yaratıkları olduğunu düşündüm. Seni asla almadım
Benim gibi su bebekleri için. "

Şimdi, çok garip değil miydi? O kadar tuhaf, gerçekten, şüphesiz,
Nasıl olduğunu ve Tom'un neden bir su-bebek bulamadığını bilmek istiyorum
O ıstakoz tencereden çıkıncaya kadar. Ve eğer okuyacaksan
Bu hikaye dokuz kez bitti ve sonra kendin düşünün, bulacaksınız
Neden. Küçük erkeklere her şey söylenmesi iyi değil ve asla
kendi fikirlerini kullanmak zorunda kalmak.

"Şimdi," dedi bebek, "gel ve bana yardım et ya da bitirmeyeceğim
Kardeşlerim gelmeden önce ve eve gitme zamanı. "

"Sana ne yardımcı olalım?"

"Bu zavallı sevgili küçük kayada; harika bir beceriksiz kayaya geldi
son fırtınada ve tüm başını devirdi ve tümünü ovuşturdu
Çiçekler. Ve şimdi tekrar deniz yosunları ve koralin ile ekmeliyim ve
anemonlar ve ben onu en güzel küçük kaya bahçesi yapacağım
sahil."

Böylece kayada çalıştılar ve eklediler ve kumu düzelttiler
Aşağı doğru ve gelgit dönmeye başlayana kadar sermaye eğlencesi vardı. Ve
Sonra Tom diğer tüm bebeklerin geldiğini, güldüğünü ve şarkı söylediğini duydu ve
Bağırma ve romping; Ve yaptıkları gürültü tıpkı gürültüsüydü
dalgalanma. Bu yüzden duyduğunu ve gördüğünü biliyordu
baştan beri su bebekleri; Sadece o onları tanımıyordu, çünkü gözleri ve
Kulaklar açılmadı.

Ve geldiler, düzinelerce ve onlarca, bazıları Tom'dan daha büyük ve
bazıları daha küçük, hepsi en güzel küçük beyaz banyo elbiselerde; Ve ne zaman
Yeni bir bebek olduğunu buldular, ona sarıldılar ve öptüler ve
Sonra onu ortaya koy ve onu kumun üzerine koydu ve orada
Zavallı küçük Tom kadar hiç kimse o kadar mutlu değildi.

"Şimdi o zaman," diye bağırdılar bir kerede, "eve gelmeliyiz, yapmalıyız
Eve gel, yoksa gelgit bizi kuru bırakacak. Tüm bunları tamir ettik
Kırık deniz yosunu ve tüm kaya havuzlarını sıraya koyun ve tüm
tekrar kumda kabuklar ve kimse çirkin fırtınanın nerede süpürüldüğünü görmeyecek
Geçen hafta. "

Ve bu, kaya havuzlarının her zaman bu kadar temiz ve temiz olmasının nedeni budur;
Çünkü su bebekleri onları süpürmek için her fırtınadan sonra geliyor
dışarı çıkın ve bunları tarayın ve hepsini tekrar haklara koyun.

Sadece erkeklerin savurgan ve kirli olduğu ve kanalizasyonların denize girmesine izin ver
Thrifty gibi tarlalara makul bir şey koymak yerine
ruhlar; Ya da ringa başlarını ve ölü köpek balığı veya başka bir çöp atın,
suya; Ya da herhangi bir şekilde temiz kıyıya karışık hale getirin-
Su bebekleri gelmeyecek, bazen yüzlerce yıldır değil (
kokulu veya faul hiçbir şeye uyamazlar), ancak deniz analizlerini bırakırlar
ve iyi düzenli deniz olana kadar her şeyi temizlemek için yengeçler
Yumuşak çamur ve temiz kumdaki tüm kiri kapladı, burada
Su bebekleri canlı cockles ve whelks ve tıraş makineleri ekebilir ve
Deniz-Cucsumers ve Altın Kombalar ve tekrar güzel canlı bir bahçe yapın,
İnsanın kiri temizlendikten sonra. Ve sanırım bu, sebep
Neden hiç sulama yerinde su bebekleri yok
görülen.

Ve su bebeklerinin evi nerede? St. Brandan's Peri Isle'da.

Kutsanmış St. Brandan'ı hiç duymadınız mı, nasıl vaaz ettiğini
Vahşi İrlandalı, vahşi, vahşi Kerry Coast, o ve diğer beş Hermit,
Yorgun olana ve dinlenmeye özlem duyana kadar? Çünkü vahşi İrlandalı olmaz
Onları dinle, ya da itirafa ve kitleye gel, ama daha iyisini sevdim
Potheen'i demleyin ve Pater O'Pee'ye dans et ve birbirlerini vur
Shillelaghs ile başa çıkın ve çim diplerinin arkasından vurun ve
birbirlerinin sığırlarını çalar ve birbirlerinin evlerini yakar; St. Brandan'a kadar
Ve arkadaşları onlardan bıkmıştı, çünkü olmazlardı
barışçıl Hıristiyanlar hiç.

Böylece St. Brandan eski Dunmore'un noktasına geldi ve üzerine baktı
Tüm dünyanın sonunda blasquetlerin etrafında kükreyen gelgit
Okyanusa doğru ve iç çekti-"Ah bir güvercin olarak kanatlarım vardı!" Ve
Uzakta, batan güneşten önce mavi bir peri deniz ve altın gördü
Peri Adaları ve "Bunlar körlüğün adaları" dedi. Daha sonra
O ve arkadaşları bir fahişeye girdi ve uzağa ve uzağa gitti
batıya doğru ve asla daha fazlasını duymadı. Ama olmayacak insanlar
onun gorillere dönüştürüldüğünü duyun ve bu kadar goriller
gün.

[İllüstrasyon]

Ve St. Brandan ve Hermits o peri adasına geldiklerinde buldular
Sedirler ve güzel kuşlarla dolu büyümüş; Ve oturdu
Cedarların altında ve havadaki tüm kuşlara vaaz verdi. Ve onlar
Vaazlarını o kadar iyi sevdiler ki denizdeki balıklara söylediler; Ve onlar
geldi ve St. Brandan onlara vaaz verdi; Ve balıklar şunu söyledi
adanın altındaki mağaralarda yaşayan su bebekleri; Ve geldiler
Her Pazar Yüzlerce ve St. Brandan oldukça temiz bir şey aldı
Pazar-Okul. Ve orada su bebeklerine çok fazla şey öğretti
Yüz yıl, gözleri göremeyecek kadar sönene kadar ve sakalı büyüdü
Uzun zamandır üzerinde durma korkusuyla yürümeye cesaret edemedi ve sonra
düşmüş olabilir. Ve sonunda o ve beş Hermit hızla düştü
Cedar Shades altında uyuyor ve orada bu güne kadar uyuyorlar. Ancak
Periler su bebeklerine gitti ve onlara derslerini öğretti
kendileri.

Ve bazıları St. Brandan'ın uyanacağını ve bebeklere öğretmeye başlayacağını söylüyor
Bir kez daha: ama bazıları daha kötüsü için uyuyacağını düşünüyor,
Cocqcigrues'in gelmesine kadar. Ancak, hala açık yaz akşamları,
Güneş denize battığında, altın bulut kapakları ve
Bulut-Alanlar ve Azure Sky'ın Kilitleri ve Frith'leri, Denizciler bunu seviyor
Batıya doğru, St. Brandan'ın peri adası görüyorlar.

Ama erkeklerin görüp görmediği, St. Brandan'ın adası aslında
orada durdu; Okyanusta batmış ve batmış harika bir toprak
dalgaların altında. Old Platon buna Atlantis adını verdi ve Strange Masals'a söyledi
orada yaşayan bilge adamlardan ve savaştıkları savaşlardan
eski zamanlar. Ve o adadan sonra garip çiçekler geldi,
Hala bu toprakla ilgili:-Cornish Heath ve Cornish Moneywort ve
hassas Venüs'ün saçı ve Kerry'yi kapsayan Londra-Pride
Dağlar ve Devon'un küçük pembe butterwort ve büyük mavi
İrlanda'nın Butterwort'u ve Connemara Heath ve kıl-fern
Türk Şelalesi ve birçok garip bir bitki daha; tüm peri jetonları
Bilge adamlar ve St. Brandan's Adası'ndan iyi çocuklar için ayrıldı.

Şimdi Tom oraya vardığında, adanın sütunlarda durduğunu buldu ve
kökleri mağaralarla dolu. Siyah bazalt sütunları vardı,
Stafpa gibi; ve Kynance gibi yeşil ve koyu kırmızı Serpantin sütunları;
ve kırmızı ve beyaz ve sarı kumtaşı ile şeritli sütunlar
LiveMead; Ve Capri ve Beyaz Grottoes gibi mavi mağaralar vardı
Adelsberg gibi; hepsi perdeli ve deniz yosunu, mor ve
Kızıl, yeşil ve kahverengi; ve üzerinde yumuşak beyaz kum ile saçılmış
Su bebekleri her gece uyur. Ancak, yeri temiz ve tatlı tutmak için,
Yengeçler tüm hurdaları yerden aldı ve onları böyle yedi
birçok maymun; Kayalar on bin ile kaplıyken
Bütün gün suyu temizleyen deniz analizleri ve mercanlar ve madrepores
Uzun ve güzel ve saf tuttu. Ama, onlara yapmak zorunda oldukları için onları telafi etmek
Böyle kötü işler yap, fakir gibi siyah ve kirli kalmadılar
Baca-Sweeps ve Dustmen. HAYIR; periler daha düşünceli ve
ondan daha ve hepsini en güzel renklerde giydirdim
Ve desenler, eşcinsel çiçeklerin geniş çiçek yataklarına benzeyene kadar. Eğer
Saçmalıktan bahsettiğimi düşünüyorsun, sadece bunun doğru olduğunu söyleyebilirim; Ve
Fourier adında yaşlı bir beyefendi, yapmamız gerektiğini söylerdi
Baca-Sweeps ve Dustmen tarafından aynı ve hor görme yerine onurlandırın
onlara; Ve o çok zeki bir yaşlı beyefendi: ama maalesef onun için
Ve dünya, bir yürüyüş tavşanı kadar deli.

Ve Watchmen ve Polisler yerine, kötü şeyler dışarıda tutmak için
Gece, binlerce ve binlerce su yılanı vardı ve çoğu
Harika yaratıklar. Hepsi nereidlerden sonra adlandırıldı,
Onlarla ilgilenen deniz çifeleri, Eunice ve Polynoe, Phyllodoce
ve psamathe ve etrafında yüzen güzel sevgililerin geri kalanları
Kraliçe Amfitrit ve Cameo Shell arabası. Giyinmişlerdi
yeşil kadife ve siyah kadife ve mor kadife; ve hepsi eklemli
halkalarda; Ve bazılarının üç yüz beyni vardı, böylece onlar
nadiren kurnaz dedektifler olmalı; Ve bazılarının gözleri vardı
kuyruklar; Ve bazılarının her eklemde gözleri vardı, böylece çok keskin tuttular
dikkat; Ve bir bebek sınıfı istediklerinde, sadece bir tane büyüdüler
Kendi kuyruklarının sonu ve ne zaman kendi kendine bakabildiğinde
düştü; böylece ailelerini çok ucuza yetiştirdiler. Ama eğer
Herhangi bir kötü şey geldi, üzerine koştular; Ve sonra her biri
Yüzlerce metreden bütün bir Cutler'ın dükkanı fırlattı

          _Scythes_, _javelins_,
          _Billhooks_, _lances_,
          _Pickaxes_, _halberts_,
          _Forks_, _siSarines_,
          _Penknives_, _poleaxes_,
          _Rapiers_, _fishhooks_,
          _Sabres_, _bradawls_,
          _YATAGHANS_, _Gimlets_,
          _Creeses_, _corkscrews_,
          _Ghoorka kılıç_, _pins_,
          _Tucks_, _needles_,
                _ Ve çok fazla

ki bu bıçakladı, vurdu, dürttü, dikildi, çizilmiş, yırtık, pembe ve
o yaramaz hayvanları o kadar korkunç bir şekilde suçladı ki,
Yaşıyor, ya da küçük parçalar halinde kesilecek ve daha sonra yenilecek.
Ve eğer bu değilse, her kelime, doğru, o zaman inanç yok
Mikroskoplar ve her şey Linnaean Derneği ile bitti.

Ve binlerce su bebekleri vardı, Tom'dan daha fazla ya da sen
Ya sayılabilir. -İyi perilerin aldığı tüm küçük çocuklar
çünkü, acımasız anneleri ve babaları olmayacak; Hepsi
Öğretilmemiş ve dinsizler ve kedere gelen herkes kötü kullanımla
veya cehalet veya ihmal; kaplanmış olan tüm küçük çocuklar veya
Gençken cinler verildi veya sıcak su ısıtıcılarından içmeye izin veriliyor,
ya da ateşe düşmek; sokaklarda ve mahkemelerdeki tüm küçük çocuklar,
ve ateş, kolera ve kızamık ile ölen dökümlü kır evleri,
ve scarlatina ve kimsenin hiçbir işi olmayan kötü şikayetler
insanlar sağduyuya sahip olduğunda, bir gün geçirmeyecek;
Ve zalim ustalar tarafından öldürülen tüm küçük çocuklar ve
kötü askerler; Tabii ki, hepsi oradaydı, elbette,
Kötü Kral Herod tarafından öldürülen Bethlehem; Çünkü onlar alındı
Doğrudan Cennete, herkesin bildiği gibi ve onlara
Kutsal Masumlar.

Ama keşke Tom tüm yaramaz numaralarını bırakmış ve bırakmıştı
Dumb hayvanlara işkence yapmak artık eğlendirecek bol playfellow vardı
o. Bunun yerine üzgünüm,
Yaratıklar, su yılanları hariç hepsi, çünkü saçmalık olmayacaklardı.
Böylece Madrepores'u gıdıkladı, onları kapatmak için; Ve korktu
Yengeçler, onları kumda saklamak ve ipuçlarıyla ona gözetlemek için
gözlerinin; ve onları anemonların ağızlarına koyun, onları yapmak için
Akşam yemeğinin gelmesinden hoşlanıyorum.

Diğer çocuklar onu uyardı ve "Ne olduğunuza dikkat et.
Bayan Bedonbyasyoudid geliyor. "Ama Tom onları asla dikkate almadı,
Bir Cuma sabahına kadar yüksek ruhlar ve iyi şanslar ile oldukça isyancı
Erken, Bayan Bedonebyasyoudid gerçekten geldi.

Çok muazzam bir bayandı; Ve çocuklar onu gördüğünde hepsi
arka arkaya durdu, gerçekten çok dik ve banyolarını düzeltti
elbiseler ve ellerini arkasına koy, tıpkı gidiyormuş gibi
Müfettiş tarafından incelenebilir.

Ve siyah bir kaput ve siyah şal vardı ve
Tümü; ve bir çift büyük yeşil gözlük ve harika bir kanca burun,
O kadar çok bağlandı ki, köprü kaşlarının üzerinde durdu;
Ve kolunun altında büyük bir huş çubuğu taşıdı. Gerçekten çok çirkindi
Tom ona yüzler yapmak için cazipti: ama yapmadı; çünkü yapmadı
kolunun altındaki huş çubuğunun görünümüne hayran kal.

Ve çocuklara tek tek baktı ve çok memnun görünüyordu
Onlarla birlikte, onlara nasıl oldukları hakkında bir soru sormamış olsa da
davranıyor; Ve sonra onlara her türlü güzel vermeye başladı
Deniz Şartları-deniz kekleri, deniz elekleri, deniz organları, deniz-bullseyes,
Deniz-Toffee; Ve en iyisi, verdiği,
Asla su altında erimeyen deniz inekleri kremi.

Ve eğer bana pek inanmıyorsan, o zaman düşünün-daha ucuz olan
Ve deniz-rock'tan daha fazla mı? O zaman neden deniz çilesi olmasın
Peki? Ve herkes deniz-lemonları bulabilir (hazırda da hazır)
Onları düşük gelgitte arayacak: ve bazen deniz kederleri de takılıyor
demetler; Ve eğer güzelleşeceksen, balık pazarını dolu bulacaksınız
"Frutta di Mare" dedikleri deniz meyvesi. Ve belki de
Yerin güzel denir, çünkü çok fazla var
Orada denizde güzel şeyler: en azından değilse, olması gerekir.

Şimdi Küçük Tom, ağzına kadar verilen tüm bu tatlı şeyleri izledi
sulanmış ve gözleri bir baykuş kadar yuvarlak büyüdü. Çünkü onun
Sonunda dönüş gelirdi; Ve öyle. Bayan onu aradı ve
Parmaklarını içinde bir şeyle dışarıda tuttu ve içine attı
ağız; Ve bak ve bak, kötü bir soğuk çakıl çiğniydi.

"Çok acımasız bir kadınsın," dedi ve fısıldamaya başladı.

"Ve sen çok acımasız bir çocuksun; Çakılları deniz anemonlarına koyan '
Ağızlar, onları içeri almak ve onları iyi yakaladıkları için sevmelerini sağlamak
akşam yemeği! Onlara yaptığınız gibi, bu yüzden sana yapmalıyım. "

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Tom.

"Kendin yaptın, bu dakika. "

Tom dudaklarını hiç açmamıştı; Bu yüzden gerçekten çok şaşırmıştı.

"Evet; herkes bana tam olarak neyi yanlış yaptıklarını söylüyor ve
kendilerini bilmeden. Yani saklamaya çalışmanın bir faydası yok
Benden bir şey. Şimdi git ve iyi bir çocuk ol ve daha fazlasını koymayacağım
Eğer başka yaratıklara hiçbir şey koymadıysanız, ağzınızda çakıl taşları. "

"İçinde herhangi bir zarar olduğunu bilmiyordum," dedi Tom.

"O zaman şimdi biliyorsun. İnsanlar bunu sürekli olarak bana söylüyor: Ama onlara söylüyorum,
Ateşin yandığını bilmiyorsan, bu olmaması gerekmez.
seni yak; Ve kirin ateş ürettiğini bilmiyorsanız, bu
ateşlerin sizi öldürmemesi için neden. Istakoz bunu bilmiyordu
Istakoz potuna girmenin herhangi bir zararı vardı; Ama onu yakaladı
hepsi aynı. "

"Sevgili ben," diye düşündü Tom, "her şeyi biliyor!" Ve gerçekten de yaptı.

"Ve böylece, işlerin yanlış olduğunu bilmiyorsanız, bu bir sebep değil
Onlar için cezalandırılmamalısınız; O kadar olmasa da, o kadar değil, benim
Küçük adam "(ve bayan çok nazikçe görünüyordu)," sanki
Bilmek."

Tom, "Şey, fakir bir delikanlı üzerinde biraz zor." Dedi.

"Hiç de değil; tüm hayatınız boyunca sahip olduğun en iyi arkadaşım. Ama ben
Size söyleyecek; İnsanları yanlış yaptıklarında cezalandırmaya yardım edemem. Severim
Onlardan daha fazla değil; Sık sık çok, çok üzgünüm, zavallı
Şeyler: Ama yardım edemem. Eğer yapmamaya çalışsaydım, yapmalıyım
hepsi aynı. Çünkü tıpkı bir motor gibi makinelerle çalışıyorum; Ve ben doluyum
içeride tekerlekler ve yaylar; ve çok dikkatli bir şekilde yaralandım, böylece ben
gitmeye yardım edemem. "

[İllüstrasyon]

"Seni yaraladıkları için uzun zaman önce miydi?" diye sordu Tom. Düşündüğü için
kurnaz küçük adam, "Bir gün kaçacak: ya da olabilirler
Old Grimes saatini sarmayı unuturken onu sarmayı unutun
kamu evinden geldiğinde; Ve sonra güvende olacağım. "

"Bir kez ve herkes için yaralandım, çok uzun zaman önce, her şeyi unutuyorum
BT."

"Sevgili ben," dedi Tom, "uzun zamandır yapmış olmalısın!"

"Asla yapmadım, çocuğum; ve sonsuza dek gideceğim; çünkü ben
Sonsuzluk kadar yaşlı ve yine de zaman kadar genç. "

Ve hanımın yüzüne çok meraklı bir ifade geldi-çok
ciddi ve çok üzücü; Ve yine de çok, çok tatlı. Ve yukarı baktı ve
Uzakta, denizden ve gökyüzünden bakıyormuş gibi
Uzak bir şey, uzakta; Ve öyle olduğu gibi, çok sessiz geldi,
Tom'un düşündüğü ihale, hasta, umutlu bir gülümseme
Hiç çirkin görünmediği an. Ve daha fazla yaptı; O için
onların içinde güzel bir özelliği olmayan birçok insan gibiydi
yüzler ve yine de çok güzel ve küçük çocukların kalplerini çiziyor
aynı anda onlara; Çünkü ev yeterince sade olsa da
Pencereler güzel ve iyi bir ruh ileri bakıyor.

Tom yüzüne gülümsedi, şu an için çok hoş görünüyordu. Ve
Garip peri de gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet. Şimdi beni çok çirkin düşündün, değil mi?"

Tom başını astı ve kulaklar hakkında çok kızardı.

"Ve ben çok çirkinim. Dünyanın en çirkin peri benim;
insanlar kendilerini yapmaları gerektiği gibi davranana kadar. Ve sonra yapacağım
Dünyanın en güzel peri olan kız kardeşim kadar yakışıklı büyüyor;
Ve adı Bayan Doasyououldbedonby. Bu yüzden bittiğim yerde başlıyor
Ve onun bittiği yerde başlıyorum; Ve onu dinlemeyecek olanlar
Gördüğünüz gibi beni dinle. Şimdi, Tom hariç hepiniz kaçın; Ve
Kalabilir ve ne yapacağımı görebilir. Çok iyi olacak
Okula gitmeden önce başlaması için uyarı.

"Şimdi Tom, her Cuma buraya gelip sahip olan herkesi arıyorum
Kötü kullanılmış küçük çocuklar ve çocuklara hizmet ederken onlara hizmet ediyorlar. "

Ve oda Tom korkmuştu ve bir taşın altına süründü; Hangi yaptı
Orada yaşayan iki yengeç çok kızgın ve arkadaşlarını korkuttu
Tereyağı Fish'i çırparak histeriklere girdi: Ama onlar için hareket etmeyecekti. Ve önce küçük çocuklara çok fazla veren tüm doktorları çağırdı
Fizik (çoğu eskilerdi; gençler için öğrendiler
daha iyi, hala bir bebeğin
İçeride bir Scotch Grenadier's gibi) ve hepsini bir
sıra; Ve çok kaba baktılar; Çünkü ne olacağını biliyorlardı.

Ve önce tüm dişlerini çıkardı; Ve sonra hepsini kanadı
Yuvarlak: Ve sonra onları Calomel ve Jalap, Tuzlar ve
Senna ve Brimstone ve Treacle; ve yaptıkları korkunç yüzler; ve daha sonra
Onlara büyük bir hardal ve su emetik verdi ve bazon yoktu; Ve
tekrar baştan başladı; Ve sabahı böyle geçirdi.

Ve sonra çimdikleyen aptal bayanlar birliği çağırdı
çocukları ve ayak parmakları; Ve hepsini sıkıca bağladı
kalıyor, böylece boğulmuş ve hastalanmışlardı ve burunları kırmızılaştı ve
Elleri ve ayakları şişti; Ve sonra zavallı ayaklarını sıkıştırdı
en korkunç sıkı botlar ve hepsini yaptıkları dans etti
en beceriksizce; Ve sonra onlara nasıl sevdiklerini sordu; Ve
Hiç dediklerinde, gitmelerine izin verdi: çünkü sadece yapmışlardı
aptalca bir moda, sevmek, çocuklarının iyiydi,
Eşekarısı ve domuzların ayak parmakları güzel veya sağlıklı veya herhangi bir
Herkese kullanın.

Sonra tüm dikkatsiz kreşleri çağırdı ve pimleri içine sıkıştı
her şeyi her yerde ve sıkı kayışlarla perambülatörlerde tekerlekli
Midelerinin ve başlarının ve kollarının yanında asılı duran,
Oldukça hasta ve aptal olana ve güneş vuruşları olana kadar:
Ancak, suyun altında olmak, sadece su vuruşlarına sahip olabilirler; Hangisi, ben
Sizi temin et, neredeyse kötü, altında oturmaya çalışırsan bulacağınız kadar
değirmen tekerlek. Ve zihin-dibinde bir gürleme duyduğunuzda
Deniz, denizciler size bunun yer-iyi olduğunu söyleyecek: ama şimdi biliyorsun
daha iyi. Perambülatörlerde hizmetçileri çığlık atan yaşlı bayan.

Ve o zaman çok yorgundu, öğle yemeğine gitmek zorunda kaldı.

Ve öğle yemeğinden sonra tekrar çalışmaya başladı ve tüm acımasızları çağırdı
okul yöneticileri-tüm alay ve tugayları; Ve gördüğünde
Onları, en korkunç kaşlarını çattı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, sanki
Günün işinin en iyi yanı gelmekti. Yarısından fazlası
Kötü, kirli, frowzy, pis, kokulu yaşlı rahipler, çünkü cüret ediyorlar
Kendi büyüklüğünde bir adama vurmuyor, kendilerini az dövmekle eğlendirdi
bunun yerine çocuklar; Eski Papa Gregory'nin resminde görebileceğiniz gibi
(İyi adam ve doğru olsa da,
anladım), çocuklara fa-fa-mi-fa'larını söylemeyi öğretmek
sandalyesinin altındaki kedi-o'-nine kuyrukları: ama, çünkü hiç olmadıkları için
Kendi çocuklar, başlarına girdiler (bazı insanlar gibi
Yine de) dünyada nasıl yapılacağını bilen tek insanlar onlar
Çocukları Yönetin: Ve ilk olarak İngiltere'ye getirdiler
Anglo-Sakson Times, özgür erkeklere ve kızlara da davranma modası,
Bir köpeğe ya da atı tedavi edeceğinizden daha kötü: ama Bayan Bedonbyasyoudid
hepsini uzun zaman önce yakaladı; ve onlara kendi tadı verildi
çubuklar; Ve çok iyi olabilir.

Ve kulaklarını kutladı ve onları cetvellerle başının üstüne fırlattı,
ve ellerini bastonlarla panda ettiler ve onlara söylediklerini söylediklerini söyledi
hikayeler ve bu ve o kötü insanlardı; Ve daha fazla
çok öfkeli ve onurlarına dayanıyordu ve söylediklerini ilan etti
Gerçek, daha fazla ilan ettiklerini ve sadece olduklarını
yalan söylemek; Ve sonunda onlarla birlikte onlarla birlikte onları çok hızlı bir şekilde birleştirdi
harika huş çubuğu ve her birine üç yüz dayatma
Bir sonraki geri dönmeden önce ezici öğrenmek için bin satır İbranice
Cuma. Ve hepsi ağladılar ve uludukları gibi, nefesleri
Soda-sudan kabarcıklar gibi denizden geldi; Ve bu
Denizdeki kabarcıkların bir nedeni. Başkaları da var: ama bu
esas olarak küçük erkekleri ilgilendiren biri. Ve o zamana kadar öyleydi
Durdurmaktan memnun olduğu için yorgun; Ve gerçekten de çok iyi yapmıştı
Günün işi.

Tom yaşlı bayandan pek hoşlanmadı: ama düşünmeye yardım edemedi
Biraz kindar-ve onun olup olmadığına şaşmamalı, zavallı yaşlı ruh; eğer
insanlar yaptıkları gibi yapana kadar yakışıklı büyümek için beklemek zorunda
Çok uzun bir süre beklemek zorunda kalacak.

[İllüstrasyon]

Zavallı yaşlı Bayan Bedonbyasyoudid! Daha önce çok fazla çalışması var
onu ve daha iyi bir yıkıcı doğumlu ve bir küvetin üzerinde durmuştu
Bütün gün: Ama görüyorsunuz, insanlar her zaman kendi mesleklerini seçemezler.

Ama Tom ona bir soru sormayı özledi; Ve sonuçta, ne zaman
Ona baktı, hiç çapraz görünmüyordu; Ve ara sıra vardı
Yüzünde komik bir gülümseme ve bir şekilde kendine kıkırdadı
Tom cesaretini verdi ve sonunda şöyle dedi: "Dua et, bayan, sana sorabilir miyim
soru?"

"Kesinlikle, benim küçük canım."

"Neden tüm kötü ustaları buraya getirip onlara hizmet etmiyorsun?
Zavallı Collier-Boys'u çalan popoler; Ve Nailers
Bu dosya bayanların burunları ve parmaklarını çekiçle; Ve tüm
Usta süpürüyor, benim ustam Grimes gibi mi? Uzun süredir suya düştüğünü gördüm
evvel; Bu yüzden kesinlikle burada olmasını bekliyordum. Eminim o kötüydü
Bana yeter. "

Sonra yaşlı bayan o kadar çok sert görünüyordu ki Tom oldukça korkmuştu,
Ve çok cesur olduğu için üzgünüm. Ama ona kızmadı. O
Sadece cevap verdi, "Tüm hafta boyunca onlara bakıyorum; ve onlar
Bundan çok farklı bir yer, çünkü yaptıklarını biliyorlardı
yanlış."

Çok sessizce konuştu; Ama sesinde yapan bir şey vardı
Tom, baştan yaya çıkmış gibi, sanki bir sürüye girmiş gibi
Deniz-Alanlar.

"Ama bu insanlar," diye devam etti. "
Yanlış: Onlar sadece aptal ve sabırsızdı; Ve bu yüzden sadece cezalandırıyorum
Sabırlı oluncaya kadar onları sağduydukları gibi kullanmayı öğrenin
makul varlıklar. Ama baca sıklıkları ve collier çocuklarına gelince ve
Nailer Lads, kız kardeşim tüm bu türleri durdurmak için iyi insanlar kurdu
şey; ve ben ona çok mecburum; çünkü sadece durdurabilseydi
kötü kullanan fakir çocuklardan acımasız ustalar, yakışıklı olmalıyım
En az bin yıl daha erken. Ve şimdi iyi bir çocuk olacaksın ve
Yapmadıkları, yapmadıkları; Ve sonra kız kardeşim,
Madam Doasyououldbedonby, Pazar günü geliyor, belki de alacak
Seni bildirin ve size nasıl davranacağınızı öğretin. Bunu daha iyi anlıyor
benden daha. "Ve böylece gitti.

Tom, Grimes ile tanışma şansının olmadığını duyduğuma çok sevindi
Yine, onun için biraz üzgün olmasına rağmen, kullandığını düşünerek
Bazen ona biranın sızıntılarını vermek için: ama olmaya karar verdi
Tüm Cumartesi çok iyi bir çocuk; Ve o; çünkü asla korkmadı
Yengeç, ne de canlı mercanları gıdıkladı, ne de deniz anemonlarına taş koydu '
Ağızlar, onları süslemek için bir akşam yemeği yiyorlardı; Ve Pazar
Sabah geldi, elbette, Bayan Doasyouwouldbedoneby de geldi. Buraya
Tüm küçük çocuklar dans etmeye ve ellerini çırpmaya başladı ve Tom
tüm gücüyle de dans etti.

Ve güzel bayana gelince, sana onun renginin ne olduğunu söyleyemem
Saçlar ya da gözlerinden: artık Tom olamazdı; çünkü herhangi biri baktığında
Onu, tek düşünebilecekleri, en tatlı, en nazik olanı,
Gördükleri veya görmek istedikleri en hassas, en komik, en merhem yüzü. Ancak
Tom, kız kardeşi kadar uzun boylu bir kadın olduğunu gördü: ama
Gnarly ve azgın olmak yerine, pullu ve dikenli, onun gibi,
O en güzel, yumuşak, şişman, pürüzsüz, kedi, sevimli, lezzetli
bir bebeği emziren yaratık; Ve bebekleri iyice anladı,
çünkü kendi, tam sıraları ve alayları vardı ve
Bugüne kadar. Ve tüm zevkleri, boş bir anı olduğunda,
Kendisine bir anlamda bir kadın gösterdiği bebeklerle oynamak; için
Bebekler en iyi şirkettir ve en hoş Playfellows,
dünya; En azından, dünyadaki tüm bilge insanlar düşünüyor. Ve
Bu nedenle çocuklar onu görünce, doğal olarak hepsi
onu ve bir taşa oturuncaya kadar onu çekti ve ona tırmandı
kucağına ve boynuna yapıştı ve ellerini tuttu; ve daha sonra
Hepsi başparmaklarını ağızlarına koydu ve sarılmaya başladı ve
Yapmaları gerektiği gibi birçok yavru kedi gibi mırıldanmak. Bunlar
Kim başka hiçbir yere ulaşamaydı kuma oturdu ve onu kucakladı
Ayaklar-çünkü kimsenin, bildiğiniz gibi, korkunç yaşlı hariç suda ayakkabı giymiyor
Banyo-kadın, su bebeklerinden korkuyorlar.
ayak parmakları. Ve Tom onlara bakarken durdu; çünkü ne olduğunu anlayamadı
Her şeydi.

"Peki sen kimsin, sen küçük sevgilim?" dedi.

"Ah, bu yeni bebek!" Hepsi ağladı, başparmaklarını çekerek
ağızları; "Ve hiç annesi yoktu" ve hepsi
Tekrar geri döndüler, çünkü hiçbir zaman kaybetmek istemediler.

"O zaman onun annesi olacağım ve en iyi yere sahip olacak;
Dışarı çık, hepiniz, bu an. "

Ve iki büyük silahlı bebek aldı-bir kolun altındaki yüzler, bir kol,
ve diğerinin altında on üç yüz-ve onları attı, sağ ve
sol, suya. Ama bunu yaramaz çocuklardan daha fazla düşünmediler
Struwelpeter'de Aziz Nicholas onları Inkstound'a batırdığında;
ve başparmaklarını ağızlarından bile çıkarmadı, ama geldi
Pek çok kurbağa yavrusu gibi ona kürek çekip ona geri dönüyorsun
Küçük bebeklerin sürüsü için onun hiçbir şeyini baştan aşağıya görmeyin.

Ama Tom'u kollarına aldı ve onu hepsinin en yumuşak yerine koydu,
ve onu öptü ve okşadı ve onunla şefkatle ve alçak konuştu,
Hayatında daha önce hiç duymadığı gibi şeyler; Ve Tom yukarıya baktı
gözlerinin içine, onu sevdi ve sevdi, hızlı uykuya dalana kadar
saf aşk.

Ve uyandığında çocuklara bir hikaye anlatıyordu. Ve hangi hikaye
Onlara söyledi mi? Onlara söylediği bir hikaye, her biri başlıyor
Noel Arifesi, ama yine de asla sonsuza dek bitmez; Ve o gibi
Devam etti, çocuklar başparmaklarını ağızlarından çıkardı ve dinledi
oldukça cidden; Ama ne yazık ki değil; çünkü onlara asla bir şey söylemedi
üzgün; Ve Tom da dinledi ve asla dinlemekten yorulmadı. Ve o
o kadar uzun süre dinledi ki tekrar uykuya daldı ve uyandığında
Bayan hala emziriyordu.

"Gitme," dedi Little Tom. "Bu çok güzel. Hiç kimse yoktu
beni daha önce kucaklamak için. "

"Gitme," dedi tüm çocuklar; "Bize bir şarkı söylemedin."

"Şey, sadece bir tane için zamanım var. Peki ne olacak?"

"Kaybettiğin bebek! Kaybettiğin bebek!" tüm bebekleri aynı anda ağladı.

Yani garip peri şarkı söyledi:-

          _I bir zamanlar tatlı küçük bir bebeği vardı, canım,
             Dünyanın en güzel bebek;
           Yanakları çok kırmızı ve çok beyazdı, sevgili,
             Ve saçları çok çekici bir şekilde kıvrılmıştı.
           Ama zavallı küçük bebeğimi kaybettim canım,
             Bir gün Heath'te oynadığım gibi:
           Ve ona bir haftadan fazla ağladım, canım.
             Ama nerede yattığını asla bulamadım.
           Zavallı küçük bebeğimi buldum canım,
             Bir gün Heath'te oynadığım gibi:
           Millet onun çok değiştiğini söylüyor canım,
             Çünkü boyası tamamen yıkandı,
           Ve kolu inekler tarafından troded, canım,
             Ve saçları en az kıvrılmış değil:
           Yine de eski aşkların uğruna o hala canım,
             Dünyadaki en güzel bebek._

Bir peri için şarkı söylemek için ne aptalca bir şarkı!

Ve ne aptalca su bebekleri bundan çok memnun olacak!

Şey, ama Agitate Teyze'nin avantajı olmadığını görüyorsunuz.
Aşağıdaki deniz arazisinde tartışmalar. "Şimdi," dedi Tom'a peri, "benim uğruna iyi bir çocuk olacak mısın ve
Ben geri dönene kadar artık deniz canavarları yok mu? "

"Ve beni tekrar kucaklayacak mısın?" dedi zavallı küçük tom.

"Tabii ki yapacağım, seni küçük ördek. Seni yanımda götürmek istiyorum
Ve seni sonuna kadar kucakla, sadece yapmamalıyım; "Ve uzakta gitti.

Bu yüzden Tom gerçekten iyi bir çocuk olmaya çalıştı ve sonra deniz canavarlarına işkence etmedi
Yaşadığı sürece; Ve o oldukça canlı, seni temin ederim, yine de.

Oh, küçük çocuklar ne kadar iyi olmalıdır.
Onları kucaklayın ve hikayeler anlatın; ve ne kadar korkmaları gerektiği
Yaramaz büyümek ve mammlarının güzel gözlerine gözyaşı dökmek!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm VI


Burada tüm hikayemin en üzücü kısmına geliyorum. Bazı insanları tanıyorum
Sadece ona gülecek ve hiçbir şey hakkında çok fazla şey diyecek. Ama biliyorum
Yapmayacak bir adam; Ve o bir çift gri olan bir subaydı
Bir kez şirkette ikisinin
Onu en çok gözyaşlarına taşıyan dünyanın en güzel manzaraları,
önlemek veya düzeltmek için her şeyi yapardı, bir çocuktu
Kırık oyuncak ve tatlı çalan bir çocuk.

Şirket ona gülmedi; Bıyıkları çok uzun ve çok
Bunun için Gray: Ama, gittikten sonra ona duygusal ve
Yani, beyaz gibi ruhlu sevgili küçük yaşlı Quaker bayan hariç hepsi
elbette, genellikle askerlere kısmi olmayan şapkası olarak; Ve
Bir Quaker gibi çok sessizce dedi:

"Arkadaşlar, bunun gerçekten cesur bir adam olduğu aklıma geliyor."

Şimdi Tom'un oldukça iyi olduğunu sevebilirsin, her şeye sahip olduğunda
İsteyebilir ya da dileyebilirdi: Ama çok yanılacaksın. Oldukça
Rahat çok iyi bir şeydir; Ama insanları iyi yapmaz.
Gerçekten de, bazen onları yaramaz yapar, çünkü insanları
Atlar aşırı beslenmiş ve düşük çalışmış gibi yağ mumlu ve tekmeleyen İncil.
Ve bunun Little Tom'a olduğunu söylediğim için çok üzgünüm. O büyüdü
o kadar çok deniz-bullseylere ve deniz-lolipoplara düşkün ki
Kafa başka bir şey düşünemezdi: ve her zaman daha fazlasını istiyordu,
Ve garip bayanın ne zaman geleceğini ve ona biraz vereceğini merak ediyorum,
Ve ona ne vereceği, ne kadar ve verip vermeyeceği
Ona diğerlerinden daha fazla. Ve lolipoplardan başka bir şey düşünmedi
gün ve gece başka hiçbir şey hayal ettim-ve o zaman ne oldu?

Tatlı şeyleri nerede tuttuğunu görmek için bayanı izlemeye başladı:
ve saklanmaya, sinsice ve onu takip etmeye başladı ve
başka yöne bakmak ya da başka bir şeyin peşinden gitmek,
Onları güzel bir sedef dolapta tuttuğunu öğrendi
kayaların derin bir çatlağında.

Ve kabine gitmeyi özlemişti ve yine de korkuyordu; Ve sonra o
Tekrar özlem duydu ve daha az korkuyordu; Ve sonunda, sürekli düşünerek
Bu konuda, o kadar şiddetli bir şekilde özlem duydu ki hiç korkmadı. Ve bir
gece, diğer tüm çocuklar uyurken ve uyuyamadığı zaman
Lolipopları düşünmek için kayalar arasında süründü ve
Kabine ve bak! açıktı.

Ancak, mutlu olmak yerine içerideki tüm güzel şeyleri gördüğünde,
Oldukça korkmuştu ve oraya hiç gelmemesini diledi. Ve sonra o
sadece onlara dokunurdu ve yaptı; Ve sonra sadece birini tadacaktı ve
Yaptı; Ve sonra sadece bir tane yerdi ve yaptı; Ve sonra yapardı
Sadece iki, sonra üç, vb. Ve sonra korkmuştu
Gelip onu yakalamalı ve onları o kadar hızlı atmaya başladı ki
Onları tatmadı ya da onlardan zevk almadı; Ve sonra hissetti
hasta ve sadece bir tane daha olurdu; Ve sonra tekrar sadece bir tane daha; ve bu yüzden
Hepsini yemeye kadar.

Ve tüm bu süre boyunca, arkasında, Bayan Bedebebyasyoudid'i durdurdu.

Bazı insanlar diyebilir, ama neden dolabını kilitli tutmadı? Kuyu,
Biliyorum. -çok garip bir şey gibi görünebilir, ama onu asla tutmaz
dolap kilitli; Herkes gidip tadına bakabilir ve ücret
buna göre. Çok garip, ama öyle; Ve eminim ki
En çok bilir. Belki de insanların parmaklarını dışarıda tutmasını ister.
Ateş, onları yakarak.

Gözlüklerini çıkardı, çünkü çok fazla görmek istemiyordu;
Ve yazık ki kaşlarını saçlarına attı ve
Gözler o kadar genişledi ki, tüm üzüntüleri alacaklardı
dünya ve çok sık olduğu gibi büyük büyük gözyaşları ile dolu.

Ama tek söylediği şuydu:

"Ah, sen zavallı küçük canım! Tıpkı her şey gibisin."

Ama bunu kendine söyledi ve Tom onu ​​ne duydu ne de görmedi. Şimdi sen
Hiç duygusal olmasını istememeliyiz. Eğer yaparsan ve düşün
Seni, beni ya da yaptığımızda herhangi bir insanı bırakacağını
Yanlış, çünkü bizi cezalandırmak için çok yürekli, o zaman yapacaksın
Her yıl bir insanın yaptığı gibi, kendinizi çok yanlış bul ve
Her gün.

Ama garip peri tüm lolipoplarının yediğini görünce ne yaptı?

Tom'a uçtu mu, onu boynunun kıkırdamasından yakaladı mı, onu tut, nasıl
Onu, onu kamburla, acele et, vur, onu dürt, çek, onu sıkıştır, pound
O, onu köşeye koy, salla, tokatla, soğuk bir taşa koy
kendini yeniden düşünmek vb.

Biraz değil. Onu nerede bulacağınızı biliyorsanız onu işte izleyebilirsiniz. Ancak
Bunu asla görmeyeceksin. Çünkü olsaydı, Tom'u oldukça iyi biliyordu
savaştı, tekmeledi ve ısırdı ve kötü sözler söylerdi ve döndü
Yine o anda yaramaz küçük bir heathen baca fırçasına, onunla
el, İshmael'in eski gibi, her insana ve her erkeğin eline karşı
ona karşı.

Onu sorguladı mı, acele etti mi, korkuttu, tehdit etti, onu yapması için
itiraf etmek? Biraz değil. Onu dediğim gibi, onun işinde yeterince sık görebilirsiniz
Onu nerede arayacağınızı biliyorsanız: ama bunu asla görmeyeceksin.
Çünkü olsaydı, onu korkusuna yalan söylemeye cazip gelirdi;
Ve bu onun için mümkünse, hatta daha kötü olurdu
Tekrar bir dinsiz baca çekimi.

Hayır. Bunu endişeli ebeveynler ve öğretmenler için bırakıyor (tembel olanlar, bazıları
onları arayın), çocuklara adil yargılanmak yerine, onlar gibi
kendileri için bekler ve talep eder, onları itiraf etmeye zorlarsa
kendi hataları-ki o kadar acımasız ve haksız ki
Bench, iyi için en kötü hırsız veya katil için yapmaya cesaret
İngiliz Yasası bunu yasaklıyor-on ve hatta onları itiraf etmek için cezalandırın,
Bu o kadar algılanabilir bir suç, şimdi asla kararlı değil,
Engizisyoncular ve Napoli Kralları ve diğer birkaç sefil insan
dünya kim yorgun. Ve sonra, "
çocuk gitmesi gerektiği gibi ve büyüdüğünde ayrıldı
BT. O zaman Solomon neden ondan ayrılmayacağını söyledi? "Ama
Belki de dövme, acele etme ve korkutucu ve
sorgulamak, çocuğun gitmesi gerektiği gibi değildi; çünkü değil
Bir colt'un gitmesi gerektiği gibi, onu kırmak istiyorsanız ve
Sessiz bir hizmet verebilir.

[İllüstrasyon]

Bazı insanlar "Ah! Ama peri bunu yapmasına gerek yok
Zaten her şeyi biliyor. "Doğru. Ama, eğer bilmiyorsa,
Şüphesiz bir İngiliz yargıç ve jüriden daha kötü davranın; Ve daha fazlası gerekmez
ebeveynler ve öğretmenler de.

Bu yüzden Tom gelse bile, konu hakkında hiçbir şey söylemedi
Ertesi gün tatlı şeyler için geri kalanı ile. Korkunç bir şekilde korkuyordu
Geliyor: Ama yine de uzak durmaktan daha fazla korkuyordu,
ondan şüphelenmeli. O da korkunç bir şekilde korkuyordu.
Tatlı yok-beklendiği gibi, hepsini yedi-ve
O zaman peri onları kimin aldığını sormalıdır. Ama bak! o
Tom'u şaşırttı ve korkutan her zamanki gibi çıkardı
hala daha fazla. Ve peri onu yüzüne dolu göründüğünde, baştan salladı
Ayak: Ancak ona geri kalan gibi payını verdi ve düşündü
Kendi içinde onu bulamadı.

Ancak, tatlıları ağzına koyduğunda, onların tadından nefret ediyordu;
Ve onu o kadar hasta ettiler ki, olabildiğince hızlı kurtulmak zorunda kaldı;
Ve çok hastaydı ve çok çapraz ve mutsuz, bütün hafta
sonrasında.

Sonra, gelecek hafta geldiğinde tekrar payını aldı; Ve yine peri
ona yüzüne dolu görünüyordu; Ama ne yazık ki hiç görünmediğinden daha.
Ve tatlıları taşıyamadı: ama onları tekrar aldı
kendisi.

[İllüstrasyon: _mrs. Bedonbyasyoudid_]

Ve Bayan Doasyouwouldbbeby geldiğinde, gibi sarılmak istedi.
gerisi; Ama çok ciddiye dedi:

"Seni kucaklamak istiyorum; ama yapamam, çok azgınsın ve
dikenli. "

Ve Tom kendine baktı: Ve her yerde dikenmişti, tıpkı bir
Deniz yumurtası.

Ki bu oldukça doğaldı; çünkü insanların
Ruhlar bedenlerini tıpkı bir salyangoz kabuğunu yaparken yapar (ben değilim
şaka, küçük adamım; Ciddi, ciddi ciddiyim). Ve bu nedenle,
Tom'un ruhu yaramaz sıcaklıklarla dikenli büyüdüğünde, vücudu olabilir
Dikenli büyümeye de yardım etmeyin, böylece kimse onu kucaklamaz ya da oynamaz
Onunla, hatta ona bakmayı seviyor.

Tom şimdi ne yapabilirdi ama bir köşede saklanın ve ağladın mı? İçin
Kimse onunla oynamazdı ve nedenini iyi biliyordu.

Ve o hafta o kadar sefildi ki çirkin peri geldiğinde ve
Ona bir kez daha dolu baktı, daha ciddiye ve ne yazık ki
Hiç dayanamayabilir ve tatlı etlerini itebilirdi,
"Hayır, hiç istemiyorum: Şimdi onları taşıyamam" ve sonra patlama
Ağlıyor, zavallı küçük adam ve Bayan Bedbebyasyoudid'e her kelimeyi anlattı
olduğu gibi.

Bunu yaparken korkunç bir şekilde korkmuştu; onun için beklediği için
Onu çok şiddetli bir şekilde cezalandır. Ama bunun yerine, onu sadece aldı ve öptü
O kadar hoş olmayan o, çünkü çenesi gerçekten çok kılçıydı;
Ama o kadar yalnız kalpliydi, kaba öpüşmenin daha iyi olduğunu düşündü
hiç yok.

"Seni affedeceğim küçük adam," dedi. "Her zaman affediyorum
Bana kendi anlaşmalarının gerçeğini söyledikleri anda. "

"O zaman tüm bu iğrenç karıncaları götürecek misin?"

"Bu çok farklı bir konu. Onları kendin koydun ve sadece
Onları götürebilirsin. "

"Ama bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Tom, yeniden ağlayarak.

"Şey, bence okula gitme zamanı; bu yüzden seni getireceğim
Size dikenlerinizden nasıl kurtulacağınızı öğretecek bir okul görevlisi. "
Ve böylece gitti. Tom bir fikrinden korkmuştu
Okulcu; çünkü kesinlikle bir huş çubuğu ile geleceğini düşündü
veya bir baston; Ama sonunda kendini rahatlattı
Vendale'deki yaşlı kadın gibi bir şey-
en az; çünkü peri onu getirdiğinde, en güzeliydi
Şimdiye kadar görülen küçük kız, arkasında uzun bukleler gibi
Altın bir bulut ve onu gümüş gibi yüzen uzun elbiseler.

"İşte orada," dedi peri; "Ve ona iyi olmayı öğretmelisin
isteyip istemediğinizi. "

"Biliyorum," dedi küçük kız; Ama pek hoş görünmüyordu, çünkü
Parmağını ağzına koydu ve Tom'a kaşlarının altına baktı; Ve
Tom parmağını ağzına koydu ve kaşlarının altına baktı, çünkü
Kendinden korkunç bir şekilde utanıyordu.

Küçük kız nasıl başlayacağını bilmiyordu; Ve belki o
Zavallı Tom ağlayarak patlamasaydı asla başlamamış olmazdı ve
Ona iyi olmasını öğretmesi ve dikenlerini iyileştirmesine yardım etmesi için yalvardı;
Ve o kadar hassas büyüdü ki ona öğretmeye başladı
Dünyada her zamanki gibi güzel bir çocuk öğretildi.

Ve küçük kız Tom'a ne öğretti? Ona önce ne öğretti
Annenizin ilk dualarını söylediğinizden beri öğretildi
dizler; Ama ona çok daha basit öğretti. Bunda dersler için
Dünya, çocuğum, bu konularda dersler gibi zor sözleri yok,
Ve bu yüzden onlar gibi su bebekleri sevdiğinizden daha iyi
dersler ve onları daha fazla öğrenmek için uzun; ve yetişkin erkekler yapamaz
burada karada yaptıkları gibi anlamları üzerinde bulmaca ne de kavga; için
Bu derslerin hepsi net ve saf bir şekilde yükselen yerden
tüm yaşam ve gerçek.

Bu yüzden Tom'a her gün haftada öğretti; Sadece Pazar günleri her zaman gitti
uzakta ve nazik peri onun yerini aldı. Ve öğretmeden önce
Tom birçok Pazar günü, karıncaları oldukça ortadan kaybolmuştu ve cildi
tekrar pürüzsüz ve temiz.

"Sevgili ben!" dedi küçük kız; "Neden, seni şimdi tanıyorum. Sen çok
Yatak odama gelen aynı küçük baca-yüzer. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Tom. "Ve ben de seni tanıyorum, şimdi. Sen çok azsın
Yatakta gördüğüm beyaz bayan. "Ve ona atladı ve kucaklamayı özledi
ve onu öp; Ama yapmadım, onun doğmuş bir bayan olduğunu hatırlayarak; Yani o
Sadece yorgun olana kadar etrafına atladı ve etrafında döndü.

Ve sonra birbirlerine tüm hikayelerini anlatmaya başladılar-
suya ve kayaya düşmüştü; Ve nasıl sallandı
denize ve pencereden nasıl uçtuğunu; Ve bu nasıl,
bu ve diğeri, hepsi konuşulana kadar: ve sonra ikisi de
Tekrar başladı ve ikisinden hangisinin en hızlı konuştuğunu söyleyemem.

Ve sonra tekrar derslerinde çalışmaya başladılar ve her ikisi de onları çok sevdiler
Yedi tam yıl geçmişe kadar iyi devam ettiler ve gitti.

Tom'un oldukça memnun ve mutlu olmasını isteyebilirsiniz.
yıllar; Ama gerçek şu ki, o değildi. Onun üzerinde her zaman bir şey vardı
Akıl, ve işte bu-küçük Ellie'nin gittiği yer, eve gittiğinde
Pazar günleri.

Çok güzel bir yere, dedi.

Ama güzel bir yer nasıldı ve neredeydi?

Ah! Sadece söyleyemediği buydu. Ve garip, ama doğru,
Kimsenin söyleyemeyeceğini; ve içinde en sık olanların veya
en yakın bile, en azından söyleyebilir ve insanların anlamasını sağlayabilir
en azından nasıl bir şey. Hakkında birçok insan var
Diğer-Son-Sonrası (Tom'un daha sonra gittiği yerde), bunu biliyormuş gibi yapıyormuş gibi
Kuzeyden güneye ve orada Penny Postmen olmasaydı;
Ancak, diğer nowhere'de güvende oldukları için, dokuz yüz ve
Doksan dokuz milyon mil uzakta, söyledikleri bizi ilgilendiremez.

Ama sevgili, tatlı, sevgi dolu, bilge, iyi, kendini feda eden insanlar,
Gerçekten oraya git, size asla bir şey söyleyemem, kurtar
Tüm dünyadaki en güzel yer; Ve onlara daha fazlasını sorarsanız,
Güllenme korkusu nedeniyle mütevazı büyürler ve barışlarını tutarlar;
Ve oldukça haklılar.

Yani o kadar iyi küçük Ellie'nin söyleyebileceği, tüm değerliydi
Dünyanın geri kalanı bir araya geldi. Ve elbette bu sadece Tom'u yaptı
Aynı şekilde gitmek için daha endişeli.

"Bayan Ellie," dedi sonunda, "Seninle neden gidemeyeceğimi bileceğim
Pazar günleri eve gittiğinizde, yoksa huzurum olmaz ve sana hiçbir şey vermeyeceğim
herhangi biri."

"Perilere bunu sormalısın."

Bu yüzden peri, Bayan Bedonbyasyoudid bir sonraki geldiğinde, Tom ona sordu.

"Sadece deniz canavarlarıyla oynamaya uygun küçük çocuklar oraya gidemezler,"
dedi. "Oraya gidenler önce sevmedikleri yere gitmeli ve
Sevmedikleri şeyi yapın ve sevmedikleri birine yardım edin. "

"Neden Ellie bunu yaptı?"

"Ona sor."

Ve Ellie kızardı ve "Evet, Tom, buraya gelmeyi sevmedim
Birinci; Her zaman Pazar olduğu evde çok daha mutluydum. Ve ben
senden korkuyordum, Tom, ilk başta, çünkü----- "

"Çünkü karıncalanıyordum? Ama şimdi dikenli değilim, öyle, özledim
Ellie? "

"Hayır," dedi Ellie. "Şimdi seni çok seviyorum; ve buraya gelmeyi seviyorum
fazla."

"Ve belki de," dedi peri, "senin yere gitmeyi sevmeyi öğreneceksin
Sevmiyorum ve Ellie'nin yaptığı gibi sevmediğin birine yardım et. "

Ama Tom parmağını ağzına koydu ve başını astı; O yaptı
Bunu hiç görmüyorum.

Öyleyse Bayan Doasyououldbbeby geldi, Tom ona sordu; düşündüğü için
Küçük başı, kız kardeşi kadar katı değil ve belki de olabilir
Daha kolay ayrılmama izin ver.

Ah, Tom, Tom, aptal adam! Ve yine de seni neden suçlamam gerektiğini bilmiyorum
Pek çok yetişkin insan kafalarında aynı kavramlara sahipti.

Ancak, denediklerinde, Tom ile aynı cevabı alırlar. İçin,
İkinci peri sorduğunda, ona ilk ne yaptığını söyledi,
Ve aynı kelimelerle.

Tom bundan çok mutsuzdu. Ve Ellie Pazar günü eve gittiğinde
Bütün gün üzüldü ve ağladı ve peri dinlemeyi umursamadı
İyi çocuklar hakkında hikayeler, her zamankinden daha güzel olmalarına rağmen.
Gerçekten de, ne kadar çok kulak misafiri olursa, o kadar az dinlemeyi severdi,
Çünkü hepsi sevmediklerini yapan çocuklarla ilgiliydi ve
Başkaları için sorun çıkardı ve küçük kardeşlerini beslemek için çalıştı
ve sadece oyunlarına bakmak yerine kız kardeşler. Ve başladığında
eski zamanlarda kutsal bir çocuk hakkında bir hikaye anlatmak için
dinsiz çünkü idollere ibadet etmeyecekti, Tom daha fazla taşıyamazdı ve
Kaçtı ve kayalar arasında saklandı.

[İllüstrasyon]

Ve Ellie geri döndüğünde, onunla utangaçtı, çünkü onu hayal etti
Ona baktı ve onu korkak olarak düşündü. Ve sonra oldukça büyüdü
onunla geç, çünkü o ondan üstündü ve elinden geleni yaptı
Yapma. Ve zavallı Ellie oldukça şaşırdı ve üzgündü; Ve sonunda Tom
ağlayarak patladı; Ama ona gerçekte ne olduğunu söylemezdi.

Ve ellie'nin nerede olduğunu bilmek için merakla yenildi
gitti; böylece oyun arkadaşlarına bakmamaya veya
Deniz kesici veya başka bir şey. Ama belki de bu konuları yaptı
onun için daha kolay; çünkü onun etrafındaki her şeyle çok hoşnutsuz büyüdü
Kalmayı umursamadı ve nereye gittiğini umursamadı.

"Şey," dedi, sonunda, "Ben burada çok sefilim, gideceğim; sadece sen
Benimle gidecek mi? "

"Ah!" dedi Ellie, "Keşke yapabilseydim; ama en kötüsü,
Peri, eğer gidersen yalnız gitmen gerektiğini söylüyor. Şimdi bunu dürtme
Zavallı yengeç hakkında, Tom "(çünkü çok yaramaz ve yaramaz hissediyordu),
"Ya da peri seni cezalandırmak zorunda kalacak."

Tom neredeyse neredeyse "Yapıp yapmadığını umursamıyorum" diyordu. Ama durdu
kendisi zamanında.

"Ne yapmamı istediğini biliyorum," dedi en çok sızlanarak. "O
O korkunç eski Grimes'in peşinden gitmemi istiyor. Ondan hoşlanmıyorum, bu
kesin. Ve eğer onu bulursam, beni tekrar baca çekmeye dönüştürecek,
Biliyorum. Başından beri korktuğum şey bu. "

"Hayır, olmayacak-bu kadar biliyorum. Kimse su bebeklerini dönüştüremez
İyi oldukları sürece süpürür veya onları hiç incitir. "

"Ah," dedi Yaramaz Tom, "Ne istediğini anlıyorum;
Gitmek için, çünkü benden bıktınız ve benden kurtulmak istiyorsun. "

Küçük Ellie gözlerini çok geniş açtı ve hepsi
Gözyaşları ile dolup taşıyor.

"Ah, Tom, Tom!" Dedi, çok kederli bir şekilde-ve sonra ağladı, "Ah, Tom!
Neredesin?"

Tom, "Oh, Ellie, neredesin?" Diye bağırdı.

Çünkü ikisi de birbirlerini göremedi-en az değil. Küçük Ellie
yok oldu ve Tom sesini onu aradığını ve büyüdüğünü duydu
Daha küçük ve daha küçük ve daha zayıf ve zayıf, hepsi sessiz olana kadar.

Tom'dan başka kim korktu? Kayaların arasında yukarı ve aşağı yüzdü,
Tüm salonlara ve odalara, daha önce her zamankinden daha hızlı, ama
onu bulamadım. Onun peşinden bağırdı, ama cevap vermedi; O
Diğer tüm çocuklara sordu, ama onu görmemişlerdi; Ve sonunda o
Suyun tepesine çıktı ve Bayan için ağlamaya ve çığlık atmaya başladı.
Bedonbyasyoudid-belki de en iyi şeydi-geldi
bir an içinde.

"Ah!" dedi Tom. "Ah, canım, oh canım! Ellie'ye yaramazdım ve ben
Onu öldürdüm-biliyorum onu ​​öldürdüm. "

"Öyle değil," dedi peri; "Ama onu eve gönderdim ve
Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum çünkü tekrar gelmeyecek. "

Ve o tom o kadar acı bir şekilde ağladı ki tuzlu deniz onunla şişti
Gözyaşları ve gelgit 3.954.620.819 bir inç daha yüksekti
Bir gün önce: ama belki de bu ayın ağda olması nedeniyle.

"Ellie'yi göndermen için ne kadar acımasız!" hıçkırık tom. "Ancak bulacağım
Yine, onu aramak için dünyanın sonuna gidersem. "

Peri Tom'u tokatlamadı ve ona dilini tutmasını söylemedi: ama o
Tıpkı kız kardeşinin yaptığı gibi, onu çok nazikçe kucağına aldı; Ve
onun hatası olmadığını unutmayın, çünkü yaralandı
İçeride, saatler gibi ve sevdiği gibi bir şeyler yapmaya yardım edemedi
ya da değil. Ve sonra ona kreşte nasıl olduğunu söyledi
yeterli ve şimdi dışarı çıkıp dünyayı görmeli, eğer olmayı amaçlıyorsa
bir adam; Ve kendi başına nasıl yalnız gitmeli, her biri gibi
Hiç doğdu, gitmek zorunda ve kendi gözleriyle görmek ve onunla koklamak
kendi burnu, kendi yatağını yap ve üzerine uzan ve kendi parmaklarını yak
Onları ateşe koyarsa. Ve sonra ona kaç tane güzel şey söyledi
Dünyada görülecekti ve ne garip, meraklı, hoş,
Düzenli, saygın, iyi yönetilen ve genel olarak başarılı (As,
gerçekten, beklenmiş olabilir) bir tür yerdi, eğer insanlar
sadece tolere edilebilir bir şekilde cesur ve dürüst ve iyi olurdu; Ve sonra o
tanıştığı hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü hiçbir şey ona zarar vermez
Eğer tüm derslerini hatırlarsa ve doğru olduğunu bildiği şeyi yaparsa. Ve
Son olarak zavallı küçük tom'u o kadar rahatlattı ki,
Git ve o dakikayı hazırlamak istedim. "Sadece," dedi, "eğer görebilirsem
Ellie gitmeden önce bir kez! "

"Bunu neden istiyorsun?"

"Çünkü-çünkü olduğunu düşünürsem çok daha mutlu olmalıyım
beni affettim. "

Ve bir gözün parıldamasında Ellie, gülümsüyor ve bakıyordu
Tom'un onu öpmeyi özlemişinden çok mutlu; Ama hala korkmadı
Saygılı olun, çünkü doğan bir bayandı.

"Ben gidiyorum Ellie!" dedi Tom. "Eğer dünyanın sonuna gelmişse gidiyorum.
Ama hiç gitmeyi sevmiyorum ve gerçek bu. "

"Pooh! Pooh! Pooh!" dedi peri. "Gerçekten çok hoşuna gideceksin,
Sen küçük haydut ve bunu kalbinin altında biliyorsun. Ama eğer
Yapmıyorsun, seni beğeneceğim. Buraya gel ve ne olduğunu görün
Sadece hoş olanı yapan insanlar. "

Ve dolaplarından birinden çıkardı (her türlü
kayaların çatlaklarında gizemli dolaplar) en harika
Su geçirmez kitap, hiç görülmediği gibi fotoğraflarla dolu. O için
13.598.000'den fazla fotoğrafçılık (ve bu bir gerçek) bulmuştu
Kimsenin doğmasından yıllar önce; Ve dahası, fotoğrafları yaptı
Sadece bizimki gibi ışığı ve gölgeyi temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda renk ve
Tüm renkler, görebileceğiniz gibi, bir Blackcock'un kuyruğuna bakıyorsanız veya
Kelebek kanadı, ya da gerçekten de olabilecek veya olabilecek çoğu şey, tabiri caizse.
Ve bu nedenle fotoğrafları çok meraklı ve ünlü ve
Çocuklar kitabın açılması için büyük bir zevkle baktılar.

Ve başlık sayfasında, "Büyük ve Ünlülerin Tarihi
Çalışkan ülkesinden uzaklaşan Doasyoulikes Milleti,
Çünkü bütün gün Yahudilerin arp üzerinde oynamak istediler. "

[İllüstrasyon]

İlk resimde bu doasyoulikes'in ülkesinde yaşadığını gördüler
Flapdoodle'ın burada mutlu-şanslı dağların eteklerinde hazır, hazırlık
Vahşi büyür; Ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorsan, Peter'ı okumalısınız
Basit.

Sicilya'daki neşeli yaşlı Yunanlılar gibi bir hayat yaşadılar,
Eski vazolarda boyalı görebileceksin ve gerçekten orada görünüyordu
Onlar için büyük mazeret olmak için, çünkü çalışmaya ihtiyaçları yoktu. Evler yerine Tufa'nın güzel mağaralarında yaşadılar ve banyo yaptılar
Sıcak yaylarda günde üç kez; Ve kıyafetlere gelince, öyleydi
Beyler, eğimli bir şapkanın yanında küçük bir şekilde yürüdüğü orada sıcak
ve bir çift kayış ya da bu tür hafif yaz mücadelesi; ve
Bayanlar sonbaharda gossamer topladılar (çok tembel olmadıklarında)
Kış elbiselerini yap.

Müziğe çok düşkünlerdi, ama öğrenmek çok fazla sorun oldu
piyano veya keman; Ve dansa gelince, bu çok büyük olurdu
bir efor. Böylece gün boyu karınca tepelerine oturdular ve
Yahudilerin arpı; Ve eğer karıncalar onları ısırırsa, neden kalktılar ve gittiler
Bir sonraki karınca tepesi, aynı şekilde ısırana kadar.

Ve flapdoodle ağaçlarının altında oturdular ve flapdoodle düşmesine izin verdiler
ağızlarına; Ve üzümlerin altında ve üzüm juice'yi sıktı
boğazlarından aşağı; Ve herhangi bir küçük domuz hazırsa, hazır kavrulmuş,
Ağlıyor, "Gel ve Ye Me", o ülkedeki modaları gibi, onlar
Domuzlar ağızlarına koşana kadar bekledi ve sonra bir ısırık aldı ve
İçerikti, tıpkı pek çok istiridye olduğu gibi.

Silahlara ihtiyaçları yoktu, çünkü topraklarının yanına hiçbir düşman gelmedi; Ve hayır
Araçlar, her şey ellerine hazırdı; Ve kıç yaşlı
Peri Gerekliliği, onları avlamak ve kullanmalarını sağlamak için asla yanına gelmedi
onların zekası ya da öl.

Ve benzeri, vb. Asla bu kadar rahat olmayana kadar,
Dünyada kolay, mutlu, şanslı insanlar.

"Şey, bu neşeli bir hayat," dedi Tom.

"Öyle mi?" dedi peri. "O büyük zirve dağı görüyor musun
Orada, "dedi.

"Evet."

"Ve tüm bu külleri, cürufu görüyor musun ve Cinders hakkında yalan mı?"

"Evet."

"O zaman önümüzdeki beş yüz yılı çevirin ve ne olduğunu göreceksiniz
sonra olur. "

Ve görünün dağ bir varil barut gibi patlamıştı ve
Sonra bir su ısıtıcısı gibi kaynatıldı; Doasyouliklerin üçte biri
havaya üflendi ve üçte üçü küllere boğuldu; Bu yüzden
sadece üçte biri kaldı.

"Görüyorsun," dedi peri, "yanan bir dağda yaşamanın ne olduğunu."

"Ah, neden onları uyarmadın?" dedi küçük Ellie.

"Onları yapabileceğim her şeyi uyardım. Dumanın çıkmasına izin verdim
dağ; Ve nerede duman olursa olsun ateş var. Ve ben koydum
Küller ve Cinders her şey; Ve nerede cürtü olsun, cürtü olabilir
tekrar ol. Ama gerçeklerle yüzleşmekten hoşlanmadılar, canlarım, çok az
insanlar yapar; Ve böylece bir horoz ve boğucu hikaye icat ettiler, eminim ki,
Onlara hiç söylemedim, dumanın bir devin nefesi olduğunu, bazılarının
Tanrılar veya diğerleri dağın altına gömülmüştü; ve Cinters
Cücelerin küçük domuzları bütünüyle kavradığı şey; ve diğer saçmalık
bu tür. Ve insanlar bu mizahın içindeyken, onlara öğretemem,
İyi eski huş çubuğu tarafından tasarruf edin. "

Ve sonra önümüzdeki beş yüz yıla döndü: ve
Doasyoulikes'in kalıntısı, daha önce olduğu gibi istedikleri gibi yapıyor. Onlar
Dağdan uzaklaşmak için çok tembel; Yani dediler, eğer patladıysa
Bir kez, tekrar patlamaması gereken daha fazla neden.
Ve sayıca azdı: ama sadece dediler ki, daha çok daha fazla,
Ama ne kadar az daha iyi ücret. Ancak, bu tam olarak doğru değildi; hepsinden
Flapdoodle ağaçları yanardağ tarafından öldürüldü ve hepsini yemişler
Tabii ki, çok az olması beklenemez olan kızartma domuzları
olanlar. Bu yüzden çok sert yaşamak zorunda kaldılar, fındık ve köklerde
Çubuklarla yerden çizildi. Bazıları ekimden bahsetti
Mısır, atalarının yaptıkları gibi, ülkeye gelmeden önce
Hazır; Ama nasıl pulluk yapacağını unutmuşlardı (vardı
bu zamana kadar Yahudilerin arplarını nasıl yapacağınızı bile unuttu) ve hepsini yemişti
Çalışkanlık yıllarının ülkesinden çıkardıkları tohum-mısır
o zamandan beri; Ve elbette uzaklaşıp daha fazlasını bulmak çok fazla sorun oldu. Böylece kökler ve fındıklar üzerinde sefil bir şekilde yaşadılar ve tüm zayıf küçük
Çocukların büyük mide ağrısı vardı ve sonra öldü.

"Neden," dedi Tom, "vahşilerden daha iyi büyüyorlar."

Ellie, "Ve hepsinin ne kadar çirkinleştiklerine bak," dedi.

"Evet; insanlar sığır eti yerine fakir sebzelerde yaşadıklarında ve
Erik puding, çeneleri büyür ve dudakları kaba büyür,
Patates yiyen zavallı tarlalar. "

Ve önümüzdeki beş yüz yılı döndü. Ve işte hepsi vardı
Ağaçlarda yaşamak ve yağmurdan uzak durmak için yuvalar yapmak. Ve
Ağaçların altında aslanlar hakkında dolaşıyordu.

"Neden," dedi Ellie, "Aslanlar birçoğunu yemiş gibi görünüyor,
çünkü şimdi çok az kaldı. "

"Evet," dedi peri; "Görüyorsun sadece en güçlü ve en çok
Ağaçlara tırmanabilen ve böylece kaçabilecek aktif olanlar. "

"Ama ne harika, hulking, geniş omuzlu ahbaplar," dedi Tom;
"Gördüğüm her zamanki gibi kaba bir çok şey."

"Evet, şimdi çok güçleniyorlar; çünkü bayanlar evlenmeyecek
onlara yardım edebilecek en güçlü ve en şiddetli beyler dışında herhangi biri
Ağaçlar aslanların yolundan. "

Ve önümüzdeki beş yüz yılı döndü. Ve onlar
daha az, daha güçlü ve daha şiddetli; Ama ayakları şekil değiştirmişti
Çok garip bir şekilde, büyük ayak parmaklarıyla dalları tuttular
Eğer başparmak olsaydı, tıpkı bir Hindoo terzisinin ayak parmaklarını iplik etmek için kullandığı gibi
onun iğnesi.

Çocuklar çok şaşırdı ve peri bu olup olmadığını sordu
onun yapıyor muydu.

"Evet ve hayır," dedi gülümseyerek. "Sadece kullanabileceklerdi
ayakları ve iyi bir yaşam alabilen elleri: ya da gerçekten
evli; böylece her şeyin en iyisini elde ettiler ve hepsini aç bıraktılar
gerisi; Ve kalanlar düzenli bir cins sürdürüyor
Toe-Thumb-Men, kısa boynuzlu bir tür veya skye terriers veya fantezi
Güvercinler devam ediyor. "

"Ama aralarında kıllı bir tane var," dedi Ellie.

"Ah!" dedi peri, "Bu onun zamanında harika bir adam olacak ve şef
tüm kabileden. "

Ve önümüzdeki beş yüz yılı döndüğünde, bu doğruydu.

Bu kıllı şefin kıllı çocukları vardı ve onlar tüylü çocuklar
Hala; Ve herkes kıllı kocalarla evlenmek istedi ve kıllı
çocuklar da; İklim o kadar nemli büyüyordu ki, hiçbiri
Kıllı olanlar yaşayabilir: geri kalanlar öksürdü ve hapşırdı ve ağrıyordu
Boğazlar ve erkek olmak için büyümeden önce tüketime girdi
ve kadınlar.

Sonra peri önümüzdeki beş yüz yıla döndü. Ve onlar
daha az.

"Neden, yerde kökleri toplayan biri var," dedi Ellie, "ve o
dik yürüyemez. "

Artık yapamazdı; çünkü ayaklarının şekli olduğu gibi
Değiştirildi, sırtlarının şekli de değişti.

"Neden," diye bağırdı Tom, "hepsinin maymun olduğunu ilan ediyorum."

"Korku gibi bir şey, zavallı aptal yaratıklar," dedi peri.
"Şimdi o kadar aptalca büyüdüler ki, pek düşünemezler: hiçbiri için
Yüz yıldır fikirlerini kullandılar. Neredeyse var
Nasıl konuşulur. Her aptal çocuk için bazılarını unuttum
Aptal ebeveynlerinden duyduğu kelimeler ve yapacak kadar zekası yok
Kendisi için yeni kelimeler. Ayrıca, çok şiddetli ve şüpheli olarak yetiştiriliyorlar
ve birbirlerinin yolundan uzak durdukları ve mope ve somurtkan
Karanlık Ormanlar, asla birbirlerinin sesini duymadan,
neredeyse konuşmanın nasıl olduğunu unuttu. Korkarım hepsi maymun olacak
Çok yakında ve hepsi sadece sevdiklerini yaparak. "

Ve önümüzdeki beş yüz yıl içinde hepsi öldü ve gitti, kötü
yiyecek ve vahşi hayvanlar ve avcılar; muazzam bir yaşlı adam hariç hepsi
tam yedi metre yüksekliğinde bir kriko gibi çenelerle; ve M. du Chaillu
Ona geldi ve kükreyerek ve onu vururken onu vurdu
göğüs. Ve atalarının bir zamanlar erkek olduğunu hatırladı ve
"Ben bir erkek ve erkek kardeş değil miyim?" Ama nasıl yapılacağını unutmuştu
dilini kullan; Ve sonra bir doktor çağırmaya çalışmıştı, ama vardı
Birinin kelimesini unuttum. Tek söylediği "Ubboboo!" ve öldü.

Ve bu, Doasyoulikes'in büyük ve neşeli ulusunun sonuydu.
Ve Tom ve Ellie kitabın sonuna geldiklerinde çok baktılar
üzgün ve ciddi; Ve yapmak için iyi bir nedenleri vardı, çünkü gerçekten
erkeklerin maymun olduğunu ve basitliklerinde hiç düşünmediğini hayal etti.
yaratıkların beyninde su aygırı majörleri olup olmadığını sormak
ya da değil; bu durumda, size söylendiği gibi,
Muhtemelen maymunlardı, ancak maymunlardan daha fazla apish
Tüm APERIES.

"Ama onları maymun olmaktan kurtaramaz mısın?" dedi küçük
Ellie, sonunda.

"İlk başta canım; eğer sadece erkekler gibi davranırlarsa ve
sevmediklerini yapmak için çalışın. Ama ne kadar uzun süre beklediler ve
sadece istediklerini yapan aptal canavarlar gibi davrandı, aptal
ve daha sakatlandılar; Sonuna kadar tüm tedaviyi geçtiler, çünkü onlar
kendi fikirlerini atmıştı. Yardımcı olan böyle şeyler
Beni o kadar çirkin yap, ne zaman adil olacağımı bilmiyorum. "

"Peki şimdi hepsi neredeler?" diye sordu Ellie.

"Tam olarak nerede olmaları gereken, canım."

"Evet!" dedi peri, ciddiyetle, yarısı,
Harika kitap. "İnsanlar artık erkeklere canavar yapabileceğimi söylüyor,
koşullar, seçim ve rekabet vb. Kuyu,
Belki haklılar; Ve belki de tekrar, yanlışlar. Bu bir
Söylemem yasak olduğum yedi şeyden
Cocqcigrues; Ve her olayda, bu onların endişesi değildir. Her neyse
Ataları, erkeklerdi; Ve onlara böyle davranmalarını tavsiye ediyorum,
ve buna göre hareket edin. Ama bunu hatırlamalarına izin verin, iki tane var
her sorunun yanları ve yokuş aşağı ve yokuş yukarı bir yol; Ve,
Canavarları erkeklere dönüştürebilirsem, aynı koşul yasalarıyla yapabilirim,
Seçim ve rekabet, erkekleri canavarlara dönüştürün. Çok yakındın
Bir veya iki kez bir canavara dönüşmek, küçük Tom. Gerçekten, olsaydın
bu yolculuğa çıkmak için karar vermedi ve dünyayı görmedim,
İngiliz, emin değilim ama bir EFT olarak sona ereceksin
gölet."

"Ah, canım!" dedi Tom; "Bundan daha erken, ve tüm balçık ol, ben
Bu dakikaya gidin, eğer dünyanın sonuna geldiyse. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm VII


"Şimdi," dedi Tom, "Eğer dünyanın sonu ise, kapalı olmaya hazırım."

"Ah!" dedi peri, "Bu cesur, iyi bir çocuk. Ama gitmelisin
Bay Grimes'i bulmak istiyorsanız, dünyanın sonundan daha uzak; O için
diğer-uçta. Parlak duvara gitmelisin ve
hiç açılmayan beyaz kapı; and then you will come to Peacepool,
ve Ana Carey's Haven, iyi balinaların öldüklerinde gittiği yer. Ve
Orada Ana Carey size diğer-son-sonuna giden yolu söyleyecek,
Ve orada Bay Grimes'i bulacaksınız. "

"Ah hayatım!" dedi Tom. "Ama parlak duvara yolumu bilmiyorum ya da nerede
hiç bu. "

"Küçük çocuklar kendileri için bir şeyler öğrenmek için sorun çıkarmalıdır,
ya da asla erkek olmak için büyümeyecekler; böylece tüm canavarlara sormalısın
Denizde ve havadaki kuşlar ve eğer onlar için iyiyseniz,
Bazıları size parlak duvarın yolunu söyleyecek. "

"Şey," dedi Tom, "uzun bir yolculuk olacak, bu yüzden başlamam iyi olur
bir kere. Güle güle, Bayan Ellie; BÜYÜK bir çocuk alacağımı biliyorsun ve yapmalıyım
Dışarı çık ve dünyayı gör. "

"Yapmanız gerektiğini biliyorum," dedi Ellie; "Ama beni unutmayacaksın Tom. Yapacağım
Gelene kadar burada bekle. "

Ve onunla el sıkıştı ve ona güle güle. Tom çok özlem duydu
onu öpmek için yine çok; Ama saygılı olmayacağını düşündü,
Doğan bir bayan olduğunu düşünürsek; Bu yüzden onu unutmamaya söz verdi: ama
Bir kafasının küçük koşuşturması, dışarı çıkma fikriyle doluydu
Dünyayı görmek için, onu beş dakika içinde unuttu: ancak
Başı onu unuttu, kalbinin olmadığını söylemekten memnunum.

Bu yüzden denizdeki tüm hayvanlara ve havadaki tüm kuşlara sordu, ama
Hiçbiri parlak duvarın yolunu bilmiyordu. Neden için? O hala çok uzaktaydı
Güney.

Sonra şimdiye kadar gördüğünden çok daha büyük bir gemiyle tanıştı-bir cesur
okyanus-steamer, arkasında uzun bir duman bulutu ile; Ve o
Yelkensiz nasıl devam ettiğini merak etti ve görmek için ona yüzdü. A
Yunuslar Okulu yarışları yuvarlak ve etrafında koşuyordu, üç
Ayakları onun için ve Tom onlara parlak duvarın yolunu sordu: ama yaptılar
Bilmiyorum. Sonra nasıl hareket ettiğini bulmaya çalıştı ve sonunda gördü
Vidası ve ondan çok memnun oldu ki çeyreğinin altında oynadı
Bütün gün, neredeyse burnunu hayranlar tarafından devirene kadar ve
Hareket etme zamanının geldiğini düşündüm. Sonra denizcileri güvertede izledi ve
bayanlar, kaputları ve şemsiyeleri ile: ama hiçbiri onu göremedi,
Çünkü gözleri açılmadı-gerçekten de çoğu insanın gözleri
Olumsuz.

Sonunda çeyrek galeriye çok güzel bir bayan geldi
Derin Kara Dul'un yabani otları ve kollarında bir bebek. Üzerine eğildi
çeyrek galeriye ve geriye ve geri İngiltere'ye doğru baktı; Ve
Bakarken şarkı söyledi:


BEN.

            "_Soft yumuşak rüzgar, tatlı güney kayar,
            Gümüş bulut-webs yaz denizi atla;
              Çarp parmaklarda ince sis ince iplikler twinding
            Bebeğimi ve beni gölgede etmek için dappled gazlı bez örgü.


İi.

            "_Deep Deep Love, kendi uçurumun içinde,
          Yurtdışına, ey Rabb, yeryüzüne, hava ve denizde dökün;
              Kutsal tapınağın saklandığı yorgun kalpler,
          Üzüntü, günah ve utançtan kalkış benim çaresiz bebeğim ve ben. "

Sesi çok yumuşak ve alçak ve havanın müziği çok tatlı,
Tom bütün gün dinleyebilirdi. Ama bebeği tutarken
Galeri ray, sıçrayan yunusları göstermek için ve
Geminin uyanması, lo! Ve bak, bebek Tom'u gördü.

Bundan oldukça emindi; Çünkü gözleri tanıştığında bebek gülümsedi ve
ellerini dışarıda tuttu; Ve Tom gülümsedi ve ellerini de tuttu; ve
Bebek tekmeledi ve sıçradı, sanki ona denize atlamak istiyormuş gibi.

"Ne görüyorsun sevgilim?" dedi bayan; Ve gözleri izledi
Tom'u görene kadar bebek
Aşağıdaki köpük boncuklar.

Biraz çığlık attı ve çalıştı; Ve sonra dedi ki, oldukça sessizce,
"Denizdeki bebekler? Peki, belki de onlar için en mutlu yer;"
Ve elini Tom'a salladı ve diye bağırdı, "Biraz bekle sevgilim, sadece bir
Küçük: Ve belki de seninle gidip dinleneceğiz. "

[İllüstrasyon]

Ve o yaşlı bir hemşire, hepsi siyah, çıktı ve onunla konuştu ve
Onu içeri çekti. Ve Tom kuzeye doğru döndü, üzgün ve merak ediyordu; Ve
Büyük vapurun alacakaranlıkta kaymasını izledi ve ışıklar açık
tahta tek tek gözetin ve tekrar ölün ve uzun duman çubuğu
Her şey gözden uzak olana kadar akşam sisi içine kayboldu.

Ve gün geçtikçe kuzeye tekrar yüzdü, sonunda kralla tanışana kadar
Ringings, burnundan büyüyen bir köri-comb ve bir sprat
ağzında bir puro için ve ona parlak duvarın yolunu sordu; Yani o
En başta sprat kafasını cıvataladı ve dedi ki:

[İllüstrasyon]

"Ben olsaydım, genç beyefendi, Allalonestone'a gitmeliyim ve
Gairbowl'un sonuncusunu sorun. O çok eski bir klan, neredeyse
benimki kadar eski; ve bu modern yukarı çıktığı iyi bir anlaşma biliyor
Eski evlerin bayanlarının yapacağı gibi. "

Tom ona giden yolu sordu ve Herrings Kralı ona çok söyledi
nazikçe, çünkü o eski okulun nazik bir yaşlı beyefendiydi
Korkunç bir çirkindi ve eski danslar gibi garip bir şekilde bedize edildi
kulüp evi pencerelerinde kim var.

Ama Tom ona teşekkür etmiş ve yola çıkmış gibi, peşinden çağırdı: "Merhaba! Ben
Söyle, uçabilir misin? "

"Asla denemedim," diyor Tom. "Neden?"

"Çünkü, eğer yapabilirsen, yaşlı bayana hiçbir şey söylemenizi tavsiye etmeliyim
bu konuda. Orada; Bir ipucu al. Güle güle. "

Ve Tom, Kuzey-Batı nedeniyle yedi gün yedi gece gitti.
Daha önce hiç görmediği harika bir codbank'a geldi. .
Büyük morina on binlerce ve bütün gün kabuklu fişte yatıyordu
uzun; ve mavi köpekbalıkları yüzlerce yukarıda yer aldı ve onları ne zaman gol attı
Geldiler. Böylece yedikleri ve yedikleri gibi yediler ve yediler
dünyanın yapımından beri; çünkü hiç kimse buraya gelmemişti
Onları ve yaşlı anne Carey'nin ne kadar zengin olduğunu öğrenin.

Ve orada, son gairbowl'ların sonunu gördü,
Allalonestone, yalnız. Ve çok büyük yaşlı bir bayan, tam üç
Ayak yüksek ve bazı eski yayla şefi gibi dik cıvata. O
siyah kadife bir elbise ve beyaz bir pinner ve önlük vardı ve çok
burnuna yüksek köprü (bu, yüksek üremenin kesin bir işareti) ve
Üzerinde büyük bir çift beyaz gözlük, bu da onu oldukça garip hale getirdi:
Ama evinin eski modasıydı.

Ve kanat yerine, iki küçük tüylü kolu vardı,
kendini havalandırdı ve korkunç sıcaktan şikayet etti; Ve devam etti
Kendine eski bir şarkıyı canlandırmak, birazken öğrendiği
bebek kuşu, uzun ag-

          "Bir taş üzerinde oturdukları küçük kuşlar,
           Biri yüzdü ve sonra biri vardı
             Bir fal-lal-la-lady._ ile

          "_ Diğeri sonra yüzdü ve sonra hiçbiri yoktu
           Ve böylece zavallı taş yalnız kaldı;
             Bir fal-lal-la-lady._ "ile"

Düzgün bir şekilde "uçtu" ve "yüzmedi": ama yapamadığı için
Uç, değiştirme hakkı vardı. Ancak, çok uygun bir şarkıydı
Şarkı söylemek için, çünkü o bir bayandı.

Tom ona çok alçakgönüllülükle geldi ve yayını yaptı; Ve ilk şey
Dedi ...

"Kanatların var mı? Uçabilir misin?"

"Ah, canım, hayır, bayan; böyle bir şey düşünmemeliyim," dedi kurnaz
Küçük Tom.

"O zaman seninle konuşmaktan büyük zevk alacağım canım. Bu
Günümüzde kanatsız bir şey görmek için oldukça ferahlatıcı. Hepsi olmalı
Kanatlar, forsooth, şimdi, her yeni yeni başlayan kuş türü ve uçun. Ne
Uçmak ve kendilerini uygunlarının üstüne yükseltmek isteyebilirler mi?
Hayatta istasyon? Atalarımın günlerinde hiç kuş düşünmedi
kanatlara sahip olmak ve onsuz çok iyi yaptı; Ve şimdi hepsi bana gülüyor
Çünkü eski modaya devam ediyorum. Neden, çok Marrocks ve
Dovekies'in kanatları, kaba yaratıkları ve zavallı küçük olanları var
Yeterler; Ve benim de kendi kuzenlerim, jilet faturaları,
Gentlefolk doğdu ve aşağılarını maymun etmekten daha iyi bilmeli. "

Ve böylece Tom bir kelime kenarına girmeye çalışırken koşuyordu;
Ve sonunda yaşlı kadın nefes nefese kaldığında ve başladığında yaptı
tekrar kendini fanlamak; Ve sonra parlak olmanın yolunu bilip bilmediğini sordu
Duvar.

"Parlak duvar? Kim benden daha iyi bilmeli? Hepimiz parlak duvardan geldik
Binlerce yıl önce, iyi soğukken ve iklim
nazik için uygun; Ama şimdi, ısı ile ne ve bunlarla ne
yukarı ve aşağı uçup her şeyi yiyen kaba kanatlı şeyler, böylece
nazikçe avcılık tamamen şımarık ve biri gerçekten birini alamıyor
yaşamak ya da uçmaktan korktuğu için kayadan zorlukla
Bir mil içinde bir mil içinde gelmeye cesaret edemeyecek bazı yaratıklar tarafından
Bin yıl önce- Ne diyordum? Neden, oldukça aşağı indik
Dünya, canım ve onurumuzdan başka bir şey kalmadı. Ve ben
Ailemin sonuncusu. Bir arkadaşım ve ben gelip bu kayaya yerleştik
Biz gençken, düşük insanların yolundan uzak olmak. Bir zamanlar biz
Büyük ulus ve tüm Kuzey Adaları'na yayıldı. Ama erkekler bizi vurdu
Öyleyse, ve bizi kafasına vurdu ve yumurtalarımızı aldı-neden, eğer istersen
İnanın, Labrador kıyılarında denizcilerin eskiden
Gemisi olarak adlandırılan şeyde kayadan bir tahta bırakın ve
Bizi yüzlerce tahta boyunca sürün
geminin bel yığınlarında; Ve sonra, sanırım, bizi yediler, kötü
Dostlar! İyi ama ben ne diyordum? Sonunda hiçbirimiz yoktu
İzlanda sahilinin hemen dışındaki eski Gairfowlskerry hariç, kaldı
Hangi hiç kimse tırmanamadı. Orada bile huzurumuz yoktu; Bir gün için ne zaman
Ben oldukça genç bir kızdım, toprak sallandı ve deniz kaynatıldı ve
Gökyüzü karardı ve tüm hava duman ve tozla dolduruldu ve aşağı
Eski Gairfowlskerry'yi denize yuvarladı. Dovekies ve Marrocks,
Tabii ki, hepsi uçtu; Ama bunu yapmaktan gurur duyduk. Bazılarımız
parçalara ayrıldı ve bazıları boğuldu; Ve kalanlar var
Eldey'e uzakta ve güverceler bana şimdi hepsinin öldüğünü söylüyor ve
Başka bir Gairfowlskerry, eskisine yakın denizden yükseldi,
Ama o kadar fakir bir düz yer. Yaşamak güvenli değil:
Ve burada yalnız kaldım. "

Bu Gairfowl'un hikayesiydi ve göründüğü gibi garip, her
onun kelimesi doğru.

"Sadece kanatlar olsaydı!" dedi Tom; "O zaman hepiniz uçmuş olabilirsiniz
Uzakta. "

"Evet, genç beyefendi: Ve eğer insanlar beyler ve bayanlar değilse ve
unutun _noblesse yükümlülük_, içeri girmeyi kolay bulacaklar
ne yaptıklarını umursamayan diğer insanlar gibi dünya. Neden, olsaydım
_noblesse yükümlülüğünü hatırladım, yalnız olmamalıydım
Şimdi. "Ve zavallı yaşlı kadın içini çekti.

"Bu nasıldı bayan?"

"Neden canım, bir beyefendi benimle geldi ve biz olduktan sonra
Burada bir süre, evlenmek istedi-aslında bana önerdi.
Onu suçlayamam; Ben gençtim ve o zaman çok yakışıklı, yapmıyorum
İnk: Ama görüyorsun, böyle bir şey duyamadım, çünkü o benim
Ölen kız kardeşin kocası, anlıyor musun? "

"Tabii ki hayır, hanımefendi," dedi Tom; Yine de, elbette hiçbir şey bilmiyordu
bu konuda. "Sanırım çok hastalıklıydı?"

"Beni anlamıyorsun canım. Yani, bu bir bayan olmak ve
Doğru ve onurlu duygular, evimizin her zaman olduğu gibi, bunu hissettim
Onu snubb ve onu nasıl ve sürekli olarak gagalama görevi
uygun mesafesi; Ve gerçeği söylemek için, bir keresinde onu biraz gagaladım
Çok sert, fakir adam ve kayadan geriye doğru yuvarlandı,
Ve-gerçekten çok talihsizdi, ama bu benim hatam değildi-bir köpekbalığı
Çıptığını gördü ve onu yakaladı. Ve o zamandan beri var
tek başına yaşadı ----

          '_ Bir fal-lal-la-lady._' ile

Ve yakında gideceğim, küçük canım ve kimse beni özlemeyecek; Ve
Sonra zavallı taş yalnız bırakılacak. "

"Ama lütfen, parlak duvarın yolu bu mu?" dedi Tom.

"Ah, gitmelisin, küçük canım-gitmelisin. Bakayım-ben
Elbette-bu-gerçekten, zavallı yaşlı beyinlerim oldukça şaşkın oluyor. Yapmak
Biliyorsun, küçük canım, korkarım, eğer bilmek istiyorsan, sormalısın
Bu kaba kuşlardan bazıları, çünkü oldukça unuttum. "

Ve zavallı yaşlı gairfowl saf petrol gözyaşlarını ağlamaya başladı; Ve Tom
Onun için oldukça üzgünüm; Ve kendisi için de, o onun zekâsının ucundaydı
kime sormalı.

[İllüstrasyon]

Ama orada, Ana Carey'nin kendisi olan bir sürü petrel geldi
tavuklar; Ve Tom onları Lady Gairfowl'dan çok daha güzel düşündü ve böylece
Belki de öyleydiler; Mother Carey'nin çok taze olmuştu
Gairbowl'u icat ettiği zaman ile zaman arasındaki deneyim
Onları icat ettiğini. Bir siyah sürü gibi fligned
yutar ve atladı ve dalgadan dalgaya atladı,
arkalarında küçük ayaklar çok zarifçe ve birbirlerine ıslık çalıyor
şefkatle, Tom bir kerede onlara aşık oldu ve onları aradı
Parlak duvarın yolunu bilin.

"Parlak duvar mı? Parlak duvar ister misin? O zaman bizimle gel ve biz göstereceğiz
Sen. Ana Carey'nin kendi tavuklarıyız ve bizi her şeyden çıkarıyor
Denizler, iyi kuşları eve doğru göstermek için. "

Tom çok mutlu oldu ve yayını yaptıktan sonra onlara yüzdü
Gairbowl. Ama yayı geri dönmeyecekti: ama kendini tuttu
dik ve şarkı söylerken yağ gözyaşları ağladı:

          "_ Ve böylece zavallı taş yalnız bırakıldı;
                Bir fal-lal-la-lady._ "ile"

Ama orada yanlıştı; Çünkü taş yalnız kalmadı: ve
Bir dahaki sefere Tom'un yanından geçtiğinde, görülmeye değer bir manzara görecek.

Eski Gair kuşları zaten gitti: ama daha iyi şeyler geliyor
onun yeri; Ve Tom geldiğinde balıkçı-pahalaların demirlendiğini görecek
Orada yüzlerce, İskoçya'dan ve İrlanda'dan ve
Orkneys ve Shetlands ve tüm kuzey limanlarından,
Eski İskandinav Vikinglerin çocukları, deniz ustaları. Ve
Erkekler, elleri olana kadar binlerce büyük morina çekecek
çizgilerden ağrıyor; Ve morina karaciğer yağı ve guano yapacaklar,
ve balıkları tuzlamak; Ve orada bir savaş adamı vapur olacak
onları korumak ve bir deniz feneri onları yolu göstermek için; Ve sen ve ben,
Belki de bir gün büyük yaza allalonestone'a gidecek
Deniz çifti ve insan gibi daha önce hiç görmediği gibi garip yaratıkları tarar; Ve
Denizcilerin kraliçenin en kötü mücevher olmadığı konusunda övünen duyacağız
Victoria's Crown, çünkü seksen mil codbank ve yiyecek var
karadaki tüm fakir halk. Tom'un göreceği ve belki de
Sen ve ben de göreceğiz. Ve sonra üzülmeyeceğiz, çünkü biz
Bir gairbowl alamıyorum, çok daha az gairfowl'u sürecek kadar daha az bul
onları taş kalemlere dönüştürür ve eski Norsemen'in yaptığı gibi, veya
Gemi mağdur olana kadar onları bir tahta boyunca gemiye sürün
Eski İngiliz ve Fransız Rovers'ın yaptıkları gibi, sevgili yaşlı
Hakluyt şöyle diyor: Ama Bay Tennyson'un nasıl söylediğini hatırlayacağız.

          "_ Eski sipariş Changeth, yeniye yer vermek,
            Ve Tanrı kendini birçok şekilde yerine getirir. "

Ve şimdi Tom, parlak duvar için başlamak için Agog'du; Ama Petrels dedi
Olumsuz. Önce Allfowlsness'e gitmeli ve büyük için beklemelidirler
Tüm deniz kuşlarının toplanması, yazlarına başlamadan önce
üreme Kuzey Adaları'nda uzakta yerler; Ve orada olurlardı
Parlak duvara gidecek bazı kuşlar bulduğunuzdan emin olun: ama nerede
Allfowlsness, asla söylememeye söz vermeli, erkekler gitmeli
orada ve kuşları vur ve onları doldur ve onları aptalca koy
Müzeler, annede oynamaya ve üremeye ve çalışmaya bırakmak yerine
Carey'nin su bahçesi, olması gerekir.

Yani Allfowlsness'in kimsenin bilmesi gerektiği; Ve söylenecek her şey
Bu konuda, Tom orada günlerce bekledi; Ve beklerken bir
Çok meraklı bir manzara. Kıyıdaki tavşan yuvalarında toplandı
gördüğünüz gibi yüzlerce ve yüzlerce kapüşonlu akrof
Cambridgeshire. Ve öyle bir ses çıkardılar, Tom kıyıya geldi ve
Sorunun ne olduğunu görmek için kalktı.

Ve orada onları tuttukları büyük toplantılarını tuttuklarını buldu
her yıl kuzeyde; Ve tüm güdük-orörleri konuşuyordu;
Ve bir tribün için konuşmacı eski bir koyun kafatasının üzerinde duruyordu.

Ve cawed ve cawed ve sahip oldukları tüm akıllı şeylerle övündüler
Tamamlandı; Kaç kuzu gözü seçtiler ve kaç tane öldü
yedikleri bullocks ve kaç genç orman tavuğu yutmuşlar
Bütün ve kaç tane orman tavuğu yumurtası uçtular,
Hoodie-Crow'un özellikle zeki olan faturalarının noktası
Gipsy kadar gurur duyduğu feat, Hokanybaro'yu yapmaktır; Ve
Ne, sana söylemeyeceğim.

Ve sonunda en güzel, en güzel genç bayan-kropu ortaya çıkardılar.
hiç görüldü ve onu ortada koydu ve hepsi kötüye kullanmaya başladı ve
Korucu, derecelendirme ve ona zorlanıyor, çünkü çaldı
orman tavuğu yok ve aslında çalmayacağını söylemeye cesaret etmişti
herhangi. Bu yüzden yasaları tarafından halka açık bir şekilde yargılanacaktı (kapüşonlar için
her zaman büyük yıllık parlamentolarında bazı suçluları deneyin). Ve orada
Ortada, siyah elbisesinde ve gri başlıklarında durdu,
Meek ve bir quakeress kadar düzgün ve hepsi ona bir kerede şaşkına döndü-

Ve boşuna yalvardı ...

  _ Orman tavuğu yumurtalarını sevmedi;
   Onlarsız hayatını çok iyi alabileceğini;
   Gamekeepers korkusuyla onları yemekten korktuğunu;
   Onları yemek için kalbi olmadığını, çünkü orman tavuğu
          çok güzel, nazik, neşeli kuşlardı;
   Ve bir düzine neden daha fazla ._

Ona ayarlanan diğer tüm Scaul-Crows için ve onu ölüme gagaladı
Orada ve sonra Tom ona yardım etmeye gelmeden önce; Ve sonra uçtu,
Yaptıklarından çok gurur duyuyoruz.

Şimdi, bu skandal bir işlem değil miydi?

Ama onlar gerçek Cumhuriyetçiler, bu hoodies, her birini sadece ne yapıyor
O seviyor ve diğer insanların da bunu yapmasını sağlıyor; böylece herhangi bir özgürlük için
aralarında izin verilen konuşma, düşünce veya eylem,
Yeni okulun Amerikan vatandaşları olun.

Ama periler iyi kargayı aldı ve ona dokuz yeni set verdi
Tüyler koşuyor ve sonunda onu en güzel kuşuna dönüştürdü
Yeşil kadife takım elbise ve uzun kuyruğa sahip cennet ve onu yemeye gönderdi
Karanfil ve hindistan cevizi büyüdüğü baharat adalarında meyve.

Ve Bayan Bedonebyasyoudid, hesabını Wicked Hoodies ile çözdü.
Çünkü uçarken, kötü bir ölü köpekten başka ne bulmalılar?-
Hepsi işe hazır, gagalama ve golbling ve cawing ve
kalplerinin içeriğine kavga ediyor. Ama sonraki an, onlar
Hepsi faturalarını havaya fırlattı ve bir çığlık attı; ve daha sonra
başı geri döndü ve yüzü öldü ve yüz ve
Bunlardan yirmi üçü. Neden için? Peri oyun tutucusuna söylemişti
Bir rüyada, Strychnine dolu ölü köpeği doldurmak; Ve o da yaptı.

Ve bir süre sonra kuşlar Allfowlsness'te toplanmaya başladı.
Binlerce ve on binlerce, tüm havayı karartıyor; Kuğu ve Brant
Kazlar, Harlequins ve Eiders, Harolds ve Garganeys, Smews ve
Gossanders, dalgıçlar ve loons, Grebes ve Dovekies, Auks ve Razor-Faturalar,
Gannets ve Petrels, Scoas ve Terns, tüm adlandırmanın ötesinde martılarla veya
numaralama; ve kürek çekti, yıkadılar ve sıçradılar ve taradılar ve
kıyı tüylerle beyaz olana kadar kendilerini kum üzerinde fırçaladı;
Ve quacked ve clucked, gabed ve gevezelik ve çığlık attılar ve
arkadaşlarıyla ilgili konular hakkında konuşurken boğuldu ve yerleşti
O yaz, duymuş kadar nereye gidecekler ve üreyeceklerdi
on mil uzakta; Ve şanslıydı ki onlar için kimsenin olmadığı
Onları duyun ama Ness'in üzerinde yalnız yaşayan yaşlı kaleci
Çim kulübesi Heather ile sazdan ve büyük taşlarla sarılmış yuvarlak saçaklı
Çatının karşısında bükülmüş iplerle, kış galerilerinin üflenmesi gerekirse
hemen kulübe. Ama kuşları asla düşünmedi ve onları incitmedi, çünkü
Sezonda değildiler; Gerçekten de düşündü ama genel olarak iki şey
dünya ve bunlar onun İncil ve orman tavuğu; çünkü o kadar iyiydi
Scotchman Her zamanki gibi bir kış gecesi çorap örmek: sadece, tüm zaman
Kuşlar gidiyordu, dışarı çıktı ve şapkasını onlara çıkardı ve
onlara mutlu bir yolculuk ve güvenli bir dönüş diledi; Ve sonra hepsini topladım
bıraktıkları tüyler ve onları güneye satmak için temizlediler,
Ve havasız insanların uzanması için tüy yatakları yapın.

Sonra Petrels bu kuşa sordu ve Tom'u alıp almayacaklarını
Parlak Duvar: Ama bir set Sutherland'a ve biri
Shetlands, biri Norveç'e, biri Spitzbergen'e ve biri
İzlanda ve biri Grönland'a: ama hiçbiri parlak duvara gitmezdi. Yani
İyi huylu Petrels, ona yolun bir kısmını göstereceklerini söyledi
kendileri, ama sadece Jan Mayen'in topraklarına kadar gidiyorlardı; Ve
Bundan sonra kendisi için değişmeli. Ve sonra tüm kuşlar ayağa kalktı ve uzun siyah çizgilerle aktı,
Parlak mavi yaz boyunca kuzey ve kuzey-doğu ve kuzey-batı
gökyüzü; Ve ağları on bin paket tazı ve on gibiydi
Bin peals çan. Sadece puflar geride kaldı ve
genç tavşanlar ve yumurtalarını tavşan kuşlarına koydu; hangisi zordu
pratik, kesinlikle; Ama bir adam kendi ailesini görmeli.

Ve Tom ve Petrels kuzeye doğru ilerledikçe, doğru patlamaya başladı
zor; Grey büyük kattaki yaşlı beyefendi için,
Meksika Körfezi'ndeki büyük bakır kazan,
iş; Bu yüzden Mother Carey daha fazlası için ona elektrikli bir mesaj göndermişti
buhar; Ve şimdi buhar geliyordu, olması gerektiği kadar bir saat içinde
Bir hafta içinde gelin, şişirme, kükreme ve swishing ve dönen, sen
Gökyüzünün nerede bittiğini ve deniz başladığını göremedi. Ama Tom ve
Petrels hiç umursamadı, çünkü Gale doğru abafttı ve uzakta gittiler
Dalgaların tepeleri üzerinde, çok fazla uçan balık kadar neşeli.

Ve sonunda çirkin bir manzara gördüler-büyük bir geminin siyah tarafı,
Deniz olukunda su loged. Hunisi ve direkleri
denize takıldı ve Lee'nin altında sallandı ve yükseldi; Güverteleri gibi süpürüldü
Bir ahır zemin olarak temiz ve gemide yaşayan bir ruh yoktu.

Petrels ona uçtu ve etrafında ağladı; çünkü onlar çok
Gerçekten üzgünüm, ve ayrıca biraz tuz domuz eti bulmayı bekliyorlardı; Ve tom
Onun gemisine karıştı ve etrafına, korkmuş ve üzgün görünüyordu.

Ve orada, küçük bir karyolada, bulaşın altına sıkı sıkışmış, bir bebek yatmak
Hızlı uyuyor; Aynı bebek, Tom aynı anda gördü,
Şarkı söyleyen bayan kolları.

[İllüstrasyon]

Ona gitti ve onu uyandırmak istedi; Ama bak, karyolanın altından
Out biraz siyah ve ten rengi terrier köpeği atladı ve havlamaya başladı ve
Tom'a yapıştı ve karyolaya dokunmasına izin vermezdi.

Tom köpeğin dişlerinin ona zarar veremeyeceğini biliyordu: ama en azından itebilir
onu uzaklaştırdı ve yaptı; Ve o ve köpek savaştı ve mücadele etti, çünkü o
Bebeğe yardım etmek istedim ve fakir köpeği atmak istemedim
Denize: Ama mücadele ederken, uzun bir yeşil deniz geldi ve
geminin hava tarafında yürüdü ve hepsini içine süpürdü
dalgalar.

"Ah, bebek, bebek!" Tom çığlık attı: ama bir sonraki an yapmadı
hiç çığlık at; Çünkü karyolayı yeşil sudan yere indirdiğini gördü,
bebekle, içinde gülümseyerek, hızlı uykuya daldı; Ve perilerin geldiğini gördü
aşağıdan yukarı, ve bebek ve beşiği hafifçe yumuşak kollarında taşıyın;
Ve sonra her şeyin yolunda olduğunu biliyordu ve yeni bir
St. Brandan's Isle'da Su Baby.

Ve zavallı küçük köpek?

Neden, tekmelip öksürdükten sonra, o kadar çok hapşırdı ki
Kendini cildinden temizledi ve bir su köpeğine dönüştü,
ve atladı ve Tom'u yuvarladı ve dalgaların tepelerinin üzerinden geçti,
ve jöle balığı ve uskumrutan çekildi ve Tom'u takip etti
Diğer-Sonu-Uçun tüm yolu.

Sonra Jan Mayen'in zirvesini görmeye başlayana kadar tekrar devam ettiler.
Bulutların iki mil yukarısındaki beyaz şekerleme gibi duran kara.

Ve orada Molly-mocks'ların bir sürüsü ile düştüler.
Ölü bir balinada beslenme.

"Bunlar size yolu gösterecek arkadaşlar," dedi Mother Carey
tavuklar; "Size kuzeye daha fazla yardım edemeyiz. Aralarında yer almaktan hoşlanmıyoruz
Buz Paketi, Korku için Ayak parmaklarımızı Nitleştirmeli: Ama Mollys Dare Fly
herhangi bir yer."

Petrels Mollys'e çağırdı: ama çok meşgul ve açgözlüylerdi.
Blubber üzerinde gobbling ve gagalama ve atma ve savaşma,
En az dikkat çekmediklerini.

"Gel, gel," dedi Petrels, "sen tembel açgözlü ubbers, bu genç
Beyefendi Ana Carey'ye gidiyor ve eğer ona katılmazsan
Ondan deşarjınızı kazanmayacak, biliyorsun. "

"Açgözlü biziz," diyor büyük şişman bir yaşlı Molly, "ama tembel değiliz;
Lubbers için sizden daha fazla ubbeber değiliz. Bir bakalım
delikanlı. "

Ve tam Tom'un yüzüne çırpıldı ve en çok ona baktı
küstah bir şekilde (Mollys için tüm balina avcıları gibi cüretkar arkadaşlardır
ve sonra ona nereden geldiğini ve hangi toprakları gördüğünü sordu
son.

Ve Tom ona söylediğinde, memnun görünüyordu ve iyi olduğunu söyledi
Birini şimdiye kadar kopardı.

"Gel, bayanlar," dedi diğerlerine, "ve bu küçük adamı
Anne Carey aşkına paketin üzerine çıkın. Yeterince blubber yedik
bugün için, zamanımızın bir kısmını yardım ederek biraz çalışacağız
delikanlı."

Böylece Mollys Tom'u sırtlarına aldı ve onunla uçtu,
Gülüyor ve şaka yapıyor-ve oh, tren yağı kokusunu nasıl yaptılar!

"Sen kimsin, sen neşeli kuşlar?" diye sordu Tom.

"Biz eski Grönland kaptanının ruhlarıyız (her denizci gibi
burada avlanan, doğru balinalar ve at balinaları, tam yüzlerce
Yıllar agone. Ama şımarık ve açgözlü olduğumuz için hepimiz döndük
Mollys'e, tüm günlerimizin balığını yemek için. Ama ubbers biz
hiçbiri ve şimdi kuzey denizlerindeki herhangi bir adama karşı bir gemiye yelken açamazdı,
Her ne kadar bu yeni çelişmiş buharla tutunmamıza rağmen. Ve bu bir utanç
Bizi çağırmak için bu siyah petrels; Ama onlar onlar
Grace'in evcil hayvanları, sevdikleri her şeyi söyleyebileceklerini düşünüyorlar. "

"Peki sen kimsin?" Tom'a sordu, çünkü onun kralı olduğunu gördü
Bütün kuşlar.

"Benim adım Hendrick Hudson ve doğru iyi bir kaptan bendi;
yaptığım tüm yanlışlara rağmen, dünyanın sonuna kadar sürecek. Ben için
Hudson Nehri'ni keşfetti ve ben Hudson Körfezi adını verdik; Ve birçoğu içeri girdi
Cesaretin uyandırdığı uyanık bana yolu göstermedi. Ama ben benim için zor bir adamdım
Zaman, bu gerçek ve Maine kıyılarındaki fakir Kızılderilileri çaldı,
ve onları Virginia'da köleler için sattı; Ve sonunda çok acımasızdım
Denizcilerim, bu denizlerde, beni açık bir şekilde tuttular
Tekne ve ben hiç daha fazlasını duymadım. Yani şimdi All Mollys'in kralıyım
Zamanımı çözene kadar. "

Ve şimdi paketin kenarına geldiler ve ötesinde görebiliyorlardı
Parlak duvar, sis, kar ve fırtına yoluyla. Ama paket
şişme üzerine korkunç bir şekilde yuvarlandı ve buz devleri savaştı ve kükredi,
ve birbirlerinin sırtlarına sıçradı ve birbirlerini toz haline getirdi, bu yüzden
Tom'un aralarında girişim olmaktan korktuğu için,
Toz da. Ve o daha korkuyordu, buz arasında yattığını görünce
Birçok cesur geminin enkazlarını paketleyin; bazıları direk ve yarda ile
Ayakta, bazıları denizciler gemiye hızlı donmuş. Ne yazık ki, ne yazık ki
onlara! Hepsi gerçek İngiliz kalpleriydi; Ve sonlarına geldiler
İyi Şövalyeler-Ezran, Beyaz Kapıyı Ararken Asla
henüz açıldı.

Ama iyi Mollys Tom'u ve köpeğini aldı ve onlarla birlikte uçtu
Paketin ve kükreyen buz devlerinin üzerinde ve onları ayağa koyun
parlak duvar.

"Peki kapı nerede?" diye sordu Tom.

"Kapı yok," dedi Mollys.

"Kapı yok mu?" diye bağırdı Tom, Aghast.

"Yok; asla bir çatlak ve bu sırın bütünü bu
daha iyi arkadaşlar, delikanlı, maliyetlerini bulduğunuzdan; Ve varsa
oldu, denizlerden yüzen her sağ balina öldürürlerdi. "

"O zaman ne yapacağım?"

"Floe'nin altına dalın, emin olmak için, eğer kopardıysanız."

"Şimdiye kadar dönmek için gelmedim," dedi Tom; "İşte burada
başlık. "

"Sana şanslı bir yolculuk, delikanlı," dedi Mollys; "Senin biri olduğunu biliyorduk
Doğru sır. Çok güle güle. "

"Neden sen de gelmiyorsun?" diye sordu Tom.

Ama Mollys sadece ne yazık ki, "Henüz gidemeyiz, henüz gidemeyiz,"
ve paketin üzerinden uçtu.

Böylece Tom henüz açılmayan büyük beyaz kapının altına daldı ve
Siyah karanlıkta, denizin dibinde, yedi gün boyunca devam etti ve
Yedi gece. Ve yine de biraz korkmadı. Neden olmasın? O
işi dışarı çıkıp tüm
dünya.

Ve sonunda ışığı gördü ve açık su tepesinde; Ve o
Deniz-geceleri bulutları arasında, çırpınan bin kulaç geldi
başının etrafında. Pembe kafaları ve kanatları ve opallı güveler vardı
yavaşça çırpılan bedenler; çırpılmış kahverengi kanatlı güveler
Hızlı bir şekilde; en çabuk atlayan ve atlayan sarı karidesler
Tümü; Ve dünyadaki tüm renklerin jöleleri, her ikisi de atlamadı
ne atladı, ama sadece şaşkın ve esnedi ve ondan çıkamazdı
yol. Köpek çeneleri yorgun olana kadar onlara çekildi; Ama Tom pek
Onları hiç düşündüm, suyun tepesine çıkmak için çok istekliydi ve
İyi balinaların gittiği havuza bakın.

Ve çok büyük bir havuz, mil ve kilometrelerce, hava
O kadar açık ki, karşı taraftaki buz kayalıkları sanki
Elinizin altında. Her yerde buz kayalıkları yükseldi, duvarlarda ve kulelerde ve
Battlamalar, mağaralar ve köprüler ve taşlar ve galeriler
Buz çulları yaşar ve fırtınaları ve bulutları uzaklaştırır, o anne
Carey'nin havuzu yılın sonuna kadar sakin olabilir. Ve güneş
Oynadı polis ve her gün dışarıda yürüdü, hemen göz attı
Buz duvarının üstü, hepsinin doğru gittiğini görmek için; Ve şimdi ve o zaman
Çevirme hileleri oynadı veya bir havai fişek sergisine sahipti.
Buz-fakirler. Çünkü kendini aynı anda dört ya da beş güneşe çıkaracaktı,
Ya da gökyüzünü halkalar, haçlar ve beyaz ateşin haçları ile boyayın ve
kendini ortasına yapıştırın ve perilere göz kırpın; Ve ben
Daresay çok eğlendirildiler; Ülkede eğlenceli olan her şey için.

Ve orada iyi balinalar, mutlu uykulu canavarlar, hareketsiz
Yağlı deniz. Hepsi iyi balinalardı, bilmelisin ve finişler ve
Jilet-sırtları ve şişe burunları ve uzun fildişi ile benekli deniz unikornları
boynuzlar. Ancak sperm balinaları çok öfkeli, rampa, kükreyen,
Çılgınlılar, eğer Ana Carey onlara izin verirse,
Barış yayında artık barış yok. Bu yüzden onları büyük bir gölete paketliyor
Kendileri Güney Kutbu'nda, iki yüz altmış üç mil
buzdaki büyük yanardağ olan Erebus Dağı'nın güney-güney-doğu; Ve
Orada, gece gündüz çirkin burunlarıyla birbirlerini popolarlar.
yılın sonunun sonuna.

[İllüstrasyon]

Ama burada sadece iyi sessiz canavarlar vardı, siyah gibi uzanıyor
Sloops gövdeleri ve ara sıra üfleme ve sonra beyaz buhar jetleri veya
Deniz gecelerinin yüzmesi için büyük ağızları açıkken sallamak
boğazlarından aşağı. Orada fakirlerini harmanlamak için hiçbir harman yoktu
eski sırtlar veya midelerini bıçaklamak için kılıç balığı veya onları yırtmak için testere balığı
Yukarı, veya yanlarından topakları ısırmaya veya balina avcıları
zıpkın ve onları Lance. Orada oldukça güvenli ve mutlulardı; Ve hepsi
Yapmaları gerekiyordu, Ana Carey gönderene kadar barışpolde sessizce beklemekti
Onları eski canavarlardan yeni hale getirmeleri için.

Tom en yakın balinaya yüzdü ve Mother Carey'e giden yolu sordu.

"Orada ortada oturuyor," dedi balina.

Tom baktı; Ama havuzun ortasında hiçbir şey göremedi, ama bir
Zirve buzdağı; Ve dedi.

"Bu anne Carey," dedi Balina, "
o. Orada tüm yıl boyunca eski canavarları yeni hale getiriyor. "

"Bunu nasıl yapıyor?"

"Bu onun endişesi, benim değil," dedi eski balina; Ve çok geniş esnedi
(Çünkü çok büyüktü) Ağzına yüzdü 943 Deniz Güveleri,
13.846 Jelly Fish Pins'in kafalarından daha büyük yok, bir dizi salpae dokuz
yarda uzunluğunda ve kırk üç küçük dondurma, birbirlerine bir
Her yerde tutam ayırarak, bacaklarını midelerinin altına sıkıştırdı ve
Julius Caesar gibi iyi ölmeye kararlı.

"Sanırım," dedi Tom, "senin gibi harika bir balinayı bir bütün olarak kestiyor
Porpoises Shoal? "

Eski balina o kadar şiddetle güldü ki tüm öksürdü
yaratıklar; kaçmaktan çok müteşekkir olan
O korkunç balina kemiği ağı, Bourne hiçbir gezgin
iade; Ve Tom buzdağına gitti, merak ederek. Ve yanına geldiğinde, en büyük yaşlı bayan biçimini aldı
hiç görmüştü-beyaz mermer bir tahtı üzerinde oturan beyaz mermer bir bayan.
Ve tahtın eteklerinden uzaklaştı, dışarı ve dışarı
deniz, milyonlarca yeni doğumlu yaratık, insandan daha fazla şekil ve renk
hiç hayal ettim. Ve onlar anne Carey'nin çocuklarıdı,
gün boyu deniz suyu.

Tabii ki-bilmesi gereken bazı yetişkin insanlara benziyordu
Daha iyisi-onun yudumunu, eklemeyi, takılmasını, dikişini, parlatmayı bulmak için,
Basting, dosyalama, planlama, çekiçleme, dönme, parlatma, kalıplama,
erkeklerin gittiklerinde yaptığı gibi ölçmek, kesme, kırpma vb.
bir şey yapmak için çalışın.

Ama bunun yerine, çenesiyle elinin üzerine oturdu.
iki büyük büyük mavi gözle denize bakıyorum, mavi
deniz kendisi. Saçları kar kadar beyazdı-çünkü çok çok
eskisi-aslında, karşılaşacağınız her şey kadar eski,
Doğru ve yanlış arasındaki fark dışında.

Ve Tom'u görünce ona çok nazikçe baktı.

"Ne istiyorsun, küçük adamım?
Su-Baby burada. "

Tom ona işini anlattı ve diğer-son-sonuna giden yolu sordu.

"Kendini tanımalısın, çünkü sen zaten oradaydınız."

"Ben var, hanımefendi? Eminim her şeyi unuttum."

"O zaman bana bak." Ve Tom büyük mavi gözlerine bakarken,
mükemmel bir şekilde hatırladı.

Şimdi, o kadar da garip değil miydi?

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Tom. "O zaman hanımefendini rahatsız etmeyeceğim
Daha; Çok meşgul olduğunu duyuyorum. "

"Şimdi benden daha fazla meşgul değilim," dedi bir
parmak.

"Duydum, bayan, her zaman eskisinden yeni canavarlar yaptığını duydum."

"Yani insanlar süslüyor. Ama bir şeyler yapmak için kendimi zorlamayacağım,
benim küçük canım. Burada oturuyorum ve kendilerini yapmalarını sağlıyorum. "

"Sen gerçekten akıllı bir peri sensin," diye düşündü Tom. Ve oldukça haklıydı.

Bu iyi yaşlı anne Carey'nin büyük bir numarası ve büyük bir cevap,
Bu, belirsiz insanlara birkaç kez yapma fırsatına sahipti.

Örneğin, o kadar zeki olan bir peri vardı ki
Kelebek nasıl yapılır. Sham'ları kastetmiyorum; Hayır: ama gerçek canlı
uçacak, yiyip yumurta bırakacak ve her şeyi yapmak
Onlar olmalı; Ve yeteneğiyle o kadar gurur duyuyordu ki uçmaya gitti
Doğrudan Kuzey Kutbuna, Ana Carey ile nasıl yapabileceğini övmek için
Kelebekler yapın.

Ama Ana Carey güldü.

"Bilin, aptal çocuk," dedi, "
Yeterince zaman ve bela alacak: Ama benim gibi her biri değil
işlerin kendilerini yapmasını sağlayabilir. "

Ama insanlar henüz Mother Carey'nin tüm bunlar kadar zeki olduğuna inanmıyor
gelir; Ve onlar da gitmeyecekler,
Diğer-sonu.

"Ve şimdi, güzel küçük adamım," dedi Ana Carey, "
Diğer-Sonu-Sonrası'nın yolunu biliyor musun? "

Tom düşündü; Ve bak, tamamen unutmuştu.

"Çünkü gözlerini benden çıkardın."

Tom ona tekrar baktı ve hatırladı; Ve sonra baktı ve
Anında unuttum.

"Ama ne yapacağım bayan? Çünkü ben olduğumda sana bakamıyorum
başka bir yerde. "

"Bensiz yapmalısın, çoğu insanın yapması gerektiği gibi, dokuz yüz ve
hayatlarının doksan dokuzuncusu; Ve bunun yerine köpeğe bakın; için
Yeterince iyi biliyor ve unutmayacak. Ayrıca, yapabilirsin
Orada geçmene izin vermeyecek çok queer huylu insanlarla tanışın
Bu pasaportum olmadan, boynuna asmalısın ve
ilgilenmek; Ve elbette, köpek her zaman arkanıza gideceğinden, sen
Tüm yol boyunca geriye gitmeli. "

"Geriye doğru!" diye bağırdı Tom. "O zaman yolumu göremeyeceğim. "

"Aksine, ileriye bakarsanız, bir adım önce bir adım görmeyeceksiniz.
Sen ve yanlış gittiğinden emin olun; Ama arkanıza bakarsan ve izlersen
Dikkatlice ne geçirirsen ve özellikle gözünüzü tutun
Köpek, içgüdüyle giden ve bu nedenle yanlış gidemezsin, o zaman
Bundan sonra ne olacağını bilin, sanki bir
Cam gibi. "

Tom çok şaşkındı: ama ona itaat etti, çünkü öğrenmişti
Her zaman perilerin ona söylediklerine inanmak.

Çok çok yargılandı; Ancak, köpeği topuklara tutarak (veya
daha çok ayak parmaklarına, çünkü geriye doğru yürümek zorunda kaldı), oldukça iyi görebiliyordu
Köpek hangi yöne avlanıyordu, ancak gitmek çok daha yavaş işti
ileri gitmekten daha geriye. Ama daha çok deniyordu, hayır
Daha önce barış zeminden çıkmıştı, ona koşmaktan daha geldi
Conjurörler, Fortune-Anlaters, Astrologlar, Peygamberler, Projektörler,
prestijatörler, bu kısımlarda olduğu kadar (ve çok fazla
onları her yerde), hepsi haykırıyor ve ona çığlık atıyor, "Bir başa bak, sadece
bir kafaya bakın; Ve size daha önce hiç görmediklerini göstereceğiz ve doğru
Dünyanın sonuna kadar! "

Ama Tom'un çok küçük, sert, gnarly olduğunu söylemekten gurur duyuyorum.
Bir İngiliz çocuğun dörtlü tuğlası, başını asla döndürmedi
Peacepool'dan diğer nowhere'ye kadar bir kez: ama
Köpek üzerindeki gözü ve kokuyu, sıcak veya soğuk almasına izin ver,
düz veya çarpık, ıslak veya kuru, tepede veya aşağı Dale; ki o
Asla tek bir hata yapmadı ve tüm harika ve şimdiye kadar görmedim
By-Mortal-Man-imtiyazlı şeyler, sizinle ilişki kurmak benim görevim
Bir sonraki bölümde.




[İllüstrasyon]




Bölüm VIII ve son


Burada asla çok fazla çalışılmayacak hesabı başlar.
Tom'un gördüğü harika şeylerin dokuz yüz doksan dokuzuncu kısmı
Diğer-Sonu-Sonrası'na yaptığı yolculukta; hangisi iyi küçük
Çocukların okuması istenir; Bu, eğer gelirlerse
Diğer-Sonu-sonu, muhtemelen olabilecekleri gibi, patlamayabilirler
gülmek ya da kaçmaya çalışın ya da başka aptalca bir şey yap
Bayan Bedonbyasyoudid'i rahatsız edebilir.

Şimdi, Tom barış dağıtan ayrılır ayrılmaz, beyaz kucağına geldi.
Büyük deniz annesi, on bin kulaç derinliğinde; Dünya-Pap yaptığı yer
Gün boyu, buhar devlerinin yoğurması ve yangın devlerinin
Pişir, yükselip dağ bağına sertleşene kadar ve
ada kekleri.

Ve Tom, dünya papında yoğurulmaya çok yakındı ve
fosil su bebeklerine dönüştü; ki bu şaşırırdı
Yeni Zelanda Jeoloji Derneği yaklaşık yüz binlerce yıl
buradan.

Çünkü deniz twilight'ın sessizliğinde yürürken, yumuşak
beyaz okyanus zemini, bir tıslama ve kükreyen bir
dünyadaki tüm buhar motorlarından itibaren bir pompalama ve pompalama
bir kere. Ve yaklaştığında, su kaynar sıcak büyüdü; o değil
En azından onu incitti: ama aynı zamanda Yuluşar kadar faul yaptı; Ve her
Anı ölü mermiler, balık, köpekbalıkları ve mühürler üzerinde tökezledi
ve sıcak su tarafından öldürülen balinalar.

Ve sonunda büyük deniz-üreticisine geldi, ölü yatıyordu
alt; Ve uğraşamayacak kadar kalın olduğu için Tom etrafta yürümek zorunda kaldı
Onu bir milin dörtte üçü ve daha fazlası, bu da onu yolundan çıkardı
Ne yazık ki; Ve etrafında döndüğünde Stop adlı yere geldi. Ve
Orada durdu ve tam zamanında.

Çünkü denizin dibinde geniş bir deliğin kenarındaydı,
tüm motorları çalışacak kadar acele ediyor ve kükrüyordu
dünya bir kerede; O kadar açık, gerçekten de, anlarda oldukça hafifti;
Ve Tom, yukarıdaki suyun tepesine kadar ve aşağı görebiliyordu
Kimse ne kadar uzakta bilmiyor. Ancak, başını kenara bükdüğü anda,
Çakıllardan burun, tekrar atladı; Buhar için
acele etti, deliğin kenarlarını uzaklaştırdı ve onu fırlattı
çamur ve çakıl ve kül duşunda deniz; Ve sonra hepsini yaydı
etrafta ve tekrar battı ve ölü balıkta o kadar hızlı kaplandı, daha önce
Tom orada beş dakika durmuştu, ayak bileklerine kadar silt içine gömüldü,
ve canlı gömülmesi gerektiğinden korkmaya başladı.

Ve belki de olurdu, ama düşünürken,
Üzerinde durduğu tüm zemin parçası yırtıldı ve yukarı doğru üflendi,
Ve uzakta Tom'a denizden bir mil yukarı çıktı, ne olacağını merak ederek
Sonraki.

Sonunda durdu-Thump! ve kendini bacaklarında sıkı buldu
Şimdiye kadar gördüğü en harika bogy.

Bir yel değirmeninin yelkenleri kadar büyük kaç kanat bilmiyordum,
ve onlar gibi bir yüzüğe yayıldı; Ve onlarla birlikte dolaştı
Bir top bir çeşmenin üstüne doğru inerken, acele eden buhar. Ve
Yukarıdaki her kanat için aşağıda bir bacağı vardı, bir pençe gibi bir pençe
İpucu ve kökte bir burun deliği; Ve ortada midesi yoktu ve
tek göz; Ve ağzına gelince, hepsi bir tarafta,
Bir yıldız balıkta Madre-Pooriform tüberkül. Peki, çok garipti
canavar; Ama görebileceğiniz düzinelerden daha yabancı değil.

"Burada ne istiyorsun," diye bağırdı oldukça üzücü bir şekilde, "yoluma mı geliyor?"
Ve Tom'u bırakmaya çalıştı: ama pençelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
kendisi nerede olduğu daha güvenli.

Tom ona kim olduğunu ve işinin ne olduğunu söyledi. Ve şey
tek gözünü göz kırptı ve küçümsedi:

"Bu şekilde alınamayacak kadar yaşlıyım. Altın peşindesin-ben
olduğunu bil. "

"Altın! Altın nedir?" Ve gerçekten Tom bilmiyordu; Ama şüpheli
Eski Bogy ona inanmazdı.

Ama bir süre sonra Tom biraz anlamaya başladı. Çünkü, buharlar gibi
Delikten çıktı, Bogy onları burun delikleriyle kokladı ve
onları taradı ve taraklarıyla sıraladı; Ve sonra, buğulandıklarında
Onlardan kanatlarına karşı, duşlara dönüştürüldüler ve
metal akarsu. Bir kanattan altın tozu düştü ve diğerinden
gümüş ve başka bir bakırdan ve başka bir tenekeden ve başka bir tenekeden
kurşun vb. Yumuşak çamurun içine damarlara ve çatlaklara battı ve
orada sertleşti. Böylece kayaların dolu olması
metal.

Ancak, aniden, biri aşağıdaki buharı ve deliği kapattı
bir anda boş bırakıldı: ve sonra suyu aktardı
Delik, böylesine bir jakuzide bogy,
bir teetotum. Ama hepsi bu günün işinde, adil bir düşüş gibiydi
Hounds; Yani tek yaptığı Tom'a söylemekti.

"Şimdi senin zamanın, genç, eğer ciddiyseniz,
İnanmıyorum. "

"Yakında göreceksin," dedi Tom; Ve uzağa gitti, baron kadar cesur
Munchausen ve acele katarakt gibi bir somon gibi vurdu
Balisodare.

Ve dibe vardığında, kıyı güvenli bir şekilde yıkana kadar yüzdü
diğer-bitişin üzerine; Ve onu sürpriz olarak buldu, çoğu gibi
diğer insanlar, bu türden bir yerden çok daha fazlası
bekleme alışkanlığı içinde.

Ve önce tüm aptal kitapların burada atık kağıt arazisinden geçti
Bir kış ahşabındaki yapraklar gibi yığın, tepede ve aşağı Dale'de yatar; Ve
Orada insanların aralarında kazdıklarını ve kürek çektiğini gördü, daha da kötüsü
kötü olanlardan kitaplar ve tozunu kurtarmak için samanı çöpe atar; Ve bir
Çok iyi ticaret, özellikle çocuklar arasında sürdüler.

Sonra slopların denizinden, dağınıklık dağına gitti ve
Zeminin çok yapışkan olduğu Tuck bölgesi, çünkü hepsi yapıldı
kötü şekerleme ve rüzgar fallen ile boğulmuş derin çatlaklar ve deliklerle dolu
Meyve ve yeşil kaz-berries, sloes, yengeçler ve whinberries,
ve kalçalar ve haws ve küçük çocukların yapacağı tüm kötü şeyler
Ye, eğer onları alabilirlerse. Ama periler onları yoldan çekiyor
O ülke olabildiğince hızlı ve sahip oldukları çok sıkı çalışma ve
Çok az kullanım. Eski çöpleri sakladıkları kadar hızlı,
Aptal ve kötü insanlar kireç ve zehirli ile dolu taze çöpler yapar
Boyalar ve aslında eski Madam Science'ın
Küçük çocuklar için zehirler icat etmek ve onları uyandırmak için büyük kitap
ve fuarlar ve tuck-dükkanları. Çok iyi. Devam etsinler. Letheby ve Dr.
Hassall onları yakalayamaz, ancak hepsi için tuzaklar koyuyorlar
gün boyu. Ama huş çubuğu ile peri onları zamanında yakalayacak,
ve dükkanlarının bir köşesinde başlamalarını ve çıkış yollarını yiyin
Öte yandan: o zamanlar irade gibi mide ağrılarına sahip olacaklar
Onları küçük çocukları zehirlemek için tedavi edin.

Sonra Tom büyük kulaktan dolma ülkesine geldi.

Tom o toprağa geldiğinde, hepsini yüksek ve alçak buldu, adamım,
kadın ve çocuk, gece gündüz hayatları için sürekli koşuyor ve
ne olduğunu bilmedikleri söylenmemesi için: sadece arazi bir
ada ve suya sevmiyorlar (küflü bir parti
çoğunlukla), kıyıdan sonsuza dek koştular, ki
Sıkı çalışma.

[İllüstrasyon]

Ve onların peşinden koşmak, gece gündüz, çok fakir, yalın, keyifsiz bir
Çalışkan eski dev, terk edilmiş olması gerektiği ve iyi olması gerektiği gibi
Akşam yemeği ona verildi ve iyi bir eş onu buldu ve oynamaya hazırlandı
küçük çocuklar; Ve sonra çok sunulabilir bir yaşlı olurdu
Sonuçta adam; çünkü bir kalbi vardı, ancak oldukça
beyinlerle büyümüş.

Esas olarak balık kemikleri ve parşömenden oluşuyordu, bir araya getirildi
Tel ve Kanada balsam ile; ve ruhları güçlü bir şekilde kokladı, ancak
Asla sudan başka bir şey içmedi: ama bir şekilde kullandığı ruhlar vardı
inkar etmek yok. Burnunda harika bir çift gözlük vardı ve
bir yandan kelebek net, diğer yandan jeolojik bir çekiç; ve
Toplama kutuları, şişelerle dolu ceplerle asılı kaldı.
Mikroskoplar, teleskoplar, barometreler, ordnance haritaları, neşter, forseps,
Fotoğraf cihazı ve her şeyi bulmak için diğer tüm mücadele
Her şey hakkında ve biraz daha. Ve en garip, o
ileri değil, geriye doğru, olabildiğince hızlı koşuyordu.

Uzakta tüm iyi insanlar ondan koştu, zeminde duran Tom hariç
ve bacaklarının arasında kaçtı; Ve onu geçtiğinde dev,
Aşağı baktı ve ağladı, sanki oldukça memnun ve rahatmış gibi,-

"Ne? Kimsin? Ve aslında her şey gibi kaçmıyorsun?"
Ama Tom, onu görmek için gözlüklerini çıkarmak zorunda kaldı.
açıkça.

Tom ona kim olduğunu söyledi; Ve dev bir şişe ve bir mantar çıkardı
anında onu toplamak için.

Ama Tom bunun için çok keskinti ve bacaklarının arasında ve önünde kaçtı
onun; Ve sonra dev onu hiç göremedi.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Tom, "Ben dünyaya geçmedim ve
Dünya ve Ana Carey's Havenine kadar, bir ağda yakalanmanın yanı sıra ve
herhangi bir eski dev tarafından şişelenmek için bir holothurian ve bir sefalopod denir
Senin gibi. "

Ve dev, Tom'un büyük bir gezgin olduğunu anladığında,
Onunla aynı anda ateşkes yaptı ve onu bugüne kadar orada tutacaktı
beynini seçmek için, ona söyleyecek birini bulmaktan çok memnun oldu
Daha önce bilmediği şey.

"Ah, sen şanslı küçük köpek!" Sonunda, oldukça basit bir şekilde-
Bir
Dünyayı planlamadan ters çeviren dev-"Ah,
Sen şanslı küçük köpek! Sadece bulunduğun yerde olsaydım, görmek
Ne gördün! "

"Şey," dedi Tom, "eğer bunu yapmak istiyorsan, başını en iyi şekilde koydun
Benim yaptığım gibi birkaç saat su altında ve bir su bebeklerine dönüşür veya
Başka bir bebek ve sonra bir şansın olabilir. "

"Bir bebeğe dönüş, ha? Bunu yapabilirsem ve ne olduğunu bilseydim
Bana göre bir saat, o zaman her şeyi bilmeliyim ve dinlenmeliyim. Ama yapamam; Bir daha küçük bir çocuk olamam; Ve sanırım yapabilseydim
faydası olmazdı, çünkü o zaman ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bana oluyor. Ah, sen şanslı küçük köpek! "Dedi fakir yaşlı dev.

"Ama neden tüm bu fakir insanların peşinde koşuyorsun?" dedi Tom, seven
Dev çok.

"Canım, benden sonra koşanlar, baba ve oğul,
yüzlerce ve yüzlerce yıl, bana kadar bana taş atıyor
Gözlüklerimi elli kez devirdi ve bana malign ve bir
Bir Venedik'i yenen ve devleti takas eden türbanlı Türk-sadece
Ne anlama geldiğini biliyor, çünkü şiir okumam ve beni avlamıyorum ve
Yuvarlak-beni yakalamış olsalar da, her zaman aynı şekilde
Zemin, daha hızlı gidiyorum ve daha büyük büyüyüyorum. Tek istediğim olmak
onlarla arkadaşlar ve onlara kendi yararlarına bir şey söylemek için: sadece
Her nasılsa bunu duymaktan çok garip bir şekilde korkuyorlar. Ama sanırım
Dünyanın bir adamı değil ve dokunmasız. "

"Ama neden dönüp onlara öyle söylemiyorsun?"

"Çünkü yapamam. Görüyorsun, eğer giteceksem geriye gitmeliyim."

"Ama neden durmuyorsun ve sana gelmelerine izin vermiyorsun?"

"Neden, canım, sadece düşünüyorum. Yaparsam, tüm kelebekler ve
Cockyolybirds beni geçecekti ve sonra artık yeni yakalamalıyım
türler ve paslı ve küflü büyümeli ve ölmelidir. Ve niyet etmiyorum
Bunu yapmak için canım; Önümde bir kaderim var, diyorlar: Yine de
Ne bilmiyorum ve umrumda değil. "

"Umurumda değil mi?" dedi Tom.

"Hayır. Size en yakın yatan görevi yapın ve ilk böceğini yakalayın
Karşılaştım, benim sloganım; Ve yüzlerce çalıştırdım
yıllar. Şimdi devam etmeliyim. Sevgili ben, ben seninle konuşurken
En az dokuz yeni tür benden kaçtı. "

Ve daha önce arkasında, bir Çin dükkanındaki bir boğa gibi devasa gitti.
Büyük idol tapınağının çan kulesine koştu (çünkü hepsi
Bu kısımlardaki putperestler, elbette, asla korkmazlar
devler) ve üst yarıyı temizledi, kendini korkunç bir şekilde incitti
arkanın küçükleri hakkında.

Ama çok az önemsedi; Çan kulesinin kalıntıları iyi olmaz iyi olmaz
Bacaklarının arasında düşen taşların arasına baktı ve baktı ve
Gözlüklerini kaydırdı ve cep manasalını çıkardı ve
Ağladı

"Tamamen yeni bir oniskus ve üç belirsiz podurellae! Bir güvenin yanı sıra
hangi M. le Roi des papillons (tüm Fransızlar gibi, verilir
aceleci indüksiyonlar) diyor, buzulun sınırları ile sınırlı
Drift. Bu en önemli! "

Ve aşağı tapınağın nefine oturdu (dünyanın bir adamı değil)
Podurellae'yi incelemek için. Nerede (beklendiği gibi) çatı mağaralandı
Bedensel olarak, putları parçalamak ve uçan rahipleri göndermek
Kapılar ve pencereler, bir gelincik içeri girdiğinde bir yuvadan tavşan gibi.

Ama asla dikkat etmedi; Tozdan çıktığı için bir yarasa uçtu ve dev
bir anda onu.

"Sevgili ben! Bu daha da önemli! İşte bunun için bir kognat türü
Macgilliwaukie Brown'un Israr ettiği Budist tapınaklarıyla sınırlı
Küçük Thibet; Ve şimdi ona baktığımda, bu sadece bir çeşit olabilir
İklim farkı ile üretildi! "

Ve yarasasını torbaladıktan sonra, gitti ve gitti; Tüm
İnsanlar koştu, tapınaklarına sahip olmak için daha iyi bir mizah içinde olmak
üç belirsiz podurella türü uğruna parçalandı ve
Budist yarasa.

"Şey," diye düşündü Tom, "bu çok güzel bir kavga,
her iki tarafta da söylenecek. Ama bu benim işim değil. "

Böylece dev insanların peşinden koştu ve insanlar sonra
dev ve bu güne kadar koşuyorlar, tanıyorum ya da yapıyorum
Bilmiyorum; ve ya O ya da onlar ya da her ikisine kadar koşacak
küçük çocuklar. Ve sonra, Shakespeare'in dediği gibi (ve bu nedenle
doğru)-

          "_Jack solungaçı olacak
            Naught hastalanacak
            Adam kısraklarını tekrar alacak ve hepsi iyi gidiyor. _ "

Sonra Tom, çağrılan çok ünlü bir adaya geldi.
Büyük gezgin kaptan Gulliver, Laputa Adası. Ama Bayan
Bedonbyasyoudid tekrar adlandırdı, Tomtoddies Adası, hepsi
kafalar ve beden yok.

Ve Tom yanına geldiğinde, böyle homurdanan ve homurdanan bir şey duydu ve
İnsanların hırıltı, ağlama ve ağlama ve sızlanma, insanların yapması gerektiğini düşündüğü için
Küçük domuzları çalıyor, yavruların kulaklarını kırpmak veya boğulma yavrularından alın:
Fakat hala yaklaştığında, gürültü arasında kelimeler duymaya başladı;
Sabah ve akşam şarkı söyledikleri Tomtoddies'in şarkısı oldu ve
Bütün gece de, büyük idol sınavlarına-

          "_ Derslerimi öğrenemem: denetçinin gelmesi! _"

Ve bildikleri tek şarkı buydu.

Ve Tom kıyıya çıktığında, ilk gördüğü şey harika bir sütundu.
Bir tarafı yazılı, "Oyunlara burada izin verilmiyor;" hangi
O kadar şok oldu ki, ne yazıldığını görmek için kalmayacaktı
diğer taraf. Sonra adanın insanları için etrafına baktı: ama
Erkekler, kadınlar ve çocuklar yerine şalgamdan başka bir şey bulamadı ve
Aralarında tek bir yeşil yaprak olmadan turp, pancar ve mangold wurzel
Onları ve yarısı patladı ve çürümüş, kurbağa stokları büyüyor
onlardan. Geriye kalanlar Tom'a yarım düzine ağlamaya başladı
Aynı anda farklı diller ve hepsi kötü konuşuldu, "Yapamam
dersimi öğrenin; Gel ve bana yardım et! "

"Peki sana söylesem dünyada ne kadar iyi olacaksın?" Quoth Tom.

Şunu bilmiyorlardı: Tek bildikleri denetçinin gelmesiydi.

Sonra Tom en hug ve en yumuşak Nimblecomeick Turnip'e tökezledi
Hiç İsveçlilerin bir mahsulünde bir delik doldurduğunu gördüm ve ona ağladı, "
Bana sevdiğin herhangi bir şey hakkında bir şey söylüyor musun? "

"Ne hakkında?" Tom diyor.

"Beğendiğin herhangi bir şey hakkında; bir şeyler öğrendiğim kadar hızlı onları unutuyorum
Tekrar. Yani annem aklımın metodik için uyarlanmadığını söylüyor
bilim ve genel bilgi için girmem gerektiğini söylüyor. "

Tom ona genel bilgileri bilmediğini söyledi: ama söyleyebilirdi
Ona seyahatlerinde gördüğü çok garip şey.

Bu yüzden ona yeterince güzel bir şekilde söyledi, fakir şalgam çok dinledi
dikkatlice; Ve ne kadar çok dinlerse, o kadar çok unuttu ve o kadar çok
Su ondan kaçtı.

[İllüstrasyon]

Tom ağladığını düşündü: Ama sadece onun zavallı beyinleri kaçtı,
çok çalışılmaktan; Ve Tom konuşurken mutsuz şalgam
meyve suyu ile her yerde aktı ve hiçbir şey olmayana kadar bölün ve küçüldü
ondan ayrıldı ama kabuk ve su; Tom bir korku içinde kaçtı, çünkü
Şalgam öldürdüğü için alınabileceğini düşündüm.

Ancak, aksine, şalgamın ebeveynleri çok memnun oldu ve
Onu bir aziz ve şehit olarak gördü ve üzerine uzun bir yazıt koy
Mezarı harika yetenekleri, erken gelişimi ve
Eşiksiz Precocity. Aptalca bir çift değiller miydi? Ama bir
hala daha aptal bir çift, sefil dövüyor
küçük turp, başparmakımdan daha büyük değil, somurtkanlık ve inatçılık ve
kasıtlı aptallık ve neden öğrenememesinin nedenini asla bilmiyordu
Ya da neredeyse hiç konuşmuyordu, içinde yeme içinde büyük bir solucan vardı
tüm beyinleri. Ama onlar bile yüzlerce daha aptal değiller
Papas ve mammas puanı, çubuğu getirmeleri gerektiğinde getiren
Yeni oyuncak ve doktor yerine koyu dolaba gönderin.

Tom, gördüğü her şeyle o kadar şaşkın ve korkmuştu ki, özlem duyuyordu
anlamını sormak; Ve sonunda saygın bir yaşlı üzerinde tökezledi
Yarı yarısı yeryüzüne kaplı. Ama çok sağlam ve değerli bir sopa
çünkü eski zamanlarda iyi Roger Ascham'a aitti ve oyulmuştu
Başında Kral Edward Altıncı, İncil elinde. "Görüyorsun," dedi sopa, "bir zamanlar oldukça küçük çocuklar vardı
Görmek isteyebilirsin ve olsaydı öyle olabilirsin
Sadece insanlar gibi büyümek için ayrıldı ve sonra bana teslim edildi; Ancak
aptal babaları ve anneleri, çiçek seçmelerine izin vermek yerine,
ve kir pies yap ve kuş yuvaları al ve bektaşi üzümü etrafında dans et
Bush, küçük çocukların olması gerektiği gibi, onları her zaman derslerde tuttu, çalışırken,
Çalışma, çalışma, hafta boyunca gün-gün dersleri öğrenme ve Pazar
Tüm Pazar ve Her Cumartesi Haftalık Sınavlar ve Aylık Dersler
Her ay sınavlar ve her yıl yıllık sınavlar, her şey
yedi kez bitti, sanki bir zamanlar yeterli ve yeterince iyi
Ziyafet-beyinleri büyüdü ve bedenleri küçük büyüdü ve
hepsi şalgam haline getirildi, içinde çok az ama su vardı; Ve hala
Aptal ebeveynleri aslında yaprakları onlar kadar hızlı alıyor
Büyürken, onlar hakkında yeşil bir şeyleri olmalı. "

"Ah!" Dedi Tom, "Sevgili Bayan Doasyououldbebyby bunu biliyorsa
Onlara çok fazla üst, top, mermer ve dokuzpinler gönderin ve
Hepsi kum boyu kadar neşeli. "

"Bu işe yaramaz," dedi sopa. "Şimdi oynayamazlarsa
sınanmış. Bacaklarının köklere nasıl döndüğünü ve büyüdüğünü görmüyor musun?
Zemin, asla egzersiz yaparak, ama her zaman takılıp paslanarak
Aynı yerde mi? Ama işte herkesin denetçisi geliyor. Yani sen
Kaçmak iyi olur, seni uyarıyorum, yoksa seni ve köpeğini inceleyecek
pazarlığa ve onu diğer tüm köpekleri incelemeye koyun ve
Diğer tüm su bebeklerini inceleyin. Ondan kaçmak yok
Eller, burnu dokuz bin mil uzunluğunda ve aşağı inebilir
bacalar ve anahtar delikleri, üst katta, alt katta, benim hanımımın
Oda, tüm küçük çocukları ve küçük erkeklerin öğretmenlerini inceliyor
aynı şekilde. Ama o atıldığında-bu yüzden Bayan Bedonbyasyoudid vaat etti
Ben-onu engellemeye sahip olacağım: ve eğer bir
Yazık olacak mı? "

Tom gitti: ama oldukça yavaş ve gizlice; çünkü o biraz fikirliydi
aynı muayene eden kişi ile yüzleşmek için,
Zavallı şalgamlar, ağır yükleri bağlayan ve doğacak ve döşenmek
onları küçük çocuk omuzlarında, din bilginleri ve ferisileri gibi
eski ve parmaklarından biriyle aynı dokunmuyor; çünkü vardı
Bol para ve yaşamak için güzel bir ev vb. hangisiydi
Zavallı küçük şalgamdan daha fazlası.

Ama yaklaştığında, çok büyük ve üzücü ve diktatör görünüyordu ve
Tom'a çok yüksek sesle bağırdı, gelip muayene edilmesi için Tom onun için koştu
Hayat ve köpek de. Ve gerçekten zamandı; Zavallı şalgamlar için
Acele ve korkuları, kendilerini çok hızlı sıkıştırdılar.
Denetçi, patladılar ve düzinelerce etrafında patladılar,
Yer gününde Aldershot gibi geliyordu ve Tom onun
Havaya, köpek ve hepsine üflenin.

Kıyıya inerken fakir şalgamın yeni mezarını geçti. Ancak
Bayan Bedonbyasyoudid, yetenekler hakkında yer almıştı ve
Precocity ve geliştirme ve onun yerine kendi başına bir tane koy
Çok daha mantıklı düşündüm:-

          "_ Enstrüman uzun süre boğulurum,
              Ve tıkanıklık boşuna;
            Cennet rahatlamak için sıkıntılarımı memnun edene kadar
              Beyinde su ile. "

Böylece Tom denize atladı ve yoluna yüzdü.

Ve sonra, insanların hepsinin heathen olduğu Oldwivesfetedom'a geldi.
ve uluyan bir maymun ibadet etti.

Ve orada yolun ortasında oturan küçük bir çocuk buldu ve
acı ağlıyor.

"Ne için ağlıyorsun?" dedi Tom.

"Çünkü istediğim kadar korkmuyorum."

"Korkmuş değil mi? Sen queer küçük bir adamsın: ama olmak istiyorsan
Korkmuş, işte gidiyor-boo! "

"Ah," dedi küçük çocuk, "bu çok naziksin; ama hissetmiyorum
herhangi bir izlenim bıraktığını. "

Tom onu ​​üzmeyi, yumruklamayı, damgalamayı, onu fettle etmeyi teklif etti
bir tuğla ile ya da ona verecek başka bir şeyle
en ufak bir konfor.

Ama sadece Tom'a çok sivil olarak teşekkür etti, sahip olduğu iyi uzun sözlerle
diğer halk kullanımını duydu ve bu nedenle uygun olduğunu düşündü ve
kendini kullanmak uygun; ve babası ve annesi gelene kadar ağladı ve
Hemen Powwow adamı için gönderildi. Ve çok iyi huylu bir
Beyefendi ve bayanlar, onlar da heathens olmalarına rağmen; Ve konuştu
Powwow adam gelene kadar Tom'a seyahatleri hakkında oldukça hoş bir şekilde
Thunderbox kolunun altında.

Ve iyi beslenmiş, kötü niyetli bir beyefendi. Tom biraz
ilk başta korkmuş; Çünkü bunun Grimes olduğunu düşündü. Ama yakında onu gördü
Hata: Çünkü Grimes her zaman yüzüne bir adama baktı; Ve bu adam
Asla yapmadım. Ve konuştuğunda ateş ve dumandı; Ve ne zaman
hapşırdı, squibs ve krakerlerdi; Ve ağladığında (ki
ne zaman ona ödeme yaparsa), zift kaynuyordu; Ve bazıları emindi
sopa.

"Buradayız yine!" Ağladı, bir pandomimdeki palyaço gibi. "Yani sen
Korkmuş hissedemiyorum, benim küçük canım-değil mi? Bunu senin için yapacağım. Hasta
Senin hakkında bir izlenim edin! Yah! Boo! Whirroo! Hullabaloo! "

Ve salladı, çarptı, gök gürültüsünü markaladı, bağırdı, bağırdı,
herhangi bir siyah adam gibi çılgın, kükredi, damgalı ve dans etti; Ve
Sonra ThunderBox'ta bir bahara dokundu ve dışarı çıktı şalgamlar
ve Magic-Lanthorns ve Macteboard Bojileri ve Bahar topuklu krikolar ve
Sallaballas, böyle korkunç bir din, clank, clank, rulo, çıngırak ve
kükreme, küçük çocuk gözlerinin beyazlarını açtı ve bayıldı
hemen.

Ve bununla birlikte zavallı dinsiz papası ve mamma,
Altın madeni bulmuşlardı; ve önce dizlerinin üzerine düştü
Powwow adam ve ona bir direk katı gümüş ve bir palanquin verdi ve
altın bez perdeleri; ve onu kendi başlarına taşıdı
Sırtlar: Ama onu kaldırır çıkarmaz, kutuplarına yapıştı
omuzlar ve onu daha fazla yere koyamadılar, ama onu sürdürdüler
Willynilly, Sinbad'ın yaşlı adamı taşıdığı gibi:
görmek için acımasız manzara; çünkü baba çok cesur bir subaydı ve
İki kılıç ve mavi bir düğme giydi; Ve anne güzel bir bayandı
Her zamanki gibi bir Çinli gibi ayakları sıkıştırmıştı. Ama görüyorsun, seçtiler
Çok sık bir kez aptalca bir şey yapmak; Yani, Bayan yasalarıyla
Bedonbyasyoudid, seçip seçmeseler de bunu yapmaya devam etmek zorunda kaldılar,
Cocqcigrues'in gelmesine kadar.

Ah! Bazılarının gidip bu fakirleri dönüştürmesini ister misin
heathens ve onlara küçük çocuklarını korkutmamalarını öğret
uyuyor mu?

"Şimdi, o zaman," dedi Powwow adamı Tom'a, "olmak istemez misin?
Korkmuş, benim küçük canım? Çünkü açıkça görebiliyorum
Kötü, yaramaz, naziksiz, reprobate çocuk. "

"Sen başka bir sensin," Quoth Tom, çok sağlam bir şekilde. Ve adam ona koştuğunda
Ve "Boo!" Diye bağırdı. Tom karşılığında ona koştu ve "Boo!" Diye bağırdı. aynı şekilde,
tam yüzünde ve küçük köpeği ona koydu; Ve bacaklarında
Köpek gitti.

Ki, eğer inanırsan, adam kuyruk, gök gürültüsü kutusu ve
Hepsi, "Woof!" ortak olan eski bir ekmek gibi; ve hayatı için koştu
Çığlık atıyor, "Yardım! Hırsızlar! Cinayet! Ateş! Beni öldürecek! Ben bir
Yıkık adam! Beni öldürecek; ve kıymetimi kır, yak ve yok et
ve paha biçilmez Thunderbox; Ve sonra artık olmayacaksın
karada gök gürültüsü. Yardım! yardım! yardım!"

[İllüstrasyon]

Papa ve Mamma ve Oldwivesfetedom'un tüm insanları uçtu
Tom'da bağırıyor, "Oh, kötü, küstah, sert kalpli, gıcırdayan
erkek çocuk! Onu döv, tekme, vur, boğul, as, yak! "Ve
Yani: Ama neyse ki onu çekecek, asacak veya yakacak hiçbir şeyleri yoktu,
çünkü periler tüm öldürme işçiliğini biraz uzaklaştırmıştı
daha önce; Böylece onu sadece taşlarla püskürtebilirlerdi; Ve bazı
Taşlar onun içinden temizlendi ve diğer tarafa çıktı. Ama yaptı
Bunun biraz umursamıyorum; delikler için tekrar kapalı
Yapıldı, çünkü o bir su bebekti. Ancak o zaman çok memnundu
Ülke dışında güvenli, çünkü orada gürültü onu sağır dışında yaptı.

Sonra Porteheavenalone adlı çok sessiz bir yere geldi. Ve orada
Güneş, buharlı işler yapmak için denizden su çekiyordu ve
Rüzgar, çalışana kadar bulut desenleri yapmak için onları büküyordu
Aralarında Chantilly dantelinin en güzel düğün perdesi ve asılı
Herhangi birinin satın alması için kendi Kristal Saraylarında;
İyi eski deniz asla kin olmasa da, ona ödeyeceklerini biliyordu
Dürüst olmak gerekirse. Yani güneş aralığı ve rüzgar örgüsü ve her şey yolunda gitti
Büyük buharlı loom ile; Muhtemel olduğu gibi, düşünmek-ve
düşünmek-ve düşünmek--

Ve sonunda, sayısız maceradan sonra, her biri daha harika
Son olarak, önünde büyük bir bina gördü.

Tom bu harika binaya doğru yürüdü, ne olduğunu merak etti ve
Bay Grimes'i içinde bulabileceği garip bir fantezi var
Ona doğru koştuğunu ve "Dur!" Üç veya dört kişi, kim,
Yaklaştıklarında, polislerin chrcheons'ından başka bir şey değildi,
bacak veya kolsuz koşmak.

Tom şaşkın değildi. Çok geçti. Ayrıca,
Sudaki Naviculae, kimse nasıl olduğunu bilmiyor
kollar veya bacaklar veya onların yerine duracak herhangi bir şey. O da öyle değildi
korkmuş; çünkü hiçbir zarar vermiyordu.

Böylece durdu; Ve en önde gelen cop gelip ona sorduğunda
İş, Mother Carey'in geçişini gösterdi; Ve cop ona baktı
en garip şekilde; çünkü üstünün ortasında bir göz vardı
Son, böylece bir şeye baktığında, oldukça sert olduğu için,
Kendini eğ ve kendini dürt, neden yapmadığını merak edene kadar
devrilme; Ancak, adalet ruhuyla oldukça dolu olmak (hepsi gibi
Polisler ve onların çöpleri, olması gerekir), her zaman bir
kararlı dengenin konumu, hangi şekilde kendini koyarsa.

"Her şey yol açtı," dedi sonunda. Ve sonra ekledi: "Daha iyiyim
Seninle git genç adam. "Ve Tom'un itirazı yoktu, çünkü böyle bir şirket
hem saygın hem de güvenli; Böylece coopleon togunu düzgün bir şekilde sardı
kendini açmayı önlemek için sapını yuvarlayın-tanga sahip olduğu için
Koşarken gevşek ve Tom'un yanında yürüdü.

"Neden seni taşıyacak polis yok?" Diye sordu Tom, bir süre sonra.

"Çünkü kara dünyasında bu beceriksiz yapışkanlar gibi değiliz,
onları taşıyacak bir adam olmadan gidemez. Biz yapıyoruz
kendimiz için kendi işimiz; Ve çok iyi yap, ama ben kimin
olmamalı. "

"O zaman neden sapına bir tanga var?" diye sordu Tom.

"Tabii ki görevsiz olduğumuzda kendimizi asmak."

Tom cevabını almıştı ve daha fazlasını yapmamışlardı,
Hapishanenin büyük demir kapısı. Ve orada cop iki kez çaldı,
kendi başıyla.

Kapıdaki bir küçük kapı açıldı ve muazzam bir eski pirinç görünüyordu
Blunderbuss, hamal olan sümüklü böceklerle namluya şarj oldu; Ve
Tom biraz geri döndü.

"Bu hangi durumda?" Derin bir sesle, geniş zilinden sordu
ağız.

"Eğer lütfen, efendim, bu bir durum değil; ondan sadece genç bir beyefendi
Grimes'i görmek isteyen Ladyship, usta süpürge. "

"Grimes?" dedi Blunderbuss. Ve namlusunu çekti, belki de
Hapishane listelerine bakın.

"Grimes, 345 numaralı baca yukarı," dedi içeriden. "Yani genç
Beyefendi çatıya devam etmiş iyi olurdu. "

Tom en az doksan mil görünen muazzam duvara baktı
yüksek ve nasıl kalkması gerektiğini merak etti; Ama bunu ima ettiğinde
Truncheon'a, konuyu bir anda çözdü. Çırpılmış
yuvarlak ve ona hiçbir şekilde onu çatıya gönderdiği gibi bir kıpırdattı
Zaman, küçük köpeği kolunun altında.

Ve orada başka bir cop ile tanışana kadar ipuçları boyunca yürüdü ve
Ona işini anlattı.

"Çok iyi," dedi. "Gel: ama faydası olmayacak. O
Sorumluyum en haksız, sert yürekli, kötü ağızlı adam;
ve burada izin verilmeyen bira ve borulardan başka bir şey düşünmez,
Elbette."

Böylece ipuçları üzerinde yürüdüler ve çok isli ve tom
Bacaların çok fazla süpürmek istemesi gerektiğini düşündüm. Ama şaşırdı
Kurumun ayaklarına yapışmadığını veya onları kirletmediğini görmek için
en az. Bolca yalan söyleyen canlı kömürler de
onu yak; çünkü, su bebekleri olarak, radikal mizahları nemliydi
ve Cold Nature, Lemnius, Cardan, Van'da genel olarak okuyabileceğiniz gibi
Helmont ve olabildiğince çok şey bilen diğer beyler ve kimse
Daha fazlasını bilebilir.

Ve sonunda 345 No'lu Baca'ya geldiler. Üstünden başı
Ve omuzlar sadece gösteriyor, fakir Bay Grimes, çok isli ve
Tom'un ona bakmak için pek katlanamadığı ve çirkin ve çirkin. Ve
Ağzı bir boru idi; Ama yanılmazdı; Onu çekiyor olsa da
tüm gücüyle.

"Dikkat, Bay Grimes," dedi The Truncheon, "İşte bir beyefendi geliyor
Seni görmek için. "

Ama Bay Grimes sadece kötü sözler söyledi; Ve homurdanmaya devam etti, "Borum olmayacak
çizmek. Borum çizmeyecek. "

"Sivil bir dil tutun ve katılın!" dedi comeon; ve ortaya çıktı
Tıpkı yumruk gibi, Grimes'e kafasının üzerinde böyle bir çatlak vurması,
beyinlerinin kabuğundaki kurutulmuş bir ceviz gibi içeri girmesi. O
Ellerini dışarı çıkarmaya çalıştı ve yeri ovaladı: ama yapamadı, çünkü
Bacada hızlı sıkışmışlardı. Şimdi katılmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

"Hey!" Dedi ki, "Neden, bu Tom! Sanırım buraya gülmek için geldin
Ben, küçük bir atomi var mı? "

Tom ona olmadığından emin oldu, ama sadece ona yardım etmek istedi.

"Bira dışında hiçbir şey istemiyorum ve alamıyorum; ve bir ışık
Bu rahatsız edici boruya ve ben de alamıyorum. "

"Sana bir tane alacağım," dedi Tom; Ve canlı bir kömür aldı (vardı
Bol yalan söylüyor) ve Grimes'in borusuna koy: ama dışarı çıktı
aniden.

"Bu işe yaramaz," dedi copyon, bacaya yaslanarak
Ve bakıyor. "Sana söylüyorum, bu bir faydası değil. Kalbi o kadar soğuk ki
Yanına gelen her şeyi dondurur. Bunu şu anda göreceksiniz,
yeterince sade. "

"Ah, elbette bu benim hatam. Her şey her zaman benim hatam" dedi
Grimes. "Şimdi tekrar bana vurma" (cop başladı için
dik ve çok kötü görünüyordu); "Biliyor musun, kollarım sadece özgür olsaydı,
O zaman bana vurmadın. "

Truncheon bacaya yaslandı ve
Kişisel hakaret, iyi eğitimli bir polis gibi, o olmasına rağmen
Ahlak veya düzene karşı herhangi bir ihlalin intikamını almak için yeterince hazır.

"Ama sana başka bir şekilde yardım edemez miyim?
Bu baca? "Dedi Tom.

"Hayır," diye mırıldandı coppeon; "O yere geldi
Herkes kendilerine yardım etmelidir; Ve umarım, umarım, daha önce
Benimle yaptı. "

[İllüstrasyon: _mrs. Doasyouwouldbedoneby_]

"Ah, evet," dedi Grimes, "tabii ki ben. Buraya getirilmeyi mi istedim
hapishaneye mi? Faul bacalarınızı süpürmek için ayarlanmayı mı istedim? Ben yaptım
Beni yükseltmek için yanıma aydınlatılmış samanın koyulmasını isteyin? Sordum mu
Hepsinin ilk bacasına hızlı bir şekilde yapış, çünkü öyleydi
Utançla kurumla tıkandı mı? Burada kalmayı mı istedim-bilmiyorum
Ne kadar sürer-yüz yıl inanıyorum ve asla borumumu ya da benim
Bira, ne de bir canavara uygun hiçbir şey, bir adam olsun? "

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir ses. "Tom, davrandığında artık yok
ona aynı şekilde. "

Bayan Bedonbyasyoudid'di. Ve coopleon onu gördüğünde
Bolt dik olarak başladı-dikkat!-ve o kadar düşük bir yay yaptı, eğer
Adalet ruhuyla dolu olmasaydı,
bitirmek ve muhtemelen tek gözünü incitir. Ve Tom da yayını yaptı.

"Ah, bayan," dedi, "beni düşünme; hepsi geçmiş ve gitti,
Ve iyi zamanlar ve kötü zamanlar ve her zaman geçer. Ama yardım etmeyebilir
Zavallı Bay Grimes? Bu tuğlaların bazılarını almaya çalışmayabilir miyim?
Kollarını hareket ettirebilir mi? "

"Tabii ki deneyebilirsiniz" dedi.

Böylece Tom çekti ve tuğlalara çekildi: ama birini hareket ettiremedi.
Ve sonra Bay Grimes'in yüzünü silmeye çalıştı: ama kurum gelmeyecekti
kapalı.

"Ah hayatım!" dedi. "Bütün bunlara geldim
Korkunç yerler, size yardım etmek için ve şimdi hiç de bir faydası yok. "

"Beni en iyi şekilde yalnız bıraktın," dedi Grimes; "Sen iyi huylusun
Küçük adamı affediyor ve bu gerçek; Ama en iyisi kapalı olacaksın. .
Dolu yakında geliyor ve gözleri küçük bir şekilde yenecek
KAFA."

"Ne dolu?"

"Neden, her akşam burada düşen dolu; ve yaklaşana kadar
Ben, çok sıcak yağmur gibi: ama sonra kafamın üzerine geliyor,
Ve beni küçük atış gibi vuruyor. "

"Bu dolu asla gelmeyecek," dedi garip bayan. "Bende
Ne olduğu için sana söyledim. Annenin gözyaşlarıydı,
Yatağı tarafından senin için dua ettiğinde döküldü; Ama soğuk kalbin dondu
dolu. Ama şimdi cennete gitti ve artık ağlamayacak
Gracess oğlu. "

Sonra Grimes bir süre sessiz kaldı; Ve sonra çok üzgün görünüyordu.

"Yani yaşlı annem gitti ve asla onunla konuşmak için orada! Ah! Bir iyi
Küçük okulunda o ve mutlu olabilirdi kadın
Vendale'de, eğer benim ve benim kötü yollarım olmasaydı. "

"Okulu Vendale'de mi tuttu?" diye sordu Tom. Ve sonra Grimes'e söyledi
Evine gitmesinin tüm hikayesi ve nasıl uyamayacağı
Bir baca çekimi ve sonra ne kadar nazik olduğunu ve nasıl döndüğünü görmek
su bebeklerine.

"Ah!" dedi Grimes, "İyi bir sebep
Baca-Sweep. Ondan kaçtım ve süpürmelere katıldım ve
Nerede olduğumu asla bilmeme izin vermeyin, ona yardım etmesi için bir kuruş gönderdi ve
Şimdi çok geç-çok geç! "Dedi Bay Grimes.

Ve piposuna kadar harika bir bebek gibi ağlamaya ve tıkanmaya başladı
Ağzından düştü ve hepsini parçalara ayırdı.

"Ah, canım, eğer Vendale'de yine küçük bir adam olsaydım, açıklığı görmek için
Beck ve Apple-Orchard ve Yew-Hedge, ne kadar farklı gideceğim
Açık! Ama şimdi çok geç. Öyleyse gidiyorsun, küçük bir adam ve
Ağlayan bir adama bakmaya devam etme, bu senin olacak kadar yaşlı
baba ve asla insanın yüzünden korkmadı, ne de daha kötüsü. Ama ben
Şimdi çırpın ve ben olmalıyım. Yatağımı yaptım ve üzerine uzanmalıyım.
Faul olurdum ve bir İrlandalı kadının bana bir kez söylediği gibi; Ve
Küçük dikkat ettim. Hepsi benim kendi hatam: ama çok geç. "Ve o
o kadar acı bir şekilde ağladı ki Tom da ağlamaya başladı.

"Asla çok geç," dedi peri, o kadar garip yumuşak bir yeni sesle
Tom ona baktı; Ve o an için çok güzeldi, Tom
Yarısı onun kız kardeşi olduğunu düşündü.

Artık çok geç kalmadı. Çünkü zavallı Grimes ağladığı ve şiştiği gibi, onun
Kendi gözyaşları annesinin yapamayacağı şeyi yaptı ve Tom'un yapamadığı,
Ve yeryüzünde kimse onun için yapamazdı; çünkü kurumunu yıkadılar
yüz ve kıyafetlerinden; ve sonra harcı uzakta yıkadılar
tuğlalar arasında; ve baca parçalandı; Ve Grimes başladı
Bundan çık.

Up coppaya atladı ve ona taçta vuracaktı
Muazzam yumruk ve onu bir mantar gibi tekrar bir şişe haline getirin.
Ama garip bayan onu bir kenara bıraktı.

"Sana bir şans verirsem bana itaat eder misin?"

"İstediğin gibi, bayan. Benden daha güçlüsün-çok iyi biliyorum,
Ve benden daha akıllıca, ben de çok iyi biliyorum. Ve kendim olmaya gelince
Üstat, henüz bununla yeterince hasta oldum. Yani ne olursa olsun
Ladyship bana sipariş vermeyi memnun ediyor; Çünkü dövüyorum ve gerçek bu. "

"O zaman olsun-dışarı çıkabilirsiniz. Ama hatırla, bana tekrar itaat etmeyin ve
Daha kötü bir yere hala gidiyorsun. "

"Pardon'a yalvarıyorum, ama sana bildiğim sana asla itaat etmedim. Asla
Ben bu çirkin gelinceye kadar sana gözler koymanın onuruna sahiptim
çeyrek. "

"Beni hiç görmedim mi? Sana kim dedi, faul olacak, faul yapacaklar
olmak?"

Grimes baktı; Ve Tom da baktı; Ses için
Birlikte dışarı çıktıkları gün onlarla tanışan İrlandalı kadın
Harman. "Sana uyarınızı verdim o zaman: ama sen kendinize verdin
o zamandan beri bin kez. Söylediğin her kötü kelime-her şey
Zarif ve kaba bir şey-her zaman sarhoş olan her zaman-her zaman-
kirli gittiğin gün-bileni biliyorsan bana itaat etmiyordun ya da
Olumsuz."

"Sadece bilseydim, bayan ----"

"Bir şeye itaat etmediğinizi yeterince iyi biliyordun, ancak
Bilmiyorum. Ama dışarı çık ve şansını al. Belki olabilir
sonun. "

Böylece Grimes bacadan çıktı ve gerçekten olmasaydı
Yüzündeki yaralar, temiz ve saygın görünüyordu
Master Sweep'in görünümüne ihtiyacı var.

"Onu al," dedi hopraya "ve ona ver
Boya bileti. "

"Peki ne yapacak, bayan?"

"Etna'nın kraterini süpürmesini sağlayın; çok sabit bulacak
Orada zamanlarını çalışan, ona işini öğretecek erkekler: ama
Zihin, eğer bu krater tekrar boğulursa ve bir deprem varsa
Sonuç, hepsini bana getirin ve davayı çok araştıracağım
ciddi. "

Böylece coopheon Bay Grimes'ten yürüdü, boğulmuş bir şekilde uysal görünüyordu
solucan.

Ve biliyorum ya da bilmiyorum ya da bilmiyorum, etna kraterini süpürüyor
Bu güne kadar.

"Ve şimdi," dedi Tom'a peri, "buradaki işin bitti. Olabilirsin
Pekala, tekrar geri dön. "

"Gitmek için yeterince memnun olmalıyım," dedi Tom, "ama nasıl kalkacağım
Yine büyük bir delik, şimdi buhar üflemeyi bıraktı mı? "

"Seni arka tarafa götüreceğim: ama önce gözlerini bandajlamalıyım;
Çünkü asla kimsenin bu benim arka tarafımı görmesine izin vermem. "

Böylece bandajı bir eliyle ve diğer eliyle bağladı
Çıkardı.

"Şimdi," dedi, "sen merdivenlerden yukarı çıkıyorsun." Tom gözlerini çok açtı
geniş ve ağzı da; çünkü düşündüğü gibi, tek bir
adım. Ama ona baktığında, hiç şüphe yok ki
arka tarafta güvende, ne olursa olsun, hiç kimse gitmiyor
Size söylemek gerekirse, hiç kimsenin bilmediği bir nedenden dolayı.

[İllüstrasyon]

Tom'un gördüğü ilk şey siyah sedirlerdi, yüksek ve keskin
pembe şafağa karşı; ve St. Brandan'ın adası iki katını yansıttı.
Hala geniş gümüş deniz. Rüzgar sedirlerde yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve
Mağaralar arasında su şarkı söyledi; Deniz kuşları içeri girerken şarkı söyledi
okyanus ve karalar arasında inşa ettikleri kara kuşları; ve
Air o kadar doluydu ki St. Brandan ve münaktırlarını karıştırdı.
Gölgede uyukladılar; Ve iyi eski dudaklarını hareket ettirdiler ve
Hayallerinin ortasında sabah ilahilerini söylediler. Ama tüm şarkılar arasında
Suya her şeyden daha tatlı ve berraktı; çünkü şarkıydı
genç bir kızın sesi.

Ve söylediği şarkı neydi? Ah, benim küçük adamım, çok yaşlıyım
O şarkıyı söyle ve onu anlayamayacak kadar genç. Ama sabrınız var,
Ve gözünüzü bekar tutun ve ellerinizi temiz ve biraz öğreneceksin
Size öğretmek için herhangi bir erkeğe ihtiyaç duymadan kendiniz şarkı söylemek için bir gün.

Ve Tom adaya yaklaştıkça, en zarif bir kayaya oturdu
Şimdiye kadar görülen, aşağı bakan, çenesi eliyle birlikte,
ve ayakları suda kürek çekiyor. Ve ona geldiklerinde o
Yukarı baktı ve Ellie'ye bak.

"Ah, Bayan Ellie," dedi, "Nasıl büyüdün!"

"Ah, Tom," dedi, "Sen de nasıl büyüdün!"

Ve hiç şaşmamalı; İkisi de oldukça büyüdü-uzun boylu bir adama dönüştü ve
Güzel bir kadına girdi.

"Belki de büyümüş olabilirim," dedi. "Yeterince zamanım vardı; çünkü
Burada oturup yüz yıldır seni bekliyordum, ben düşünene kadar
Asla gelmiyordun. "

"Yüz yıl mı?" Tom düşündü; Ama onun içinde çok şey görmüştü
Şaşkın olmaktan vazgeçtiği seyahatler; Ve gerçekten de
Ellie'den başka bir şey düşünemezdi. Böylece durdu ve Ellie'ye baktı ve
Ellie ona baktı; ve istihdamı o kadar çok sevdiler ki
Ayağa kalktı ve yedi yıl daha aradı ve ne konuştu ne de karıştırdı.

Sonunda peri dediğini duydular: "Dikkat, çocuklar. Asla mısın
Bana tekrar bakacak mısın? "

"Bütün bunlara bakıyoruz," dediler. Ve böylece onlar
olduklarını düşündüm.

"O zaman bana bir kez daha bak," dedi.

Baktılar-ve ikisi de aynı anda bağırdı, "Ah, sen kimsin,
Tümü?"

"Sen bizim sevgili Bayan Doasyououldbedonby'sin."

"Hayır, sen iyisin Bayan bedonebyasyoudid; ama oldukça büyüyorsun
Şimdi güzel! "

"Sana," dedi peri, "ama tekrar bak."

"Sen annesisin," dedi Tom, çok düşük, ciddi bir sesle; O için
onu çok mutlu eden ve yine de korkutan bir şey bulmuştu
Ona şimdiye kadar gördüğünden daha fazlası.

"Ama sen tekrar oldukça genç büyüdün."

"Sana," dedi peri. "Tekrar bak."

"Harnother'e gittiğim gün benimle tanışan İrlandalı kadınsın!"

Ve baktıklarında ikisi de değildi, ama hepsi de
bir kere.

"Orada görecek gözlerin varsa benim adım gözlerimde yazılmış."

Ve onun harika, derin, yumuşak gözlerine baktılar ve tekrar değiştiler
Ve yine bir elmastaki ışık değiştikçe her renk tonu içine.

"Şimdi ismimi oku," dedi sonunda.

Ve gözleri parladı, bir an için açık, beyaz, yanan ışık: ama
Çocuklar adını okuyamadı; Çünkü göz kamaştırdılar ve saklandılar
yüzleri ellerinde.

"Henüz değil, genç şeyler, henüz değil," dedi gülümseyerek; Ve sonra döndü
Ellie'ye.

"Pazar günleri şimdi sizinle birlikte eve götürebilirsin Ellie.
Büyük savaşta mahmuzlar ve sizinle birlikte gitmeye ve erkek olmak için uygun hale gelir;
Çünkü sevmediği şeyi yaptı. "

Böylece Tom Pazar günleri Ellie ile ve bazen hafta günleri de eve gitti;
Ve o artık harika bir bilim adamı ve demiryollarını planlayabilir ve
buhar motorları ve elektrik telgrafları ve tüfek tabancaları vb.
ve bir tavuk yumurtasının neden dönmemesi dışında her şey hakkında her şeyi bilir
bir timsahın içine ve kimsenin yapamayacağı iki veya üç küçük şeye
Cocqcigrues'in gelmesine kadar bilin. Ve tüm bunlar onun
Su bebekken, denizin altında öğrendi.

"Ve elbette Tom Ellie ile mi evlendi?"

Sevgili çocuğum, ne aptalca bir kavram! Hiç kimsenin olmadığını bilmiyor musun
Bir prens veya bir prenses rütbesi altında bir peri masalında evleniyor mu?




[İllüstrasyon]




Ahlak


_ Ve şimdi, sevgili küçük adamım, bu benzetmeden ne öğrenmeliyiz? _

_ Otuz yedi veya otuz dokuz şey öğrenmeliyiz, tam olarak değilim
Elbette: ama bir şey, en azından öğrenebiliriz ve bu
Bu-havuzda EFT'ler gördüğümüzde, asla onlara taş atmamaya veya
onları çarpık pimlerle yakalayın veya vivaryumlara koy
sticklebacks, sticklebacks onları zavallı küçüklerine batırabilir
mideler ve camdan birisinin çalışma kutusuna atlamalarını sağlayın,
Ve böylece kötü bir sona gel. Çünkü bu EFT'ler başka bir şey değil
Aptal ve kirli ve derslerini öğrenmeyecek su bebekleri
ve kendilerini temiz tutun; ve bu nedenle (karşılaştırmalı anatomistler olarak
size elli yıl söyleyecekler, ancak yeterince öğrenilmemelerine rağmen
şimdi söyleyin), kafatasları yağ büyür, çeneleri büyür ve
Beyinler küçük büyür ve kuyrukları uzun büyür ve tümlerini kaybederler
kaburgalar (ki bunu yapmak istemeyeceğinden eminim) ve derileri büyüyor
kirli ve benekli ve asla açık nehirlere girmezler, çok daha az
Büyük geniş denizde, ama kirli göletlerde durun ve
Çamur ve yapmayı hak ettikleri gibi solucanlar yiyin.

_ Ama bu onları kullanmanıza gerek yoktur: ama sadece neden
Onlara acımalı ve onlara karşı nazik olmalı ve bir gün yapacaklarını ummalı
Uyan ve kötü, kirli, tembel, aptal hayatlarından utanmak ve
Değişiklik yapmaya çalışın ve bir kez daha daha iyi bir şey olun. Çünkü belki de
Bunu yaparlar, sonra 379.423 yıl, dokuz ay, on üç gün, iki
Saatler ve yirmi bir dakika (aksine görünen aught için),
Eğer çok sıkı çalışıyorlar ve o zaman çok sert yıkıyorlarsa, beyinleri
büyüyebilir ve çeneleri küçülür ve kaburgaları geri gelir,
Ve kuyrukları soluyor ve tekrar su bebeklerine dönüşecekler,
Ve belki de bundan sonra kara bebeklerine; Ve bundan sonra belki
yetişkin erkekler._

_ Yapmayacaklarını biliyor musun? Çok iyi, en iyisini bilmene cesaret ediyorum. Ama görüyorsun
Bazı insanlar bu zavallı küçük EFT'ler için büyük bir beğeniye sahiptir. Asla
herhangi bir zarar verdi ya da denerse yapabilirdi; Ve onların tek hatası,
iyi yapmadıklarını-binlerce iyilikten daha fazlası. Ancak
Ördeklerle ne ve pike ile ne ve stickleback'lerle ne var ve
Su çingenleriyle ne ve yaramaz erkeklerle ne, "Sae Sair
Hadden Doun, "Scotsmen'in dediği gibi, nasıl yaşadıklarını merak ediyor;
Ve bazı insanlar iyi Piskopos uşak ile umut veremezler.
Başka bir şansınız var, işleri adil ve hatta, bir yerde, bir zamanlar, bir şekilde,
bir şekilde._

_Mean, derslerinizi öğreniyor musunuz ve sahip olduğunuz Tanrı'ya şükürler olsun
Yıkamak için bol miktarda soğuk su; Ve onu da yıkayın. Ve sonra, benim
Hikaye doğru değil, daha iyi bir şey; Ve eğer haklı değilsem
Yine de, sıkı çalışmaya ve soğuk suya bağlı kaldığınız sürece olacaksınız.

_ Ama her zaman hatırla, ilk başta söylediğim gibi, bunların hepsi bir peri
masal ve sadece eğlence ve iddialı: ve bu nedenle inanmamalısınız
bir kelime, doğru olsa bile ._

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Sayfa 29, "Onlar" onlar "olarak" değişti "(görünmez hale geldi)

Page 66, "Prety" "güzel" olarak değiştirildi (oldukça küçük biriyle)

Sayfa 208, "Gairfowl", kullanımın geri kalanını eşleştirmek için "Gairfowl" olarak değiştirildi (Bul
Yeterince gairfowl)

Page 237, paragraf molası sonra tanıtıldı (gördünüz! ")





Charles Kingsley tarafından Projenin Sonu Gutenberg E-Babies e-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER-BABIES ***

***** This file should be named 36309.txt or 36309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36309/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
