*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trial of the Officers and Crew of the Privateer Savannah, on the Charge of Piracy, in the United States Circuit Court for the Southern District of New York
Yazar: A. F. Warburton
Yayın Tarihi: June 3, 2011 [EBook #36306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trial of the Officers and Crew of the
Privateer Savannah, on the Charge of Piracy, in the United States Circuit Court for the Southern District of New York, by A. F. Warburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trial of the Officers and Crew of the Privateer Savannah, on the Charge of Piracy, in the United States Circuit Court for the Southern District of New York

Author: A. F. Warburton

Release Date: June 3, 2011 [EBook #36306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF THE OFFICERS AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ER SAVANNAH'IN

MEMURU VE MÜRETTEBATININ,

KORSANLIK SUÇLAMASINDA,

NEW YORK GÜNEY BÖLGESİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVLET MAHKEMESİNDE

YARGILANMASI.

BAŞKANLIK EDEN SAYIN HAKİMLER NELSON VE SHIPMAN.

STENOGRAF A. F. WARBURTON TARAFINDAN RAPOR EDİLMİŞTİR
VE DANIŞMAN TARAFINDAN DÜZELTİLMİŞTİR.

NEW YORK:

BAKER & GODWIN, MATBAACILAR,
MATBAA MEYDANI, ŞEHİR BİNASI KARŞISINDA. 1862.

İÇERİK.

Sayfa

ÖN İŞLEMLER:
Savannah'ın ele geçirilmesi; tutukluların New York'a götürülmesi ve yargılanmaları, v
İddianame, vi
Suçlama, xiii

TUTUKLULARIN YARGILANMASI. BİRİNCİ GÜN:
Mahkemenin Organizasyonu, 1
Jürinin Kurulması, 2
Bay E. Delafield Smith'in Açılışı, Amerika Birleşik Devletleri
Bölge Savcısı, 14
Savcılık İçin Tanıklık:
Albert G. Ferris, 20
William Habeson, 41
George Thomas, 41
George H. Cables, 41
Thies N. Meyer, 42
Horace W. Bridges, 46
Silas H. Stringham, 48
Yargı Yetkisi Üzerine Tartışma:
Bay Larocque, 49
Bay Brady, 50
Bay Evarts, 50
Bay Larocque, 51

DURUŞMA. İKİNCİ GÜN:
Yetki Alanı Kararı, 54
Savcılık için tanıklık, devam etti:
Silas H. Stringham, 55
David C. Constable, 60
Daniel D. Tompkins, 62
J. Buchanan Henry, 63
Ethan Allen, 64
Bay Larocque'un Savunma İçin Açılışı, 66
Belgesel Tanıklık, 108

DURUŞMA. ÜÇÜNCÜ GÜN:
Belgesel Tanıklık, 110
Savunma İçin Tanıklık:
Daniel D. Tompkins, 112
Savcılık Avukatı Tarafından Yetkilerin Sunumu, 113
Avukatın Hukuk Noktaları Üzerine Argümanları:
Bay Lord, 117
Bay Larocque, 133

DURUŞMA. DÖRDÜNCÜ GÜN:
Hukuki Noktalarda Avukatın Argümanları:
Bay Larocque, devam ediyor, 144
Bay Mayer, 164
Bay Brady, 169
Bay Evarts, 170

DURUŞMA. BEŞİNCİ GÜN:
Jüriye Avukatın Özetleri:
Bay Dukes, 204
Bay Sullivan, 218
Bay Davega, 231
Bay Brady, 236

DURUŞMA. ALTINCI GÜN:
Jüriye Avukatın Özetleri:
Bay Brady, devam ediyor, 270
Bay Evarts, 283

DURUŞMA. YEDİNCİ GÜN:
Jüriye Avukatın Özetleri:
Bay Evarts, devam etti, 334
Jüriye Yönelik Suçlama, Yargıç Nelson tarafından, 368
Jürinin Geri Dönmesi ve Diğer Talimatlar, 373

DURUŞMA. SEKİZİNCİ GÜN:
Jürinin Terhis Edilmesi, 375

EK:
Başkanın Bildirisi, 15 Nisan 1861, 377
Başkanın Ablukayı ilan eden Bildirisi, 378
Vali Pickens ile Binbaşı Anderson arasındaki yazışmalar, 379
Başkan Lincoln'ün Göreve Başlama Töreni'nden Alıntılar, 380
Başkanın Virginia Komiserlerine Konuşması, 381
Başkan Lincoln'ün Kongre'ye Mesajından Alıntılar,
4 Temmuz 1861, 382
Başkan Buchanan'ın Kongre'ye Mesajından Alıntılar,
4 Aralık 1860, 383
16 Ağustos 1861 Bildirisi, 384

ÖN İŞLEMLER

Mayıs 1861 ayı içerisinde, Charleston'dan yaklaşık elli üç tonluk yük taşıyan Savannah adlı yelkenli, ve bir pivot silahı takarak, Charleston Şehri'nde korsan olarak donatıldı; ve 2 Haziran'da, "Jefferson Davis tarafından imzalanmış, markalı bir mektup olduğu iddia edilen bir belge" yetkisi altında, Birleşik Devletler'in ticari denizcileri arasında ele geçirmeler yapmak amacıyla o limandan yola çıktı. 
Ertesi gün (3 Haziran Pazartesi), şeker yüklü Joseph brig'ini ele geçirdikten sonra, kendisi de Birleşik Devletler savaş brigi Perry, Kaptan Parrott tarafından ele geçirildi ve Charleston açıklarındaki abluka filosuna götürüldü, komutanına (Komodor Stringham) esir alanlar tarafından teslim edildi. 
5 Haziran'da Savannah'ın subayları ve mürettebatı Perry'den Birleşik Devletler buharlı firkateyni Minnesota'ya transfer edildi, ödül ise Perry'den gelen bir ödül mürettebatı tarafından devralındı ​​ve New York'a gönderildi. 

Minnesota, tutuklularla birlikte, New York'a doğru yola çıktı ve Hampton Roads'a ulaştı. Burada tutuklular, Harriet Lane adlı buharlı gemiye transfer edildi; ve oradan, o gemiyle, Haziran ayı içerisinde vardıkları New York'a götürüldüler. Harriet Lane'in New York'a varmasıyla tutuklular, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne teslim edildi; ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nın başvurusu üzerine, tutukluların yargılanmak üzere sevk edildiği bir emir çıkarıldı. 16 Temmuz'da, o sırada bu şehirde oturan Federal Mahkeme Büyük Jürisi mahkemeye geldi ve tutuklulara karşı gerçek bir
yasa teklifi sundu, İddianamenin bir kopyası şu şekildedir:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GÜNEY
BÖLGESİ DEVRE MAHKEMESİ, İKİNCİ DEVRE.[1]

Amerika Birleşik Devletleri New York Güney Bölgesi Devre Mahkemesi'nin İkinci Devre'deki belirli bir Döneminde, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre için New York Şehri'nde başlatılan ve düzenlenen, Rabbimiz'in 1861 yılı Nisan ayının ilk Pazartesi günü ve yukarıda belirtilen yılın Haziran ayının 26'sına kadar ertelenerek devam eden:

[1] Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nın talebi üzerine, yayıncılar İddianamenin esas olarak New York barosundan Bay JOHN SEDGWICK'in eseri olduğunu belirtmektedir.

New York Güney Bölgesi, ss. :--Amerika Birleşik Devletleri'nin Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre
içinde ve yemin ederek, hazır bulunurlar:

New York Şehri ve İlçesi'nden Thomas Harrison Baker, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre'de denizci; ve aynı yerden John
Harleston, denizci; aynı yerden Charles Sidney
Passalaigue, denizci; aynı yerden Henry Cashman Howard, denizci; aynı yerden Joseph Cruz del Carno, denizci; aynı yerden Henry Oman, denizci; aynı yerden Patrick Daly, denizci; aynı yerden William Charles
Clark, denizci; aynı yerden Albert Gallatin Ferris, denizci; aynı yerden Richard Palmer, denizci; aynı yerden John Murphy, denizci; aynı yerden Alexander Carter Coid, denizci; ve Martin
Galvin, aynı yerden, denizci, 3 Haziran günü,
MS 1861'de, açık denizlerde, herhangi bir özel devletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve denizcilik yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, güç ve silah kullanarak, korsanca,
ağır bir şekilde ve vahşice belirli bir gemiye saldırdı, gemiye çıktı, kırdı ve girdi, yani, Joseph adlı bir brig, aynı brig, o zaman ve orada, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir veya daha fazla vatandaşı tarafından tamamen veya kısmen sahip olunan, adı veya adları yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, ve o zaman ve orada, söz konusu brig, Joseph'in içinde ve üzerinde, o zaman ve orada bir denizci olan Thies N. Meyer, o zaman ve orada, söz konusu brig, Joseph'in gemi mürettebatından biri ve o zaman ve orada kaptanı ve komutanı ve o zaman ve orada Horace W. Bridges, Albert Nash,
William H. Clanning, John J. Merritt, John Quin ve Joseph H.
Golden, her biri o anda ve orada bir denizci ve söz konusu briğin gemi mürettebatından biri olan Joseph, korsanca, suçlu bir şekilde ve
vahşice bir saldırıda bulundu ve o anda ve orada korsanca, suçlu bir şekilde ve
vahşice, kişisel korku ve hayatlarını tehlikeye attı ve o anda ve orada, briğ, Joseph, 3.000 dolar değerinde ve bunun takımları, giysileri ve mobilyası, 500 dolar değerinde ve 250 fıçı şeker, her fıçı için 100 dolar değerinde, isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen belirli kişilerin malları, taşınır malları ve kişisel mülkleri, söz konusu 250 fıçı şeker o anda ve orada briğin içinde ve güvertesinde ve o anda ve orada yükleme
ve söz konusu brig, takımları, giyim eşyaları ve mobilyaları ve söz konusu 250 fıçı şeker, o anda ve orada
Thies N. Meyer,
Horace W. Bridges, Albert Nash, William H. Clanning, John J.
Merritt, John Quin ve Joseph H. Golden'ın bakımı, gözetimi ve tasarrufu altında olup, söz konusu Thies N.
Meyer, Horace W. Bridges, Albert Nash, William H. Clanning, John J.
Merritt, John Quin ve Joseph H. Golden'dan ve söz konusu
mülkiyetlerinden, bakımlarından ve muhafazalarından ve onların huzurunda ve iradeleri dışında, şiddet kullanarak, korsanca ve suç işleyerek ele geçirmek, soymak, çalmak, almak ve götürmek, böyle bir durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak. _İkinci Sayım_: Ve yukarıda adı geçen jüri üyeleri, yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum
New York Şehri ve İlçesi, Bölge ve Devre, yukarıda adı geçen, denizci; ve John Harleston, merhum, aynı yerden, denizci; Charles Sidney Passalaigue, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Cashman Howard, merhum, aynı yerden, denizci;
Joseph Cruz del Carno, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum, aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum, aynı yerden, denizci; William Charles Clark, merhum, aynı yerden, denizci; Albert Gallatin Ferris, merhum, aynı yerden, denizci;
Richard Palmer, merhum, aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum,
aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum, aynı yerden, denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci,
Haziran ayının üçüncü günü, Rabbimiz 1861 yılında, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde,
güç ve silahla, korsanca, ağır ve vahşice, belirli bir Amerikan gemisine, yani Joseph adlı bir brigaya saldırdı, gemiye bindi, kırdı ve girdi, aynı briga o zamanlar ve orada kısmen George H. Cables, John Cables ve Stephen Hatch'e aitti, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıydı ve o zamanlar ve orada, söz konusu briganın içinde ve üzerinde, Joseph'i, o zamanlar ve orada bir denizci ve söz konusu briganın gemi mürettebatından biri olan Thies N. Meyer'in üzerinde ve üzerinde, Joseph'i ve kaptanı ve komutanını ve
diğer çeşitli kişileri, o zamanlar ve orada her biri bir denizci ve söz konusu brig'in gemi mürettebatından biri olan Joseph,
isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, korsanca,
suç teşkil eden ve vahşice bir saldırıda bulunmuş ve orada ve o anda korsanca, suç teşkil eden ve vahşice bedensel korku
ve hayatlarını tehlikeye atmış ve orada ve o anda, söz konusu brig,
Joseph, üç bin dolar değerinde ve aynı brigin takımları, giyim eşyaları ve mobilyaları, beş yüz dolar değerinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olan
George H. Cables, John Cables ve Stephen Hatch'in malları, taşınır malları ve kişisel mülkleri ve iki yüz elli fıçı şeker, her fıçı bir yüz dolar değerinde,
Morales'in malları, taşınır malları ve kişisel mülkleri, Hristiyan ismi yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, söz konusu şeker
o anda ve orada söz konusu brigin içinde ve güvertesinde olduğundan, Joseph,
ve orada ve o anda yükleri, ve söz konusu brik ve
onun takımları, giysileri ve mobilyaları ve söz konusu iki yüz elli fıçı şeker o anda ve orada söz konusu Thies N. Meyer'in ve söz konusu diğer çeşitli denizcilerin, yukarıda belirtilen ve söz konusu brikin gemi şirketinin, Joseph'in bakımı, muhafazası ve mülkiyetindedir ve isimleri yukarıda belirtilen jüri üyelerine bilinmemektedir, söz konusu Thies N. Meyer'den ve söz konusu diğer çeşitli denizcilerden, yukarıda belirtilen ve söz konusu brikin gemi şirketinin, Joseph'ten, isimleri yukarıda belirtilen jüri üyelerine bilinmemektedir ve onların bakımı, muhafazası ve mülkiyetindedir ve onların huzurunda ve iradeleri dışında, korsanca, ağır bir şekilde ve şiddet kullanarak, soygun yapmak, ele geçirmek, çalmak,
almak ve götürmek, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırıdır böyle bir durumda yapılmış ve sağlanmış ve
söz konusu Birleşik Devletler'in barışına ve onuruna aykırıdır. _Üçüncü Sayım_: Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum New York Şehri ve Kontluğu, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci;
Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry
Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci; Joseph Cruz del
Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum
aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum aynı yerden, denizci;
William Charles Clark, merhum aynı yerden, denizci; Albert
Gallatin Ferris, merhum aynı yerden, denizci; Richard Palmer,
aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum aynı yerden,
denizci; ve aynı yerden olan denizci Martin Galvin, 3 Haziran 1861 günü, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, güç ve silah kullanarak, korsanca, ağır ve vahşice bir şekilde belirli bir gemiye saldırdı, gemiye çıktı, gemiyi kırdı ve girdi, yani: Joseph adlı bir brik, o zamanlar ve orada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan belirli kişilere aitti, yani: George H. Cables, John Cables ve Maine Eyaletindeki Rockland'dan Stephen Hatch ve isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen belirli çeşitli kişilerin üzerinde ve üzerinde, söz konusu son belirtilen kişilerin her biri o zamanlar ve orada bir denizciydi ve söz konusu brikin Joseph adlı gemisinin mürettebatındandı ve o zamanlar ve orada söz konusu geminin içinde ve üzerindeydi Joseph adlı gemi,
o anda ve orada korsanca, vahşice ve vahşice bir saldırıda bulundu ve sonra orada ve o anda korsanca, vahşice ve vahşice bedensel korku yarattı ve söz konusu gemi, Joseph,
3.000 dolar değerinde; giyim eşyaları, teçhizatı ve mobilyaları ise
500 dolar değerinde; George H. Cables, John Cables ve Stephen Hatch'in malları, taşınır malları ve kişisel mülkleri ile her biri 100 dolar değerinde 250 fıçı şekerden oluşan bir fıçıdan, Thies N. Meyer'in malları, taşınır malları ve kişisel mülklerinden, yukarıda adı geçen çeşitli kişilerden, denizcilerden, isimleri yukarıda adı geçen jüri üyelerine, orada ve o anda, onların huzurunda, ve iradeleri dışında, orada ve o anda korsanca, ağır ve vahşice ele geçirmiş, soymuş, çalmış, almış ve götürmüşlerdir, bu durumda söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak. _Dördüncü Sayım_: Ve yukarıda adı geçen jüri üyeleri, yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum
New York Şehri ve İlçesi, Bölge ve Devre, yukarıda adı geçen, denizci; ve John Harleston, merhum, aynı yerden, denizci; Charles Sidney Passalaigue, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Cashman Howard, merhum, aynı yerden, denizci;
Joseph Cruz del Carno, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum, aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum, aynı yerden, denizci; William Charles Clark, merhum, aynı yerden, denizci; Albert Gallatin Ferris, merhum, aynı yerden, denizci;
Richard Palmer, merhum, aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum,
aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum, aynı yerden, denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci,
Haziran ayının üçüncü günü, Rabbimiz bin sekiz yüz altmış bir yılında, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve
bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, güç ve silahla,
korsanca, ağır ve vahşice bir şekilde o anda ve orada, yani Joseph adlı bir brige, ve o anda ve orada, söz konusu brigin içinde ve üzerinde olan ve söz konusu brigin bir denizci ve kaptanı ve komutanı olan Thies N. Meyer, o anda ve orada, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğundan, o anda ve orada korsanca, ağır ve vahşice bir saldırıda bulundu ve o, söz konusu Thies N. Meyer, o anda ve orada, korsanca, suç teşkil eden bir şekilde ve şiddetle büyük bir bedensel korkuya sebep oldu,
ve söz konusu brik Joseph'i 3.000 dolar değerinde, ve
bunun 500 dolar değerindeki takımları, giysileri ve mobilyaları ve
her bir fıçı 100 dolar değerinde 250 fıçı şeker,
o anda ve orada, söz konusu brikin yüklemesinden, söz konusu Thies N. Meyer'in mallarından, taşınır mallarından ve kişisel mülkünden,
huzurunda ve iradesi dışında,
şiddetli, suç teşkil eden bir şekilde,
ve korsanca soygun yaptı, çaldı, ele geçirdi, aldı ve götürdü,
böyle bir durumda söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak.

_Beşinci Sayım_: Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum Nev York Şehri ve İlçesi, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre,
denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci;
Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry
Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci; Joseph Cruz del
Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum
aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum aynı yerden, denizci;
William Charles Clark, merhum aynı yerden, denizci; Albert
Gallatin Ferris, merhum aynı yerden, denizci; Richard Palmer,
aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum aynı yerden,
denizci; ve Martin Galvin, aynı yerden, denizci, her biri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, Rabbimiz'in 1861 yılı Haziran ayının 3. gününde, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, o zaman ve orada, söz konusu Thies N. Meyer o zaman ve orada, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve o, söz konusu Thies N. Meyer, o sırada ve orada Amerika Birleşik Devletleri'ne ait belirli bir Amerikan gemisinin içinde ve güvertesindeyken, yani Joseph adlı bir brigde ve söz konusu brig o sırada ve orada yukarıda belirtildiği gibi açık denizlerde olduğundan, korsanca, vahşice ve vahşice bir saldırıda bulundu ve kendisi, söz konusu Thies N. Meyer, korsanca, vahşice ve vahşice, o anda ve orada fiziksel korku yarattı ve söz konusu brig Joseph, 3.000 dolar değerinde, aynı geminin 500 dolar değerindeki takımlarını, giysilerini ve mobilyalarını ve her bir fıçıda 100 dolar değerinde 250 fıçı şeker, söz konusu Thies N. Meyer'in mallarını, taşınır mallarını ve kişisel mülkünü, söz konusu Thies N. Meyer'den ve onun huzurunda ve onun iradesi dışında, korsanca, vahşice ve vahşice ele geçirdi, soymak, çalmak, almak ve götürmek, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıdır.

_Altıncı Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum New York Şehri ve Kontluğu, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci;
Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry
Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci; Joseph Cruz del
Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum-aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum aynı yerden, denizci;
William Charles Clark, merhum aynı yerden, denizci; Albert
Gallatin Ferris, merhum aynı yerden, denizci; Richard Palmer,
aynı yerden merhum, denizci; John Murphy, aynı yerden merhum,
denizci; Alexander Carter Coid, aynı yerden merhum,
denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci, 1861 yılının 3 Haziran günü, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, her biri o zaman ve orada söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğundan, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, korsanca, ağır ve vahşice, belirli bir gemiye, yani Joseph adlı bir brige, o zaman ve orada, tamamen veya kısmen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya vatandaşlarına ait olan, adı veya adları yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, o zaman ve orada söz konusu brigede ve gemide, Joseph,
Thies N. Meyer'in bir denizci olduğu ve
Joseph'in gemi mürettebatından birinin adı geçen brigin,
Joseph'in kaptanı ve komutanı olduğu ve
Horace W. Bridges, Albert Nash, William H. Clanning, John J. Merritt, John Quin ve Joseph H. Golden, her biri o zaman ve orada bir denizci ve söz konusu briğin gemi mürettebatından biri olduğundan, Joseph korsanca, vahşice ve vahşice bir saldırıda bulundu ve
o zaman ve orada korsanca, vahşice ve vahşice, kişisel korku ve hayatlarını tehlikeye attı ve
o zaman ve orada bir kişiden, yani bir Jefferson Davis'ten yetki almış gibi davranarak, o zaman ve orada, brik, söz konusu Joseph, 3.000 dolar değerinde ve bunların takımları, giyim eşyaları ve mobilyaları, 500 dolar değerinde ve iki yüz elli fıçı şeker, her fıçı için 100 dolar değerinde, isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen belirli kişilerin malları, taşınır malları ve kişisel mülkleri, söz konusu iki yüz elli fıçı şeker o zaman ve orada söz konusu briğin içinde ve güvertesinde olduğundan brig ve orada ve o anda
yükü, ve söz konusu brig, takımları, giysileri ve
mobilyaları ve söz konusu iki yüz elli fıçı şeker, o anda ve orada söz konusu Thies N. Meyer, Horace W. Bridges, Albert Nash, William H. Clanning, John J. Merritt, John Quin ve Joseph H. Golden'ın bakımı, gözetimi ve tasarrufu altında olduğundan, söz konusu Thies N. Meyer, Horace W. Bridges, Albert Nash, William H. Clanning, John J. Merritt, John Quin ve Joseph H. Golden'dan ve söz konusu
sahipliklerinden, bakımlarından ve gözetimlerinden ve onların huzurunda ve
istemleri dışında, şiddet kullanarak, korsanca ve suç işleyerek, ele geçirmek,
soymak, çalmak, almak ve götürmek, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bu durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak, ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak.

_Yedinci Sayım_: Ve yukarıda adı geçen Jüri Üyeleri yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum
New York Şehri ve İlçesi, Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum, aynı yerden, denizci; Charles Sidney Passalaigue, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Cashman Howard, merhum, aynı yerden, denizci;
Joseph Cruz del Carno, merhum, aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum, aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum, aynı yerden, denizci; William Charles Clark, merhum, aynı yerden, denizci; Albert Gallatin Ferris, merhum, aynı yerden, denizci;
Richard Palmer, merhum, aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum,
aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum, aynı yerden, denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci,
Haziran ayının üçüncü günü, Rabbimiz bin sekiz yüz altmış bir yılında, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve
bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, o zaman ve orada, her biri söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı olarak, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle,
zorla ve silahlarla, korsanca, ağır ve vahşice saldırarak, gemiye bindi,
belirli bir Amerikan gemisine, yani Joseph adlı bir briga girdi, aynı briga o zaman ve orada, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan George H. Cables, John Cables ve Stephen Hatch'e aitti ve bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, o zaman ve orada, söz konusu briga Joseph'in içinde ve üzerinde, bir Bu N. Meyer, daha sonra
ve orada bir denizci ve söz konusu brikin gemi mürettebatından biri olan Joseph, ve onun kaptanı ve komutanı ve içinde ve üzerinde
çeşitli diğer kişiler, her biri o zaman ve orada bir denizci ve söz konusu brikin gemi mürettebatından biri olan Joseph, isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, korsanca, ağır ve vahşi bir saldırıda bulunmuş ve daha sonra, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, o zaman ve orada, korsanca, ağır ve vahşi bir şekilde, bedensel korku ve hayatlarını tehlikeye atmış ve bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, o zaman ve orada, söz konusu brikin,
söz konusu Joseph'in 3.000 dolar değerindeki ve aynı brikin takımları, giysileri ve mobilyalarının 500 dolar değerindeki, George H.'nin mallarını, taşınır mallarını ve kişisel mülkünü Cables, John Cables ve
Stephen Hatch, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve her biri 100 dolar değerinde iki yüz elli fıçı şeker,
fıçı, bir Morales'in malları, taşınır malları ve kişisel mülkü, Hristiyan adı yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmiyor,
söz konusu şeker o anda ve orada söz konusu brik Joseph'in içinde ve güvertesinde bulunuyor ve o anda ve orada yükü,
söz konusu brik ve onun takımları, giysileri ve mobilyaları ve
söz konusu iki yüz elli fıçı şeker, o anda ve orada söz konusu Thies N. Meyer ve söz konusu diğer kişiler, yukarıda belirtilen denizciler ve söz konusu brik Joseph'in gemi mürettebatının bakımı, gözetimi ve mülkiyetindedir ve bunların adları yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmiyor, söz konusu Thies N. Meyer ve söz konusu diğer kişiler, yukarıda belirtilen denizciler ve gemi mürettebatının adı geçen gemi, Joseph, isimleri yukarıda belirtilen
Jüri Üyeleri tarafından bilinmiyor ve onların bakımı, gözetimi ve
elinde bulundurulması ve onların huzurunda ve iradeleri dışında,
korsanca, ağır bir şekilde ve şiddetle, soymak, ele geçirmek, çalmak, almak
ve götürmek, bu tür bir durumda söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak.

_Sekizinci Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum New York Şehri ve Kontluğu, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci; Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci;
Joseph Cruz del Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman,
aynı yerden merhum, denizci; Patrick Daly, aynı yerden merhum,
denizci; William Charles Clark, aynı yerden merhum,
denizci; Albert Gallatin Ferris, aynı yerden merhum, denizci;
Richard Palmer, aynı yerden merhum, denizci; John Murphy, aynı yerden
merhum, denizci; Alexander Carter Coid, aynı yerden
merhum, denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci, 3 Haziran günü, Rabbimiz yılı 1861'de, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, her biri o zaman ve orada söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı olarak, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, güç ve silahla, korsanca, ağır ve vahşice, belirli bir gemiye, yani Joseph adlı bir brige, saldırdı, gemiye bindi, kırdı ve içeri girdi, o zaman ve orada belirli kişilere, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, yani George H. Cables,
John Cables ve Stephen Hatch, Maine Eyaletindeki Rockland'dan,
ve isimleri yukarıda belirtilen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, adı geçen son kişilerin her biri o sırada ve orada bir denizci ve Joseph adlı söz konusu brikin gemi mürettebatındandı ve o sırada ve orada söz konusu brikin içinde ve üzerindeyken, Joseph, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten yetki almış gibi, o anda ve orada korsanca, vahşice ve vahşice bir saldırıda bulundu ve sonra, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten yetki almış gibi, o anda ve orada korsanca, vahşice ve vahşice bir saldırıda bulundu ve sonra, fiziksel korkuya kapıldı ve söz konusu brikin, Joseph'in 3.000 $ değerindeki
ve bunun giyim, teçhizat ve mobilyalarının 500 $ değerindeki mallarını, George H. Cables, John Cables ve Stephen Hatch'in
taşınabilir eşyaları ve kişisel mülkleri ve her bir fıçı başı 100 dolar değerinde 250
fıçı şeker, Thies N. Meyer'in malları, taşınır eşyaları ve kişisel mülkü, yukarıda adı geçen çeşitli kişilerden, denizcilerden, isimleri yukarıda adı geçen Jüri Üyelerine
bilinmeyen, orada ve o anda, onların huzurunda,
ve onların iradesi dışında, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, orada ve o anda, korsanca,
kaba ve vahşice, ele geçirmiş, soymuş, çalmış, almış ve götürmüştür,
bu durumda söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak.

_Dokuzuncu Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum New York Şehri ve Kontluğu, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci;
Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry
Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci; Joseph Cruz del
Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum
aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum aynı yerden, denizci;
William Charles Clark, merhum aynı yerden, denizci; Albert
Gallatin Ferris, merhum aynı yerden, denizci; Richard Palmer,
aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum aynı yerden,
denizci; ve aynı yerden Martin Galvin, denizci, 1861 yılının 3 Haziran günü, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, her biri o zaman ve orada söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğundan, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle, güç ve silahla, korsanca, suçluca ve vahşice, o zaman ve orada belirli bir gemiye saldırdı, gemiye bindi, kırdı ve girdi, yani, Joseph adlı bir brikti ve o zaman ve orada söz konusu brikin içinde ve üzerinde olan Thies N. Meyer, söz konusu brikin içinde ve üzerinde, ve söz konusu brikin bir denizci, kaptanı ve komutanıydı ve söz konusu Thies N. Meyer o zaman ve orada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğundan, bir kişi, yani Jefferson Davis, orada ve o anda, korsanca,
vahşice ve vahşice bir saldırı gerçekleştirmiş ve o, adı geçen
Thies N. Meyer, bir kişiden aldığı yetki bahanesiyle, Jefferson Davis adında birini, orada ve o anda, korsanca, suçla ve şiddetle, büyük bir bedensel korkuya neden oldu ve söz konusu brik, Joseph, 3.000 dolar değerinde ve bunların takımları, giysileri ve mobilyası, 500 dolar değerinde ve 250 fıçı şeker, her fıçıda 100 dolar değerinde, aynı zamanda söz konusu brikin yüklemesi, söz konusu Thies'in malları, taşınır malları ve kişisel mülkü N. Meyer, huzurunda ve iradesi dışında, bir kişiden aldığı yetki bahanesiyle, Jefferson Davis adında birini, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak, şiddetle, suçla ve korsanca, soygun yaptı, çaldı, ele geçirdi, aldı ve götürdü ve Söz konusu Birleşik Devletler'in barışı ve
onurları.

_Onuncu Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca şunu sunarlar: Thomas Harrison Baker, merhum New York Şehri ve Kontluğu, yukarıda belirtilen Bölge ve Devre, denizci; ve John Harleston, merhum aynı yerden, denizci;
Charles Sidney Passalaigue, merhum aynı yerden, denizci; Henry
Cashman Howard, merhum aynı yerden, denizci; Joseph Cruz del
Carno, merhum aynı yerden, denizci; Henry Oman, merhum aynı yerden, denizci; Patrick Daly, merhum aynı yerden, denizci;
William Charles Clark, merhum aynı yerden, denizci; Albert
Gallatin Ferris, merhum aynı yerden, denizci; Richard Palmer, merhum aynı yerden, denizci; John Murphy, merhum aynı yerden, denizci; Alexander Carter Coid, merhum aynı yerden,
denizci; ve Martin Galvin, aynı yerden, denizci, her biri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, 3 Haziran günü, Rabbimiz 1861 yılında, açık denizlerde, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi içinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi içinde, Thies N. Meyer'de ve orada, söz konusu Thies N. Meyer, o zaman ve orada, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve o, söz konusu Thies N. Meyer, o zaman ve orada, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir Amerikan gemisinde ve güvertesinde, yani Joseph adlı bir brig'de ve söz konusu brig o zaman ve orada, yukarıda belirtildiği gibi açık denizlerde, bir kişiden, yani bir Jefferson Davis'ten yetki alarak korsanca, ağır ve vahşice bir saldırıda bulundu ve o, söz konusu Thies N. Meyer, bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten aldığı yetki bahanesiyle korsanca, ağır ve vahşice, hemen orada ve orada bedensel korku yarattı ve söz konusu gemi Joseph'i 3.000 dolar değerinde, aynı geminin takımlarını, giysilerini ve mobilyalarını 500 dolar değerinde ve 250 fıçı şeker, her fıçıda 100 dolar değerinde, söz konusu Thies N. Meyer'in mallarını, taşınır mallarını ve kişisel mülkünü söz konusu Thies N. Meyer'den ve huzurunda ve iradesi dışında, bir kişiden aldığı yetki bahanesiyle korsanca, ağır ve vahşice, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin ve onların barışına aykırı olarak ele geçirdi, soydu, çaldı, aldı ve götürdü itibar. Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar: New York Güney Bölgesi, İkinci
Devre, söz konusu Thomas
Harrison Baker, John Harleston, Charles Sidney Passalaigue, Henry
Cashman Howard, Joseph Cruz del Carno, Henry Oman, Patrick Daly,
William Charles Clark, Albert Gallatin Ferris, Richard Palmer, John
Murphy, Alexander Carter Coid ve Martin Galvin'in getirildiği ve
bulunduğu bölge ve devredir ve söz konusu suçtan dolayı
tutuklandıkları ve ilk olarak getirildikleri bölge ve devredir.

E. DELAFIELD SMITH,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Avukatı.

Çarşamba günü, 17 Temmuz'da, tutuklular İddianameyi savunmak üzere Mahkemeye getirildi, BAY. E. DELAFIELD SMITH, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı, şunları söyledi:

_Mahkeme uygun görürse_, Baker ve diğerlerinin davasında, şu anda baroda bulunan, açık denizde soygun yapmakla suçlanan tutuklular, mahkemeye çıkarılmalarını talep ediyorum. Burada belirtmek isterim ki, davada görev aldığı bilinen tüm avukatlara bu talebin bildirimini tebliğ ettim; ve herhangi bir beyefendi bir bildirim almadıysa, bu eksiklik, isminin Bölge Savcısına verilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Bay Larocque'un bir veya iki tutuklunun avukatı olduğunu ve binada olduğunu anlıyorum.

_Bay Larocque_ mahkemeye girdi.

_Bölge Savcısı_: Dün sunulan iddianame uyarınca baroda bulunan tutukluların mahkemeye çıkarılması talebimi yeniliyorum.

_Bay Larocque_: Eğer onurunuz izin verirse, tutuklulardan sadece birini temsil ediyorum. Sanırım onları genel olarak temsil eden başka avukatlar da var. Bay Harleston (yardımcı avukat) adına hazır bulunuyorum ve şimdi Bölge Savcısı'nın yaptığı teklifle ilgili olarak söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Bay Daniel Lord benimle birlikte ve sanırım şu anda bitişikteki mahkemede görev yapıyor ama yakında burada olacak. Mahkeme, Bölge Savcısının bu iddianameyi hazırlamak için oldukça uzun bir süre harcadığını görecektir. Tutuklama emrinin çıkarılmasının üzerinden birkaç hafta geçti ve izlediği yol kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyor; çünkü bu davadaki iddianame, bu Mahkemede şimdiye kadar bulunanlardan daha fazla, hazırlanmasında daha fazla özen gerektirdi ve muhtemelen bu Mahkemede daha önce yargılananlardan daha önemli sorular ortaya çıkaracak. İddianame dün sunuldu ve benim açımdan, ancak dün öğleden sonra geç saatlerde sunuldu. Elbette, inceleme fırsatım olmadı. Oldukça hacimli bir belge olduğuna ve çok sayıda suçlama içerdiğine inanıyorum; ve barodaki tutuklular iddianameyi savunmaya hazır olmadan önce, avukatlarının bunu dikkatlice incelemesi ve bununla ilgili olarak nasıl bir yol izleyeceklerine karar vermesi kesinlikle gerekecektir; ve sonra, muhtemelen, tutuklular savunmaya hazır olmadan önce Mahkemeye yapılması gereken bir başvuru olabilir. Bu nedenle, bu iddianameyi incelemek için zamanımız olana kadar bu amaçla bir erteleme talep ediyorum.

_Bölge Savcısı_: Bu iddianameyi incelemek ve avukatlık ilişkisinde bulunan beyefendilerin görev olarak gördükleri şekilde bir yol izlemek için zaman verilmesinin uygun olduğundan şüphem yok. Ancak, avukatların uygunluğu göz önünde bulundurularak, o zamanın, dilekçelerin kaydedilebileceği ve duruşmanın Mahkemenin ertelenmesinden önce bir gün daha ertelenebileceği kadar yakın olması durumunda çok mutlu olurum. Sayın yargıç, Hükümet adına, tutukluları herhangi bir günde yargılamaya hazırım. İki veya üç gün içinde onları yargılamaya hazır olacağım; ancak, kesinlikle, avukatın iddianameyi incelemek için zamana sahip olması
doğrudur, önerildiği gibi. Sadece bu incelemenin hızla yapılmasını umuyorum, çünkü
anladığım kadarıyla,
sayın hakiminiz Mahkemeyi erken bir tarihte erteleyecek.

_Bay Larocque_: Bu davanın bu dönemde yargılanması
tamamen imkansız olurdu. Birkaç gün önce, Hükümet avukatıyla yaptığı görüşmede, beyefendi bizzat davanın bu dönemde yargılanamayacağını ve sayın hakim,
bizim bu dönemde yargılamaya hazır olmamızın imkansız olduğunu beyan etti.
Bu eyaletin sınırları dışından, yurtdışından tanıklık almamız gerekecek ve bu tanıklık bu dönemde davayı yargılamak için zamanında elde edilemeyecek.
Elbette, bu davanın yargılanmasının gecikmesi kamu adaletinin hiçbir çıkarına zarar veremez; ve bunun son derece uygun olduğunu düşünüyorum ve eminim ki
Mahkeme de benimle aynı fikirde olacaktır, bu önemdeki bir yargılamanın
düşünerek yürütülmesi ve tutuklulara savunmalarını hazırlamaları için yeterli zaman verilmesi gerekir. Ayrıca, sizin sayın yargıcınızın
kürsüdeki ortağının (Yargıç Nelson) bu davanın duruşmasına katılacağına dair bir imada bulunduğunu anlamıştım. Bana, Yargıç Nelson'ın yargısal görevlerinden
sonra evine döndükten kısa bir süre sonra bir at tarafından
kaçırılarak bir kaza geçirdiği ve şu anda hareket edemeyecek kadar topal olduğu söylendi; ve Yargıç Nelson'ın bu davanın duruşmasına katılmasının ve orada oturmasının görevi olduğuna dair inancını
ifade ettiğine çok güvenilir bir şekilde ikna oldum. Çok önemli hukuki sorular
sunulacak ve sayın yargıç, bu Mahkemede bir ceza davasında bir hata
emri olmadığının farkındadır. Mahkum, başkanlık eden Yargıçlar arasında bir görüş ayrılığı
ortaya çıkması durumunda, bu Mahkemede verilebilecek herhangi bir kararın gözden geçirilmesi hakkına sahiptir. Ve kesinlikle,
bu kadar büyük öneme sahip bir davada, bu kadar çok mahkumun hayatı tehlikede olduğunda, mahkumlar yargılandığında tam bir Mahkemenin
hazır bulunması son derece önemlidir. Şimdiye kadar
davanın yargılanmasıyla ilgili olarak. Şimdi, sayın yargıç ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, mahkumların yargılama amacıyla herhangi bir harekette bulunulmadan önce belirli bir süreye hakları olduğunun da farkındadır. Kesinlikle bir haftadan kısa bir sürede bu iddianameyi savunmaya hazır olamayız.

_Bölge Savcısı_: Mahkeme, değerli arkadaşımın değindiği konuşmayla ilgili tek bir yoruma izin verecektir.
Davanın şu anki dönemde gerçekleşemeyeceğini kesin olarak söylemeyi asla düşünmedim. Ancak bir ara, sürenin neredeyse sona erdiği ve yaz mevsiminin geldiği
için davayı sonbahara kadar yargılamaya götürmeyi başaramayacağım yönünde bir görüş belirttim. Ancak, iddianame hemen bulunduğu için, sonbahara kadar gecikmenin gereksiz olduğuna inanıyorum. Okyanusta sürekli olarak meydana gelen olaylar, davanın erken bir tarihte gerçekleşmesini önemli kılıyor. Bu önerilerle, konuyu
tamamen Mahkemeye bırakıyorum, tabii ki nihai olarak oraya ait.

_Bay Sullivan_: Mahkemenin izniyle, iddianamede adı geçen ilk tutuklu olan
Kaptan Baker adına hazır bulunuyorum.

_Yargıç Shipman_ diğer tutuklular adına kimin hazır bulunduğunu sordu. Tüm tutuklulara avukat verilip verilmediğini bilmek istiyordu; eğer verilmemişse, onlara avukat atayacağını söyledi.

_Bay Sullivan, bir haftalık erteleme istemediğini söyledi, çünkü
saygıdeğerinin
Mahkemenin Çarşamba günü erteleneceğini ima ettiğini anlamıştı. Duruşma saatine gelince, kendisine yetki verilmiş ve talimat verilmişti
özellikle Yüzbaşı Baker için avukatının hazırlanması için kesinlikle gerekli olan
dışında hiçbir gecikme talep etmeyeceğini söylemesi istenmişti. O (Bay
Sullivan), Mahkemenin özellikle davayı dinlemek veya en azından sanıkların bir kısmını yargılamak için oturumuna devam etmesini umuyordu. O,
bu yorumu, sanıkların ayrı ayrı yargılanmayı talep edecekleri varsayımı üzerine yaptı.

_Bay Mayer_, denizcilerden biri olan Wm. C. Clark adına hazır bulunduğunu söyledi; ve
Bay Larocque'un açıklamalarına katıldı.

_Yargıç Shipman_: Davanın ne zaman yargılanacağını tartışmaya artık gerek yok. Mahkeme önündeki talep şu anda tutukluların
mahkemeye çıkarılması için ve avukat savunma için süre istiyor.
Tutuklular adına hazır bulunan avukatların isimlerini bilmek istiyorum.

_Bay Larocque_, Bay Lord ile birlikte Bay Harleston adına hazır bulunduğunu söyledi.

_Bay Ridgway_, denizciler Carno, Oman, Daly, Palmer,
Murphy, Galvin ve Coid adına hazır bulundu; ve ayrıca savunma için süre talebine katıldı.

_Bay Sandford_ Albert G. Ferris için hazır bulundu ve davanın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başlatılmasını istedi.

_Bölge Savcısı_: İddianamenin zamanı konusunda bir önerim var. İddianameyi incelemeye gelen avukatlar, iddianamenin
çok sayıda olmasına rağmen,
sonuçta iddianamenin basit olduğunu göreceklerini düşünüyorum. Avukatın
bugün ile yarın sabah arasındaki kayıtları incelemesini ve ardından
tutukluların itirazsız bir şekilde mahkemeye çıkarılabileceğini düşünüyorum.

_Bay Daniel Lord_: Tutukluların zincirlerle buraya getirildiğini görüyorum.
Bu her getirildiğinde tekrarlanacaksa,
tutuklama yapacakları zamanın belirtilmesini istiyorum.

_Bay James T. Brady,
başka bazı beyefendilerle bağlantılı olarak hareket ettiği sözleşmenin,
onurunun önünde ayrı bir avukat tarafından
temsil edilmemiş olan tüm sanıkların davalarını kapsadığına inandığını söyledi.

_Yargıç Shipman_: O halde, Mahkemenin avukat ataması için bir gereklilik yok mu?

_Bay Brady_: Sayın yargıcınızın cevabına cevaben,
Kaptan Baker'ı daha özel olarak temsil ettiğimi söylememe izin verin.
Bu davanın gerekliliğinden dolayı, bir dizi avukat görevlendirildi ve muhtemelen,
saygınızın da çok iyi bildiği gibi, davada yer alacak olanlardan daha fazlası.
Bu dava ortaya çıktığından beri Bay Lord ile yalnızca bir kez görüşme zevkine eriştim; ve kendisi davada görevli beyefendilerin her bakımdan en kıdemlisi olduğu için, bir görüşme fırsatı istiyoruz.
İddiana hangi tür savunmanın
konulması gerektiğini belirlemek çok önemlidir; ve belirttiğim gibi, tüm avukatlar tartışmada veya davada önemli bir rol almasa da, yine de kararları birbirleri tarafından değerlendirilmeli ve kesin bir yol belirlenmelidir. Kesinlikle acele etmek için büyük bir neden olamaz, çünkü
bu adamlar sıkı bir şekilde sınırlandırılmış durumdalar ve etrafımda gördüğüm kadarıyla (tutuklulara, kelepçeli bir şekilde bakıyorum). Hapishane kapıları açılsa bile, şu anda bu şehirde ve ülkenin bu bölümünde var olan duygu durumundan kaçma olasılıkları olduğunu sanmıyorum. Sadece bu iddianameye ne tür bir cevap vereceğimizi belirlemek için gereken zamanı istiyoruz; ve bundan sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu davayı yargılamaya hazırlamak için azami özenle ilerleyeceğiz, aksi takdirde muhtemelen herhangi bir yargılamaya gerek kalmayabilir. Bu, yasal bir zihnin aklına gelebilir veya gelmeyebilir.

_Yargıç Shipman_: Peki, tutuklular önümüzdeki Salı sabahına kadar
tutuklansın.

Mahkeme daha sonra toplantıya ara verdi.

Salı günü, 23 Temmuz'da, tutuklular tekrar mahkemeye getirildi ve odanın güney ucundaki bara yerleştirildiler.

_E. Delafield Smith, Esq._, Bölge Savcısı, tutukluların
mahkemeye çıkarılmasını talep etti.

_Algernon S. Sullivan, Esq._, tutukluların avukatları tarafından
temsil edildiğini ve iddianamede yer alan suçlamaları bildiklerini belirtti.

Tutuklulara ayağa kalkmaları emredildi ve Mahkeme Katibi
T.'yi çağırdı. Harrison Baker, "Açık denizlerde soygun yapmaktan suçlandınız; nasıl iddia ediyorsunuz - suçlu musunuz, suçsuz musunuz?" diye sordu. Bay Baker ise "Suçsuzum." diye yanıtladı.

_Bölge Savcısı_ iddianamenin tutuklulara okunmasını önerdi, ancak her biri okumadan açıkça feragat etmediği sürece. Ancak, okunmasını tercih ederdi.

Tutukluların avukatları, bunun önemsiz olduğunu ileri sürdüler. Sanık, iddianamenin içeriğini biliyordu.

_Yargıç Shipman_ iddianamenin okunmasının biraz zaman alacağını belirtti; ancak Bölge Savcısı bu noktada sorular sorulduğunu ve düzenliliği sağlamak için iddianamenin okunmasını istediğini söyledi; bunun üzerine Mahkeme Katip'e belgeyi okumasını emretti.

Okumanın sonunda tutuklular, her biri kendi adına ayrı ayrı "suçsuz" dedi.

_Bölge Savcısı Smith_: Mahkeme izin verirse, bu davadaki gerçekler
son derece basittir. Bunlarla ilgili kanıtlar--savcılığın gerektirdiği kadar, sanıkların
istediğini varsaydığımız kanıtlar da--dar bir aralıkta ve kolayca elde edilebilir. Tanıklığı dikkatle inceledim. Davadaki kanıtlara göre, tutukluların suçlu olduğu ve hem hukuken hem de gerçek olarak mahkum edilmeleri gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu davayla ilgili gerçeklere gözlerimizi kapatmamız imkansızdır, çünkü bunlar açık denizlerde günlük olarak meydana gelenlerle ilgilidir. Ülkenin ticaret filosu her gün korsanca ele geçiriliyor. Cinayet, soygunun doğal çocuğudur ve biz her gün, birçok vatandaşımızın tasarladığı, Amerikan ticaretine ölümcül bir darbe indirme amacını gerçekleştirmeye çalışırken okyanusta kan dökülmesini duymayı bekleyebiliriz.

Bana öyle geliyor ki, kamu adaletinin amaçları, bu konuda erken bir yargılamanın uygunluğunu ve gerekliliğini Sayın Yargıç'a ısrarla bildirmemi gerektiriyor. Eğer, belki de, tutuklular masumsa, bu onlara
zarar veremez; eğer suçluysalar, mahkûm edilmeli ve benim kanaatime göre, yasa sonuna kadar gitmeli ki, bu tür yağmacılık yapanlara bir örnek teşkil etsin; ki tanıklıkların tutukluların suçlu olduğunu göstereceğini düşünüyorum.

Saygılarımla, duruşmanın 31 Temmuz Çarşamba günü, yarından bir hafta sonra yapılması için yapılmasını talep ediyorum. Mahkumların avukatına
tüm gerçeklerin sunumu için
elimdeki tüm kolaylığı sağlamaktan mutluluk duyacağımı ekleyebilirim. Öngörebileceğimiz yetki talebi iddianamede belirtilmiştir ve Marque'nin mektubunun bir kopyası savunma avukatına verilmiştir.
Duruşmayı ertelemek için geçerli bir sebep göremiyorum; ülkenin şu anki durumunda kesinlikle yok.

_Bay Larocque_, Bölge Savcısının aklına bu adamların henüz mahkum edilmemiş olabileceği fikrinin gelmiş olabileceğini söyledi.
Yasa, suçlu bulunana kadar her adamın masum olduğunu varsayıyordu. Avukat, bu adamların yargılanana kadar suçlu olduğunu varsaymamalıydı. Bu davada dikkate alınması gereken uluslararası hukuk soruları vardı.
ABD'nin avukatı, bu adamların suçlandığı yasanın anlamını yanlış anladığını öğrenecekti. Mahkumların avukatları buna hazır değildi. Belgesel kanıt ve tanıkların uzaktan temin edilmesini talep ettiler. Mahkemenin bu döneminde devam etmeye hazır olamazlardı. Bu büyüklükteki bir davanın bu kadar aceleyle sonuçlandırılmaması gerektiğini ileri sürdü. Mahkumların okyanustaki diğerleriyle ne ilgisi vardı? Hükümet avukatı, okyanustakilere terör 
vurmak amacıyla hazırlıksız bir şekilde onları yargılamaya acele ettirmek mi istiyordu? Bunun böyle olduğuna inanamazdı.

_Bay Sullivan_ mahkumların ifadelerini aldıktan sonra daha fazla gecikme istemeyeceklerini söyledi. Bazı kanıtlar Charleston'ın bu tarafında elde edilemedi ve üç veya dört hafta içinde elde edilmesi imkansızdı. Dava, Amerika Birleşik Devletleri ile ayrılmış eyaletler arasındaki yasal statüyü içeriyordu. Davanın önümüzdeki Çarşamba günü yargılanması için karara bağlanmasına karşı çıktı.

Mahkumların avukatı olan _Bay Davega_ da, alınacak ifadeyle ilgili ifadeleri yineleyerek, önergeye karşı çıktı.

_Bay Mayer_ Bölge Savcısının dikkatini, mahkumları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak tanımlayan iddianamenin beşinci maddesine çekti. Müvekkili Hamburg vatandaşıydı ve birkaç hafta içinde davayı yargılamaya hazır olmayacaktı.

_Bay Daniel Lord_, Bay Harleston adına, bu davanın on üç adamın hayatını içerdiğini söyledi. Bölge Savcısı davanın hukukunun basit olduğunu varsaymışsa, o beyefendininkinden çok farklı bir görüşe sahipti.

_Bölge Savcısı_, cevap olarak, Charleston'a atıfta bulunma zorunluluğuna ilişkin olarak, tutukluların o şehirle sürekli iletişim halinde olmasının kötü şöhretli bir konu olduğunu söyledi. Avukatlar, mahkemenin ertelemenin nedenlerinin yeterliliğine karar verebilmesi için gereken tanıklığın niteliğini açıklamak zorundaydı. Bunların çoğu, savcılığın kabul edeceği gerçeklerle ilgili olabilirdi; çünkü vatandaşlık sorusuyla ilgili olarak, tutuklulardan bazılarının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı gerçeğini kabul etmekte hiçbir zorluk olmazdı. Tam olarak hangi gün olduğu konusunda inatçı değildi. Davayı sonbahar dönemine bırakmadan, dava avukatlara kanıtlarını toplamaları ve ilgili hukuki soruları incelemeleri için yeterli fırsat sağlayacak şekilde sabitlenebilirdi. Davayı engellemek için öne sürülen tüm zorluklar, bu sanıkların kendileri ve ortakları tarafından yaratılan engellerdi ve bu, kendi haksızlıklarından yararlanarak, sorumlu oldukları bir durumun varlığı nedeniyle erteleme talep etmelerinin doğası gereğiydi. On üç canın söz konusu olduğu söylenmişti. O, çok daha fazla canın söz konusu olduğunu söylerdi - kendi yargısına göre çok daha büyük değere sahip canlar - ticaret
denizciliğindeki masum subayların ve denizcilerin canları. Gerçekler basittir. Yasa kesin görünüyor. Burada, doğası görünmeyen bir savunma olamaz. Korsanlığın tek gerekçesi vatana ihanet gibi görünüyor. Mahkumlar haklı olarak mahkum edilecekse, bu mahkumiyet, ortaklarını hem vatana ihanet hem de korsanlık karakterine sahip seferlerden caydırmak için hızlı olmalıdır. _Yargıç Shipman_, bu hareketin yapılması gereken düzenlemeyle ilgili olarak hiçbir şüphesi olmadığını söyledi. Mahkeme, aynı dava sınıfına istediği gibi uygulanacak birkaç kural setine sahip olamazdı; ve hatta Mahkeme, aynı sınıftaki diğerlerinde belirlenenden farklı bir kuralı bazı ceza davalarında benimseme yetkisine sahip olsa bile, böyle bir yetkinin kullanılıp kullanılmaması gerektiği çok tartışmalı olurdu. Yasa, bu tür ceza suçları
sınıfı açısından hiçbir ayrım yapmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun kitabında, Kongre'nin ölüm cezasıyla cezalandırılabilecek korkunç suçları tanımlayan çeşitli yasaları vardır; ve bunlar arasında, sanıkların suçlandığı korsanlık veya açık denizlerde soygun suçu da vardır. Tarafların cezai suçlarla ve özellikle ölüm cezası gerektiren suçlarla suçlandığı tüm davalarda, sanıklara savunmalarını hazırlamaları için makul bir süre verilmesi gelenekseldir; ve Mahkeme, teknik işlemler söz konusu olduğunda, hukukun her zaman araya girdiği masumiyet karinesini her zaman varsaymalı ve buna göre hareket etmelidir. Mahkeme, Hükümet veya savunma avukatları tarafından yapılan önerilerin çoğunu dikkate alamaz; ve bu talebin karara bağlanmasında, açık denizlerde iddia edilen soygun veya korsanlık davalarında yaptığım gibi, sanıkların mahkum edilmesi halinde, kanuna göre ölüm cezasına çarptırılmaları gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Başka hususlara bakamam. Başka savunmalar öngöremem. Ceza hukukunun uygulanmasında, ilkeler genellikle çok basit olsa da ve bildiğim kadarıyla bu davaya uygulandığında diğer davalar kadar basit olabilse de, bu ilkelerin uygulanmasında genellikle görüş ayrılığı için gerekçeler vardır. Uzun zamandır öğrenmeye, ayrımcılığa ve deneyime çok büyük saygı duymaya hak kazandığı düşünülen mahkemeler, hukuk ilkelerinin belirli davalara uygulanması konusunda sıklıkla farklı görüşlere sahiptir. Bu gerçek göz önüne alındığında, sermaye davalarında, ABD Devre Mahkemelerinde (Kongre Yasası ile iki yargıcın oturum yapmasına izin verilen şekilde oluşturulmuştur) genellikle uygulanan bir kural, başvurulması halinde, davalının, eğer böyle diyebilirsem, fikir ayrılığı şansından yararlanabilmesi için tam bir Mahkeme kurulmasıdır. Çünkü böyle bir fikir ayrılığı, davanın revizyon için daha yüksek bir Mahkemeye taşınabileceği tek gerekçeyi oluşturur. Davanın bu görüşü ve davalıların tam bir Mahkemenin varlığı için yaptıkları yoğun başvurular üzerine, kesinlikle, neyin doğru ve yerinde olduğuna dair yargımla tutarlı bir şekilde başvuruyu reddedemem; ve bunu bu davanın öneminin tam olarak farkında olarak söylüyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, bu davanın kesin bir şekilde karara bağlanması durumunda, ön yargılamalarda - yargılama için belirlenen süre ve Mahkemenin oluşturulması - böyle bir kararın tam ve uygun etkisini zayıflatacak hiçbir şey olmaması Hükümet için arzu edilebilir.

İki istisnai davayla ilgili bazı gözlemlerden sonra - köle ticaretine girdiği için ilk yargılanan Gordon davası[2] ve "Gen. Parkhill" gemisinde cinayetten hüküm giyen taraflar davası, her iki dava da tek başına oturan bir Bölge Yargıcı önünde yargılanmış ve her iki davadaki sanığın avukatı tam bir Mahkeme için hiçbir talepte bulunmamıştır - Yargıç Shipman, Yargıç Nelson'ın Eylül ayında başka bir Bölgedeki görevleri ve arabasından düşmenin etkileriyle hapsedilmesi nedeniyle Ağustos ayındaki oturumunu engelleyeceği için, kendisinin (Yargıç Nelson) muhtemelen bu davayı Ekim dönemine kadar göremeyeceğini söyledi. Bu nedenle davanın Ekim ayının üçüncü Pazartesi günü saat 11'de görülmesini emretti.

[2] Gordon'un mahkumiyetle sonuçlanan ikinci davası, Bay Yargıç NELSON'ın Yargıç SHIPMAN ile birlikte oturduğu tam bir Mahkeme önünde gerçekleşti.

Tutuklular Mareşal'in gözetimine geri gönderildi ve mahkemedeyken çıkarılan kelepçeleri tekrar takılarak Mezarlara götürüldüler.

SCHOONER SAVANNAH'IN SUBAYLARININ VE MÜRETTEBATLARININ KORSANLIK SUÇLAMASIYLA
YARGILANMASI.

NEW YORK GÜNEY BÖLGESİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVRE MAHKEMESİ.

Çarşamba, 23 Ekim 1861.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

_karşı_

THOMAS HARRISON BAKER,
CHARLES SYDNEY PASSALAIGUE,
JOHN HARLESTON,
JOSEPH CRUSE DEL CARNO,
PATRICK DALY,
JOHN MURPHY,
MARTIN GALVIN,
HENRY CASHMAN HOWARD,
HENRY OMAN,
WILLIAM CHARLES CLARKE,
RICHARD PALMER,
ALEXANDER CARTER COID,
ALBERT G. FERRIS.

SAYIN HAKİMLER NELSON VE SHIPMAN BAŞKANLIK EDİYOR.

_Amerika Birleşik Devletleri Avukatı_:

E. DELAFIELD SMITH, WM. M. EVARTS, SAML. BLATCHFORD, ETHAN ALLEN.

_Davalıların Avukatı_:

BOWDOIN, LAROCQUES & BARLOW, DANIEL LORD, JAMES T. BRADY, ALGERNON S.
SULLIVAN, JOSEPH H. DUKES, ISAAC DAVEGA, MAURICE MAYER.

_E. Delafield Smith, Esq. _, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı,
suçlanan tutuklulardan biri olan Albert Gallatin Ferris'i tanık olarak kullanmak istediğini ve bu nedenle onunla ilgili olarak bir _nolle prosequi_ gireceğini belirtti.

_Mahkeme_: Tutuklular birlikte mi yargılanacak?

_Bay Lord_: Öyle düşünüyorum efendim.

_Kâtip_ tutukluların isimlerini çağırdı ve çağrıldıkları şekilde
jüri üyelerine itiraz etmelerini söyledi.

_Yargıç Nelson_: Bunu yapmak isteyen tutuklular avukatlarının
yanında oturabilirler.

_Kâtip_ paneli çağırmaya devam etti.

_Edward Werner_ aradı ve Bay Smith tarafından temel sebep için meydan okundu:

_S._ Bir idam davasında, delillerin sizi mahkumun suçlu olduğuna ikna etmeye yeterli olduğu bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Hayır efendim.

_Bay Larocque_ tarafından, mahkumlar adına:

_S._ Gazetelerde Savannah korsanlarının yakalanmasıyla ilgili haberi okudunuz mu?

_A._ Evet efendim.

_S._ Bu mahkumların suçlu veya masum olduğuna dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Gerçekler iddia edildiği gibiyse, korsanlıktan suçlu olup olmadıklarına dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim.

Meydan okuma geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_William H. Marshall_ çağırdı ve temel sebep için meydan okudu:

_S._ Bir idam davasında, delillerin sizi mahkumun suçlu olduğuna ikna etmeye yeterli olduğu bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Hayır efendim.

_Bay Larocque tarafından, mahkumlar adına:

_S._ Korsan Savannah'nın anlattıklarını okudunuz mu?

_A._ Sanırım okudum.

_S._ Mahkumların suçlu veya masum olduğuna dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Gerçekler iddia edildiği gibiyse, korsanlıktan suçlu olup olmadıklarına dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Bu adamlar hakkında herhangi bir görüş oluşturmadım.

_S._ Genel soruya gelince, Konfederasyon Devletleri'nden bir komisyon altında seyir yapmak korsanlık mıdır?

_C._ Herhangi bir görüş oluşturduğumu veya ifade ettiğimi sanmıyorum.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_William Powell_ çağrıldı ve Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin sizi mahkumun suçlu olduğuna ikna etmeye yeterli olduğu bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque_ tarafından mahkumlar adına:

_S._ Bu mahkumların suçlu veya masum olduğuna dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Davanın gerçeklerine göre bir karar vermemi engelleyecek herhangi bir görüş oluşturmadım. Anlatımı okudum ve
eğer gerçekler böyleyse, çoğu insanın bir anlatıyı
okuyarak edindiği gibi bir görüş edindiğimi varsayıyorum.

_S._ Konfederasyon Devletleri'nin bir komisyonu altında seyir yapmanın korsanlık olup olmadığı konusunda bir fikriniz oldu mu?

_C._ Evet, efendim, oldu.

_Bay Evarts_ bunun tamamen bir hukuk sorunu olduğunu ve bir jüri üyesinin sorgulanmaması gerektiğini ileri sürdü.

_Mahkeme_ itirazı kabul etti.

_S._ Bu işlemle ilgili okuduğunuz anlatımlara inandınız mı?

_C._ Söylemesi zor. Günümüzde gazetelerde o kadar çok doğru olmayan şey yayınlanıyor ki, elle tutulur bir kanıt olmadan
gördüğüm her şeye inanıyorum demeye pek hazır değilim. Savannah'ın ele geçirilmesi
gerçeğine inanıyorum.

_S._ Savannah yakalanmadan önce ne yapıldığını okudunuz mu?

_C._ Bu konuda bir fikrim yok.

_S._ Sanıkların suçlandığı eylemin niteliği hakkında bir fikriniz oldu mu?

_C._ Hayır, efendim.

_S._ Başkan Davis'in veya Konfederasyon Hükümeti'nin bir komisyonu altında hareket etmenin korsanlık oluşturduğu yönündeki yerleşik görüşü benimsiyor musunuz?

_Bay Evarts_ bunun bir hukuk sorunu olduğunu ileri sürdü.

_Mahkeme_: Bunun uygun bir soru olup olmadığından şüpheliyim.

_Bay Larocque_: Bu çok tuhaf bir dava, sizin sayın yargıcınızın da gayet iyi bildiği gibi. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ilk izlenim davasıdır. Muhtemelen, savcılık ile sanıklar arasında bu iddianamede suçlanan gerçekler açısından çok az fark olacak bir davadır ve yemin etmek için gelen jüri üyelerinin, herhangi bir önyargıları veya önyargıları varsa, bunu eylemlerin işlenmiş veya işlenmemiş olmasından ziyade eylemlerin karakterine göre yaptıkları bir davadır. Şimdi, sayın yargıcınız izin verirse, hepimiz biliyoruz ki, tüm ceza davalarında, jürinin hukuki sorular üzerindeki yargı yetkisine ilişkin olarak her zaman çok fazla tartışma yapılmıştır. Mahkemeler, hukukla ilgili talimatlarını Mahkemeden almakla yükümlü olduklarını belirtmişlerdir; ancak aynı zamanda, aldıkları talimatlara göre hareket etmezlerse, bu
onlar ve kendi vicdanları arasındaki bir meseledir ve bu Mahkemelerdeki hiçbir inceleme
şeklinin ulaşamayacağı bir meseledir. Şimdi, ortaklarımdan biri
bana bu konu hakkında 1. Baldwin'in
Raporlarından bir yetki verdi--Handy'nin 1832'de vatana ihanetten yargılanmasında, Yargıç Grier
söz konusu isyanların vatana ihanet olmadığı görüşüne varan bir jüri üyesinin yetersiz olduğuna karar verdi; ve,
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Wilson davasında, itiraz üzerine, o sırada gazetede yer alan gerçekleri okuduğunu ve kendi sonucuna vardığını ve suçun vatana ihanet olduğuna karar verdiğini, ancak bu görüşü
ifade etmediğini veya sanığın suçla ilgili
veya olmadığı yönünde bir görüş oluşturmadığını veya ifade etmediğini söyleyen bir jüri üyesinin yetersiz olduğuna karar verildi. Bana öyle geliyor ki, bu
yetkiler tam olarak Mahkeme önündeki davayı kapsıyor, tek fark bunun bir korsanlık suçlaması, diğerinin ise vatana ihanet suçlaması olması.

_Yargıç Nelson_: Tek fark, orada jüriye suçla ilgili soru sorulmasıydı, çünkü hem yasayı hem de gerçekleri içeren işlemin hesabını
okuduğu ortaya çıktı; bu da tüm davayı içeriyordu; ancak sorunuzu anladığımız kadarıyla, jüriye ait olduğunu düşünmediğimiz
saf bir hukuk sorusu sordunuz.

_Bay Larocque_: Sorunun kabul edilebilir olmadığına karar verme onurunuzun olduğunu anlıyorum.

_Yargıç Nelson_: Evet.

Sanıkların Avukatı itiraz etti.

_Bay Larocque_: Soruyu iki şekilde sormama izin verin.

_S._ Suçlanan eylemlerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturduğuna dair bir görüş oluşturdunuz mu veya ifade ettiniz mi?

_Mahkeme_: Bu soru kabul edilebilir.

_C._ Görüşümü ifade etmedim ve bunu yapmak için hukuk hakkında yeterince bilgim olmadığı için bir görüş oluşturduğumu da söyleyemem.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Mahkeme_: O zaman sorunun diğer biçimi geri çekildi?

_Bay Larocque_: Evet, efendim; Mahkemenin bize sormamıza izin verdiği
sorunun biçiminden memnunuz.

_James Cassidy_ aradı. Sanıklar adına Bay Larocque tarafından temel sebep için itiraz edildi.

_S._ Savannah korsanının yakalanmasıyla ilgili açıklamayı okudunuz mu?

_C._ Sanırım okudum.

_S._ Bu tutukluların suçluluğu veya masumiyeti hakkında herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Sanırım hayır, efendim. İşlemi okurken bundan biraz bahsetmiş olabilirim, ancak herhangi bir görüş belirtmek için değil.

_S._ Gerçeklerin, eğer kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hayır, efendim.

_Bay Smith tarafından_:

_S._ Eğer deliller mahkumların suçlu olduğunu kanıtlarsa, suçlu kararı vermenizi engelleyecek, idam cezası konusunda vicdani bir endişeniz var mı?

_C._ Hayır, efendim.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Joel W. Poor_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S. _ Eğer kanıtlar sizi tatmin edecek düzeydeyse, idam cezası konusunda suçlu kararı vermenizi engelleyecek bir fikriniz var mı?

_A._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque tarafından_, tutuklular adına:

_S._ Savannah korsanlarının yakalanmasıyla ilgili açıklamayı okudunuz mu?

_A._ Okudum.

_S._ Tutukluların suçlu veya masum olduğuna dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Sanmıyorum, efendim.

_S._ Suçlanan gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığına dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Kurmadım.

_S._ Bu konu hakkında hiç konuşmadınız mı?

_A._ Sanırım konuşmadım.

_S._ Bu konu hakkında hiç konuştuğunuzu hatırlamıyor musunuz?

_A._ O zamanlar bundan bahsetmiş olabilirim ama
hatırlamıyorum.

_S._ Hissedar mısınız veya herhangi bir deniz sigorta
şirketiyle bağlantınız var mı?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Kuzey ticaretiyle mi uğraştınız?

_A._ Hayır efendim.

_Mahkumlar tarafından kesin bir şekilde itiraz edildi.

_Thomas Dugan_ aradı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Mahkumları delillere göre suçlu bulursanız, suçlu kararı vermenize engel olacak herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Güçlü vicdani endişelerim var.

_Bay Smith_ jüri üyesinin kenara çekilmesini istedi.

Sanıkların avukatı, biçimsel olarak uygun olmadığı için soruya itiraz etti.
İtiraz kabul edildi.

_S._ Bir ölüm cezası davasında, deliller mahkumun suçluluğu konusunda zihninizi tatmin etmeye yeterliyse, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Açıklayabilirim ki, bir karar bulmaya çalışırdım; ancak sempatimin yargımı o kadar kontrol edeceğine inanıyorum ki, insanlar ve mahkum arasında görevimi yapamam. Daha önce bir jüride bulundum ve yargımın sempatim tarafından kontrol edileceğinden şüpheliyim.

_Bay Larocque_: Tanık, eğer deliller tatmin ediciyse, sempatisinin suçlu kararı vermesini engelleyecek güçte olacağını söylemedi. Kendisinden şüphe eden bir jüri, ceza davalarındaki tüm deneyimlere göre en dürüst ve güvenilir kişidir.

_Mahkeme_: Onu bu noktada sorgulayın.

_Bay Larocque tarafından_:

_S._ Bu davada bu iddianamede iddia edilen gerçeklerin açık ve tatmin edici kanıtlarla kanıtlandığını ve Mahkeme'nin bu kanıtlara dayanarak size bu gerçeklerin korsanlık suçunu oluşturduğunu bildirdiğini varsayarsak, vicdani vicdanınız böyle bir davada suçlu kararı vermenizi engelleyecek kadar güçlü olur mu?

_C._ En ufak bir şüphe olmamalı. Karar verilmeden önce
zihnimde güçlü ve kesin olmalı.

_S._ Fakat güçlü, kesin kanıt varsa, suçlu kararı mı verirsiniz?

_C._ Evet, efendim.

_Bay Evarts_: Jüri üyesinin kendisini insan hayatını ilgilendiren bu soruyla tarafsız bir şekilde ilgilenebilecek bir konumda görmediği oldukça açık. Bu itiraz davasının amacı, jüri üyesinin, insan hayatı için ölümcül olan sonuçlara karşı duyduğu tiksintiden etkilenmeden, karakterinin haklı onayının gerektirdiği delile boyun eğme konumunda olmasıdır. Yine de, eğer siz efendiniz bu gerekçeyle kesinlikle dışlanması gerektiğini düşünmüyorsanız, kesinlikle uygulama süreciyle ve jüri üyesinin haklı hisleriyle tutarlı olacaktır, panel oluşana kadar bir kenara çekilmelidir.

_Bay Brady_: Bu uygulamanın artık geçerli olmayacağını anlıyorum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde jüri üyelerinin panellenmesinin Eyalet Mahkemelerindekiyle aynı olması sağlanmıştır ve beyefendinin önerdiği hiçbir ilkeye onay vermiyoruz. Sayın yargıç, bir jüri üyesinin, bir ölüm cezası davasında görev almaktan diskalifiye edilmesi için, vicdani vicdanının, mahkemenin belirttiği gibi, kanun uyarınca deliller açık ve kesin olsa bile, görevini yapmasını ve suçlu kararı vermesini engelleyecek nitelikte olduğunu söylemesi gerektiğine karar verdi. Bana göre, jüri üyesinin kendi ifadesinden daha açık ve tatmin edici hiçbir şey olamaz. Bu ifade, her jüri üyesinin sahip olması gereken bir zihin durumunu gösterir. Yani, suçlu kararı vermeden önce, sanığın suçluluğundan
her türlü makul şüphenin ötesinde tatmin olması gerekir. Ve insan hayatı adına sempati duyduğundan bahsettiğinde, yasanın tanıdığı tek sempati, mahkûma her türlü şüpheden yararlanma hakkı verdiğinde ortaya çıkar. Şüphenin gölgesi olmaması gerektiği ifadesini kullandığı doğrudur;
Ancak Mahkeme yasayı açıklamaya geldiğinde,
makul bir şüphe olması gerektiği konusunda bilgilendirilecektir. Vicdani kaygılar nedeniyle jüriye karşı herhangi bir şey görmüyorum. Sayın yargıç, savcılığın korsanlık veya vatana ihanet davalarında kesin bir itirazının olmadığını ve jüri üyelerini panel tükenene kadar bir kenara koyma ve ardından reddedilen jüri üyeleri olmadan on iki kişi oluşturamazlarsa, kabullerini talep etme uygulamasının sona erdiğini biliyorsunuz. Bu, Shackleford davasında, 18 Howard's Reports'ta kararlaştırılmıştır.

_Mahkeme_ (Jüri Üyesine): Bu soruyla ilgili görüşlerinizi tam olarak kavrayamıyoruz; bu nedenle, kendi tatminimiz için, size birkaç soru sormak, eğer yapabilirsek, bu sorularla ilgili zihin durumunuzu ve görüşlerinizi öğrenmek ve bir ölüm cezası davasında yetenekli bir jüri üyesi olup olmadığınızı görmek istiyoruz. Bu, her saygın vatandaşa düşen çok yüksek ve ortak bir görevdir. Soru şudur - ve bu konuda zihninizde hiçbir yanılgı veya yanlış anlama olmamasını istiyoruz - bir ölüm cezası davasında, Hükümet adına sunulan kanıt, tutuklunun ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu olduğuna dair zihninizi tatmin edecek nitelikteyse, ölüm cezası konusunda vicdani bir endişeniz olsun veya olmasın, bu sizin suçlu kararı vermenizi engeller mi?

_A._ Buna cevaben şunu söyleyebilirim ki beni rahatsız eden şey şudur: Görevimi yapmak istiyorum; tutuklu ve halk arasında adil ve dürüst bir karar vermek istiyorum; ancak bununla başa çıkmam gerekiyor - insanların en açık ifadeyle mahkum edildiğini ve daha sonra masum bulunduğunu okudum; ve böyle hislere sahip olmadan önce, suçsuz birini oraya göndermektense darağacına gitmeyi tercih ederim. Bu nedenle sempatim o kadar güçlü ki kendime güvenmekten korkuyorum. Daha önce bir görevde bulundum ve o zaman bile görevimi yaptığımı bilmiyorum.

_S._ Kendinize güvenmekten korkmakla neyi kastediyorsunuz? Bu, ölüm cezasına karşı vicdani bir his ve görüş mü?

_C._ Evet, efendim, öyle. Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, bundan büyük bir nefret duyuyorum. Yine de bir karar vermek ve doğru olanı yapmak istiyorum; ancak hislerimin kendime güvenmek için fazla büyük olduğuna inanıyorum.

_Mahkeme_: Jüriyi bir kenara bırakmak zorunda olduğumuzu düşünüyoruz.

_Bay Larocque_: Bir soru sormama izin verin.

_S._ Bana öyle geliyor ki, bu sorunun amacı konusunda biraz
yanlışsınız. Bir mahkumu ölüm cezası gerektiren bir suçtan mahkûm etmekten
nefret edip etmediğiniz değil. Soru şu ki,
gerçekler
kanıtlanırsa ve Mahkeme size bu gerçeklerin suçu oluşturduğunu söylerse,
mahkumu suçlu bulmanızı engelleyecek kadar ölüm cezasına karşı vicdani bir endişeniz var mı?

_A._ Daha önce cevapladım. Beni oldukça tuhaf bir duruma sokuyor.
Dediğim gibi, açıkça anlaşılmasını istiyorum, görevimi yapmak istiyorum; ancak
bununla sempatim arasında bir mücadele var ve kendime
güvenmekten korkuyorum.

_S. _ Fakat sempatiniz ile ölüm cezasına karşı vicdani endişeleriniz arasında bir ayrım yapabilirsiniz, değil mi?

_A._ Peki efendim, konuya geldiğimizde----

_S._ Soruyu başka bir şekilde sormama izin verin: Eğer mahkemenin kanıtları ve talimatları doğrultusunda, tutuklunun suçlu olduğuna tamamen ikna olduysanız, vicdanınız onu suçlu bulmanızda sizi rahatsız etmez mi?

_A._ Peki efendim, şu olurdu: En güçlü tanıklık altında, kişilerin haksız yere suçlu bulunduğunu hissederdim ve bu bana etki ederdi -- gerçeklere göre yanlış karar verdiğim ve cinayet işlediğim korkusu. Bu his çok güçlü.

_S._ Eğer kanıtlar sizi tutuklunun suçlu olduğuna ikna ederse, vicdanınız bunu söylemenizi engeller miydi?

_A._ Şimdi etmezdi. Jüri odasında olabilir. Konuya gelince ve bir insan hayatına sahip olduğumu hissediyorum, o zaman ne yapacağımı bilmek oldukça zor.

_S._ Vicdanınız ancak kararınızın doğru olduğundan şüphe ederseniz sizi rahatsız eder mi?

_C._ Evet, efendim.

_Bay Larocque_: Jüri üyesinin yetenekli olduğunu düşünüyorum.

_Jüri Üyesi_: Beni seçerseniz şansınızı denemelisiniz. Hala insanları temsil etmek için bir jüride yer almaya uygun olmadığımı düşünüyorum.

_Mahkeme_: Bence jüri üyesinin görüşünü kendisine karşı almalıyız.

Bir kenara koyun. [Sanıklar itiraz etti.]

_John Fife_ çağırdı ve temel sebep için itiraz etti:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterli olduğu
bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Hayır efendim.

_Bay Larocque_ tarafından, tutuklular adına:

_S._ Korsan Savannah'ın yakalanmasıyla ilgili açıklamayı okudunuz mu?

_A._ Okudum.

_S._ Tutukluların suçlu veya masum olduğuna dair bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Suçlanan gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığına dair bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Bu davada hiçbir önyargınız veya peşin hükmünüz olmadığını mı düşünüyorsunuz?

_A._ Hayır efendim.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Thomas Costello_ çağırdı. Esas sebep için itiraz edildi.

_Bay Smith'ten_:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, deliller sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterliyse, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Hayır efendim.

_Bay Larocque'tan_, mahkumlar adına:

_S._ Bu davanın mahkumlara karşı korsanlık suçlaması olduğunu biliyorsunuz. Onların suçlu veya masum olduklarına dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hayır efendim.

_S._ Eğer kanıtlanırsa, onlara karşı isnat edilen gerçeklerin korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığına dair herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Oluşturmadım efendim.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Tuganhold Kron_ çağırdı. Esas sebep için itiraz edildi.

_Bay Smith'ten_:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, deliller sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterliyse, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Evet efendim. (Soru tekrarlandı.)

_A._ Hayır efendim.

_S._ İngilizceyi kolayca anlıyor musunuz?

_A._ Oldukça iyi.

_S._ İlk kez soruyu sorduğumda beni anlamadınız mı?

_A._ Hayır efendim.

_S._ İngilizceyi iyi anlıyor musunuz?

_A._ Evet, oldukça iyi. Anlamadığım bazı kelimeler olabilir.

_S._ Hiç bir davada jüri olarak oturdunuz mu?

_A._ Evet efendim.

_S._ Tanıkların söylediklerinin hepsini anladınız mı?

_A._ Hayır, çünkü bazen duymuyordum.

_S._ Bir davayı akıllıca duyabilecek kadar İngilizce'yi yeterince iyi anladığınızı düşünüyor musunuz?

_A._ Söyleyemem efendim.

_S._ Emin değilsiniz?

_A._ Hayır efendim.

_Bay Larocque_ tarafından:

_S._ Mesleğiniz nedir?

_A._ Bir ciltçi.

_S._ Kendi işletmeniz var mı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Çalıştırdığınız adamlar İngilizce mi yoksa Almanca mı konuşuyor?

_A._ Biraz İngilizce biliyorlar, çoğu Alman.

_S. _ Ve siz İngilizce konuşan beyefendilerle mi iş yapıyorsunuz?

_A._ Evet efendim.

_S._ Ne kadar zamandır böyle yapıyorsunuz?

_A._ Sekiz yıl.

_Mahkeme Tarafından_:

_S._ Bu ülkede ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?

_A._ On yedi yıl.

_S._ Tüm bu zaman boyunca iş hayatında mıydınız?

_A._ On yıl kalfa olarak çalıştım ve yedi yıldır kendi işimi yapıyorum.

_Bay Smith Tarafından_:

_S._ Kanıtlardan yola çıkarak kendi fikrinizi oluşturabilecek kadar iyi İngilizce anlayabildiğinizi düşünüyor musunuz?

_A._ Sanırım anlarım.

_Bay Larocque Tarafından_:

_S._ Korsan Savannah'ın yakalanmasıyla ilgili haberi gazetelerde okudunuz mu?

_A._ Evet efendim; bir Alman gazetesinde.

_S._ Bu tutukluların suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hayır efendim.

_S._ Onlara karşı isnat edilen gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hayır efendim.

_Bay Evarts_: Jüri üyesinin dil bilgisinin, kendi incelemesiyle, en azından Hükümetin, jürinin diğer jüri üyeleriyle doldurulup doldurulmayacağı görülene kadar kendisinin kenara çekilmesini isteme hakkını verecek kadar olduğunu düşünüyoruz. Sayın hakim, yaklaşık on yıl önce görülen bir korsanlık davası olan Amerika Birleşik Devletleri _v._ Douglass davasında bu hakkın var olduğunu belirtti.

_Mahkeme_: Sanırım o zamandan beri Shackleford davasında bunu nitelendirdik. Bu tartışmalı soruyu çözmek amaçlanmıştı ve Kongre Yasası'nın jüri üyelerinin seçilmesinin Eyalet Mahkemelerindeki uygulamaya göre olmasını gerektirmesinin, bu iptal etme hakkını zorunlu olarak beraberinde getirmediği kabul edildi. İtirazın kabul edilmediğini düşünüyoruz.

_Jüri üyesi yemin etti._

_Matthew P. Bogart_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterli olduğu
durumlarda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque_ tarafından mahkumlar adına:

_S._ Korsan Savannah'ın yakalanmasıyla ilgili haberi gazetelerde okudunuz mu?

_C._ O zamanlar okuduğumu hatırlıyorum, sonradan okumadım.

_S._ Bu tutukluların suçluluğu veya masumiyeti hakkında hiç bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hatırladığım kadarıyla hayır.

_S._ Aleyhlerine isnat edilen gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı konusunda hiç bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Yapmadım.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_George Moeller_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin tutuklunun suçluluğuna sizi ikna etmeye yeterli olduğu
bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque_ tarafından tutuklular adına:

_S._ Savannah'ın ele geçirilmesiyle ilgili anlatımı okudunuz mu? _C._
Evet, efendim.

_S._ Bu tutukluların suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır, efendim.

_S._ İddia edildiği gibi gerçekler
kanıtlanırsa, bunun korsanlık olup olmadığı konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Gerçeklerin ne olduğunu bilmiyorum, efendim. Sadece yakalamanın
bir anlatımını okudum.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Robert Taylor_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin sizi tutuklunun suçluluğuna ikna etmeye yeterli olduğu
bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque_ tarafından tutuklular adına:

_S._ Korsan Savannah'ın yakalanmasını okudunuz mu?

_A._ Sanırım okudum.

_S._ Mahkumların suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Bildiğim kadarıyla hayır, efendim.

_S._ Gerçeklerin, eğer kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hayır, efendim, hiçbiri değil.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Daniel Bixby_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S. _ Bir ölüm cezası davasında, deliller sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterliyse, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Yok.

_Bay Larocque tarafından_:

_S._ Mahkumların suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Yok.

_S._ Ya da eğer kanıtlanırsa, gerçekler korsanlık suçunu oluşturuyor mu?

_C._ Hayır, efendim.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

_Ira L. Cady_ çağırdı. Bay Smith tarafından temel sebep için itiraz edildi:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, deliller sizi mahkumun suçluluğuna ikna etmeye yeterliyse, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_C._ Hayır, efendim.

_Bay Larocque tarafından_:

_S._ Bu davanın ne için olduğunu biliyor musunuz?

_C._ Sanırım anladım.

_S._ Savannah'da yakalanan korsanlara karşı korsanlık suçlaması mı?

_C._ Evet, efendim.

_S._ Tutukluların suçluluğu veya masumiyeti hakkında herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hatırlamıyorum.

_S._ Gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlığı oluşturup oluşturmadığı konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Sanırım oluşturmadım.

_S._ Bu konulardan herhangi biri hakkında şu anda herhangi bir görüşünüz var mı?

_C._ Konuyla ilgili görüşlere tamamen kayıtsız olduğumu söyleyemem, ancak yine de kesin bir görüş oluşturmadım.

_S._ Ancak zihniniz bu soru konusunda tamamen tarafsız değil mi?

_A._ Hayır efendim, eğer soruyu anladıysam hayır; yani,
gerçeklerin, kanıtlanırsa, korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı sorusu?

_Bay Larocque_ jüri üyesinin kayıtsız olmadığını ileri sürdü.

_Bay Evarts_: Jüri üyesinin söylediği tek şey,
suçlanan gerçeklerin korsanlık suçunu oluşturup oluşturmadığı sorusunda
sabit bir fikri olmadığıdır; ancak bu konuda bir fikri olmadığını söyleyemez. Mahkemeden talimat almaya hazırdır.

_Bay Larocque_ iddia edilen gerçeklerin korsanlık oluşturup oluşturmadığı sorusunun tartışılması gereken en önemli konulardan biri olduğunu, bu nedenle jüri üyesinin bu konuda tamamen boş ve tarafsız bir zihinle hareket etme hakkına sahip olduklarını ileri sürdü.

_Mahkeme_: Jüri üyesinin zihin durumunun ne olduğuna bakalım.

_S._ Size yöneltilen bir soruya cevaben, bu geminin ele geçirilmesiyle ilgili gazetelerde bir açıklama okuduğunuzu söylediniz.

_A._ Bana bu soru sorulmadı. Konuyla ilgili olarak delillere uygun bir karara varmamı engelleyecek bir fikrim yok; ancak davayla ilgili olarak -yani suçla ilgili olarak-
tamamen bir fikrim olmadığını söyledim.

_S._ Bu geminin ele geçirilmesiyle ilgili bir açıklama okudunuz mu?

_A._ Evet efendim; o zaman okumuştum.

_S._ Bu görüşü, ele geçirme işleminin bu şekilde okunan açıklamasından mı buldunuz?

_A._ Hayır efendim; o değil. Anlaşılmasını istediğim konu genel konudur -özellikle bu davayla ilgili olarak değil.

_S._ Genel soruyla ilgili bir fikriniz olduğunu mu söylüyorsunuz?

_A._ Eh, tam olarak uydurmadım. Bu konuda bir fikrimin gölgesi var.

_S._ Kesin bir fikir değil mi?

_A._ Hayır efendim; Mahkemenin kanun ve talimatlarına göre yönetilirim.

_S._ Duruşma sırasında ortaya çıkan gerçekler ve kanunlar üzerindeki fikrinizin kontrolüne açık mısınız?

_A._ Elbette efendim.

_Mahkeme_: İtirazın kabul edildiğini düşünmüyoruz.

Mahkumlar tarafından kesin bir şekilde itiraz edildi.

_Samuel Mudget_ çağırdı. Esas sebep için itiraz edildi.

_Bay Smith_ tarafından:

_S._ Bir ölüm cezası davasında, sizin görüşünüze göre, mahkumu mahkum etmek için yeterli delil varsa, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Yok.

_Bay Larocque tarafından_:

_S._ Korsan Savannah'ın yakalanmasıyla ilgili hikayeyi okudunuz mu?

_A._ Evet efendim; o zaman.

_S._ Bu korsanların suçluluğu veya masumiyeti hakkında herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Ben oluşturmadım.

_S. _ Suçlanan eylemlerin, kanıtlanırsa, korsanlık teşkil edip etmediğine dair bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_A._ Hayır efendim; korsanlık olup olmadığı sorusuyla ilgili herhangi bir görüş oluşturmadım.

Mahkumlar tarafından kesin bir şekilde itiraz edildi.

_George H. Hansell_ esas sebepten itiraz etti.

_S._ Bir ölüm cezası davasında, delillerin mahkumun suçlu olduğuna sizi ikna etmeye yeterli olduğu
bir durumda, suçlu kararı vermenizi engelleyecek herhangi bir vicdani endişeniz var mı?

_A._ Hayır efendim.

_Bay Larocque_ tarafından:

_S._ Savannah korsanının yakalanmasıyla ilgili anlatımı okudunuz mu?

_A._ O sırada anlatımı okuduğumu sanıyorum. Bununla ilgili çok belirsiz bir
hatırlamam var.

_S._ Tutukluların suçluluğu veya masumiyeti konusunda bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Hatırlamıyorum efendim. Şu anda kesinlikle bir
görüşüm yok; ve kesinlikle kanıtı duyana kadar da olmazdı.

_S._ Herhangi bir görüş oluşturup oluşturmadığınızı veya ifade edip etmediğinizi hatırlamadığınızı mı söylüyorsunuz?

_C._ Hatırlamıyorum efendim. Makaleyi okuduğumda,
bu konuda bir görüş belirtmiş olabilirim; ancak bundan emin değilim.

_S._ İddia edilen gerçeklerin, eğer kanıtlanırsa, korsanlık teşkil edip etmediği konusunda bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?

_C._ Konuyla ilgili yasayı duyana kadar bu konuda bir görüş oluşturmaya kendimi yetkili görmüyorum.

İtiraz geri çekildi. _Jüri üyesi yemin etti._

Panel tamamlandı.

BÖLGE SAVCISININ AÇILIŞI.

BAY. E. DELAFIELD SMITH davayı savcılık için açtı. Şöyle dedi:

_Mahkeme ve siz Jüri Üyeleri, lütfen_:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, birinci maddenin sekizinci bölümünde, Kongre'ye, diğer şeylerin yanı sıra, korsanlıkları ve açık denizlerde işlenen ağır suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisi vermiştir.

Bu yetkiye uygun olarak, Kongre, 30 Nisan
1790'da, "Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı İşlenen Bazı Suçların Cezalandırılmasına İlişkin Bir Yasa" başlıklı bir yasada yer alan hükümleri yürürlüğe koydu.
Bu yasanın, ABD Kanunları'nın birinci cildinin 112. sayfasında bulunan 8. ve 9. bölümlerine atıfta bulunuyorum.

Eyalet Mahkemelerinde, beyler, jürinin hem yasanın hem de gerçeklerin yargıcı olduğunu söylemek yaygındır; ancak Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde durum böyle değildir. Mahkeme size ahlaki olarak uymak zorunda olduğunuz yasayı bildirecektir. Ancak bu davayı açarken, bu iddianamenin bulunduğu yasanın tam olarak ne olduğunu ve sizden bir karar isteyeceğimiz yasanın ne olduğunu size göstermek amacıyla tüzüklere atıfta bulunuyorum.

Genellikle "Suçlar Yasası" olarak adlandırılan ve az önce atıfta bulunduğum 1790 tarihli yasanın 8. bölümü, herhangi bir kişi veya kişilerin açık denizlerde veya herhangi bir nehirde, limanda, havzada veya koyda, belirli bir eyaletin yargı yetkisi dışında, cinayet veya soygun veya bir ilçe sınırları içinde işlenirse Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre ölümle cezalandırılabilecek başka bir suç işlemesi durumunda; veya herhangi bir geminin veya başka bir geminin kaptanı veya denizcisi korsanca ve suçlu bir şekilde bu gemi veya gemiyle veya elli dolar değerinde herhangi bir mal veya ticari eşyayla kaçarsa veya bu gemiyi veya gemiyi gönüllü olarak bir korsana teslim ederse; veya herhangi bir denizci komutanına şiddet uygularsa, böylece gemisini veya kendisine emanet edilen malları savunmak için savaşmasını engeller ve engellerse veya gemide isyan çıkarırsa; bu tür suçluların her biri korsan ve suçlu olarak kabul edilecek, yakalanacak ve yargılanacak ve bundan dolayı mahkum edildikten sonra ölüm cezasına çarptırılacaktır; ve açık denizlerde veya herhangi bir belirli eyaletin yargı yetkisi dışındaki herhangi bir yerde işlenen suçların yargılanması, suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği bölgede olacaktır. Aynı yasanın 9. bölümü, herhangi bir vatandaşın açık denizde, herhangi bir yabancı prens veya devletin emriyle veya herhangi bir kişiden yetki alarak yukarıda belirtilen korsanlık veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunması halinde, söz konusu suçlunun, böyle bir yetkinin iddiasına rağmen, korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edileceğini, yargılanacağını ve suçlu bulunduğunda ölüm cezasına çarptırılacağını hükmeder.

Bu konuda 1819'da çıkarılan bir yasa, kendi sınırlamasıyla sona erdi; ancak 15 Mayıs 1820'de korsanlık suçunu cezalandırmak için daha fazla hüküm getiren bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, ABD Yasaları'nın üçüncü cildinde, 600. sayfada basılmıştır. 3. bölüm, herhangi bir kişinin açık denizlerde,
veya herhangi bir açık limanda, herhangi bir limanda, havzada veya koyda veya denizin yükselip alçaldığı herhangi bir nehirde, herhangi bir gemi veya teknede veya herhangi bir gemi veya teknenin mürettebatından herhangi birinde veya bunların yüklerinde soygun suçu işlemesi halinde, söz konusu kişinin korsan olarak yargılanacağını ve bunun sonucunda, getirileceği veya bulunduğu bölgedeki ABD Bölge Mahkemesi'nde mahkum edilmesi halinde ölüm cezasına çarptırılacağını hükmeder.

Şimdi, Statutes at Large'ın 4. cildinde, sayfa 115'te bulunan 3 Mart 1825 tarihli yasaya atıfta bulunuyorum. "Birleşik Devletler'e karşı işlenen belirli suçların cezalandırılması için daha etkili bir yasa ve diğer amaçlar" başlığını taşıyor. Bunu yalnızca yargı yetkisi sorusuyla ilgili olarak alıntılıyorum. 14. bölüm, açık denizlerde veya başka yerlerde, herhangi bir eyaletin veya bölgenin sınırları dışında işlenecek tüm suçların yargılanmasının, suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği bölgede olacağını hükme bağlıyor. Bu yasanın yirmi beşinci bölümü, bununla uyuşmayan tüm yasaları veya yasa bölümlerini yürürlükten kaldırıyor. 1790 tarihli yasa uyarınca, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde, açık denizlerde soygunun ölümle cezalandırılıp cezalandırılamayacağı konusunda bir yorum sorunu ortaya çıktı. (3 Wheaton, 610) kanunun, açık denizlerde işlendiğinde soygunu ölümle cezalandırdığı, ancak karada soygunun bu aşırı cezayı gerektirmediği kararlaştırılmıştır. Şunlara atıfta bulunuyorum:
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Palmer, 3 Wheaton, 610; Amerika Birleşik Devletleri _v._
Jones, 3 Washington's Circuit Court Reports, 209; Amerika Birleşik Devletleri _v._
Howard, Id., 340; 2 Whar. Crim. Law, beşinci baskı, s. 543.

Bu iddianamenin çerçevelendiği yasalara atıfta bulunurken bu kadar ayrıntılı oldum, böylece şimdi yapmamız gereken soruşturmayı tam olarak algılayabilirsiniz. Soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal yasasının ihlal edilip edilmediğidir.
Şüphesiz, korsanlık suçunu genel ve popüler olarak
anlaşıldığı şekliyle az çok duymuşsunuzdur. Bir korsan uluslar hukuku tarafından kabul edilir ve her zaman insan ırkının düşmanı olarak görülmüştür, tüm ulusların ticaretine genel ve ayrım gözetmeksizin zarar veren bir adam olarak. Burada iddia edilen suçun uluslar hukuku uyarınca korsanlık olup olmadığı konu için önemli değildir. Açık denizlerde, yabancı bir gemideki kişiler tarafından, yabancı bir ülkenin kabul edilmiş yetkisi altında işlenen yağmalarla ilgili olarak Kongre'nin bunu etkili bir şekilde korsanlık olarak ilan edip edemeyeceği bir soru olabilir, ancak bu durumda önemli değildir. Kongre, ulusal ticaretimizi korumak ve onu yağmalayanları cezalandırmak için yasalar çıkarma yetkisine şüphesiz sahiptir. Kongre, atıfta bulunduğum tüzüklerde bunu yapmıştır. "Korsan ve suçlu" sözcükleri 1790 tarihli yasadan çıkarılsa ve yasalar sadece açık denizlerde soygun yapan herhangi bir kişinin ölüm cezasına çarptırılacağını söylese, yasa tamamlanmış olur ve uluslar hukuku tarafından korsanlığın ne olduğuna bakılmaksızın uygulanabilir. Bu iddianamenin bulunduğu yasal yasaya atıfta bulunarak, bu davadaki gerçekleri mümkün olduğunca özlü bir şekilde, tamlık, adalet ve eksiksizlik açısından gerekli özeni göstererek açıklayacağım. Mayıs 1861'in ortalarında veya sonlarında, Güney Carolina'daki Charleston şehrindeki bir grup kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini yağmalamak amacıyla Atlantik'te seyahat edecek bir gemi satın alma veya kullanma amacını tasarladı. Bu korsan gemisinin kaptanı, subayı ve mürettebatı olarak hareket etmeye istekli kişileri temin ederek bu tasarımın yerine getirilmesine devam ettiler. Bunu gerçekleştirmek ilk başta önemli ölçüde zordu ve Güney Carolina ve Konfederasyon Hükümeti'nin eylemleri ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin Charleston limanını ve diğer Güney limanlarını abluka altına alma eylemiyle Charleston'daki birçok kişi işinden atılıncaya kadar bu gemiyi çalıştıracak bir mürettebat bulunamadı. Nakliye maddeleri veya ücretler konusunda bir anlaşma yoktu; ancak herkesin açık denizlerde Amerikan gemilerinin ele geçirilmesinden kaynaklanan yağma veya gelirden pay alacağı anlaşılmıştı. Size, barda tutukluların sonunda bu girişime katılmaya ikna edildiğini; Kaptan Baker'ın buna girişen ilk kişilerden biri olduğunu; bir mürettebat elde etmek için çaba sarf ettiğini ve önemli zorluklardan sonra başardığını göstereceğiz. Cumartesi günü, 1 Haziran 1861'de, mürettebat küçük bir pilot teknesine bindirildi ve Fort Sumter'ın karşısına doğru yola çıktı, orada küçük teknelerle Savannah adlı yelkenliye transfer edildiler. Bugün burada görevli olan tarafların açıklamaları ve ayrıca geminin donanımının gerçekleri ve koşullarıyla bu yolculuğun amacını ve niyetini göstereceğiz. Elli üç veya elli dört tonluk bir yelkenli olan Savannah, top ve küçük silahlarla donatılmıştı. Adamlarına tabancalar ve palalar sağlandı. Pazar öğleden sonra, 2 Haziran'da, Fort Sumter'ın karşısından yelken açtı, mürettebatı yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu, altı tanesi hariç hepsi burada, onlar da brig Joseph'in ödül mürettebatını oluşturmak üzere ayrıldılar. Pazartesi sabahı, 3 Haziran'da bir yelken açıldı; Mürettebat arasında, geminin, görünüşünden, şüphesiz bir Yankee gemisi olduğu, yani Kuzey Birliği Eyaletlerinden birine ait bir gemi olduğu fark edildi.
Bu geminin, şeker yüklü ve Küba'daki Cardenas'tan Philadelphia'ya giden brig Joseph olduğu ortaya çıktı. Amerikan bayrağını
gösteren Savannah, onu takip etti. Seslenme mesafesine geldiğinde, Kaptan Baker, Joseph ile konuştu, kaptanına şhununa binmesini emretti ve isyancı sancağını
gösterdi. Joseph'in Kaptan Meyer, Savannah'ın silahlı olduğunu ve adamlarının saldırıya hazır olduğunu fark ederek, kendi ve mürettebatının güvenliğinden endişe ederek çağrıya uydu. Ödüllü bir mürettebat, Joseph'e yerleştirildi. Savannah'ın kaptanı, "Konfederasyon Hükümeti bayrağı altında seyrettiğini" söyledi.
Savannah yolculuğuna devam etti. Birkaç saat sonra, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi Perry'yi gördü. Bir ticaret gemisi olduğunu varsayarak peşine düştü, bir top ateşledi ve sonunda birkaç top ateşledi. Ancak, geminin bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi olduğunu keşfettikten sonra, Kaptan Baker adamlarına "Şimdi çocuklar, harekete hazır olun!" diyerek direnmeye çalıştı. Konuşma mesafesine geldiklerinde, Perry'nin komutanı Kaptan Baker'a teslim olup olmadığını sordu ve o da teslim olduğunu söyledi. Mahkumlar Savannah'dan Perry'ye; oradan da Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota'daki buharlı savaş gemisine transfer edildi. Savannah daha sonra Perry'deki bir ödül mürettebatı tarafından devralındı ​​ve New York'a getirildi. Mahkumları gemiye alan Minnesota, New York'a doğru yola çıkarak Hampton Roads'a gitti ve iki gün sonra mahkumları New York'a teslim eden Harriet Lane'e transfer etti. Burada
onlar Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne emanet edildi. Resmi
başvurum üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri tarafından bir emir çıkarıldı ve
Mareşal, talimatı doğrultusunda, tutukluları resmen ele geçirdi ve tuttu. Yargılanmak üzere hapse atıldılar ve birkaç hafta sonra Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi tarafından suçlandılar.
Hem korsanlığın hem de vatana ihanetin suçu ve zararı suç ve sonuçlarında yer alsa da, suçlama vatana ihanet değil,
ya da genel olarak anlaşıldığı gibi korsanlık değil, sadece atıfta bulunduğum yasaları ihlal etmektir.

Burada, değerli Bölge Savcısı sunmaya hazır olduğu kanıtları ve davayı dayandıracağı kararları belirtti ve diğer otoritelerin yanı sıra şunları alıntıladı ve yorumladı:--U.S. _v._ Furlong, 5 Wheaton, 184; ABD _v._
Klintock, 5 _Id._, 144; Nueva Anna ve Liebre, 6 _Id._, 193; ABD _v._
Holmes, 5 _Id._, 412; ABD _v._ Palmer, 3 _Id._, 610; ABD _v._ Tully,
1 Gallison, birinci basım, 247; ABD _v._ Jones, 3 Wash. Circuit Court
Rep., 209; ABD _v._ Howard, 3 _Id._, 340; ABD _v._ Gibert, 2 Sumner,
19; ABD _v._ Smith, 5 Wheaton, 153; 3 Chitty's Criminal Law, 1128; 1
Kent's Com., 25, not _c_ ve atıfta bulunulan davalar; 1 _Aynı_, 99, 100 ve atıfta bulunulan davalar; 1 _Aynı_, 184, 185, 186, 187, 188, 191 ve atıfta bulunulan davalar.
Yargı yetkisine ilişkin kararlar: ABD _v._ Hicks, MS. Yargıç Nelson; Irvine
_v._ Lowry, 14 Peters, 293, 299; Sheppard _v._ Graves, 14 Howard, 505;
D'Wolf _v._ Rabaud, 1 Petrus, 476, 498. Bay SMITH daha sonra şöyle devam etti:

Bu isyanın yazarlarının ve liderlerinin,
hükümet otoritesi, suç dışında, en mütevazı vatandaşın bile üzerinde bir tüy ağırlığıyla hissedilmemiş bir hükümete karşı işledikleri vahşet, benim
sunup anlatabileceğimden çok daha güzel bir şekilde tasvir edilmiştir; bu konu hakkında, davayla alakalı olsa bile, uzun uzadıya açıklamalarda bulunmamalıyım.
Onların hak ettikleri şey, rezillik ve ölüm olacaktır.
Bu liderlerin ajanları ve hizmetkarları olarak hareket edenlerin suçu da ciddi bir suçtur --çok ciddi bir suç-- şüphesiz cehaletle hafifletilmiş, yanlış beyanlara dair safça bir inançla yumuşatılmış ve bu tutukluların
gemiye bindiği yerin havası ve atmosferiyle değiştirilmiştir. Şüphesiz ki, jüri ve avukatların sempatisi, ister savcılık ister savunma olsun, barodaki tutukluların çoğunun, hatta hepsinin, yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendirilmiş olması nedeniyle oldukça heyecanlanabilir. Ancak, beyler, bu düşüncelerin kararınızı verirken ihtiyatı tetiklemesine izin verirken, mahkemenin size bildireceği gibi, deliller ve yasa hakkında dürüst ve doğru bir geri dönüş sağlamak için bunları göz ardı etmek sizin göreviniz olacaktır. Savcılığın tek istediği budur. Bu davada yasanın nihayetinde kendi yolunu izlemesine izin verme politikasına gelince, bizim herhangi bir görüş belirtmemiz gerekmez. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu davanın bir mahkumiyetle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını belirlemesi gereken bir sorudur. Bu, bizim için değil, onun içindir. Bunu, siz kendi görevlerinizi yerine getirdikten sonra, tamamen yüksek görevlerle yükümlü olanlara bırakmalısınız. Dava büyük; ancak sizin belirlemeniz gereken konu basit.
Mahkumların iddia ettikleri yetkiyi göz ardı ederek, ilk olarak Joseph ve yüklerinin ele geçirilmesinin soygun olup olmadığını soruşturacaksınız.
Suçun herhangi bir öğesinin eksik olduğunu keşfedemeyeceksiniz.
Teslimiyeti zorlamak için gerçek bir güç kullanılmadıysa, kaptan ve mürettebatın bedensel korkuya kapılması yeterlidir. Böylece yolcu
bir talebe itaat ederek kesesini teslim eder ve suç
tamamlanır, ancak şiddet gereksizdir.
Trigin mütevazı sahiplerinin mallarının yağmalandığı -ne kadar zor kazanıldığını bilmiyoruz- tartışmasız olacaktır. Ayrıca, gelirin tutuklular ve uzaktaki konfederasyon üyeleri arasında paylaşılması da önemli değildir. Niyet
sorusuna gelince, tutukluların yaptıkları şeyi yapmayı ve bundan kar etmeyi amaçladıkları inkar edilemez. Geçerli bir komisyona sahip olmadıkları sürece mazeretleri yoktur. Bu bizi yetki
iddiasına getiriyor.

Jefferson Davis tarafından imzalanmış, markalı bir mektup olduğu iddia edilen bir kağıt Savannah'da bulundu.

Böyle bir komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tanınan bir hükümetten gelmediği sürece, bizim mahkemelerimizde hiçbir etkiye sahip değildir.
Washington'daki ulusun siyasi otoritesi, sözde Konfederasyon
Devletlerini hiçbir zaman uluslar ailesinden biri olarak tanımamıştır. Aksine, onların iddialarına direnir ve onları isyan halinde ilan eder. Bu durumda, bir adalet mahkemesi veya siz memurları,
mektubu savcılığın
kuracağı davaya bir cevap olarak göremezsiniz. Yasa böyledir. Az önce alıntıladığım Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kararlarında bu şekilde belirlenmiştir.

Şimdi tanıkların sorgusuna geçeceğim.

_Albert G. Ferris_ çağrıldı ve yemin etti. Bölge Savcısı Smith tarafından sorgulandı:

_S._ Nerede doğdunuz?

_A._ Massachusetts, Barnstable'da.

_S._ Kaç yaşındasınız?

_A._ Geçtiğimiz 10 Eylül'de elli yaşındaydınız.

_S._ Aileniz var mı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Aileniz Charleston'da mı ikamet ediyor?

_A._ Evet efendim, Güney Carolina, Charleston'da.

_S._ Charleston'da ne kadar zamandır ikamet ediyorsunuz?

_A._ 1837'den beri.

_S._ Orada ne işiniz var?

_A._ Denizci.

_S._ Denizci olarak hangi sıfatla hareket ettiniz?

_A._ Kaptan ve ikinci kaptan olarak.

_S._ Hangi gemilerde?

_A._ Çeşitli gemilerde, küçük ve büyük, ve vapurlarda.

_S._ Charleston limanından mı yelken açıyorsunuz?

_A._ Evet, New York, Virginia ve diğer yerlerden limanlardan.

_S._ Savannah'a binmeden hemen önce hangi sıfatla hareket ediyordunuz?

_A._ Charleston'dan Güney nehirlerinde pirinç ve pamuk ticareti yapan bir geminin kaptanı olarak hareket ediyordum.

_S._ Geminin adı neydi?

_A._ James H. Ladson, yaklaşık yetmiş beş tonluk bir yelkenli.

_S._ Sizin meşgul olduğunuz iş durduruldu mu?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Ne zaman?

_A._ Aralık 1860'ta.

_S._ Ondan sonra ne iş yaptınız?

_A._ Ondan sonra hiçbir işim olmadı. Abluka gemilerin dışarı çıkmasını engelledi, ancak abluka kurulduktan sonra bazıları dışarı çıktı.

_S._ Savannah ile bağlantınızdan önceki gerçekleri ve koşulları belirtin?

_A._ Birlikte yelken açtığım tanıdıklarımın etkisi ve bir işimin olması zorunluluğu ve Konfederasyon Hükümeti'nden yasal haklar alma fikriyle Savannah'a korsan olarak katıldım.

_S._ Savannah'da nakliyeyle ilgili olarak ilk ne yaptınız?

_C._ James Evans adında bir tanıdığımla körfezdeydim,
şu anda Charleston'da olduğunu düşünüyorum ve bana bundan bahsetti.

_S._ Evans, Savannah mürettebatından biri miydi?

_C._ Evet, Joseph ile birlikte giden ödül mürettebatından biriydi.
Beni yanına çağırdı ve Kaptan Baker'ı tanıdığını ve
kendisinin ve diğerlerinin Savannah'a gideceğini söyledi.

_S._ Onu nerede gördünüz?

_C._ Onu Charleston'daki körfezde gördüm.

_S._ Askere alınmayla ilgili olarak onunla bir yere gittiniz mi?

_C._ Evet, Bancroft & Son'ın evine gittik ve oradaydım
Kaptan Baker ile tanıştırıldım.

_S._ Kaptan Baker'ı yolculukta tanıdınız mı?

_A._ Evet, onu o zaman ve o zamandan beri tanıdım.

_S._ Konuşmayı anlat?

_A._ Bay Evans, beni Kaptan Baker'a kıyıya aşina olan ve muhtemelen amacına
uygun olan bir adam olarak önerdi. Kaptan Baker ile kısmen anlaşmalar yaptım
yani, beni istediğinde çağıracaktı. Ayrıca, hiçbir şey olmadığı için, bana Savannah'da çalışmak ve onu donatmak için bir iş vermeyi teklif etti; ancak o sırada ilgilenmem gereken küçük
bir işim vardı ve reddettim.

_S._ Siz, Evans ve
Kaptan Baker oradayken Bancroft & Son'daki konuşmayı anlatır mısınız?

_C._ Hafızamın yettiği kadarıyla, şunlardı: korsanlık yolculuğuna çıkıyorduk. Bunun bir sır olmadığını düşündüm.
Çok iyi biliniyordu ve şehirde yayınlanıyordu. Daha önce, gruptan bazılarıyla tanışmıştım, gitmekten bahsettiler ve bana gitmek
için bir fikrim olup olmadığını sordular ve bundan bahsettiğimi söyledim.
Kaptan Baker'ın subay olduğunu söylediler. Daha sonra gitmeyi reddettim ve cumartesi sabahına kadar gemiye binmeyi düşünmüyordum.

_S._ Kaptan Baker veya bu adamlardan herhangi biriyle daha fazla görüşmeniz oldu mu?

_A._ O sırada Kaptan Baker ile başka bir görüşmem olmadı.

Kaptan Baker ile veya gemideki herhangi biriyle, benimle kıyıdan gelen bu adamlar dışında
bir tanışıklığım yoktu.

_S._ Bahsettikleriniz dışında, bu gemide nakliyeyle ilgili başka birini gördünüz mü?

_A._ Mills adında bir adamın bundan bahsettiğine inanıyorum.

Gemide ilerlemedi. Gemiyi donattığını düşünüyorum, ancak
içine girmedi.

_S._ Gitmekle ilgili başka biriyle konuştunuz mu?

_A._ Hayır; bana sadece bir mürettebat alacağını söyledi.

_S._ Hangi maddelerin hazırlandığını gördünüz?

_A._ Hiçbir madde hazırlanmamıştı ve
ne gibi düzenlemeler yapıldığını bilmiyorum. Buraya geldiğimden beri düzenlemeler yapıldığını anladım, ancak bana bunlar önerilmedi. Sadece kısa bir yolculuktu.

_S._ Yolculuğun amacı veya hedefi belirtildi mi?

_A._ Korsanlık yolculuğuna çıkmanın amacıydı.

_S._ Gemiye ne zaman bindiniz?

_A._ Cumartesi gecesi, 1 Haziran 1861.

_S._ O gece sizinle birlikte kimin bindiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Beş veya altı kişiydik.

_S._ İsimlerini söyler misiniz?

_A._ Alexander Coid bunlardan biriydi (tanık onu mahkemede teşhis etti), Charles Clarke bir diğeriydi ve Livingston veya Knickerbocker bir diğeriydi. Başka isim hatırlamıyorum. Ödül gemisine binen, adını bilmediğim bir asker vardı.

_S._ Charleston'daki rıhtımdan nasıl geçtiniz?

_A._ Küçük bir tekneyle bir kılavuz teknesine ve kılavuz tekneyle deredeki Savannah'a. Şehirden yaklaşık üç mil uzaktaydı
ve Fort Sumter'dan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı.

_S._ Pilot teknesinden Savannah'a nasıl gittiniz?

_A._ Küçük bir tekneyle.

_S._ Ve Charleston'daki iskeleden pilot teknesine?

_A._ Küçük bir tekneyle.

_S._ Gemiye binişte herhangi birinin bir yönlendirmesi oldu mu?

_A._ Özellikle kimse. Bizi aşağı taşımak için görevlendirilen bazı ajanlar vardı. Hiçbir yetki kullanılmadı.

_S._ Charleston'dan Savannah'a ne zaman yelken açtınız?

_A._ Pazar öğleden sonra dış yollardan.

_S._ Fort Sumter'dan ne zaman demir aldınız ve yelken açtınız?

_A._ Pazar sabahı, saat 9 veya 10 civarı.

_S._ Gemide gördüğünüz adamları tanıyor musunuz?

_A._ Evet efendim.

_S._ Tüm tutukluların isimlerini biliyor musunuz?

_A._ Sanırım biliyorum, aşağı yukarı. Kâhyanın veya aşçının ismini telaffuz edebileceğimi bilmiyorum ama yanımızda olduklarını biliyorum.

(Tutuklu Passalaigue'den ayağa kalkması istendi ve tanık onu teşhis etti.)

_S._ Gemideki pozisyonu neydi?

_A._ Pozisyonunun ne olduğunu bilmiyorum. Bunu hiç öğrenemedim. Gemide sanki erzakları denetliyormuş gibi veya buna benzer bir şeymiş gibi duruyordu.

(Tutuklu John Harleston'dan ayağa kalkması istendi ve tanık onu teşhis etti.)

_S._ Gemide hangi pozisyonu vardı?

_A._ Gemide ne yaptığını bilmiyorum, büyük topu ayarladığını ve topu yönetmede kendisine yardımcı olmalarını istediğini biliyorum.

_S._ O bir subay mıydı yoksa denizci miydi?

_C._ Sanırım denizci değil.

_S._ Gemide hangi sıfatla hareket etti?

_C._ Öğrendiğim kadarıyla bundan daha fazlası değil.

_S. _ Onun herhangi bir talimat verdiğini duydunuz mu?

_A._ Hayır efendim; topun başında bir şey yapıldığında çoğunlukla dümende ben vardım.

(Mahkum Henry Howard'dan ayağa kalkması istendi ve tanık onu teşhis etti.)

_S._ Hangi sıfatla görev yapıyordu?

_A._ Öğrendiğimden fazlasıydı. Ben ona katıldığımda hepsi gemideydi.

_S._ Denizci mi yoksa subay mıydı?

_A._ Geri kalanımızla birlikte kıç tarafta durdu ve geminin çalışmasına yardımcı oldu.

(Mahkum Del Carno'ya ayağa kalkması söylendi ve tanık onu kâhya olarak teşhis etti. Ayrıca Henry Oman'ı yemek bölümünde görevli olarak teşhis etti. Mahkum ayağa kalkması istendi ve tanık tarafından teşhis edildi.)

_S._ Hangi sıfatla görev yapıyordu?

_A._ Diğerleriyle aynıydı - bir denizci.

(Tanık ayrıca William Charles Clarke, Richard Palmer ve John Murphy'yi denizci, Alexander C. Coid'i ise denizci olarak teşhis etti. Tutuklu Martin Galvin'e ayağa kalkması söylendi ve tanık tarafından teşhis edildi.)

_S._ Denizci miydi?

_C._ Ne denizci ne de subay olduğunu düşünüyorum.

_S._ Gemide ne yaptı?

_C._ Hiçbir şey yapmadı. Zaten çok az şey yapıldı.

_S._ Gemide çalışmaya katıldı mı?

_C._ Çok az, hatta hiçbir şey yapmadı. Sanırım
demiri çekmeye katıldı.

_S._ Kaptan Baker'ı geminin kaptanı olarak mı teşhis ettiniz?

_C._ Evet, bundan kaçınamazdım.

_S._ Tanımladıklarınızın dışında kaç kişi daha vardı?

_C._ Altı tane kadar. Sanırım toplamda on sekiz kişi var, Knickerbocker ve ben hariç.

_S._ Joseph'e kaç kişi gitti?

_C._ Altı kişiydiler.

_S._ Şu anda burada olanlardan herhangi biri Joseph'e gitti mi?

_C._ Hayır, sanırım gitmedi. Buradaki herkesi tanıyorum. Birbirimizi tanımak için yeterince uzun süredir zincirliyiz.

_S._ Joseph'e gidenlerin isimlerini hatırlıyor musun?

_C._ İkisini tanıyorum--biri Hayes, diğeri Charleston pilotu Evans.

_S._ Sizinle birlikte gemiye binen Evans mı?

_C._ Evet efendim; Charleston pilotuydu.

_S._ Hayes ve Evans gemide ne yaptılar?

_C._ Diğerleriyle aynı şeyi yaptılar--yapılması gereken her şeyi.

_S._ Bunlardan herhangi biri subay mıydı?

_A._ Bay Evans Charleston pilotuydu. Ne zaman
demir alıp dışarı çıkacağına dair emirleri o veriyordu. Oradayken kaptan ve pilot olarak görev yapıyordu.
Sanırım herkesten daha fazla yetkisi vardı, hatta biraz daha fazla; o pilottu.

_S._ Hayes ne yaptı?

_A._ Yaşlı, deneyimli bir adamdı -diğerleriyle aynı şeyi yaptı-
diğerleriyle birlikte kıç tarafta yaşıyordu. O bir denizciydi.

_S._ Adlarını hatırlamadığınız diğer dördü denizci olarak mı görev yaptı?

_A._ Kesinlikle efendim.

_S._ Herhangi biri subay olarak mı görev yaptı?

_A._ Hayır efendim; eğer görev yapmışlarsa, ben oradayken hiçbir göreve başlamadılar.

_S._ Siz ne yaptınız?

_A._ Kaptanın emirleri doğrultusunda hareket ettim - dümeni çevirdim ve yelken açtım.

_S._ Charleston'daki bardan saat kaçta ayrıldınız?

_A._ Pazar öğleden sonra ayrıldık ve barın dışından doğuya doğru yelken açtık ve denize açıldık.

_S._ Mahkumlardan herhangi biri gemideyken gemide herhangi bir konuşma olduğunu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet; bir grup adamın bu tür bir seferde konuşacağı gibi konuştuk.

_S._ Sefer hakkında neler söylendi?

_A._ Korsanlığa çıkacağımızı söyledik. Amaç birkaç gemiyi takip etmekti ve aramızda bu konuşuldu.

_S._ O gece özellikle bir şey oldu mu?

_A._ Hayır efendim; ana direğin küçük bir kısmını kaybetmek dışında hiçbir şey olmadı.

_S._ Hangi rotayı izlediniz?

_A._ Doğuya doğru dümen kırdık.

_S._ Herhangi bir limana mı yöneldiniz?

_A._ Hayır efendim; tam olarak herhangi bir limana bağlı değildik.

_S._ Gemiyi yönlendirmek için hangi talimatlar verildi?

_A._ Doğuya veya güneye doğru, rüzgarın estiği gibi, dümeni çevirmek; emredilen rotaya yakındı.

_S._ Joseph'le ne zaman karşılaştınız?

_A._ Pazartesi sabahı, 3.

_S._ Joseph'i kimin keşfettiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Sanırım direk başında Evans vardı.

_S._ Ne diye bağırdı?

_A. _ Orada sancak pruvasında aşağı doğru giden bir yelken olduğunu söyledi,
sonradan bunun Joseph brigi olduğu ortaya çıktı.

_S._ Gemi görüldüğünde ve görüldükten sonra tutuklular tarafından veya onların huzurunda söylenen her şeyi belirtin?

_A._ İki veya üç saat boyunca o rotada devam ettik. Sabahın erken saatlerinde onu gördük ve saat 9 veya 10'a kadar yanına varamadık.

_S._ Onu ne kadar erken gördünüz?

_A._ Saat 6 civarı. Görüş alanında başka gemiler vardı. Aynı rotada
durduk, bu brigi gördüğümüzde--sanırım kuzeydoğuya doğru
doğuya doğru gidiyordu. Onu kesmek için bir açı yaptık ve onunla karşılaşana kadar o rotada ilerledik.

_S._ Gemiyi aşağı doğru çekerken ne söylendi?

_A._ Gözle görülebilir bir şekilde yeterince yakın olduğunda, adamlarımız, Bay Hayes ve diğerleri, bunun bir Yankee gemisi olduğunu söylediler; Batı Hint Adaları'ndandı, şeker ve pekmezle yüklüydü. Erkekler arasında genel dil
çok azdı; aslında, denizciler gibi, limandan ayrılmadan önce bir alevlenme
içindeyken, pek fazla bir şey söylenmedi.

_S._ Ne söylendiğini belirtin?

_A._ İlk olarak, bunun bir Yankee ödülü olduğu önerildi;
onu aşağı indirip almak. Bu birkaç kez tekrarlandı.
Bildiğim kadarıyla, başka bir şey yok.

_S._ Konuşma sırasında herkes güvertede miydi?

_A._ Evet, efendim, herkes güvertedeydi. Aslında, güvertedeydiler.
Çok sıcaktı; yerimiz aşağıdaki adamlar için çok küçüktü. Aslında,
güvertede uyuduk. Oradayken, aşağıda kimse uyumadı. Gemide olmamızın üzerinden çok kısa bir süre geçti--cumartesiden pazartesi gecesine kadar--bizi aldılar.

_S._ Söylenen her şey yüksek sesle söylendi, duyulacak şekilde mi?

_C._ Evet; güvertede her yerden duyuldu. Dışarı çıkmamızın temel nedeni buydu; amacımız ve konuşmamız buydu.

_S._ Joseph'e doğru koşarken söylenenleri anlat.

_C._ Olanların tamamı buydu--adamların kendi aralarında konuşmaları.

_S._ Joseph'e vardığında ne oldu?

_C._ Kaptan Baker tarafından selamlandı ve gemiye bir bot gönderilmesi istendi.

_S._ Selamı kim açtı?

_C._ Sanırım brig'in Kaptan Meyer'i.

_S._ Şimdi Kaptan Meyer'i tanıdınız mı?

_C._ Evet, efendim.

_S._ Kaptan Baker'ın ne dediğini söyler misiniz?

_C._ Kaptan Baker, hatırlayabildiğim kadarıyla, onu selamladı ve
gemiye gelip belgelerini almasını söyledi.

_S._ Kaptan Meyer gemiye geldi mi?

_C._ Teknesini indirdi ve kendi teknesi ve mürettebatıyla gemiye geldi.

Kaptan Baker ona, Konfederasyon bayrağı altında olduğunu ve
onu bir esir, gemisini de Konfederasyon Hükümeti'ne bir ödül olarak gördüğünü söyledi.

_S._ Tekrar eder misiniz?

_C._ Hatırladığım kadarıyla, Kaptan Meyer, gemisini selamlama veya buna benzer bir şey yapma yetkisinin ne olduğunu sordu. Kaptan Baker'ın cevabı, sanırım, Konfederasyon Hükümeti'nin bir marka mektubu altında olduğunu ve onu esir, gemisini de Güney Konfederasyonu'na bir ödül olarak alacağını söyledi. Tam olarak kelimeleri bilmiyorum ama
anladığım kadarıyla ifadenin anlamı buydu.

_S._ Kaptan Baker Joseph'e selam verdiğinde, onu selamladığı
dilini hatırlıyor musun?

_A._ Sanırım, "Brig, ahoy! Nerelisin?" Ona nereden
olduğunu--sanırım Cardenas'tan; sanırım Philadelphia veya New York'a gittiğini söyledi.

_S._ Kargo hakkında soru sordu mu?

_A._ Hayır, efendim, sanırım hayır, Kaptan Meyer gemiye gelene kadar. Biz brig'e
kısa bir mesafedeydik. Brig oraya varmıştı.

_S._ Kaptan Baker'ın veya tutuklulardan herhangi birinin daha fazla söylediği bir şey hatırlıyor musun?

_A._ Güvertede Kaptan Meyer ile gemi,
nerden, kargo ve benzeri konularda daha fazla konuşma yaptı. Hafızamın bana verdiği bilgiye göre şekerliydi.

_S._ Savannah'ın hangi bayrağı vardı veya kaç tane?

_C._ Konfederasyon bayrağı vardı.

_S._ Başka hangi bayrakları vardı, varsa?

_C._ Amerika Birleşik Devletleri bayrağı vardı.

_S._ Başka var mıydı?

_C._ Hayır efendim, başka bayrağı olduğunu bilmiyorum.

_S._ Joseph'in hangi bayrağı olduğunu fark ettiniz mi?

_C._ Bayrağını görmedim veya fark etmedim. Adını ve
nereden geldiğini gördüm. Nereye ait olduğunu biliyordum.

_S._ Kıçında ne vardı?

_A._ Sanırım "Rockland'lı Joseph." Nerede olduğunu biliyordum.
Birkaç kez
oraya gitmiştim.

_S._ Yelken ilk görüldüğünde Savannah'da dalgalanan bir bayrak var mıydı?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Joseph'e doğru koştuğunuzda dalgalanan bir bayrak var mıydı?

_A._ Evet efendim, Konfederasyon bayrağı dalgalanıyordu ve sanırım Amerikan bayrağı.

_S._ Hangisiydi?

_A._ Sanırım ikisi de dalgalanıyordu--önce biri, sonra diğeri.

_S._ Önce hangisi?

_A._ Sanırım önce Stars and Stripes. Bay Evans'ın daha sonra onu indirdiğinden oldukça eminim.

_S._ Joseph'e doğru koşarken Amerikan bayrağını mı dalgalandırıyordunuz?

_A._ Evet efendim; sanırım öyle; ve Bay Evans onu indirdi ve ona yaklaştığımızda
Konfederasyon bayrağını dikti.

_S._ Ona yaklaşana kadar Amerikan bayrağıyla koştu ve sonra
Konfederasyon bayrağını mı çekti?

_A._ Evet, ondan birkaç mil kadar uzaktayken--o civarda.

_S._ Ödül mürettebatına Savannah'dan ayrılıp Joseph'e binme emrini kimin verdiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Emirleri kim verdi? Sanırım Kaptan Baker, pilota,
Bay Evans'a adamlarını seçmesini ve tekneyle gitmesini söyledi.

_S._ Ve tekneye bindiler?

_A._ Evet, tekneye bindiler.

_S._ Ödül mürettebatı ayrıldıktan sonra, Joseph, kargosu veya ele geçirilmesiyle ilgili olarak adamlar arasında konuşulan herhangi bir şeyi hatırlıyor musunuz?

_A._ Kaptan Meyer oradaydı ve gemide ne olduğunu, nereden olduğunu ve benzeri şeyleri söyledi. Biz sadece birinden diğerine konuşuyorduk.

_S._ Ödül mürettebatına Joseph ile ilgili olarak verilen herhangi bir talimatı hatırlıyor musunuz?
--nereye gidecekleri?

_A._ Kaptan Baker'ın gemiyi nereye götüreceklerini veya
nereye gideceklerini söylediğini hatırlamıyorum. Sanırım Evans,
Kaptan Baker'dan daha yetkiliydi, gemiyi nereye götürecekleri konusunda.

_S._ Geminin nereye götürüleceğine dair herhangi bir talimat?

_A._ Hayır efendim; Charleston'a veya Georgetown'a--girebilecekleri ve ablukayı atlatabilecekleri
en yakın yere. Pilotun orada olmasının sebebi buydu.

_S._ Kaptan Meyer Savannah'da kaldı mı?

_C._ Evet efendim, biz yakalanana kadar ve sonra o da geri kalanımızla birlikte
Perry gemisine transfer edildi.

_S._ Joseph sizden ayrıldıktan sonra hangi yöne gitti?

_C._ Kuzeye ve batıya doğru durdu. Rotasını kuzeybatıya doğru çevirdi,
ya da o civarda.

_S._ Joseph Charleston'dan hangi yöne ve Charleston'dan ne kadar uzaktaydı?

_C._ Charleston Bar'ın bizden yaklaşık 50 veya 55 mil batıda olduğunu düşünüyorum.

_S._ Açık okyanusta mı?

_C._ Evet efendim. Georgetown ışığının batıda yaklaşık 35
mil yol aldığını hesapladım; ancak bunun doğru olup olmadığını söyleyemem.

_S._ En yakın kara parçası neredeydi, söyleyebildiğiniz kadarıyla?

_A._ Sanırım en yakın kara parçası Ball Adası'ydı, kuzey ve batının bir yerinde, 35 veya 40 mil.

_S._ Sonraki yelkenle hangi yelkene bindiniz?

_A._ Berkshire adlı bir İngiliz gemisine bindik.

_S._ Onunla bindiğinizde ne yaptınız?

_A._ Kıçından çok yakın geçtik.
Kuzeye ve doğuya doğru dümen tutuyordu--sanırım kuzeydeki bir limana gidiyordu.

_S._ Bu bir İngiliz brigi miydi?

_A._ Evet efendim.

_S._ Sonraki yelkenle hangi yelkene bindiniz?

_A._ Sonraki yelkenle bindiğimiz gemi Perry savaş brigiydi.

_S._ Onu ne zaman gördünüz?

_A._ Sanırım aynı günün öğleden sonra saat 3 civarı.

_S._ Onunla karşılaştığınızda neredeydiniz?

_A._ Aynı paralelde bir yerdeydik. Perry adlı brigi direk tepesinden gördük ve ona doğru durduk.

_S._ Görüldüğünde ne söylendi?

_A._ Onu bir ticaret gemisi sanmıştık. Bizim fikrimiz buydu ve
batıya doğru durduk.

_S._ Kovaladınız mı?

_A._ Evet efendim, onu gördüğümüzde batıya doğru durduk; ve aldığımız
Joseph adlı brigi de onu gördü. Sanırım Perry bizi biz onu görmeden önce gördü ve biz Joseph ile birlikteyken dümen tutuyordu.

_S. _ Joseph o sırada ne kadar uzaktaydı?

_A._ Üç veya dört milden fazla değildi. Onun savaş gemisi Perry olduğunu anladığımızda, gemiyi dümenledik ve onu temizlemek için denize açıldık.

_S._ Perry gemisinin bir savaş gemisi olduğunu ilk keşfettiğinizde ne kadar yakındı?

_A._ Sanırım 10 veya 11 mil uzaktaydı.

_S._ Perry gemisi sizi kovaladı mı?

_A._ Evet, efendim.

_Bay Larocque_: Mahkeme izin verirse, avukatın açılışından itibaren, sanırım şimdi davanın, açılışında jüriye sunduğu, gemi Perry ile Savannah arasında bir atış alışverişinden oluşan kısmına geçiyor. Buna itiraz ediyoruz. İddianamede bir Birleşik Devletler kruvazörüne direnme veya herhangi bir saldırı suçlaması yok.

_Bay Smith_: Geminin aynı gün, ana suçlamadan önce ve sonra yaptığı şey, yolculuğun amacını, Savannah ve mürettebatının genel amacını gösteriyor. Bu açıdan önemli olabilir.

_Bay Larocque_: Bu tanığın ifade ettiği gerçekleri tartışmayacağız. Bu davada, bunun bir korsan olduğu, amacının Konfederasyon Hükümeti bayrağı altında ve o Hükümetin yetkisiyle korsanlık yapmak olduğu konusunda hiçbir tartışma olmayacak ve bu koşullar altında, beyefendinin Savannah ile Perry arasında gerçekleşen herhangi bir şeyi göstererek bu eylemleri nitelendirme zahmetine girmesine gerek yok. Sayın yargıç, bu iddianamenin, 1790 Yasası'nın 8. bölümü uyarınca, korsanlık olarak adlandırılan vatana ihanet eylemlerini, bu yasayla ölüm cezası gerektiren bir suç olarak kanıtlamak amacıyla farklı bir şekilde düzenlenmiş olabileceğini hemen algılıyor. Avukat, suçlamasını seçti ve iddianamedeki suçlamayı, Savannah ile Joseph arasında meydana gelenlerle ilgili iddiayla kesin bir şekilde sınırladı. İddianamede Perry ile Savannah arasındaki herhangi bir düşmanlığa dair tek bir kelime bile yok ve bu nedenle bu iddianame kapsamında tamamen alakasız ve önemsiz olmalı. Bu konudaki kanıtlar, burada hazır bulunmamız ve savunmamız için uyarılmadığımız ve bu nedenle savunmaya hazır olmadığımız yeni ve önemli bir suçlamayı gündeme getirecek. İddianamede suçlandığımız eylemleri nitelendirmek açısından, hiçbir zorluk
olamaz.

_Mahkeme_: Yapılan itiraftan sonra bu soruşturmanın gerekli olmadığını düşünüyorum.

_Bay Evarts_: Geminin tutuklanmasını ve mürettebatıyla birlikte getirilmesini göstermeyi öneriyoruz.

_Mahkeme_: Elbette.

_Bay Evarts_: Bunun nasıl
yapıldığını göstermeden yapılması pek mümkün değil.

_Mahkeme_: Ancak bununla fazla zaman harcamaya değmez.

_Bay Brady_: Tanık bu geminin ele geçirildiğini ve
yakalandığı yeri belirtti; ve elbette savcılığın, yakalandığında, iddia edilen suçun dikkate alınması için yargı yetkisinin doğduğu bir yere götürüldüğünü göstermesi sadece uygun değil, aynı zamanda kesinlikle gereklidir.

Ancak
top atışları bunun bir parçası değildir.

_S._ _Bay Smith'ten_: Perry'nin Savannah'ı ele geçirmesiyle ilgili gerçekleri belirtin.

_C._ Perry gemisi karanlıkta aşağı indi ve bize yetişti;
sele yaklaştı.

_S._ Saat kaçta?

_C._ Gece saat 8'e yakın. Hiçbir ateş açmadan, kaptana çekmesi için seslendi ve kaptan kabul etti; ona teknesini gemiye
göndermesini söyledi. Kaptan gidecek yeterli teknesi olmadığını söyledi. Sonra bizim için bir tekne göndermeye karar verdiler ve öyle yaptılar ve bizi götürdüler. Sonuç buydu.

_S._ Perry teknesini Savannah'a mı gönderdi?

_C._ Evet efendim; mürettebatımızı gemiye alabilecek yeterli teknemiz yoktu. Küçük, oldukça eğrilmiş ve yüzemeyen bir teknemiz vardı.

_S._ Perry tarafından Savannah'ın ele geçirilmesi denizde nerede gerçekleşti?

_A._ Atlantik Okyanusu'ndaydı.

_S._ Charleston'dan yaklaşık ne kadar uzakta?

_A._ Charleston deniz fenerinden yaklaşık 50 mil, yaklaşık 45
kulaç suda.

_S._ Karadan ne kadar uzakta?

_A. _ Sanırım en yakın kara parçası Georgetown Light'tı, yaklaşık 35 veya 40 mil; bunu kendi deneyimimden ve gittiğimiz rotadan yargılamalıyım.

_S._ Hepiniz Perry'ye mi transfer edildiniz?

_C._ Evet efendim.

_S._ Ne zamandı?

_C._ Pazartesi gecesi; saat 8'den sonraydı.

_S._ Teknelerle mi transfer edildiniz?

_C._ Evet efendim; Perry'nin tekneleri. Silah ve adamlarla teknesini gönderdi
ve bizi gemiye aldı. Orada hepimiz tutuklandık ve o gece zincire vurulduk, sanırım kaptan ve Bay Harleston hariç. Onların olup olmadığını bilmiyorum.

_S._ Bay Knickerbocker diğerleriyle birlikte Perry'ye bindirildi mi?

_C._ Evet efendim ve bizimle birlikte Minnesota'ya bindirildi.

_S._ Savannah'ın sorumluluğuna kimler verildi? Perry'den herhangi bir adam var mıydı?

_C._ Evet efendim; gemiye bir deniz subayı ve bir mürettebat gönderdiklerini düşünüyorum; ve sanırım Bay Knickerbocker ve
Kaptan Meyer'i de Savannah'a aldılar.

_S._ Ödül mürettebatı gemiye alındıktan sonra Savannah'ın hangi limana yelken açması gerektiği yönündeki talimatı duydunuz mu?

_C._ New York'a gitmesinin emredildiğini anladım. Bana New York'a gitmesinin emredildiği söylendi.

(Yetersiz olduğu gerekçesiyle itiraz edildi.)

_S._ Perry ile ilgili olarak, siz gemiye alındıktan sonra hangi rotayı izledi?

_C._ Kaptanın bildirdiğine göre, ertesi gün Florida'ya, Fernandina'ya, ablukaya gidecekti.

_S._ Minnesota ile ne zaman karşılaştı?

_A._ Sanırım yakalandıktan sonraki üçüncü gün; Charleston'dan 8 veya 10 mil uzakta yatıyorduk.

_S._ Açık okyanusta mı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Hepiniz Minnesota'ya mı transfer edildiniz?

_A._ Evet efendim.

_S._ Minnesota ne yaptı?

_A._ Minnesota'da mahsur kalmıştık.

_S._ Minnesota'ya ne zaman bindiniz?

_A._ Sanırım Çarşamba veya Perşembe; hangisi olduğunu unuttum.

_S._ Pazartesi gecesi mi yakalandınız?

_A._ Evet efendim, 3 Haziran'dı ve sanırım Çarşamba veya Perşembe'ydi (hangisi olduğunu bilmiyorum) Minnesota'ya bindik.

_S._ Charleston açıklarında ne kadar yattınız?

_A._ Birkaç gün.

_S._ Demir attınız mı?

_A._ Gemi bazen seyir halindeydi, kıyıdan uzaklaşıp gidiyordu.

_S._ Charleston'dan ne kadar uzakta?

_A._ Sanırım 8 veya 9 kulaç suda, karadan 8 veya 10 mil uzakta.

_S._ Minnesota oradan nereye gitti?

_A._ Hampton Roads'a.

_S._ Burada tanımladığınız kişilerin hepsi Minnesota'da mıydı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Gemiden gemiye transferle ilgili gerçekleri belirtin?

_A._ Savannah'dan Perry'ye; Perry'den Minnesota'ya; Minnesota'dan Harriet Lane'e transfer edildik.

_S._ Hepiniz mi?

_A._ Evet efendim; hepiniz.

_S._ Mümkün olduğunca yakın bir yere, Minnesota'nın Hampton Roads'a
geldiğini belirtin?

_A._ Rip Raps'in biraz batısına geldi; sanırım
Sewall's Point bizden biraz batıya doğru yöneliyordu, 3/4 veya 1/2 mil batımızda; batıyı güneye göre değerlendirmeliyim. Orayı iyi
tanıyorum. Old Point Comfort'tan 24 mil uzaklıkta diyoruz.

_S._ Demirlediğiniz yere en yakın giriş limanı hangisiydi?

_A._ Norfolk, Va.

_S._ Fortress Monroe'dan ne kadar uzakta?

_A._ Bir mil veya 1-1/8 veya 1-1/4--çok uzak değil.

_S._ Harriet Lane'e transfer edilmeden önce orada ne kadar yattınız?

_A._ Birkaç gün. Hiçbir hesap tutmadım. İki veya üç gün.

_S._ Ve Harriet Lane'deki bu limana getirildiniz?

_A._ Evet efendim.

_S._ Ve bugün teşhis ettiğiniz tüm tutuklular buraya mı getirildi?

_A._ Evet efendim, Brooklyn'deki Donanma Tersanesi'ne; orada bir
feribotla transfer edildiler ve buradaki Mareşal ofisine getirildiler.

_Bay Evarts_: Mahkeme izin verirse, bu geminin ABD gemisi Perry tarafından ele geçirilme biçimini göstermeyi, bunun zorla, ana kuvvetle ve bu geminin silahlı kuvvetle direnişine karşı bir ele geçirme olduğunu göstermeyi, kanıtımızın düzenli ve gerekli bir parçası olarak görüyoruz. Ele geçirmenin koşullarının neredeyse gerekli bir parçası olmasının yanı sıra, bu yolculuğun amacını, buna yol açan duygunun derinliğini ve gücünü ve geminin tüm mürettebatının buna katılımını ve uyumunu karakterize etmesi açısından önemlidir.

_Mahkeme_: Diğer tarafta kabul edilenlerden sonra bunun ne gereği var?

_Bay Evarts_: Ele geçirildiğini kabul ediyorlar; ancak, tüm suçlananlara karşı korsanlık suçunun kanıtlandığını -tümünün katılımının- ve tek sorunun, geminin korsanlık karakteri olarak adlandırılan şeyden
talep edilen korumanın onları koruyup korumadığı olduğunu kabul ediyorlar mı?

_Mahkeme_: Kabulün geniş olduğunu anlıyorum.

_Bay Evarts_: Bu kadar genişse, bu adamların katılımı arasında hiçbir ayrım yapılmamışsa, yeterlidir.

_Bay Brady_: Bunun hakkında hiçbir şey söylemedik mi?

_Mahkeme_: Yakalamayla ilgili olarak, bu suçun hiçbir kısmına girmiyor ve bu davanın unsurları için hiçbir maddiliği yok. Suça dahil olabilecek güç, korsanın Joseph'i ele geçirmesidir. Bu davayı, ikincil konulara girerek karıştırmak istemiyorum; ve
anlam veya niyetle ilgili olarak, bunun kabul edildiğini anlıyorum.

_Bay Evarts_: Değerli arkadaşlarım, bu noktada, bu suçtaki tarafların ortak veya suç ortaklığıyla ilgili hiçbir şey söylemediklerini söylüyorlar. Şimdi, sanırım siz, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı bir gemisinin, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşıyarak ve üzerinde yetki kullanmayı taahhüt ederek, zorla direnmede bir araya gelmesinin, onların tasarımını göstereceğini anlarsınız.

_Mahkeme_: Gerçeklerle ilgili herhangi bir sorunuz var mı?

_Bay Evarts_: Hükümet tüm gerçeklere sahip. Gerçek işlemle ilgili tüm
koşullardan arındırıldığında, sanki Perry gemisi geldiğinde bu insanlar hemen teslim olmuş, pes etmiş ve sessizce ve barışçıl bir şekilde teslim olmuş gibi görünüyor. Buna karşılık, hükümetin gerçek işlemi kanıtlayarak kendini koruması gerektiğini düşünüyoruz.

_Bay Brady_: Kesin olan bir şey var ki, bu adamlar herhangi bir suç işlediyse, bu Perry'yi görmeden önce işlenmiştir; yasal niteliği ne olursa olsun ve yasanın buna bağlayacağı sonuçlar ne olursa olsun, tamamlanmış ve mükemmel bir eylemdir. Savannah'ın Perry tarafından ele geçirilmesinin kanıtı, yargı yetkisini kanıtlamak dışında hiçbir şekilde alakalı değildir ve bu amaç için burada belirtilmesi tek başına önemlidir. Ve yakalamanın bir kovalamacadan sonra mı, kovalamaca olmadan mı, direnişe karşı mı, yoksa kişilerin kaçamayacakları şeye rızasıyla mı gerçekleştiği, davanın hiçbir yönü açısından olası bir sonuç oluşturmaz. Ateş açılması veya silahlı direniş olması hiçbir fark yaratmaz. Tüm sanıkların komplocular gibi birbirlerinin eylemlerinden sorumlu olup olmadığı sorusunu etkileyemez. Savcılığın avukatının iddia ettiği gibi, ortak bir girişimde bulunduklarını gösterdiğinizde her biri diğerinin temsilcisi olabilir. Bu olabilir ve davayı uygun gördükleri bir hukuk teorisine göre yargılama sorumluluğunu üstlenmeleri gerekir. Hepsinin ortak bir tasarımla hareket ettiğini söylemekte tereddüt etmeyiz, sadece bazı tutuklularla hiçbir iletişimimiz olmadı ve bazılarının girişimin gerçek niteliğinin ne olduğunu bilmeden gemiye binmiş olması mümkündür. Şimdi itiraz etmek yeterlidir
Perry ortaya çıktıktan sonra direniş olup olmadığı sorusunun, adamların sorumlu olup olmadığı sorusuna karar vermede hiçbir önemi yoktur.

_Bay Evarts_: Değerli arkadaşım, suçun Joseph yakalandığında tamamlandığını söylemekte kesinlikle haklıdır; ancak bundan, suçun ne olduğu ve eylemin niteliğinin ne olduğu kanıtının, o belirli işlemin sona erdirilmesiyle tamamlandığı sonucu çıkmaz. Bir soygun veya hırsızlık olgusunun, kurbanının malı gasp edildiğinde bir yankesici veya yol kesici tarafından tamamlandığını ve suçun kanıtının Hükümetin, iddia edilen suçlunun işlemden sonraki davranışlarını -örneğin memurdan kaçma, memurdan kaçma veya memura direnme- göstermesini yasakladığını da söyleyebilirsiniz.

_Mahkeme_: Avukatın itirafını dikkate almıyorsunuz.
Korsanların Joseph'i ele geçirme ve yakalama niyetleri sorgulanıyorsa, sonraki davranışlarının kabul edilebilir olduğuna inanıyorum; ancak bu, davalıların avukatı tarafından genel olarak kabul edildiğinde, mahkemenin zamanını meşgul etmek dışında, bu gerçeği ortaya çıkarmak için kanıta girmenin neden gerekli olduğunu anlamıyorum.

_Bay Evarts_: Eminim ki siz, bize böyle bir sebep yüklemeyeceksiniz. Zorluğun noktası şudur: bilgili arkadaşlarım, tüm tutukluların suçunu
tamamladığını kabul etmiyorlar, sadece teşebbüsün korsanlık karakterinin onları
koruyup korumadığı sorusuna bağlı. Kabul edildiği anda, gerçekler üzerinde durmaya fırsatım olmuyor.

_Mahkeme_: Kabulün, niyet açısından tüm tutukluları kapsadığını anlıyorum.

_Bay Brady_: Bir korsan olarak donatıldığını -- teşebbüs ve Joseph'in
ele geçirilmesi.

_Bay Smith_: Kabul, herkesin ortak bir teşebbüste yer aldığı ve tüm katılımcıların bu olguya katıldığı anlamına mı geliyor?

_Mahkeme_: Kabulü, hiçbir koşul olmaksızın anlıyorum.

_Bay Smith_: Avukatın, Mahkemenin itirafın genişliğine ilişkin yorumuna katıldığını mı anlıyoruz?

_Bay Brady_: Mahkeme ile avukat arasında hiçbir yanlış anlaşılma yok; ancak bilgili beyefendiler yaptığımız
itiraftan memnun görünmüyorlar. Niyet, elbette, korsanlık suçunda bir unsurdur. Suçu ortaya koyarken bir _animus furandi_ tesis edilmelidir; ve bu, elbette, davanın sonraki bir aşamasında hem yasa hem de olgu açısından söyleyecek çok şeyimiz olan bir sorudur. Avukat, top atışını ve silahlı direnişi kanıtlamayı teklif ettiğinde, biz de şimdi söylediğimiz gibi, tanık kürsüsünde kanıtladığı olguları tartışmak niyetinde olmadığımızı söyledik:
Savannah, Charleston limanında, açıkça ve aleni olarak,
hiçbir gizlilik olmadan (tanığın dilini kullanmak gerekirse, "gönderilmişti"),
Konfederasyon Devletleri'nin hizmetinde,
onların bayrağı altında ve onların yetkisiyle, bir korsan olarak donatılmıştı; böyle duyuruldu ve
bu adamlar bir korsan olarak gemiye bindirildi. Tüm bunlar,
hiçbir şekilde tartışma niyetimiz yok; ve tabii ki, bu amaçla gemiye binen tüm adamların sonuçlardan eşit derecede sorumlu olduğunu kabul ediyoruz.

_Bay Evarts_: Bu amaçla gemiye binen herkesin olduğunu kabul ediyor musunuz? Eğer onların bu silahlı direnişe katılarak davranışlarını
kanıtlayabilirsek, o zaman onların orada barışçıl bir ticari işlem olduğu yönündeki
hiçbir aldatmacayla olmadıklarını gösteririm. Joseph hakkında ifşa edilen işlemle ilgili olarak,
bu girişimde geminin elden geçirilmesi durumunda kuvvet ve askeri güce karşı çıkacak kadar derin bir amaç olmadığı
önerisi ile karşılaşabilirim. Bana öyle geliyor ki, bilgili Mahkemeye büyük saygımla,
işlemin gerçekleri zaman açısından çok dar bir çerçeveye getirilebildiğinde, itirafların Mahkeme ve avukatlar tarafından kabul edilmesinden daha güvenli olan gerçekleri ifşa etmemizdir, çünkü itirafın genişliği konusunda çok fazla görüş ayrılığı için yer var. Bu adamların gerçek suç ortaklığının veya bu korsanca (bizim adlandırdığımız gibi) girişimdeki amaç ve mutabakatlarının gücünün ne kadar ileri götürüldüğü konusunda bazı yanlış anlamalara veya görüş ayrılıklarına rastlayabiliriz.

_Sayın Lord_: Eğer onurunuz izin verirse, bana öyle geliyor ki bu son derece açık. Geminin ünü ve donanımı, donanımın tüm karakteri, birlikte yelken açma, tüm bunlar arkadaşım Bay Brady'nin itirafıyla kapsanıyor. Joseph'in yakalanmasına kadar ortak bir girişimin olması konusunda, bana öyle geliyor ki geriye hiçbir şey kalmadı. Şimdi, ne istiyorlar? Joseph'in yakalanmasından sonra, gerçekte başka, ek ve daha büyük bir suçun ne olduğunu göstermek istiyorlar, ki bu suç için tek başımıza dava açıldı, dedikleri gibi, buna onay verdiğimizi göstermek amacıyla, bunu yapmak için yola çıktık.

Sayın yargıç, jüriye sunacağımız bir gerçek varsa, bu davaya çok farklı nitelikte ve daha derin bir renge sahip bir suç soktuklarını, bunun için hiçbir suçlamada bulunmadıklarını ve eğer bir suçsa, Joseph'in yakalanmasında - iddianamede iddia edilen tek suç - işlenen suçla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorsunuz. İddia ediyorum ki
tamamlanmış bir suçta suç ortaklığı göstermek amacıyla,
ertesi gün adamların daha derin karakterde başka bir suç işlediğini gösteremezler. Bunun sadece alakasız değil, aynı zamanda oldukça sakıncalı olduğunu düşünüyorum.

_Mahkeme_: Bu tanıklığın gereksiz olduğu ve avukatın itirafıyla
yerine geçtiği görüşündeyiz. Avukatın itirafının, geminin, gemideki tüm kişilerin ortak anlayışıyla, korsan olarak donatıldığı ve donatıldığı; ve bu tasarım ve niyet doğrultusunda ve bunların tamamlanmasıyla Joseph'in yakalandığı şeklinde olduğunu anlıyorum. Avukatın isteyebileceği tek şey bu. Bu, niyeti gösteriyor -- bu sonraki tanıklıkla kanıtlanabilecek her şey; ve bu tanıklığı sunmak için meşru bir amaç olmadığı sürece, ki bu kendi başına başka bir suçu gösterebilir, onu hariç tutmak zorundayız.

_Bay Evarts_: Sayın yargıcınızın kararının bu kabul
görüşüne dayandığını düşünüyoruz ve bu kabul
olarak devam edeceğiz.

_Mahkeme_: Elbette; bundan sonra bunu gerekli kılan veya ciddi bir nokta haline getiren herhangi bir şey olursa, Mahkeme bunu araştıracaktır.

_Soruşturma Bölge Savcısı Smith tarafından devam ettirildi._

_S._ Sanırım Perry teknesinin Savannah'a akşam saat 8'den sonra geldiğini söylediniz?

_A._ Evet efendim.

_S._ O teknede kim vardı?

_A._ Perry'den bir beyefendi vardı; daha önce hiç gördüğümü bilmiyorum; bir subay ve teknenin mürettebatı, sanırım 15 veya 20 adam.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri subaylarından biri mi?

_A._ Evet efendim; Perry brig'inden bir subay bize bindi ve
Perry'ye binmemizi istedi.

_S._ Perry'den tekne geldiğinde Savannah'ın mürettebatı neredeydi?

_C._ Hepsi güvertede, efendim.

_S._ Savannah Joseph'e doğru ilerlerken saat kaçtaydı?

_C._ Joseph'e öğleden sonra geç saatlerde, hafızamın bana
gösterdiği kadarıyla
vardık.

_S._ Siz aşağı inerken Savannah'ın tüm subaylarının ve mürettebatının görevde olup olmadığını bilmek istiyorum.

_C._ Evet, efendim; güvertede yürüyenler ve limandan hemen
çıkan yatanlar vardı; adamlar içki içtikten sonra hareket etmek
istemediler; hepsi güvertedeydi.

_S._ Görev yapmayı reddeden oldu mu?

_A._ Hayır efendim; hepsi söylendiği gibi yaptılar.

_S._ Savannah silahlıysa nasıl silahlanmıştı?

_A._ Tüm silahlarını hiç görmedim efendim.

_S._ Güvertede ne vardı?

_A._ Güvertede büyük bir top.

_S._ Ne tür bir top?

_A._ On sekiz librelik dediler; yargıç değilim; daha önce hiç dolu bir tane görmedim.

_S._ Bir pivot top mu?

_A._ Hayır efendim, pek pivot değil. Etrafını çevirmek için iki veya üç tane el çivisi kullanmaları gerekti.

_S._ Diğer toplar gibi bir arabaya mı monte edilmişti?

_A._ Evet efendim.

_S._ Tekerlekli mi?

_A._ Öyle sanıyorum; topun farkına varmadım.

_S._ Düşünün ve bize topun nasıl monte edildiğini anlatın?

_A._ El çivilerinin yardımıyla pozisyonu değiştirilebilecek şekilde monte edilmişti; el çivilerinin kullanımıyla sallanabiliyordu.

_S. _ Silah, arabayı hareket ettirmeden
taşınabilir miydi?

_A._ Bunun o kısmını bilmiyorum; adamların
silahı hareket ettirmenin zor bir iş olduğundan
şikayet ettiklerini biliyorum.

_S._ Gemide başka hangi silahlar vardı?

_A._ Gemide başka silahlar gördüm,--tabancalar, sanırım, ve palalar.

_S._ Kaç tane tabanca gördünüz?

_A._ Birkaç tane gördüm; kaç tane olduğunu bilmiyorum.

_S._ Yaklaşık kaç tane pala?

_A._ Kaç tane olduğunu söyleyemem; birkaç tane gördüm, onlar gibiydiler--palalar
veya bıçaklar, onlar gibiydiler.

_S._ Palalar neredeydi?

_A._ Gördüğüm dolaplardaydı; onları Pazartesi öğlene kadar, Joseph'e doğru koştuğumuz
zamana kadar hiç görmedim; o zaman gördüm.

_S._ O zaman neredeydiler?

_A._ Onları kamarada bulunan dolaplarda gördüm.

_S._ Perry'nin teknesi size geldiğinde neredeydiler?

_A._ Bazıları masada, bazıları dolaplarda.

_S._ Joseph'i yakaladığınızda neredeydiler?

_A._ Sanırım masada ve kamaranın etrafında birkaç kişi vardı; tabancalar da; ama hiçbiri kullanılmamıştı.

_S._ Adamlardan herhangi biri silahlı mıydı?

_A._ Hayır efendim; adamlarımızdan hiçbirinin silahlı olduğunu görmedim, kemerlerinde kınlı bir bıçak olabilir.

_S._ Pazartesi sabahı Joseph'i yakaladığınızda tüm adamlar neredeydi?

_A._ Hepsi güvertede, efendim; bir veya iki kişi pruvada olabilir ama
çoğu güvertede, bazıları yatıyor ve bazıları uyuyor.

_S._ Savannah ne büyüklüktedir?

_A._ Sanırım 50 ila 60 ton civarındadır.

_S._ Ticari amaçlar için böyle bir gemiyi yelken açmak için normalde kaç mürettebat vardır?

_A._ Ben kendim hariç dört adam ve bir çocukla böyle bir teknedeydim; bu yeterliydi.

_S._ Nereye kaçtın?

_A._ Postalarla Havana'ya ve Key West'e gittim ve birkaç yıl önce dört adam ve bir çocukla birlikte o büyüklükte bir kılavuz teknesiyle geri döndüm.

_S._ Savannah o keşif gezisinden önce kılavuz teknesi olarak mı kullanılıyordu?

_A._ Evet; bu amaçla kullanılıyordu.

_S._ Savannah'ın nerede olduğunu biliyor musun?

_A._ Sanırım Charleston'daydı.

_S._ Onu ne zamandır tanıyorsun?

_A._ İki veya üç yıl, bir kılavuz teknesi olarak.

_S._ Sahiplerini tanıyor musunuz?

_A._ Onlardan birini tanıyorum.

_S._ Adı neydi?

_A._ Bay Lawson.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mı?

_A._ Evet, öyle olduğuna inanıyorum.

_Bay Larocque tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Joseph ile görüşmenizden bahsederken,
Kaptan Baker ile Kaptan Meyer arasında,
Kaptan Meyer'in Savannah'a gelmesinden sonra gerçekleşen bir konuşmadan bahsettiniz.
Daha önce, Kaptan Meyer hala Joseph'in güvertesindeyken,
Kaptan Baker'ın onu Savannah'a gelmesi ve
kağıtlarını getirmesi için çağırdığını ve
Kaptan Baker'a bunu hangi yetkiyle yaptığını sorduğunu hatırlamıyor musunuz?

_A._ Sanırım bu konuşma Savannah'da gerçekleşti.

_S._ Söyledikleriniz şu şekildeydi: Savannah'da bulunan Kaptan Baker, Kaptan Meyer'e kendisini ve mürettebatını esir olarak görmesi gerektiğini ve gemisini de Konfederasyon Devletleri'ne bir ödül olarak görmesi gerektiğini söyledi?

_C._ Evet efendim.

_S._ Bu Savannah'da mıydı?

_C._ Öyleydi.

_S._ Ama daha önce, Kaptan Baker'ın Joseph'in Kaptanını Savannah'a gelip belgelerini getirmesi için çağırdığında, Kaptan Meyer'in Kaptan Baker'ın bunu hangi yetkiyle istediğini sorduğunu hatırlamıyor musunuz?

_C._ Bunu aklımda tutmuyorum. Bunu garanti edemem. Bu sözleri tam olarak hatırlamıyorum, sanırım bu öneri yalnızca Savannah'da bulunduğu sırada yapılmıştı, ancak muhtemelen daha önce de yapılmış olabilir.

_S._ Kaptan Meyer belgelerini yanında mı getirmişti?

_A._ Bilmiyorum. Onları görmedim.

_S._ Ondan sonra başka bir gemiyle karşılaştığınızdan bahsettiniz ve Perry'ye - yani Berkshire'a - binmeden önce ondan bir İngiliz gemisi olarak mı bahsettiniz?

_A._ Evet. Ondan bahsetmedik.

_S._ Onun bir İngiliz gemisi olduğunu nasıl tespit ettiniz?

_A._ Bir İngiliz gemisini yelkenlerinin kesiminden anlayabilirdik.

_S._ Berkshire, gözlemlediğiniz kadarıyla silahlı mı yoksa silahsız bir gemi miydi?

_A. _ Sanırım silahsız bir gemiydi. Güney limanlarından
bazılarına uğradığını ve oradan ayrılma emri aldığını düşündüm.

_S._ Bir ticaret gemisi miydi?

_A._ Evet.

_S._ Denizci bilginize dayanarak bunun bir İngiliz gemisi olduğunu mu düşündünüz?

_A._ Evet; ve sanırım kıç tarafında "Berkshire, Liverpool" kelimeleri vardı.

_S._ Kıç tarafındaki ismi okudunuz mu?

_A._ Sanırım okudum.

_S._ Joseph adlı silahsız bir gemiyle karşılaşmıştınız ve onu bir ganimet, mürettebatını da esir mi almıştınız?

_A._ Evet.

_S._ Berkshire adlı silahsız bir gemiyle karşılaşmıştınız ve kıç tarafının altından geçtiniz ve ona müdahale etmediniz. Bu farkın sebebi neydi?

_A._ Ona karışmaya hakkımız yoktu.

_S._ Neden olmasın?

_A._ O, Konfederasyon Hükümeti'nin düşmanı değildi. Anladığım kadarıyla, uyguladığımız politika Kuzey gemilerini ele geçirmekti.

_S._ O zaman karşılaştığınız tüm gemileri ele geçirmeyeceksiniz?

_A._ Hayır; Konfederasyon Hükümeti'nin düşmanı olanlar dışında kimseyi rahatsız etmeyecektik. Karargâhın emri buydu.
Kaptan başka gemileri rahatsız etme eğilimi göstermedi.

_S._ Perry'ye bindiğinizde zincire vuruldunuz mu?

_A._ Evet.

_S._ O zincirler nereye takıldı. Savannah'da mıydı yoksa
Perry'ye bindikten sonra mı?

_A._ Perry'ye bindiğimizde.

_S._ Perry'ye bindikten ne kadar sonra zincire vuruldu?

_A._ Bagajlarımız aranır aranmaz. Perry'deki güverteler arasına konulduk ve arandıktan hemen sonra üzerimize zincirler takıldı.

_S._ Perry'den Minnesota'ya transfer edildiğinizde zincirleriniz takılı mıydı?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Zincirler ne zaman çıkarıldı?

_A._ Perry'de, Minnesota'ya gitmek üzere tekneye binerken.

_S._ Minnesota'da olduğunuzda zincirleriniz tekrar takıldı mı?

_A._ Gece takıldı.

_S._ Uygulama bu muydu? Gündüz çıkarıp gece takmak?

_A._ Evet; Minnesota'da o gün hiç zincirlerimiz takılmamıştı.

_S._ Hampton Roads'a vardığınızda, Minnesota'nın Rip Raps'ten yaklaşık yarım mil uzakta yattığı yeri tarif ettiniz mi?

_C._ Evet. (Burada tanıklık etmesi için bir harita verildi ve Minnesota'nın Fortress Monroe açıklarındaki konumunu işaretledi.)

_S._ Anladığım kadarıyla, Minnesota'nın demirleme yerini Rip Raps ile Fortress Monroe arasındaki doğrudan bir hat
üzerinden biraz daha yukarılarda karaya doğru işaretlediniz? _C._ Evet, efendim.

_S._ Daha sonra Minnesota'dan Harriet Lane'e mi götürüldünüz?

_C._ Evet.

_S._ Harriet Lane, siz gemiye bindiğinizde neredeydi?

_C._ O, Roads'un daha yukarılarında, Minnesota'dan yaklaşık yarım mil uzakta, batıdaydı. (Tanık, haritada Harriet Lane'in konumunu işaretledi.)

_S._ Bu Yollara aşina mısınız?

_A._ Evet efendim; yıllardır.

_S._ Hampton kasabasını biliyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Peki oradaki kolej?

_A._ Evet.

_S._ Hampton'daki kolejle ilgili olarak Harriet Lane nasıl yatıyordu?

_A._ Hampton'daki kolej kuzeybatıda ve bir buçuk mil veya bir buçuk mil uzaklıkta görünüyordu.

_S._ Minnesota'dan Harriet Lane'e nasıl götürüldünüz?

_A._ Gemi mürettebatı bizi bir tekneyle götürdü.

_S._ Tek seferde mi, yoksa daha fazla seferde mi?

_A._ Hepimiz geminin teknelerinden birine bindik.

_S._ Hangi gündü o?

_C._ Tam olarak hatırlamıyorum.

_S._ Harriet Lane, gemiye bindiğinizde yelken açmaya hazır mıydı?

_C._ Evet; birkaç saat sonra yelken açtı.

_S._ Zaten buhar almıştı?

_C._ Evet; kıyıda olan komutanı bekliyorlardı.

_S._ Minnesota'ya vardıktan sonra ne kadar süre orada yattınız?

_C._ Sanırım Minnesota'dan 20 Haziran Cumartesi günü transfer edildik.

_S._ Minnesota'da Hampton Roads'da ne kadar süre orada yattınız?

_C._ İki veya üç gün; tam olarak hatırlamıyorum.

_S. _ Uzun yıllardır denizcilik yapıyorsunuz?

_A._ Ben yaklaşık 34 yıldır bu işteyim.

_S._ Kaptan ve ikinci kaptan olarak mı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Ayrıca pilot olarak mı?

_A._ Amerika'nın tüm kıyılarında pilotluk yaptım.

_S._ Hampton Roads'a ne sıklıkla gittiniz?

_A._ Birçok kez. Batı Hindistan ticaretinde bir gemiyle girip çıktım.

_S._ Oradaki yerleşim yerlerine ne kadar aşinasınız?

_A._ O kadar aşinayım ki gece gündüz veya Norfolk'a girebilirim.

_S._ Menzilleri, yönleri, mesafeleri, suyun derinliğini ve
her şeyi biliyor musunuz?

_A._ Evet; ve her zaman orada yolumu bulabilirim.

_S._ (_Jüri Üyesi Tarafından._) Savannah'ın hem Amerikan bayrağını hem de Konfederasyon bayrağını taşıdığını mı söylediniz?

_A._ Evet.

_S._ Ve siz Joseph'e doğru ilerlerken Amerikan bayrağı dalgalanıyordu?

_A._ Evet.

_S._ O bayrak altında yelken açmanın amacı neydi?

_A._ Sanırım amacımız ona geldiğimizi bildirmekti; ve,
şüphesiz, gemi bize doğru geldi. Birdenbire Konfederasyon bayrağını çektik.

_S._ O zaman bu bir aldatmaca mıydı?

_A._ Elbette; bu bizim işimizdi--anladığım kadarıyla buna en yakın olanıydı.

_William Habeson_ aradı ve yemin etti. Bölge Savcısı Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Siz Philadelphia limanının Yardımcı Tahsildarı mısınız? _A._
Evet efendim.

_S._ Oradaki gemilerin sicilinden siz mi sorumlusunuz?

_A._ Evet.

_S._ Joseph sicilinin bu onaylı kopyasını orijinal kitaptan mı aldınız?

_A._ Orijinal kitaptan kopyalanmıştır.

_Bay Evarts_: 26 Ocak 1861 tarihli, geminin inşasını ve sahiplerinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu gösteren geçici bir sicildir.

_S._ O zaman geminin kaptanı kimdi?

_A._ George H. Cables.

_S._ Daha sonra kaptanın kim olduğunu biliyor musunuz?

_A._ Evet; onu daha sonra gördüm. O adam (Kaptan Meyer'i işaret ederek) o adamdır. Bu sicil çıkarıldıktan sonra kaptan olarak onaylandı.

_S._ Ve bu kişinin o sicilde adı geçen geminin kaptanı olduğunu hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet, efendim.

_George Thomas_ aradı ve yemin etti. Bölge Savcısı Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Nerede ikamet ediyorsunuz?

_A._ Quincy, Massachusetts.

_S._ Ne iş yapıyorsunuz?

_A._ Gemi yapımcısı.

_S._ Joseph adlı brigi tanıyor musunuz?

_A._ Onu tanıyorum; ben inşa ettim.

_S._ Onu nerede inşa ettiniz?

_A._ Maine, Rockland'da.

_S._ Onu kimin için inşa ettiniz?

_A._ Baylar Crocket, Shaller, Ingraham ve Stephen N. Hatch için--hepsi
Rockland'dan.

_S._ Onlar Amerikan vatandaşı mıydı?

_A._ Hepsi Amerikan vatandaşıydı.

_S._ Geminin tonajı neydi?

_A._ Yaklaşık 177 ton. Hermafrodit bir brikti.

_S._ Sicildeki bu açıklamaya bakın ve bunun sizin inşa ettiğiniz gemi olup olmadığını söyleyin.

_A._ Bunun gemi olduğundan hiç şüphem yok.

_George H. Cables_ aradı ve yemin etti. Bölge Savcısı Smith tarafından incelendi.

_S._ Nerede ikamet ediyorsunuz?

_A._ Rockland, Maine.

_S._ Bu sicildeki brik Joseph'in açıklamasına bakın ve onu tanıyıp tanımadığınızı görün?

_A._ Evet efendim.

_S._ Siz daha önce geminin kaptanı mıydınız?

_A._ Evet efendim.

_S._ Sizden sonra gelen kaptan kimdi?

_A._ Kaptan Meyer'i onun başına getirdim.

_S._ Bay Meyer'i tanıyor musunuz?

_A._ Evet efendim.

_S._ O geminin herhangi bir parçasına sahip miydiniz?

_A._ Bir parçasını satın aldım ve karıma verdim.

_S._ Karınız Amerikalı bir kadın mı?

_A._ Öyle.

_S._ Nerede ikamet ediyor?

_A._ Rockland'da.

_S._ Onun ortak sahiplerinden başkalarını tanıyor musunuz?

_A._ Evet; kardeşim ve ben üçte sekizlik bir hisse satın aldık.

_S._ Kardeşiniz nerede ikamet ediyor?

_A._ Rockland'da.

_S._ Amerikalı bir vatandaş mı?

_A._ Evet.

_S._ Siz Amerikalı bir vatandaş mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Başka bir sahipten mi bahsettiniz?

_A._ Evet; Baylar Hatch ve Shaler.

_S._ Bunlar Amerikan vatandaşı mı?

_A._ Evet.

_S._ Tüm sahiplerini tanıyor muydunuz?

_A._ Evet.

_S._ Hepsi Amerikan vatandaşı mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Meyer'i ne zaman geminin başına getirdiniz?

_A. _ Geçtiğimiz 26 veya 27 Nisan'da.

_S._ Nereden?

_A._ Philadelphia'dan.

_S._ Nereden yelken açtınız?

_A._ Küba'daki Cardenas'tan, J. L. Morales & Co. ile birlikte kendim yaptığım, S. H. Walsh & Co.'ya devredilen bir turla.

_S._ Sahiplik aynı mı kaldı?

_A._ Aynen öyle.

_S._ Yakalandığı zamana kadar herhangi bir değişiklik oldu mu?

_A._ Hayır efendim.

_Thies N. Meyer_, Bölge Savcısı Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Yakalandığı sırada Joseph adlı brikin kaptanı mıydınız?

_A._ Ben.

_S._ Hangi Amerikan limanından yelken açtınız?

_A._ Philadelphia.

_S._ Nereye gittin?

_A._ Küba'daki Cardenas.

_S._ Cardenas'tan hangi limana yelken açtın?

_A._ Philadelphia'ya geri döndün.

_S._ Ne kargon vardı?

_A._ Şeker.

_S._ Kime aitti?

_A._ Cardenas'tan J. M. Morales & Co.'ya aitti.

_S._ Cardenas limanından ne zaman ayrıldın?

_A._ 28 Mayıs 1861.

_S._ Ve 3 Haziran'da Savannah tarafından yakalandın?

_A._ Evet.

_S._ İlk görüşte olduğu andan itibaren Joseph adlı brikin Savannah tarafından ele geçirilmesinin ayrıntılarını söyle?

_A._ Arkadaşım Bay Bridges sabahın 6 ila 7'si arasında beni aradı ve bana görüş alanında şüpheli görünen bir gemi olduğunu ve ona bakmamı istediğini söyledi. Güverteye çıktım ve ona ne kadar zamandır onu gördüğünü sordum, bana onu gün ışığından beri gördüğünü söyledi. Dürbünü alıp ona baktığımda, genellikle bu kadar uzaktan göremediğimiz bir gemi olduğunu gördüm.
Gemiyi DKD'ye çektim ve bana yaklaştığını gördüğümde DKD'den DKD'ye çektim ve böylece DK'ye gidene kadar. Saat 8 civarında gemilerin ortasında oldukça çirkin görünen bir şey görebileceğim kadar yaklaştı,
bu yüzden bir şeye güvenmedim; ama ana donanımına, iskele tarafına asılı Amerikan bayrağını gördüğümde kendimi biraz daha
rahat hissettim--yine de, bir şeye güvenmiyordum ve
kaçamayacağımı anlayana kadar devam ettim. Bana yarım top atışı kadar yaklaştığında
gemiyi yana çektim, diğerinin bir Amerikan gemisi olmasını umarak.

_S._ Gemide top var mıydı?

_A._ Geminin ortasında, bir pivotta büyük bir top gördüm.

_S._ Topu gördüğünüzde ne kadar uzaktaydı?

_A._ Yaklaşık bir buçuk veya iki mil; dürbünle çok net görebiliyordum.

_S._ Topun boyutunu verebilir misiniz?

_A._ Tam olarak değil; sanırım eski bir on sekiz poundluk toptu.

_S._ Nasıl monte edilmişti?

_A._ Bir tür kayan oluk üzerinde, demir bir pivot üzerinde: güvertede yuvarlak bir platformdaydı, böylece
çevrilip çevrilebilirdi.

_S._ Böylece herhangi bir yöne doğru çevrilebilirdi?

_A._ Evet, herhangi bir yöne. Yanıma yanaştıktan sonra, Kaptan
Baker bana nereden olduğumu ve nereye gittiğimi sordu ve
teknem ve belgelerim ile
gemisine binmemi emretti. Ona hangi yetkiyle
gemiye binmemi emrettiğini sordum ve bana, Konfederasyon Devletleri'nin yetkisiyle
dedi. Teknemi indirdim ve iki adamımla birlikte gemiye bindim. Yanına vardığımda, Kaptan Baker siperleri veya çiti aşmama yardım etti ve
gemimi almaktan üzgün olduğunu, ancak Kuzey'in onlara savaş açtığı için misilleme yapmak zorunda olduğunu söyledi. Ona bunun sorun olmadığını, ancak bunu kendi bayrağı altında yapması gerektiğini söyledim. Daha sonra kendi bayrağını çekti ve bir teknenin mürettebatına brige binmelerini emretti. Bazıları daha sonra geri döndü ve altı kişiyi brige bindirdi.

_S._ Kaptan Baker belgelerinizi aldı mı?

_C._ Evet.

_S._ Mahkemede Kaptan Baker'ı tanıyor musunuz?

_C._ Evet. Mürettebatımı güvenceye alır almaz brigi diğer yöne çektiler ve korsanla birlikte batıya doğru ilerlediler.

Kaptan Baker, gemide bir kronometresi olduğu ve korsanın olmadığı için arkadaşımdan güneşi ölçmesini istememi istedi. Saat 3'te korsan boylamı bulmak için geri çekildi; bunu yaparken brigin arkasına geçti ve o sırada Perry brigi güneye ve doğuya doğru dümen tuttu. Perry brigini gördüklerinde korsan gemisini daha çok rüzgara doğru çektiler, çünkü o, Joseph briginden
bir veya iki nokta daha rüzgara yakın gidiyordu, böylece Perry'yi kesebilirlerdi. Ne olduğunu öğrenmek için dürbünlerle epeyce yukarı çıktılar ve düşündükleri gibi bir ticaret gemisi olduğunu düşündüler. Sonra Perry'nin çeyrek teknelerini gördüler ve ona pek güvenmediler. Gemiyi geri çektiler ve Perry ile aynı şekilde durdular. Perry daha sonra cesurca kıç yelkenini açtı ve korsan gemisinin hava göstergesini aldığı için onu daha serbest bıraktı.

_S._ Joseph'in Savannah tarafından ele geçirildiği sırada tüm mürettebatı ve güvertede nasıl bir tavır takındıklarını gözlemlediniz mi?

_C._ Topun etrafında çalıştıklarını ve onu çektiklerini gördüm. Dolu olup olmadığını
söyleyemedim.

_S._ Adamlardan herhangi biri silahlı mıydı?

_C._ O zamanlar bildiğim kadarıyla hiçbiri yoktu; ancak gemiye bindikten sonra onları bir tür pala ve eski moda biniş tabancalarıyla silahlanmış olarak gördüm;
ve süngülü tüfekleri vardı.

_S._ Geminizden Savannah'a doğru yola çıktığınızda, Savannah'daki adamlar
nasıl bir tavır içindeydi?

_C._ Hepsi güvertedeydi. Belki yarısı silahlıydı.

_S._ Top nasıl doğrultulmuştu?

_C._ Top brige doğrultulmuştu.

_S._ Topun etrafında kimler vardı?

_C._ Gemiye binmeden önce topun yanında bir adamın durduğunu gördüm; hangisi olduğunu söyleyemedim.

_S._ Mürettebatınız kimdi?

_C._ Dört adamım, bir aşçı ve bir yardımcı kaptanım vardı.

_S._ Silahlı mıydılar?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Silahlı mıydınız?

_A._ Yarım kurulu halde ateş alan eski bir tüfeğim vardı.

_S._ Geminizde silah var mıydı?

_A._ Onun dışında yok.

_S._ Savannah'ın güvertesinde kaç adam gördünüz? _A._ Yaklaşık
16, 18 veya 20.

_S._ Savannah'dan Perry'ye mi transfer edildiniz?

_A._ Evet.

_S._ Ve Perry'den Minnesota'ya?

_A._ Evet.

_S._ Ve Minnesota'dan Harriet Lane'e?

_A._ Hayır; Savannah'a. New York'a Savannah'da geldim.

_S._ Sonra Savannah, Harriet Lane'den önce New York'a mı yelken açtı?

_A._ Evet efendim.

_S._ Nerede doğdunuz?

_A._ Holstein Dükalığı'nda, Danimarka bayrağı altında.

_S._ Vatandaşlığa mı geçtiniz?

_A._ Evet.

_S._ Hangi mahkemede?

_A._ New York'taki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde.

_S._ Bu ülkeye ne zaman geldiniz?

_A._ '47 kışında.

_S._ O zamandan beri buradan mısınız?

_A._ Neredeyse tüm eyaletlerden geldim. Son zamanlara kadar hiç evim olmadı. Yaklaşık bir yıldır buradan geliyorum. Ondan önce, göğsüm neredeyse orası benim evimdi.

_S._ Vatandaşlığa geçtiğinizden beri Amerika Birleşik Devletleri'nde mi ikamet ediyorsunuz?

_A._ Evet efendim; yolculuklar dışında hiç dışarı çıkmadım.

_S._ Vatandaşlığa kabul edildiğinizden beri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaya devam ettiniz mi?

_A._ Evet.

_S._ Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmek?

_A._ Evet.

_S._ Mürettebatınızın isimlerini hatırlıyor musunuz?

_A._ Hayır efendim; kaptan hariç hiçbiri; adı Bridges'ti.

_S._ Burada mı?

_A._ Evet.

_S._ Joseph, Savannah tarafından ele geçirildiğinde, Joseph'e ne yapıldı?

_A._ Bir ganimet alındı, altı kişilik bir mürettebat gemiye konuldu ve
onlarla birlikte batıya doğru yola çıktılar.

_S._ Joseph'in sizden başka diğer adamlarına ne oldu?

_A._ Joseph ile birlikte taşındılar; Savannah'da devam ettim.

_S._ Savannah'da ilk ne zaman Amerikan bayrağının dalgalandığını fark ettiniz?

_A._ Yaklaşık bir buçuk mil kala.

_S._ Sizden uzaklığına göre, Konfederasyon bayrağını ne zaman çekti?

_A._ Konfederasyon bayrağı, Kaptan Baker'a hangi yetkiyle gemiye binmemi emrettiğini sormamdan sonra çekildi; sonra Konfederasyon bayrağı çekildi; bu, ben gemiye binmeden hemen önceydi.

_Bay Larocque tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Lütfen adınızı heceleyin.

_A._ Thies N. Meyer.

_S._ Perry tarafından ele geçirildiği sırada veya hemen öncesinde Savannah'da herhangi bir bayrak çekildi mi?

_A. _ Yıldızlı ve Çizgili bayrağı yukarı çekmeye çalışıyorlardı, ancak
çatladı ve kaldıramadılar ve tekrar aşağı çekmek zorunda kaldılar.

_S._ O zaman o sırada dalgalanan bir bayrağı yok muydu?

_C._ Hayır efendim.

Bölge Savcısı, Joseph'in kaptanı Thies N. Meyer'in vatandaşlığa kabul kaydının 28 Ocak 1856 tarihli onaylı bir kopyasını delil olarak sundu.

_Horace W. Bridges_, Bölge Savcısı Smith tarafından incelendi.

_S._ Joseph, Savannah tarafından yakalandığında siz onun kaptanı mıydınız?

_C._ Evet.

_S._ Kendiniz ve kaptan dışında mürettebattaki diğer kişilerin isimlerini biliyor musunuz?

_C._ Hepsini bilmiyorum.

_S._ Bildiklerinizi belirtin?

_A._ Aşçının adı Nash ve Harry Quincy adında bir adam daha vardı; bildiğim tek şey bu.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mıydılar?

_A._ Sanırım ikisi de.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?

_A._ Evet; Maine Eyaletinde doğdum.

_S._ Kaptan Meyer'in gemiye el konulmasıyla ilgili ifadesini duydunuz mu?

_A._ Evet.

_S._ Joseph'in Savannah'dan ayrılıp Güney Karolina'ya doğru yola çıkmasından sonra gemide miydiniz?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Kimin yönetiminde yelken açtı?

_A._ Ödül ustasının yönetimiyle.

_S._ Savannah'dan bir ödül mürettebatıyla mı?

_A._ Evet.

_S._ Ödül ustasının adını hatırlıyor musun?

_A._ Evans.

_S._ Mürettebat kaç kişiden oluşuyordu?

_A._ Ödül ustasıyla birlikte altı kişi.

_S._ Gemiye ne yaptılar?

_A._ Gemiyi Georgetown'a götürdüler.

_S._ Sana ve mürettebatın diğerlerine ne yapıldı?

_A._ Georgetown'da hapse atıldık.

_S._ Gemiye ne yapıldı?

_A._ Gazetelerde gördüğüm ve bana söylenenlere göre satıldığını düşünüyorum.

_S._ Georgetown'dan nereye götürüldün?

_A._ Charleston'a.

_S._ Orada sana ne yapıldı?

_A._ Tekrar hapse atıldık.

_S._ Georgetown'da ne kadar süre hapiste tutuldun?

_A._ Yaklaşık 2 ay 20 gün.

_S._ Charleston'da ne kadar süre hapiste tutuldunuz?

_A._ Üç gün.

_Bay Larocque tarafından çapraz sorguya çekildiniz._

_S._ Georgetown'da tutukluyken,
gazetelerde Joseph'in satışına ilişkin bir şey gördüğünüzü söylediniz?

_A._ Evet.

_S._ Bunun amacı neydi?

_A._ Satılık olarak ilan edildi.

_S._ Yasal işlem altında mı?

_A._ Bunu bilmiyorum. Ayrıca bizi içeri alan ödül ekibinden biri tarafından da söylendi.

_S._ Gazetelerde satışın bir ilanını gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Bu bir mahkeme emriyle yapılan bir satış mıydı?

_A._ Şerif veya Mareşal'in emriyle yapılan bir satıştı.

_S._ Ödül olarak mı?

Bölge Savcısı Smith tarafından iki nedenden dolayı itiraz edildi:

_Birincisi_--Sadece bir gazete haberi olması; ve,

_İkincisi_--Gazetenin üretilmemiş olması.

Tartışmadan sonra, Mahkeme bu söylenti kanıtı için hiçbir temel oluşturulmadığına karar verdi.

_S._ Reklamda satışın kimin yetkisiyle yapılacağı belirtiliyor muydu?

_A._ Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.

_S._ Bununla ilgili bir yargıcın adını hatırlıyor musunuz?

_A._ Hayır efendim. Satışla ilgili bir yargıç yoktu.

_S._ Bununla ilgili olarak Yargıç Magrath'ın adını hatırlıyor musunuz?

_A._ Hayır efendim; Adını bazı ödüllü davalarla bağlantılı olarak hatırlıyorum,
ama Joseph'in satışı ile bağlantılı olarak değil.

_S._ New York'a varışınızdan bu yana, Bölge Savcısı tarafından kısmen
sorgulandınız ve kendisine bir ifade verdiniz mi?

_A._ Evet.

_S._ O sorgulamada, tutukluluğunuz sırasında geminin Yargıç Magrath tarafından müsadere edildiğini ve Georgetown'da satıldığını belirtmediniz mi?

_A._ Hayır efendim; sanırım söylemedim.

_S._ Üç günlük bir tutukluluğun ardından Charleston'da serbest bırakıldınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Nasıl dışarı çıktınız?

_A._ Mareşal bizi serbest bıraktı.

_S._ Georgetown veya Charleston'da tutukluluğunuz sırasında, Joseph'e karşı veya onunla ilgili herhangi bir işlemde sorgunuz yapıldı mı?

_A._ Evet efendim. Georgetown'da.

_S._ Bu muayeneyi kim yaptı?

_Bay. Evarts_, bir yargı soruşturmasını kanıtlamanın belirli bir yöntemi olduğunu öne sürdü.

_Yargıç Nelson_: Sınavın gerçekliğini kanıtlayabilirler.

_S._ Kimin önünde sorguya çekildiniz?

_C._ Charleston'dan gelen bir adamın önünde.

_S._ Sınavınızı yazılı olarak mı yaptı?

_C._ Evet, efendim.

_S._ Adının ne olduğunu öğrendiniz mi?

_C._ Sanırım adı Gilchrist'ti.

_S._ Tanık olarak yemin ettiniz mi?

_C._ Evet.

_S._ Anladığınız gibi, bu hangi işlemdi ve
sınavın amacı neydi?

_C._ Amacı, hangi gemi olduğunu, hangi uyruğa sahip olduğunu ve kendisine ait kargonun kime ait olduğunu bulmaktı.

_S._ Ve siz bu konularda tanıklık ettiniz.

_A._ Evet.

_S._ Size sorulan yazılı sorularda mıydı?

_A._ Sanırım öyle.

_S._ Ve sınavınızı imzaladınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Ve sonrasında ne oldu?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ Bay Gilchrist tarafından mı alındı?

_A._ Sanırım öyle.

_S._ Sizden başka mürettebattan da sınava giren oldu mu? _A._
Evet; hepsi.

_S._ Aynı konuda mı?

_A._ Sanırım öyle.

_S._ Hepsinin sınavı sırasında orada mıydınız?

_A._ Hayır; sadece benimkinde.

_S._ Bu ilanı hangi gazetede gördünüz?

_A._ Sanırım Charleston Courier'da.

_S._ Tarihini hatırlıyor musunuz?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Charleston'a gittiğinizde gemiye ne olmuştu?

_A._ Georgetown'da yatıyordu.

_S._ Kimin mülkiyetinde veya kimin sorumluluğunda olduğunu biliyor musunuz?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ Bilginize göre Georgetown'da, Mareşal'in elinde miydi?

_A._ Hayır efendim; bilgime göre hayır. O sırada hapisteydim.

_Komodor Silas H. Stringham_, Bölge Savcısı Smith tarafından sorgulanıyor.

_S._ Siz Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda mısınız?

_A._ Ben öyleyim.

_S._ Minnesota, Charleston açıklarındaki Atlantik Abluka Filosu'nun amiral gemisi miydi?

_A._ Evet efendim. Ben komutandım.

_S._ Minnesota, tutukluları Perry'den mi aldı?

_C._ Evet; 5 Haziran'da, öğleden sonra.

_S._ Perry'den Minnesota'ya transferin tam olarak nerede yapıldığını belirtin?

_C._ Öğle vakti Charleston'a yakın bir gemi keşfettim. Ne olduğunu anlamak için
durdum. Kısa bir süre sonra bunun Perry olduğunu keşfettik ve orada olduğunu görünce şaşırdık, çünkü daha önce Fernandina, Florida'ya gitmesi emredilmişti.
Bize seslendi ve bir korsan gemisini ele geçirdiğini söyledi. Gemi yarım mil kıç taraftaydı. Perry'nin Kaptanı Parrott geldi ve bana neler olduğunu anlattı. Kendisine tutukluları gemiye göndermesini emrettim ve gece boyunca Savannah'ın sorumluluğunu üstlenmeleri için birkaç adam gönderdim. Gemiler daha sonra demir attı. Ertesi
sabah, bir ödül mürettebatını Savannah'a
yüklemek ve onu New York'a göndermek için düzenlemeler yaptım ve Joseph'in Kaptanına onunla yolculuk yapması talimatını verdim. Mahkumları Perry'den aldım ve Perry'nin önceki emirlerine göre yolculuğuna devam etmesini emrettim. Daha sonra Minnesota'yı indirdim ve korsanı
yedek aldım ve Charleston limanına, 3 mil yakınına kadar getirdim, böylece gemilerinin ele geçirildiğini görebileceklerdi. Bir sonraki gün bir teknedeki bazı köleler bana gemiyi gördüklerini ve tanıdıklarını söylediler.

_Bay Brady_: Cevaplamanız istenen soru, mahkumların Perry'den Minnesota'ya
nakledildiği yerle ilgiliydi.

_C._ Nakil, Charleston Limanı'ndan yaklaşık 10 mil uzakta, denizde yapıldı. Tam 10 mil açıktaydı.

_S._ Mahkumların Minnesota'ya nakledilmesinin planını belirtin?

Bay Larocque tarafından itiraz edildi.

YARGI YETKİSİ HAKKINDA TARTIŞMA.

Bölge Savcısı Bay Smith, o zamandan itibaren yapılan her şeyin, o zamanlar tutukluları New York limanına göndermeyi amaçlayan bir tasarıma uygun olarak yapıldığını kanıtlayacağını belirtti.

_Bay Larocque_, yargı yetkisinin çıplak sorusunun veya yargı yetkisinin olmayışının, tutukluların belirli bir amaçla veya amaçsızca belirli bir gemiye alındığını göstererek etkilenemeyeceğini ileri sürdü. Bu soruyu etkileyen tek şey, tutukluların yakalandıktan sonra ilk götürüldükleri yerdi. Onurlularının düşünebildiği tek soru, tutukluların, New York'a getirilmeden önce Virginia Mahkemesi'ne yargı yetkisi vermek için, yakalanmalarından sonra Virginia Bölgesi'ne getirilip getirilmedikleriydi. Komodor Stringham'ın tutukluları New York'a getirmeyi kafasında tasarlayıp tasarlamadığı hiçbir şekilde önemli değildi. İtirazları, kanunun bu suçluların yargı yetkisine sahip olacak tek Bölgeyi, yani ilk getirildikleri Bölgeyi belirlediği genel gerekçesine dayanıyordu. Eğer ilk önce Virginia Bölgesi'ne getirilmişlerse, Komodor'un
düşünmüş olabileceği tasarım hiçbir şekilde fark yaratmaz ve bu gerçek, kendilerini bu ikileme
sokmamak için tasarlandığını gösteren hiçbir kanıtla ortadan kaldırılamaz.

_Bay James T. Brady_ aynı tarafta bir argüman sundu. İtirazın doğruluğunun gerçek testinin şu şekilde tespit edilebileceğini söyledi:
1790 Yasası'na tabi olduğu varsayılan açık denizlerde bir adam tutuklanırsa ve
ABD'nin Yargı Bölgesi içindeki bir ABD limanına getirilirse, Kongre Yasası uyarınca o Bölgede yargılanmayı talep edemez mi? Geminin komutanı bu Kongre Yasasını geçersiz kılıp tutukluyu New York limanına veya başka bir limana götüreceğini söyleyebilir mi? Bu, bu gemide, o Yargı Bölgesi'nde bulunan bu adamlardan herhangi biri tarafından açılan bir _habeas
corpus_ emrine nasıl bir cevap olurdu? Eğer böyle bir kural geçerli olsaydı, Kongre Yasası tamamen etkisiz hale gelir ve açık denizlerde tutukluları yakalayan kişinin iradesine tabi olurdu. Eğer dünya turuna çıkmış olsaydı, onları yanında götürebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra, kendisine uygun olana gelene kadar her Bölgeye götürebilirdi. Bu nedenle Bay Brady, Komodor Stringham'ın tasarımının ne olabileceğinin tamamen önemsiz olduğunu ve yargı yetkisinin, bu adamların açık denizlerde yakalandıktan sonra getirildikleri ilk Yargı Bölgesi'nin ne olduğu gibi fiziksel olgulara göre belirlendiğini iddia etti.

_Bay Evarts_ bunun Mahkeme tarafından kesin olarak karara bağlanacak bir soru olmaktan çok, tartışmanın düzenliliğiyle ilgili bir soru olduğunu düşündü. Bu suçluların açık denizlerde ele geçirilme noktasından itibaren getirilmesinin yasal anlamda New York Bölgesi'ne mi yoksa Virginia Bölgesi'ne mi ait olduğu sorusunu yöneten tüm ilgili gerçekleri Mahkeme'ye sunma hakkına sahip olduklarını varsaydı; tutukluların New York limanına doğru bir yolculuk sırasında Hampton'daki yollara fiziksel olarak getirilmesinin, yasanın anlamı dahilinde, onları Virginia Bölgesi'ne getirmek olup olmadığı. Ele geçirilme noktasından fiili tahliye yerine kadar olan yolculuğun seyrinin önemli niteliği eylemi etkileyecekse, savcılığın bu delili üretmesi için doğru zamandı; ve bu önemli soruşturmanın, kanıtların tümünün Mahkeme önünde olacağı davanın sonuna kadar saklı tutulması gerektiğini varsaydı. Hiçbir büyük geminin New Jersey Bölgesi olarak adlandırılabilecek yerden fiziksel olarak geçmeden New York limanına giremeyeceğini öne sürdü; ve bu tutukluların, yasanın hiçbir anlamında ve hiçbir adil anlamda New Jersey'de yargılanmaması gerektiğini, çünkü onları taşıyan geminin New Jersey sularından geçtiğini savundu.

_Bay Sanıklar adına konuşan Larocque_, tarafların suçlu olarak tutuklanmasının, Savannah'dan alındıkları, Perry'ye bindirildikleri ve zincire vuruldukları anda gerçekleştiğini ileri sürdü. Bilgili beyefendi (Bay Evarts), onları önce New Jersey Bölgesi'ne getirmeden New York Bölgesi'ne getirmenin imkansız olduğunu söylemişti; ancak bu itiraz, New York Körfezi'nin suları üzerinde, New Jersey ve New York Eyaletleri'nin eşzamanlı yargı yetkisini kullanması ve bu nedenle, her bakımdan New York Bölgesi'ne girmeleri gerçeğiyle karşılandı. Bu noktanın dayandığı yetkililere başvurmayı önerdi. Bu davada, tutuklamanın yapıldığı yer, bir anlamda ulusal toprağın bir parçasına eşdeğer olan, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir kruvazör olan Perry'di; ve bu yasanın fikrinin, suçlu olarak tutuklandıkları andan itibaren tutuklanmalarının ve hapsedilmelerinin, yasal işlemden geçmeleri gerekmeden, tamamlandığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş

otoriteleri tarafından tutuklanmalarının yeterli olduğu olduğunu ileri sürdü. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Yargı Bölgesi'ne getirildikleri anda, o anda yargı yetkisi devreye girer; ve başka hiçbir yerde yargı yetkisi devreye giremezdi. Bu, açık denizlerde işlenen bir suçtu. Ülkenin tüm Bölgeleri, bu suç üzerinde eşzamanlı yargı yetkisine sahip olamazdı; ve bu dava, yüksek siyasi heyecan zamanlarında bir memura, kendi keyfi veya kaprisine göre yargı yetkisini ve yargılama yerini seçme ayrıcalığına sahip olmasına izin verilmesinden kaynaklanacak adaletsizliğin bir örneğiydi. Diyelim ki bu tutuklular, geminin ilk yanaştığı yerde karaya çıkarılmak yerine, bir tekneyle Mississippi nehrinden yukarı, başka bir tekneyle Ohio nehrinden yukarı çıkarılıp, orada yargılanmak amacıyla Ohio Bölgesi'ne çıkarılsalardı, onurlarının adalet ve uygunluk duygusu buna isyan etmez miydi? Aynı adaletsizlik, bu tutukluları Virginia'ya götürüp orada yargılanmalarının önündeki zorlukları tespit ettikten sonra, memur rotasını değiştirip onları New York limanına getirebilseydi, farklı bir derecede ve farklı koşullar altında sonuçlanacaktı. Tutuklular, herhangi bir başka Bölgeye göre, ilk alındıkları Bölgede yargılanma hakkına sahipti; ve bu konuda katı bir kural koyarak, gerçeklerin kontrol etmesi ve esir alanların hiçbir niyetinin hükmetmesine izin verilmemesi şartıyla adalet daha kesin bir şekilde sağlanacaktı. Bu konuda yanlış anlaşılmaya yol açan davalardan biri, 1790 Yasası uyarınca bir isyan yaratmaya çalıştığı iddiasıyla açılan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Thompson, 1. Sumner Raporları davasıydı. Massachusetts Bölgesi'ndeydi. Davadaki gerçekler şunlardı:--"Gemi Connecticut'taki Stonington'a ulaştı ve oradan Massachusetts'teki New Bedford'a yelken açtı.
Sanığın tutuklandığı ve yargılanmak üzere hapsedildiği yer. Daha önce gözaltında tutulduğu görünmüyordu. Yargıç Story yargı yetkisi sorunu hakkında karar verdi. Şöyle dedi: '1790 Suçlar Yasası'nın (Bölüm 36, bölüm 8) dili, açık denizlerde veya herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışındaki herhangi bir yerde işlenen suçların yargılanmasının, suçlunun yakalandığı veya ilk getirildiği bölgede yapılacağıdır. Hüküm alternatiftir ve bu nedenle suç her iki bölgede de işlenebilir. Ve bu hükümde bir bilgelik vardır; aksi takdirde, bir gemi, hava koşullarının zorluğu nedeniyle, ana limanından ne kadar uzak olursa olsun, Birliğin herhangi bir limanında geçici olarak barınmaya zorlanırsa, kaptan ve tüm mürettebat, gemi gibi, alıkonulabilir ve yargılama, ait olduğu veya gideceği limandan çok uzakta olurdu. Ve eğer suçlu başka bir Bölgeye kaçarsa veya gönüllü olarak ilk getirildiği yerden ayrılırsa, tutuklanması üzerine, yargılama için zorunlu olarak ikincisine geri gönderilmesi gerekirdi. Ve şimdi, açık denizlerde işlenen suçlar açısından, yargılama yeri olarak bir Bölgeyi diğerine göre belirlemenin, genel kolaylıktan kaynaklananlar dışında, özel bir uygunluğu yoktur; ve mevcut alternatif hüküm bu amaca iyi uyarlanmıştır.'"

Bu, ilk olarak, Bay Larocque'un elinde tuttuğu Birleşik Devletler
_vs._ Edward C. Townsend davasında fark edildi. Townsend, 1858'de köle ticaretiyle uğraştığı için Massachusetts Bölge Mahkemesi'nde korsanlıkla suçlandı. Bir Birleşik Devletler kruvazörü tarafından Echo adlı brik gemisinde yakalandı. Bu gemi ilk olarak Key West limanına uğradı,
oraya su almak için yanaştı; ve oradan Massachusetts'e geçti,
mahkum orada karaya çıkarıldı, Komiserin emriyle gözaltına alındı ​​ve konu, kendisine karşı bir iddianame bulunması amacıyla Büyük Jüri'ye getirildi. Bu davada Yargıç
Sprague, Büyük Jüri'ye, yasaya göre, mahkumun yalnızca Key West'te yargılanabileceğini, çünkü geminin ilk limanın burası olduğunu söyledi. yakalanıp tutuklu olarak hapsedildikten sonra yaptığı.
Bu talimat uyarınca Büyük Jüri bir iddianame
bulmayı reddetti; ve bunun üzerine Bölge Savcısı (Bay Woodbury) mahkemeye, onu yargılanmak üzere Key West'e götürmek için bir sınır dışı emri için başvurdu; ayrıca tanıkların Key West'te duruşmada ifade vermek üzere
görünmelerini talep etti. Avukat, Bay Woodbury'nin konuyla ilgili bir notunu okudu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Clifford'un, Hakim Sprague ile birlikte oturduğunu ve sınır dışı emrini verme konusunda
aynı fikirde olduğunu gösterdi. Ayrıca Yargıç Sprague tarafından karara bağlanan başka bir davaya da atıfta bulundu - Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Bird - Yargıç Sprague'nin Kararları, sayfa 299: "Bu iddianamede açık denizlerde bir suç işlendiği ve tutuklunun önce Massachusetts Bölgesi'ne getirildiği iddia edildi. Deliller üzerine yargı yetkisine ilişkin sorular ortaya çıktı. Tutuklunun avukatı, varsa suçun Mississippi Nehri'nde ve Louisiana Eyaleti'nde işlendiğini; ayrıca, söz konusu Eyaletin sınırlarının ötesinde işlenirse tutuklunun önce bu Bölge'ye getirilmediğini ileri sürdü. Yargıç Sprague, bir suç Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde işlenirse, işlendiği Eyalet ve Bölgede yargılanması gerektiğini söyledi. Anayasa Değişikliği 6, Suç Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında, açık denizlerde veya yabancı bir limanda işlenirse, yargılama 'Suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği yer' olan Bölge'deydi. - Stat. 1790,
cap. 9, sec. 8; Stat. 1825, cap. 65, sec. 14. Bir Bölge'ye getirilmekle, suçlunun ilk
gelebileceği gemiyle oraya nakledilmesi kastedilmiyor; ancak kanun iki
sınıf davayı öngörüyor: birincisi, suçlunun Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında yakalanmış ve bir Yargı Bölgesi'ne gözaltında getirilmiş olması; diğeri, bu şekilde yakalanmış ve getirilmemiş olması, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi'ne
vardıktan sonra ilk olarak yasal gözetim altına alınmış olması ve bu sınıfların her birinin hangi Bölgede
yargılanacağını belirlemesi. Hükümetin yargılamaya devam etmek için iki Bölgeden hangisini seçeceğini öngörmüyor. Doğrudur ki, Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Thompson, 1 Sumner, 168'de, Yargıç Story bir tutuklunun ya yakalandığı Bölgede ya da ilk getirildiği Bölgede yargılanabileceğini düşünüyor. Ancak, bu davadaki itiraz, yasada kullanılan 'getirilen' kelimesinin anlamının dikkatlice değerlendirilmesini gerektirmiyor; ayrıca, sanığın kendi gemisiyle gelmiş olması durumunda bu talebi yerine getirip getirmediği sorusunu da tartışmıyor. Bu davada taraf yurtdışında yakalanmamıştı; ve karar açıkça doğruydu, çünkü ilk tutuklama Massachusetts Bölgesi'ndeydi. 1819 yasası, bölüm 101, madde. 1 (3 ABD Kanunu, 532), köle ticaretinin bastırılması için, bir suçlunun Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında yakalanabileceği ve yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilebileceği bir davaya örnektir. Ex parte Bollman _vs._ Swartwout, 4 Cranch,
136."

Onurlular, her iki davada da, Yargıç Story'nin bariz yanlış anlamasını düzelterek, yargı yetkisi sorununun yalnızca tutuklunun açık denizde, Amerika Birleşik Devletleri'nden, açık denizde işlenen bir suçtan dolayı tutuklanmasının ardından ilk olarak hangi Bölgeye getirildiği gerçeğiyle kontrol edildiğine açıkça karar verildiğini gözlemleyeceklerdir.

Yargıç Nelson, artık geç olduğu için (saat 17:30), sorunun sabaha kadar devam edebileceğini belirtti.

Her iki tarafın avukatları da onaylayınca, Jüri'nin ayrılmasına izin verildi,
Mahkeme davayla ilgili olarak konuşmamaları konusunda uyardı.

Perşembe günü saat 11:00'de ertelendi.

İKİNCİ GÜN.

_Perşembe, 24 Ekim 1861._

Mahkeme toplandı 11:00'de

_Yargıç Nelson_, dün gündeme getirilen soruyu karara bağlarken şunları söyledi:

Yargıç Sprague'nin şu ana kadar ele aldığı soruyla ilgili olarak, şu anda davayla ilgili olduğunu düşünmüyoruz. Minnesota'nın tutuklularla birlikte Hampton Roads'a gönderilme amacı açısından, Bölge Savcısı tarafından sorulan ve itiraz edilen sorunun kabul edilebilirliğine ilişkin kararla kendimizi sınırlayacağız. O yerin komutanı tarafından tutuklularla birlikte Hampton Roads'a gönderilmelerinin önemli ve gerekli olduğunu düşünüyoruz; ve gerçeğin kendisini tam olarak takdir edebilmek için amaç, gerçeği karakterize eden _res gestae_'nin bir parçasıdır. Mahkemenin yargı yetkisini içeren daha genel soru üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini şimdi düşünmek önemli veya gerekli değildir. Sorunun uygun olduğunu düşünüyoruz.

Sanıkların avukatları Mahkemenin kararına itiraz ettiler.

_Komutan Stringham_ hatırladı. Doğrudan sorgulama Bay Smith tarafından devam ettirildi.

_S._ Mahkumları Perry'den Minnesota'ya transfer etmekteki amacınız neydi?

_C._ Onları bir Kuzey limanına göndermek. New York limanı aklımdaki limandı. Onları istasyondan ilk gemiyle mümkün olan en kısa sürede, yargılanmak üzere bir Kuzey limanına göndermek. Onları yargılanmak üzere bir Güney limanına gönderemezdim. Bunu yapmanın tek yolu silahlarla olurdu. Aksi takdirde o yerlere iniş yapamazdım; ve onları yargılayacak bir yargıç veya jüri bulamazdım.

_Bay Larocque_, soruşturmanın uygunluğunu kabul ederek, tanığın ifadesinin, yani aklında bir liman olup olmadığını sordu.

_Mahkeme_: Hayır; soru tahmin ettiğim şekilde sorulmamıştı. Soru şu olmalıydı: Minnesota'daki tutukluları Hampton Roads'a hangi amaçla veya hedefle gönderdi? Davadaki nokta bu: Geminin Hampton Roads'a gönderilme amacı neydi?

_A._ Onları oraya, yargılanmak üzere bir Kuzey limanına gönderme niyetiyle gönderdim. Harriet Lane, benim oraya varmamın ardından ayrılan ilk gemi olduğu için, Harriet Lane ile New York'un Kuzey limanına gönderildiler.

_S. _ Neden onları Minnesota'da doğrudan New York'a götürmediniz,
onları Hampton Roads'a götürmek yerine?

_A._ Benim istasyonum Hampton Roads'daydı ve oraya
orada olabilecek filoyu ayarlamak ve gemi için yakıt tedarik etmek için gittim.
Eğer oraya gitmek isteseydik, New York'a gidecek kadar yakıtımız olduğunu sanmıyorum.
Aşağıdaki kıyıda gemilere yakıt ikmali yapmıştım ve Hampton Roads'a
vardığımızda Minnesota'daki kömürün neredeyse tamamını
tüketmiştim.

_S._ Harriet Lane subaylarına hangi talimatları verdiniz?

_A._ Harriet Lane subaylarına hiçbir talimat vermedim.
Minnesota komutanına talimatlar verdim. Harriet Lane'e transfer edilmelerinden önceki gün, sanırım, ayrıldım--Newport News'den gelir gelmez onu tutuklularla birlikte New York'a gönderme talimatı verdim. Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından, yelken açmasından bir gün önce Washington'a çağrılmıştım.

_S._ Mahkumları Virginia Bölgesi'ne veya Virginia kıyısına çıkarmayı imkansız kılan herhangi bir gerçek biliyor musunuz?

_C._ Silah zoruyla ve herhangi bir limana el koymadan karaya çıkmak imkansızdı. Onları oraya _çıkartabilirdik_, ancak yargılama için değil,
kesinlikle. Harriet Lane'e kısa bir süre önce ateş açılmıştı; ve bu, onu New York'a göndermemizin bir nedeniydi.

_S._ Virginia kıyısından mı ateş açılmıştı?

_C._ Evet efendim; Field Point'ten; tahmin ediyorum, Norfolk limanından yaklaşık 8 mil uzaklıkta, güney kıyısında, Newport News'un hemen karşısında. Ben orada değildim, ancak bana bildirildi. Ateş açılmış ve silahlarını değiştirmek için New York'a gitmesi emredilmiş.

_S._ Norfolk'a doğru giderken kale yolda mıydı?

_A._ Hampton Roads'a giden direkt yolda değil, ama solda küçük bir nokta.

_S._ Norfolk'a giden normal yoldan giden bir gemi, Harriet Lane'de ateşlenen
topların menzilinde olur muydu?

_A._ Bunlardan değil; ama mahkumları Norfolk'a
çıkartmak için geçmesi gereken dört veya beş kalenin menzilinde olurdu.

_S._ Minnesota'nın mahkumlarla birlikte gittiği yere en yakın liman hangisiydi?

_A._ En yakın giriş limanı Norfolk'tu. Hampton Roads biraz daha
yukarıdaydı. Tam olarak Roads'da değil, Hampton Roads olarak kabul edilmeyen Old Point'in açıklarında demirledik.

[_Harita üretildi._] Minnesota'nın konumunu bu haritada mavi mürekkeple işaretledim. [Mahkemeye pozisyonu gösterir.]

_S._ Minnesota'nın pozisyonunu belirtin?

_C._ Bunu en yakın şekilde ifade edebilirim - Rip Raps ile Fortress Monroe arasında - Rip Raps'in biraz dışında.

_S._ Fort hangi yargı alanındadır?

_C._ Amerika Birleşik Devletleri'nde.

(Hukuk gereği itiraz edildi.)

_S._ Fortress Monroe'dan ne kadar uzaktaydınız?

_C._ Yaklaşık üç çeyrek mil ve Rip Raps'ten hemen hemen aynı uzaklıkta.

_C._ Norfolk'tan ne kadar uzaktasınız?

_C._ Sanırım 14 mil, yargılayabildiğim kadarıyla; 12 veya 14.

_C._ Açık denizlerde tutuklanabilecek tutuklular için, götürülecekleri yer konusunda Hükümetten herhangi bir talimat aldınız mı?

_A._ Hampton Roads'a varmadan önce değil. Ondan sonra, vardı.
Bu talimatlar yazılıydı.

_S._ Ondan önce özel veya genel bir talimatınız yok muydu?

_A._ Hayır efendim; ondan önce, sahip olduğum tutukluları nereye
göndereceğim benim takdirimdeydi.

_S._ Gemiler bir yerden başka bir yere gönderildiğinde, yol kenarındaki barınaklara sık sık sığınmadıklarını belirtin?

(İtiraz edildi. Hariç tutuldu.)

_S._ Filonun bayrak subayı olarak görevleriniz, Minnesota geminizle birlikte olmanızı
nerede gerektiriyordu?

(İtiraz edildi. Hariç tutuldu.)

_S._ Hampton Roads bu haritada nerede başlıyor ve nerede bitiyor?

_A._ Deneyimime göre, her zaman demirlediğimiz yerden daha yüksekte olduğunu düşündüm. Bu, Fortress Monroe açıklarında demirlemek, orada demirlemek. Biraz daha yukarı çıktıklarında Hampton Roads'a gidiyorlar; ve,
savaştan önce, küçük gemiler Newport News'da bir fırtınada demirlemişler.

_S._ Minnesota, Hampton Roads'a göre nerede demir attı?

_C._ Biz dışarıda demirledik, efendim. Bunu sadece pilottan söyleyebilirim.
Ohio'ya komuta ederken, bana Roads'un içinde demirlemek isteyip istemediğimi sordu.
Baltimore pilotları Hampton Roads'a girme iznine sahipler ve
daha ileri gidemiyorlar. Orası tüm gemiler için tarafsız alan olarak kabul edilir.

_Mahkeme Tarafından_:

_S._ Hampton Roads'un girişinin genişliği nedir?

_C._ Old Point'ten Sewall's Point'e kadar yaklaşık 3-1/2 mil veya 3-1/4 mil olduğunu tahmin ediyorum. Tam olarak ölçmedim. 3 ila 4 mildir.

_Bay Smith tarafından_:

_S._ Minnesota, Old Point'ten Rip Raps'e çizilen bir çizginin içine mi yoksa dışına mı getirildi?

_C._ Çizginin biraz dışına, efendim.

_Jüri Üyesi tarafından_:

_S._ Minnesota'nın bulunduğu yerde bir kişi herhangi bir liman ücretine tabi olur mu?

_C._ Hayır, efendim.

Sanıkların avukatı soru ve cevaba itiraz etti.

_Mahkeme_:

_S._ Liman ücretlerinden neyi kastediyorsunuz?

_C._ Liman ücretlerini ödemek için gümrük binasına girmek zorunda olmadıklarını kastediyorum. Belgelerini taşımalarını zorunlu kılan bir giriş limanı değil. Bildiğim tek liman ücreti, içeri ve dışarı yapılan pilot ücretleridir.

(Mahkeme bunu önemsiz olarak değerlendirdi.)

_Bay Brady tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek amacıyla, o haritada Hampton Roads'un başladığı yeri ayırt eden bildiğiniz bir çizgi olup olmadığını sormak istiyorum.

_C._ Sadece denizciler arasında hiçbir şey yok; tıpkı New York'un alt körfezi gibi, Southwest Spit'in aşağısında olduğu düşünülüyor.
Burayla şurası arasında demir attığında, Coney Island gibi belirli bir yerden ayrılır. Yani, Fortress Monroe'dan yukarı çıktıktan sonra, oraya Hampton Roads denir.

_S._ Haritada Hampton Roads'un başladığı yeri açıkça gösteren bir çizgi çizebileceğiniz belirli bir nokta var mı? _C._ Yapamam, efendim.

_S._ Harriet Lane'in nerede olduğunu belirtin?

_A._ Söyleyemem efendim. Ben ayrılırken Newport News'daydı ve sanırım
ertesi gün geldi ve tutukluları gemiye aldı ve
New York'a doğru yola çıktı.

_S._ Minnesota demirlemiş miydi?

_A._ Evet efendim, ama bağlı değildi; tek bir çapa ile.

_S._ Ne kadar kablo vardı?

_A._ Sanırım 65 ila 70 kulaç. Ben genelde 65 kulaç sipariş ediyorum; ama
kaptan ona 5 kulaç daha verdi.

_S._ Anladığınız gibi Hampton Roads'un içinde mi dışında mı olduğu sorusunu etkileyecek kadar uzağa mı sallanırdı?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Daha önce sık sık oraya gitmiş miydiniz?

_A._ Ben sık sık gitmiştim, efendim. 51 yıl önce oradaydım. Oradan başladım.

_S._ Hampton Roads'un nerede başladığını bulmak için pratik bir sebepten dolayı hiç fırsat buldunuz mu?

_C._ Evet efendim; komutam altındaki gemilerle birkaç kez oraya demir attım ve pilotlar, "Roads'a kadar gidecek misiniz?" dediler ve ben de "Evet" dedim; ve Minnesota ile birlikte bulunduğumuz yerden iki veya üç mil uzakta demir atmadık.

_S._ Fakat Hampton Roads'u ayıran herhangi bir hatta ulaşmak sizin amacınız değildi?

_C._ Hayır; orayı daha iyi bir demirleme yeri olarak gördük. Tek önemli şey daha iyi bir demirleme yeriydi.

_S._ Washington'a gitmeden önce tutuklularla ilgili hiçbir talimatınız olmadı mı?

_C._ Hampton Roads'a veya Old Point'e varmadan önce hiçbir talimat almadım diyebilirim.

_S._ Washington'a varışınızdan ayrılışınıza kadar herhangi bir talimat aldınız mı?

_A._ Söyleyemem ama sanmıyorum.

_S._ Verdiğiniz tek talimat, Harriet Lane'e gelindiğinde tutukluların
çıkarılıp New York'a gönderilmesiydi?

_A._ New York'a gönderilmeleri ve Mareşal'e teslim edilmeleri emrini verdim.

_S._ Tutukluları Fortress Monroe'ya
nakletmekte zorluk olmaz mıydı?

_A._ Hayır efendim, zorluk olmazdı.

_S._ Hampton'a götürülemezler miydi?

_A._ Sanmıyorum. Birliklerimiz Hampton'ı terk edip içeri girmişti sanırım. Hampton'a çıkaracak hiçbir şey yoktu. O zamanlar sahip olduğumuz bir şey olabilirdi.

_S._ Bu adamların Old Point Comfort'ta karaya çıkarılıp Hampton'a taşınmasına engel olabilecek herhangi bir şey biliyor musunuz?

_A._ Albay Baker Hampton'ı terk ettiğinde onunla birlikte iki kez Washington'a gittim; ancak sanırım mahkumlar gemideyken Hampton birliklerimiz tarafından işgal edilmişti. Benim izlenimim, o zamanlar kısmen birliklerimizle işgal ediyorduk. Birlikler Hampton'ı terk ettiğinde Washington'a başka bir zaman gittim ve Albay Baker askerlerini aynı tekneye aldı.

_S._ Kıyıda bir kolej ve tarif edilen yer tarif edildi.
Hastane olarak kullanılmıyor muydu?

_A._ Evet efendim, Minnesota geldiğinde. Hampton'da değil.

_S._ Minnesota tutuklularla geldiğinde o bina Hükümetimizin elinde değil miydi?

_C._ Öyleydi efendim, sanırım. Ben içinde değildim.

_Bay Evarts'a göre_: Hastane Old Point'te değil mi?

_A._ Old Point'in yakınında.

_Bay Brady'ye göre_: Haritada nerede olduğunu belirtin?

_A._ Öyle yaptım,--kıyıdaki kare işareti, kalenin arkasında, Virginia kıyısında.

_Mahkemeye göre_: Hampton ne kadar bir kasabadır?

_C._ Şu anda geriye hiçbir şey kalmadı. Sanırım 4.000 veya 5.000 nüfuslu bir kasabaydı.

_S._ Eskiden bir giriş limanı değil miydi?

_C._ Hayır efendim, öyle olduğunu sanmıyorum; bildiğim kadarıyla öyle değil. Gemiden 4 veya 5 mil
uzaktaydı.

_Bay Brady'den_: Hampton, Fortress Monroe'dan ne kadar uzaktaydı?

_C._ 3 mil olduğunu tahmin ediyorum.

_S._ Tekrar soruyorum, Minnesota'dan ayrılmadan önce, tutukluların gelmesinden sonra, Washington'dan bu tutuklularla ilgili herhangi bir talimat aldınız mı?

_C._ Herhangi bir talimat alıp almadığımı hatırlayamıyorum.
Geldikten sonra, tüm tutuklularla ilgili talimatlar aldım ve bu yüzden buraya geldim. 700 tutukluyla neden geldiğime dair bazı sorular vardı; ancak tüm tutukluları alıp New York'tan Albay Burke'e teslim etmem için talimat aldım.

_S._ Washington'a vardıktan sonra bu tutuklularla ilgili herhangi bir talimat aldınız mı?

_C._ Aldığımı bilmiyorum. Washington'da bazı tartışmalar yaptım.

_S._ Washington'dan Fortress Monroe'ya veya Minnesota'ya tutuklularla ilgili herhangi bir şekilde iletişim kurdunuz mu? _C._ Hayır efendim.

_S._ Washington'a gitmek için ayrılmadan önce verdiğiniz talimatlar doğrultusunda ilerlediler mi?

_C._ Evet, efendim; talimatları ben verdim. Harriet Lane'in hazır olup olmayacağını bilmiyordum. Geminin gelmesini bekliyordu.

_S._ General Butler tutukluların varışında Fortress Monroe'da mıydı?

_C._ Oradaydı, efendim.

_S._ Onunla bu konuda görüştünüz mü?

_C._ Hayır efendim.

_S._ Ne o zaman ne de Washington'da?

_C._ Hayır efendim.

_S._ Bu konuda aranızda herhangi bir konuşma geçti mi?

_A._ Sanırım ben dönene ve tutuklular New York'a gidene kadar yoktu.

_Yeniden yönlendirme._

_S._ Sevk ettiğiniz hastane ne kadar büyük bir alan kaplıyor?

_A._ Ayak sayısını söyleyemem ama sanırım 150 ayak kare. Bir kere dışında hiç orada bulunmadım, bir anlığına içeri girdiğimde ve
salonadan çıktım.

_David C. Constable_ savcılık tarafından çağrıldı ve yemin etti.

Bay Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Siz Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Teğmen misiniz?

_A._ Şimdi değil; ben _Harriet Lane_'in Birinci Teğmeniyim. O zamanlar Donanma'da görev yapıyorduk; şimdi bir vergi kesicideyim.

_S._ Minnesota'dan tutukluları aldığında Harriet Lane'de miydiniz?

_A._ Öyleydim, efendim.

_S._ Bu konuda emirleri kimden aldınız?

_A._ Minnesota'dan Yüzbaşı Van Brunt.

_S._ Bu sözlü bir emir miydi?

_A._ Hayır; yazılı bir emir, efendim.

_S._ Mahkumları New York'a getirme emri miydi?

_A._ Mahkumları New York'a götürmek ve onları sivil yetkililere teslim etmek, sanırım.

_S. _ Harriet Lane, Rip Raps ve Old Point Comfort'taki kale açısından, tutuklular Minnesota'dan gemiye alındığında neredeydi?

_A._ Minnesota'dan yaklaşık yarım mil uzaktaydık, kıyıya biraz daha yakın.

_S._ Harriet Lane nereden gelmişti?

_A._ Newport News'dan.

_S._ New York'a gitmek amacıyla mı gelmişti, gelmemiş miydi?

_A._ Evet efendim; ancak o sırada tutuklularla ilgili hiçbir emir almamıştık. Silahları değiştirmek ve onarımlar için geliyorduk.

_S._ Harriet Lane'e ateş açılmış mıydı?

_A._ Açılmıştı, efendim.

_S._ Ateş açıldığında neredeydi?

(İtiraz edildi. Karaya çıkmanın imkansızlığını göstermeyi teklif etti. Önemsiz
olarak reddedildi.)

_S._ Minnesota'dan Harriet Lane'e transfer nasıl yapıldı?

_A._ Teknelerle.

_S._ Minnesota'dan gelen tutukluların transferi yapıldığında Harriet Lane'in nerede olduğunu ve ayrıca Minnesota'nın nerede olduğunu bu haritada gösterin?

[Tanık haritada yeri işaretledi.]

_S._ Gemilerin işaretlediğiniz şekildeki göreceli konumunu belirtin?

_A._ Old Point'ten yaklaşık bir mil uzakta, yaklaşık
on bir kulaç suda ve muhtemelen Rip Raps'ten yaklaşık bir mil uzakta olduğumuzu tahmin etmeliyim. Tam olarak hatırlamıyorum.

_S._ Harriet Lane yaklaşık yarım mil daha yukarıda mıydı?

_A._ Evet, Minnesota'nın biraz batısında, ama kıyıdan daha uzakta.

_S._ Hampton Roads'un başladığı yerle ilgili olarak, bu gemilerin pozisyonuna ilişkin anlayışınız nedir?

_A._ Ben her zaman Old Point ve Rip Raps'in içinde olduğunu varsaymıştım,
onlardan geçtikten sonra, Old Point'i Kuzey ucu olarak alıp Sewall's Point'e kadar.

_S._ Harriet Lane'in nerede olduğuyla ilgili olarak nasıl?

_A._ Old Point'in açıklarında olduğunu ve tam olarak Hampton Roads'da olmadığını düşünüyorum.

_S._ Minnesota daha da uzakta mıydı?

_A._ Evet efendim, çok az.

_S._ Mahkumları Harriet Lane'den New York'a getirdiniz ve onları New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne teslim ettiniz?

_A._ Evet efendim.

_S._ Onları geminizden Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne teslim ettiniz mi?

_A._ Evet efendim; Birleşik Devletler Mareşali, Donanma Tersanesi'ndeyken, bir römorkörde gemimizin yanına geldi ve gemiler ona teslim edildi.

_S._ New York'a vardıkları günü hatırlıyor musunuz?

_A._ 25 Haziran'da, öğleden sonra.

_S._ Harriet Lane hangi hizmetteydi?

_A._ Birleşik Devletler'in donanma hizmetindeydi.

_Bay Brady tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Daha önce de belirtildiği gibi, Minnesota'daki tutukluları Fortress Monroe'ya, College Hastanesi'ne veya Hampton'a
çıkarma konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Onları Newport News'a götürmede herhangi bir zorluk yaşandı mı?

_A._ Hayır efendim; sanırım Newport News'a götürülmüş olabilirler.

_S._ O sırada Newport News'u kim elinde tutuyordu?

_A._ Birleşik Devletler birlikleri, efendim. Gemimiz orada altı hafta önce konuşlanmıştı.

_Yeniden yönlendir._

_S._ Birleşik Devletler, Fortress Monroe'yu, bu hastane binasını ve Newport News'u hangi işgal altında tutuyordu? Askeri bir mülkiyetten başka bir şey miydi?

(Davalıların avukatları tarafından itiraz edildi.)

_Mahkeme:_ Önemli değil.

_Bay Evarts:_ Bunları karaya çıkarmada fiziksel bir zorluk olmadığını biliyoruz;
başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyoruz.

_Mahkeme:_ Başka bir yere girmemize gerek yok. Pratikte,
oraya çıkarılmış olabilirlerdi. Hepsi bu. Askeri bir kale olup olmadığı ve askeri otorite altında olup olmadığı önemli değil.

_Bay Evarts:_ Askeri kalelerin her zaman esir alıp almadığı?

_Mahkeme:_ Bunu umursamıyoruz. Bunu girmemiz önemli değil. Tamamen askeri subayların kontrolünde olan askeri bir kale olduğunu biliyoruz. Orada medeni adalet sağlanmıyor, sanırım.

_Daniel T. Tompkins_ Hükümet tarafından çağrıldı; yemin etti.

Bay Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Harriet Lane'de Teğmen miydiniz?

_C._ Bendim, efendim.

_S._ Bu tutukluların Minnesota'dan Harriet Lane'e nakledilmesinde hazır bulundunuz mu?

_A. _ Evet efendim.

_S._ New York'a onlarla birlikte miydiniz?

_C._ Evet; ama buraya getirildiklerinde ben karadaydım.

_S._ Mahkumlara yolculukta eşlik ettiniz mi?

_C._ Evet efendim.

_S._ Harriet Lane, Hampton Roads'da Fort ve Rip Raps'e göre neredeydi?

_C._ Sanırım Rip Raps'e yaklaşık bir mil ve Fort'a muhtemelen dörtte üç mil uzaklıktaydık.

_S._ Aktarma sırasında?

_C._ Evet efendim.

_S._ Aktarma teknelerle mi yapıldı?

_C._ Evet efendim, Minnesota'dan gelen bir tekneyle. Sanırım hepsi tek bir tekneyle geldi.

_S._ Hampton Roads, anladığınız kadarıyla Harriet Lane'in olduğu yere göre nerede başlıyor?

_C._ Sanırım yattığımız yerin kıç tarafında başlıyorlar; biraz daha batıda, Old Point'in açıklarında yattığımız gibi.

_S._ O haritaya bakın ve bir kalemle gemilerin nerede yattığını, daha önce yapılmış işaretlere -önce Minnesota ve sonra Harriet Lane- hiçbir atıfta bulunmadan, aktarma yapıldığında Fort ve Rip Raps'e göre alındığını belirtin?

Tanık pozisyonları işaretliyor ve ekliyor: Minnesota'dan yaklaşık yarım mil uzaktaydık, diyebilirim.

_J. Buchanan Henry_ savcılık tarafından çağrıldı; yeminli. Bay Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Geçtiğimiz Haziran ve Temmuz aylarında Amerika Birleşik Devletleri Komiseriydiniz? _C._
15 Haziran'dan itibaren.

_S._ [Emri gösteriyor.] Bu sizin imzanız mı?

_A._ Öyle.

Savcılık avukatı, J. Buchanan Henry tarafından Başkan adına çıkarılan, Mareşal'e hitaben 26 Haziran 1861 tarihli emri okuyor.

(İlgisiz olduğu için itiraz edildi. İtiraz reddedildi.)

_S._ Bu emir sizin tarafınızdan mı çıkarıldı?

_A._ Öyleydi, efendim.

_S._ Size sunulan bir yeminli ifadeye göre mi?

_A._ Evet, efendim.

_Çapraz sorguya çekildi._

_S._ Tüm bu tutuklulara karşı mı?

_A._ Evet, efendim.

Sanıklar, ifadenin kabulüne itiraz ediyor.

ABD Bölge Savcısı, tutukluları tutukladığını kanıtlamak için Mareşali çağırmak üzereydi.

Sanıkların avukatları, tutukluların bu tutuklama emri uyarınca, Mareşal tarafından bu bölgede tutuklandığını kabul etti.

_Bay Brady:_ Belki siz, Bay Smith, tutuklama emri uyarınca tutuklandıklarında nerede olduklarını söyleyebilirsiniz?

_Bay Smith:_ Sanırım Mareşal'in ofisine getirilmişlerdi.

_Bay Brady:_ Tutuklandıklarında Mareşal'in ofisindeydiler?

_Bay Smith:_ Mahkeme emri tebliğ edilmeden önce Mareşal'in ofisine getirilmişlerdi.

_Ethan Allen_ savcılık tarafından çağrıldı; yeminli. Bay Smith tarafından sorgulandı.

_S._ Siz Yardımcı Bölge Savcısı mısınız?

_C._ Benim, efendim.

_S._ Ve geçen Haziran ayında mıydınız?

_C._ Evet, efendim.

_S._ Benim isteğim üzerine, şu anda Mahkeme'de olan tutukluları
aradığınızı hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Her birini mi çağırdınız?

_A._ Mezarlardaki tüm tutukluları çağırdım.

_S._ Her birini ayrı ayrı mı çağırdım?

_A._ Onları farklı hücrelerde aradım. İkişer ikişer kapatılmışlardı.

_S._ Daha önce Bölge Savcısı Yardımcısı olarak bu tutukluların sorgusuna katıldınız mı?

_A._ Bir veya iki kez katıldım.

_S._ O tutukluların hepsi orada mıydı?

_A._ Bir kez oradaydılar, net bir şekilde hatırlıyorum.

_S._ Sonra onlarla konuştunuz mu?

_A._ Hayır, efendim; davayı ertelemek için Komiser'e seslendim.

_S._ Herhangi bir inceleme yapıldı mı?

_A._ İnceleme yapılmadı.

_S._ Mahkumlara ne söylediğinizi, çağrınızın amacını ve
onların cevabının ne olduğunu belirtin. Öncelikle şunu soruyorum, o sırada bir muhtıra
yaptınız mı?

_C._ Yaptım, efendim.

_S._ Soruları sorduğunuz anda mı yapıldı?

_C._ Elime kağıt ve kalem aldım ve istediğiniz soruları sordum ve not aldım.

_S._ Onları çağırmanızın amacı neydi?

_C._ Onlara nerede doğduklarını sormak; ve eğer başka bir yerde doğmuşlarsa, vatandaşlığa kabul edilip edilmediklerini sormak.

_S._ Bu soruşturmayı hangi amaçla yaptığınızı belirttiniz mi?

_C._ Mahkumlara herhangi bir açıklama yaptığımı hatırlamıyorum
ne amaçla bilgi istediğimi. Onlara istediğimi söyledim. Beni Yardımcı Bölge Savcısı olarak tanımış gibi görünüyorlardı; beni tanımayanlara ise Yardımcı Bölge Savcısı olduğumu söyledim. Üretilen muhtıra o zaman hazırladığım muhtıradır.

_S._ Buna istinaden, sorularınıza cevaben her bir tutuklunun yaptığı açıklamaları verin?

_C._ Henry Cashman Howard, Kuzey Carolina, Beaufort'ta doğduğunu söyledi.

Charles Sydney Passalaigue, Güney Carolina, Charleston'da doğduğunu söyledi.

Joseph Cruse del Carno, Çin Denizleri'ndeki Manilla'da doğduğunu ve asla vatandaşlığa alınmadığını söyledi.

Thomas Harrison Baker, Philadelphia'da doğduğunu söyledi.

John Harleston, Güney Carolina'daki Anderson Bölgesi veya İlçesi'nde doğduğunu söyledi.

Patrick Daly, İrlanda, Belfast'ta doğdu. Hiçbir zaman vatandaşlığa alınmadı.

William C. Clarke, Almanya, Hamburg'da doğdu. Hiçbir zaman vatandaşlığa alınmadı.

Henry Oman, Kanton'da doğdu. Hiçbir zaman vatandaşlığa alınmadı.

Martin Galvin İrlanda'nın Clare Kontluğu'nda doğdu. Vatandaşlığa alınmadı.

Richard Palmer Edinburgh'da doğdu. Hiçbir zaman vatandaşlığa alınmadı.

Alexander C. Coid İskoçya'nın Galloway kentinde doğdu. Charleston'da vatandaşlığa alındı, yaklaşık 1854 veya 1855'te, diye düşünüyor.

John Murphy İrlanda'da doğdu. Hiçbir zaman vatandaşlığa alınmadı.

_Bay Brady_: Bundan sonra, bu vatandaşlığa alınma kabulünün kesinlikle kullanılamayacağı konusunda ısrar edeceğiz.

_Bay Evarts_: Bunu kabul edeceğiz.

_Bay Smith_ tarafından: Mahkumlara tam adlarını sorduğunuzu hatırlıyor musunuz?

_A._ Özellikle tam adlarını sordum.

_S._ İddianamede doğru şekilde belirtilmişler mi?

_A._ Daha sonra aldığım muhtırada belirtilmişler; tek hatırlama
aracım bu.

_Bay Smith_: Yardımcı Bölge Savcısı benden şunu belirtmemi istiyor
kendisinin davada tanık olarak çağrılacağını bilmediğini;
tanık olarak çağrılacağı hakkında bir fikri olsaydı,
ziyareti yapmazdı. Dün, ilk kez, kendisinin çağrılacağını
öğrendi. Ayrıca onu oraya tanıklık yapmak amacıyla değil,
iddianamedeki iddiaları her ayrıntı açısından tamamen doğru kılacak
bilgileri elde etmek amacıyla gönderdiğimi de belirtmek isterim.

_Bay Smith_ ekledi: Şimdi savcılık için davayı kapatıyorum.

SAVUNMA İÇİN AÇILIŞ.

Bay LAROCQUE savunma için davayı açtı. Şöyle dedi:

_Mahkeme ve siz Jüri Üyeleri, lütfen_:

Bu ilginç davada, bu savunmadaki ortaklarım tarafından bana verilen görevin, bu tutukluların beraatini sizden beklediğimiz
olguları ve hukuk kurallarını size sunma görevi olduğu aşamaya ulaştık. Keşke bunu size kendimden daha fazla sunabilecek birine
verilseydi, çünkü bu davanın ağırlığının, onunla bağlantılı çeşitli düşüncelerden dolayı, neredeyse ezici bir şekilde üzerime çöktüğünü hissediyorum. Bu davada yeterince ilerlediğimizi düşünüyorum ki, bunun Amerika kıtasında, hatta medeni dünyada
gerçekleşmiş en ilginç davalardan biri olduğunu fark etmişsinizdir. İlk kez, kesinlikle bu tartışmada, on iki adam, on iki diğer adamın önünde, korsanlar ve -bu davayı savcılık adına açan bilgili Bölge Savcısı'nın size gayet iyi ifade ettiği gibi- insan ırkının düşmanları olarak hayatları için yargılanıyor. Bu davanın heyecan verici ilerlemesinde, bu sözlerin önemini kendi zihninizde düşünmeye zamanınız olduysa, bu, bu tutuklularla ilgili olarak, kendilerine isnat edilen eylemlerin yasal sonuçları ne olursa olsun, terimin yanlış
kullanıldığı kesinlikle aklınıza gelmiş olmalı. Beyler, önce, bu davanın gerçekleştiği ülkemizdeki durumlara bir bakın. Tüm bu tutuklular ülkenin çok uzak bir kesiminden geliyor. Bazıları orada doğmadı - bazıları doğdu. Bu olaylar gerçekleştiğinde tüm tutuklular orada yaşıyordu ve o ülkeyle, refahıyla, hükümetiyle, her neyse onunla özdeşleşmişlerdi. Orada evleri, aileleri, bir insanı yaşadığı yere bağlayan her şey vardı. Amerika'da
doğmamış olanlar, sığınma yeri olarak burayı aramışlardı. Dünyanın uzak bölgelerinden gelmişlerdi - bazıları Çin Denizi'nden ve
uzak Doğu'dan - çünkü orada Amerika'nın dünyadaki en özgür topraklar olduğu öğretilmişti. Yıllarca orada yaşamışlardı. Birdenbire ülkenin bir uçtan diğer uca sarsıldığını görmüşlerdi. Birbirlerine karşı sıralanmış düşman orduları görmüşlerdi, savaşçılar çoğunlukla doğdukları yere veya yaşadıkları eyalete göre coğrafi çizgilerle ayrılmıştı. Tam bu sabah New York şehrindeki bir gazete, birbirlerine karşı düşmanca sıralanmış bu insanların sayısının en az yedi yüz bin kişi olduğunu tahmin ediyor. Bu tutuklular, dediğim gibi, evlerinden uzakta yargılanma talihsizliğine sahipler. Şu anda yaklaşık dört veya beş aydır bu suçlamayla tutuklular ve tecritteler. Tüm bu süre boyunca arkadaşları veya akrabalarıyla iletişim kurma
şansı olmadı. Cinsel ilişki kesildi. Gerekli masraflarını karşılama
şansı veya savunmaları için avukat tutma
şansı olmadı. Ailelerinin yanında olmanın verdiği teselli olmadan, ne yazık ki arkadaşları ve yurttaşları tarafından düşman edilenler arasında bir hapishanede hapsedildiler ve şimdi bu Mahkemede hayatları boyunca yargılanmak üzere tutuluyorlar. Beyler, korsanlık suçunu cezalandıran herhangi bir yasanın bu tür bir dava için çıkarılmadığını kesinlikle düşüneceksiniz. Bu davayı ele almaya geldiğinizde, deliller önünüze serildiğinde ve Mahkemeden talimat aldığınızda, diğer taraftaki yaratıcı dostlarımızın teknik yorumlama yoluyla bu davanın 1790 yılında çıkarılan tüzükler ve 1820 yılında çıkarılan tüzükler tarafından sağlanması amaçlanan bir dava olduğu inancını zihninize zorla kabul ettirmeye çalışsalar bile, bu tür bir davada mahkumiyet istemek, bu tüzüklerin hükümlerinin korkunç bir şekilde genişletilmesidir. Ve hepimizin sadakat ve saygımızı borçlu olduğu Hükümetimizin anayasal otoritelerine büyük bir saygıyla, bu davanın sizin önünüze yargılanmak üzere getirilmesine şaşırmama izin verilebilir. Bu davaları çevreleyen koşullar altında, yardım edemem - çünkü siz burada otururken, başka bir jüri komşu Philadelphia şehrinde benzer bir dava üzerinde karar veriyor - Hükümetin bu davaları şu anda yargı mahkemelerine sunma kararlılığını, bu konuda doğal olarak heyecanlanan toplumun zihnini tatmin etme arzusuna bağlıyor, bu adamların yasa anlamında korsan olmadıklarını. Ve ben, Hükümetimizin itibarı için, bunun göz önünde bulundurduğu amaç olduğunu ve Washington'daki veya başka bir yerdeki her Hükümet görevlisinin kalbinin, sizin her düşünceye dayanarak ilan edeceğinize güvendiğim beraat kararıyla en çok sevineceğini içtenlikle umuyorum. Hepimiz biliyoruz ki, böyle bir iç karışıklık ve iç savaş zamanında, insanların zihinleri, özellikle de tartışmanın başlangıç ​​aşamalarında, korkunç derecede heyecanlanır ve tahrik olur. Bu kargaşaların patlak verdiği sırada, Hükümetimize ve vatandaşlarımıza karşı dizilmiş olanlarla bağlantılı olarak korsan veya hain dışında başka bir isim duyamazdık. Bu tür popüler heyecanların olduğu bir dönemin talihsizliklerinden biri, bunun yalnızca toplumun zihinlerine nüfuz etmekle kalmayıp, yasama organlarına ve Hükümetin yürütme ve idari departmanlarına da ulaşmasıdır. Ve ülkenin Baş Yargıcına bile, böyle bir zamanda, bildiriler yayınlayıp, daha sağduyulu yargısının ona niyetini açıklamanın ihtiyatsız olduğunu söyleyeceği şeyi yapma kararlılığını duyurabileceğini söylemek saygısızlık olmaz. Muhtemelen hepiniz, bu salgın çıktığında Washington'daki Hükümetin, Konfederasyon Devletleri'nde donatılmış korsan gemilerinde yakalananlara korsan gibi davranma kararını duyurduğunu hatırlayacaksınız. Böyle bir duyuru bir kez yapıldıktan sonra, bundan vazgeçmek zordur. Ve bu nedenle, kalbimin bana söylediği gibi, Washington'daki yönetimin, burada ve Philadelphia'da devam eden bu davalara, Jürilerin sesinin beraat sesi olması ve böylece Hükümeti, belki de hiç yayınlanmamış olması daha iyi olacak bir bildirinin engellerinden kurtarması için samimi bir arzuyla baktığını içtenlikle umuyorum. Bu iç savaş o zamanlar, o zamandan beri ulaştığı boyutlara ulaşmamıştı. O zamanlar sadece bir devrimin başlangıcıydı. Bağırış, Washington'un tehlikede olduğuydu. Potomac'ın karşı taraflarında dizilmiş düşman kuvvetleri yoktu. Yakında ortaya çıkacakları korkusu vardı; ve ayrıca -en çok üzüldüğüm- bu salgının başlangıcında durdurulacağı ve o zamandan beri düşmanca çatışma içinde olanların oranlarına yaklaşan hiçbir ordunun savaş alanına dizilmeyeceği yönünde ciddi bir umut vardı. Şimdiki duruma bakın. Bu geniş kıtanın bir ucundan diğerine -Virginia, Kentucky, Missouri ve diğer eyaletlerde- savaşların olmadığı ve karşıt kuvvetlerin bu ülkeye bağımsızlığını kazandıran Devrim'in herhangi bir savaşında karşılaşanlardan daha büyük olmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmiyor. Hem savaşa hem de barışa hükmeden insanlık, Konfederasyonun neredeyse yarısını oluşturan tüm eyaletlerin tek bir adam gibi dizilmesine izin veriyor mu -bildiğimiz kadarıyla aksi yönde-, ne kadar hatalı olursa olsun, giderilmesi gereken şikayetleri olduğunu ve kendi Devrimimizde kendimiz için talep ettiğimiz kendi Hükümetlerini seçme ayrıcalığını kullanma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlarsa -insanlık, diyorum ki, böyle bir durumda, bir tarafın veya diğerinin rakiplerine korsanlar ve soyguncular, insan ırkının düşmanları gibi davranmasına izin veriyor mu? Beyler, karada ve denizde savaşan cesur adamlarımız bu soruya derin bir ilgi duyuyor; ve eğer tüm ordumuzun oyları, Devlet politikası gereği, bu adamların korsan ve soyguncu olarak muamele görüp görmemesi gerektiği sorusunda alınabilseydi, kalbimin derinliklerinde, neredeyse oybirliğiyle, böyle bir durumun gerçekleşmesine izin verilmemesi yönünde bir oylamanın yapılacağına inanıyorum.

Beyler, burada, başka bir konu hakkında, yani bu tür bir davada avukatın görevi ve hakkı nedir, hakkında bir şey söylemek istiyorum.
Bir avukatın, bir adamın hayatını, hele ki on iki adamın hayatını savunmak için mahkemeye çıktığında, müvekkillerinin _alter egosu_ olduğu, dudaklarında hiçbir engel olmadığı,
vicdanının ve Tanrı'ya ve mesleğine olan görevinin, müvekkillerinin hayatlarını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmasına rehberlik etmesi gerektiği ve bunun onun görevi haline geldiği doktrinini savunuyorum; gerçeğe ve doğruluk yasalarına bağlılık dışında, diğer tüm hususlara bakılmaksızın, müvekkillerinin hayatları için yargılanmak üzere Jüri önünde bulundukları işe başladıklarında zihinlerini etkileyen her türlü argümanı sunmak. Bu tür bir davada, avukatın, Jüri'nin dikkatini kendi ülkesinin geçmiş tarihine, Anayasası'nın eş zamanlı açıklamalarına, Yargıtay Mahkemeleri'nin ve Birliğin en yüksek Mahkemesi'nin, Hükümet Anayasası'na ilişkin olarak, günümüzde kabul edilen ve bu kovuşturmanın başarısıyla tamamen bağdaşmayan doktrinler koymuş kararlarına çekmek zorunda kalması onun hatası değildir. Bunu yaparken, hayatları için yargılanan bu adamların ne kadar aldatılmış ve aldanmış olurlarsa olsunlar, içtenlikle çok büyük ölçüde aldatılmış olduklarını düşünüyorum ve davayı kovuşturma için açan bilgili avukatın açıkça kabul ettiği gibi, en azından, Hükümetlerinin Anayasasını okumuş, Bağımsızlık Bildirgesini okumuş, Anayasasının aynı dönemdeki açıklamasını okumuş, onu hazırlayan en bilge adamlar tarafından ortaya konmuş ve eyaletlerin sade vatandaşlarının Anayasayı kabul ettiklerinde dudaklarının bal rengi aksanlarıyla dinlenen kişiler arasında bu aldatmaca ve aldanma için en güçlü mazeret vardı. Mahkemelerinin kararlarına aşina olmak onlar için büyük şans olsaydı, Yüksek Mahkeme'nin eyaletlerin egemen hakları ve Genel Hükümete verdikleri gücün kesin sınırı ve ölçüsüyle ilgili olarak ne söylediğini öğrenmiş olurlardı ve en azından, Cumhuriyet'in sonraki bir döneminde ne kadar popüler olmasalar da, bu doktrinleri takip etmeleri için çok güçlü bir mazeretleri olurdu. Hükümetin bu davaları şu anda yargılamaya zorlamayı uygun bulmasının en çok üzüldüğüm nedenlerinden biri, müvekkillerine karşı görevlerini ciddiyetle yerine getirirken, hayatları tehlikede olan tutukluların avukatlarını, Jüri'nin ve kamuoyunun dikkatini, başka koşullar altında, Hükümetin ülkeye barışı yeniden sağlama çabalarına gereksiz bir müdahale olarak değerlendirilebilecek bu doktrinlere çekmeye zorlamasıdır. Ancak, dediğim gibi, bu davadaki müvekkillerimizin, Tanrı'nın avukatlarını kutsamak için
hoş gördüğü tüm istihbarat kaynaklarına sahip olma hakkına sahip olduklarını düşünüyorum. Kalplerinin her
nabzına sahip olma hakları var ve tüm konuyu John Adams'ın, Boston'da bazı İngiliz askerlerinin yargılanmasında alıntıladığı Beccaria Markisi'nin kullandığından daha uygun bir dille özetleyebileceğimi sanmıyorum. Bu askerler, halkın büyük heyecan duyduğu bir zamanda, bazı vatandaşları vurmuş ve Boston'daki bir jüri önünde hayatları için yargılanmışlardı. O, o vesileyle, o büyük hayırseverin şu unutulmaz sözlerini alıntılamış ve benimsemişti: "Eğer ben, tek bir insan hayatını kurtarmanın aracı olabilirsem, onun duası ve minnettarlık gözyaşları, tüm insanlığın aşağılaması için bana yeterli bir teselli olacaktır." John Adams ile birlikte, böyle bir davadaki avukatın, müvekkiline karşı görevini tam ve özgürce yerine getirmesine hiçbir dünyevi düşüncenin müdahale etmesine izin verme hakkı olmadığını düşünüyorum; ve
söyleyeceklerimde ve bu davadaki seyrimde,
bu duyguyla harekete geçeceğim, başka hiçbir duyguyla değil. Ve beyler, bunu söylediğimde ülkemi seviyorum;
sesimi duyan herhangi bir adam kadar ülkemin refahına derin bir pay
duyuyorum ve
bayrağının koruması altında yaşayan herhangi bir adam kadar derin bir pay.

Jüri bu vesileyle yerine getirmesi gereken büyük ve ciddi bir göreve sahiptir. Mümkünse Amerikalı olduklarını unutmak ve şu an için başka ülkelerin tebaası haline getirildiklerini düşünmek; Kuzey veya Güney, Doğu veya Batı olduğunu unutmak ve yalnızca bu on iki adamın hayatlarının tehlikede olduğunu ve bu Jüri'nin, cani ve korsanca, suç teşkil eden bir niyetle, canlarının ülkelerine iade edildiği iddia edilen eylemi yapıp yapmadıklarına karar vereceğini hatırlamak gibi büyük ve ciddi bir görevleri var. Bu davanın başlangıcında, Hükümet adına davayı açan avukatın, kendilerine hiçbir uygunsuz sebep olmadan, bu davanın sadece bir biçim meselesi olduğu yanılsamasını Jüri'nin zihninden çıkarmak istiyorum. Beyler, size söylüyorum ki, bu on iki adamın hayatını ilgilendiren bir davadır ve bu Jüri, davanın başından sonuna kadar, eğer bu adamları suçlandıkları korsanlık suçundan suçlu ilan ederlerse, her birinin, kararın açıklanacağı günün ertesinde güneşin doğması kadar kesin olarak, darağacında hayatına son vereceğini varsaymak zorundadır. Hükümetin adalet ve merhametiyle, bu karar açıklandıktan sonra uygun gördüğü şeylerle hiçbir ilgimiz yoktur. Hükümetin, bu adamları, suçlu kararı verecekse, sadece boş bir alay konusu yapmak niyetiyle yargılamaya çıkarmadığına inanmak zorundayız. Ben, ülkemi sevmeme ve hükümetinin tüm dünyanın saygısını kazanmasını istememe rağmen, bu tür ciddi bir
şaka yapacağına inanmak istemem; ve beyler, kendi vicdanlarınızın huzur ve dinginliğine değer verdiğiniz gibi, bu davanın ilerleyişinde, başlangıcından sonuna kadar, ona bu açıdan bakacaksınız ve başka hiçbir açıdan değil.

Şimdi beyler, korsanlık suçu nedir, hepimize beşiğimizden itibaren öğretildiği gibi? Değerli dostum, korsanın ne olduğuna dair bir tanım yaptı ve onun insan ırkının düşmanı olduğunu söyledi. Peki suçu nasıl başlıyor? Kötü kariyerine başlamadan önce, güneşin tam ışığında mı, yoksa gizlice mi işleniyor? Açıkça ve dürüstçe, tasarım tasarlandığı andan itibaren vatandaşlarının gözleri önünde mi başlıyor, yoksa denizlerdeki, cinayet ve soygunun en erken günlerinden beri aşina olduğu ve genellikle geminin mürettebatını öldürerek başlayan kötü adamların yönettiği bir geminin karanlık baş kasarasında mı başlıyor? Ve ilk kötülük eylemi yapıldığında, onu yapanları korsan ve dışlanmış hale getiren, o andan hayatlarını muhtemelen darağacında sonlandırana kadar olan kariyerleri nedir? Bu, Tanrı'nın ve insanın ve insanlığın yasalarına karşı tam bir saygısızlık değil midir? Bu, bir dizi 
zulüm, yağma, talan, keyfi yıkım değil midir?
Kim, ilk olarak, Charleston gibi kalabalık bir şehrin sokaklarına astıkları kamusal tabelalarla tasarımlarının icrasına başlayan korsanları
duymuştur, bu tabelalar büyük ve kalabalık bir şehrin vatandaşları tarafından ve sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda on büyük ve kalabalık eyaletin halkı tarafından da onaylanmıştır? Ve kim, görev sınırları içinde bulunan bir gemiye rastlayıp, onu bir ganimet olarak alan, Kaptanından mülkünden mahrum bırakma zorunluluğundan dolayı özür dileyen ve on büyük ve kalabalık eyaletin yetkisi altında ve sadece o yetki altında hareket ettiğini iddia eden korsanları
duymuştur? Ve bu davada Hükümet tanıklarının tanıklık ettiği gibi korsanların bir şey yaptığını kim duydu? Bir gemiyi, Konfederasyon Devletlerinin düşmanlarına ait olduğu için alıp, onlara karşı sadakat borcu olduğuna içtenlikle inandıkları için, hemen başka bir geminin kıçından geçtiler, çünkü geminin yapısı ve görünümünden, bir İngiliz gemisi olduğunu ve inandıkları gibi ülkelerinin düşmanı olmadığını biliyorlardı? Ancak beyler, savcılığın bu davayı oluştururken mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar gözden kaçırılamayacak kadar büyük; ve Jüri, bu tür korsanlık eylemlerini nitelendirmenin ne kadar saçma olduğunu kesinlikle görmüş olmalı. Bir korsanın, bir ganimet ele geçirdikten sonra, bir ganimet mürettebatını gemiye bindirip, onu memleketine, büyük ve medeni bir şehre, büyük ve kalabalık bir ülkede, gönderdiğini, o şehrin mahkemelerinin kararına sunulmak ve memleketinin yetkililerinin talimatı doğrultusunda karara bağlanmak üzere, kim duymuş? Savcılığın tanıklığı sırasında ortaya çıkan gerçeklere dikkatinizi çekmek istiyorum: Bu gemiyle ilgili olarak, mürettebatının öldürülmesi yerine, çaresiz kadın ve çocukların belki de daha büyük aşağılanmalara maruz kaldıktan sonra su dolu bir mezara gönderilmesi yerine, hiç kimsenin saçının teline dokunulmamış olması, hiçbir adamın bir yara veya herhangi bir aşağılanma yaşamamış olması, savaş esiri olarak komşu Georgetown limanına gönderilmiş olmaları, orada, zamanı gelince, bir mahkeme kararıyla geminin mahkum edilip satılmış olması ve esirlerin bir süre savaş esiri olarak gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakılmış olmaları ve mahkemeye gelip sizin önünüzde tanıklık edebilmelerine olanak sağlanmış olmasıdır. Bu vakayı, beyler, ülkede sürekli olarak meydana gelen vakalarla karşılaştırdığınızda, Hükümetin, 40 veya 50 tonluk bu zavallı küçük gemiye alınan bu zavallı tutuklular ile ülkenin her yerindeki silahlı büyük gruplar arasında ayrım yapmasının hangi dünyevi sebebini düşünebilirsiniz? Bir süre önce Batı Virginia'da, Hükümete karşı açık silahlanmış, o kalabalık ülkede ve ülkenin her yerinde yıkım ve tahribat yapan büyük bir ordunun esir olarak yakalandığı olaya bakın. Bu adamlardan herhangi biri hayatları için yargılanmak üzere mahkemeye gönderildi mi? Oradaki kuvvetlerin komutan subayı, Hükümetin yetkisi ve onayıyla, ülkeye karşı bir daha silah taşımamak üzere şeref sözüyle bu adamların her birini serbest bırakmadı mı? Ve bu adamlarla diğerleri arasında yapılmaya çalışılan ayrımı yapmak için hangi dünyevi sebep düşünülebilir? Ülkemizin utancına -çünkü adil bir şekilde söylenebilseydi utanç verici olurdu- adil ve eşit bir savaşta bu rakiplerle sahada başa çıkabileceğimize inanmak için kendi kaynaklarımıza yeterince cesaret ve güvenimiz olmadığı söylenebilir mi? Beyler, bence
bu ülkenin kalıcı utancına yol açacak, korkakça bir hareket olurdu, bir veya iki yüzyıl sonra, ülkemizin bu büyük sıkıntı ve deneme döneminde, bu Konfederasyon'un on sekiz eyaletinin, sonsuz derecede en kalabalık, sonsuz derecede en zengin, kaynakları bol, güçlü bir ordu ve donanmaya sahip, kendilerine karşı silahlananları korkutmak amacıyla yulara veya baltaya başvurmak zorunda kalması. Bu Jüri'den herhangi birinin böyle bir şeyin söylenmesine razı olacağını sanmıyorum.

Şimdi beyler, bu adamların davranışlarıyla ilgili olarak, zihninizde bir olayla bir izlenim yaratılmaya çalışıldı, o da Joseph'in Savannah tarafından ele geçirildiği sırada Savannah'a Amerikan bayrağının çekildiği ve Joseph'in ona doğru inerek bu olayın yarattığı sahte güvenlik ve güven duygusuyla yaklaşmasına izin verdiğidir. Artık zihninizdeki bu olayda kınanacak bir şey olduğu veya en katı onur ve deniz savaşı kurallarıyla garanti edilmeyen bir şey olduğu yanılsamasını ortadan kaldırmanın zamanı geldi. Beyler, size bu konuda, İngiliz savaş gemilerinden oluşan bir filonun Anayasa'yı kovaladığı ve o dönemde Anayasa'dan kaçtığı sırada yaşananlardan daha eksiksiz bir paralellik sunamazdım, bu filo ülkemize ve deniz tarihine kalıcı bir onur kazandırdı. Hepiniz hatırlayacaksınız ki, Anayasa, ülkemizin kıyılarına yakın bir yerde, büyük bir İngiliz filosu tarafından
birkaç gün boyunca kovalandı. Size o sırada neler olduğunu gösteren kısa bir cümle okuyayım. Cooper'ın Deniz Tarihi'nden okudum:

"Bu günün sabahı manzara çok güzeldi ve denizcilik sergilerini sevenler için büyük ilgi çekiciydi. Hava
ılıman ve güzeldi, deniz bir gölet kadar pürüzsüzdü ve önceki sekiz kırk saat boyunca serbestçe kullanılan olağanüstü ilerleme
yollarından herhangi birinin gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar rüzgar vardı. Tüm İngiliz gemileri Constitution ile tekrar aynı rotaya girmişti ve beş firkateyn
kamyonlarından suya kadar yelken bezi bulutlarıydı. Amerikan gemisi de dahil olmak üzere, on bir yelken görüş alanındaydı; ve kısa bir süre sonra
on ikinci bir yelken rüzgarüstünde belirdi; bunun kısa süre sonra bir Amerikan ticaret gemisi olduğu
tespit edildi. Ancak düşman Constitution'a o kadar odaklanmıştı ki başka bir şeye dikkat etmedi ve gemileri rüzgaraltından ele geçirmek
kolay olsa da, onlara hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor. _Ancak, gemiyi rüzgarüstüne aldatmak amacıyla, Amerikan bayraklarını çektiler, Anayasa, yabancıyı uzak durması için uyarmak amacıyla bir İngiliz sancağı koydu._"

Bundan sonra, Savannah'ın Joseph'i kendisine yaklaşmaya
yönlendirmek amacıyla Amerikan bayrağını
çektiğine dair bir şey duymayacağımızı umuyorum.

Şimdi, beyler, savcılığın bu davayı dayandırdığı gerekçelere çok kısa bir şekilde dikkatinizi çekmek benim görevim.
İki gerekçe var ve bunları sırasıyla belirteceğim. Birincisi,
bunun bir soygun olduğudur. Pekala, size söylediklerimde, bu davayı soygundan ayıran bazı noktalara dikkatinizi çekme fırsatım oldu. Soygun olmadığını söylüyorum çünkü,
ilk olarak, denizde soygunun gerekliliklerinden biri olan korsanlık, korsanlık ve suç amaçlı yapılmasıdır. Suça karakter kazandıran şey niyettir; ve
davanın bu kısmında yapacağımız nokta şudur ki, eğer bu adamlar, Joseph'i ele geçirirken (Konfederasyon Devletleri'nin bir komisyonu altında hareket ettikleri
şu an için göz ardı edilerek), onu almaya hakları olduğuna inanarak hareket ettilerse, korsanlık ve suç amaçlı bir niyet yoktu ve soygun suçu işlenmedi. Bu konuda birkaç otoriteye dikkatinizi çok kısa bir şekilde çekeceğim. Soygunlar konusunda en standart İngilizce eserlerden biri ve en çok başvurulanlardan biri _Hale'in Pleas of the Crown_ adlı eseridir. Hale şöyle diyor:

"_Cepit_ ve _asportavit_ olduğu için _felonice_ veya _animo furandi_ olmalıdır, aksi takdirde bu bir suç değildir, çünkü başkasının mallarını almayı bir suç veya sadece açık bir tecavüz
yapan zihindir; ancak niyet ve zihin gizli olduğundan, bunlar olayın koşullarına göre yargılanmalıdır ve bu koşullar çeşitli olsa ve bazen aldatıcı olsa da, yine de düzenli olarak ve genellikle bu durumda bu koşullar doğrudan takip eder.

"Eğer _A_, _B_'nin atı üzerinde bir hakka sahip olduğunu düşünerek, onu kendi
miş gibi ele geçirirse veya _B_'nin onda olduğunu varsayarak, _B_'nin atını sebepsiz yere haczederse, bu düzenli olarak bunu bir suç değil, bir tecavüz haline getirir, çünkü bir hak iddiası vardır; ancak bu, bir suçu renklendirmek için bir hile olabilir ve bir suç kastının olağan keşfi, taraf bunu gizlice yaparsa veya mallarla suçlanırsa bunu reddeder. * * * * *

"Ancak hırsızlık vakalarında, durumların çeşitliliği o kadar büyüktür ve
bunların karmaşıklıkları o kadar ağırdır ki, bir suç kastını kanıtlayan tüm durumları belirlemek imkansızdır; aksine, aynı şey Hakim ve Jüri'nin uygun ve dikkatli değerlendirmesine bırakılmalıdır, burada en iyi kural, _in
dubiis_, mahkumiyetten ziyade beraat etmeye meyil etmektir."

Bu konuda size atıfta bulunacağım bir sonraki yetkili kaynak 2_d
East's Pleas of the Crown, s._ 649. Parça şöyledir:

"Ve burada şunu belirtmek uygun olabilir ki, her durumda, tutukluda herhangi bir mülkiyet veya hak iddiası varsa, _veya
şüpheye düşerse, mahkeme beraat kararı verecektir; çünkü bu tür anlaşmazlıkların insanların hayatlarını tehlikeye atacak şekilde çözülmesi uygun değildir.

"Arazi sahibi bir atı _zararlı_ alır veya bir lord onu belki de mülkiyeti olmadan bir kaçak olarak ele geçirir; yine de bu
durumlar niyeti açıklar ve aksini gösteren bir eylem yapılmadığı sürece bunun bir suç olmadığını gösterir: örneğin
ata onu gizlemek için yeni işaretler vermek veya eskilerini değiştirmek; çünkü bunlar hırsızca bir niyetin varsayımsal koşullarıdır."

Ayrıca, İngiltere'deki Maliye Bakanlığı Baronlarından birinin önünde olan _Rex_ vs. _Hall_, _3d Carrington &
Payne_, 409 davasına da dikkatinizi çekiyorum. Bu, Lord Ducie'nin bekçisi olan John Green'i üç tavşan teli ve bir sülünden
soymakla suçlanıyordu. Mahkumun, Lord Ducie'ye ait bir tarlaya üç tavşan teli
yerleştirdiği ve bunlardan birinde bu sülün yakalandığı ortaya çıktı; ve bekçi Green, bunu görünce telleri ve sülünü alıp cebine koydu; ve ayrıca mahkumun, bundan kısa bir süre sonra gelip, "Tellerimi aldın mı?" dediği ortaya çıktı. Bekçi,
aldığını ve bunlardan birinde yakalanan bir sülün olduğunu söyledi. Mahkum, bekçiden sülün ve telleri kendisine vermesini istedi, bekçi bunu reddetti; bunun üzerine mahkum büyük bir sopa kaldırdı ve bekçinin bunları vermezse beynini patlatmakla tehdit etti. Şiddetten korkan bekçi bunu yaptı.

Savcılık adına konuşan Maclean, şunu ileri sürdü:

"Yasaya göre, mahkumun ne tellerde ne de sülünde hiçbir mülkü olamazdı; bekçi bunları Malikane Lordu'nun kullanımı için, 5 Ann, c. 14, s. 4 uyarınca ele geçirdiğinden, bunları ondan şiddet kullanarak almak bir soygundu."

Vaughan, B., şunları söyledi:

"Tellerin ve sülünün kendisine ait olduğu izlenimine dayanarak hareket edip etmediğini jüriye bırakacağım, çünkü,
bunları elinde bulundurması nedeniyle cezaya çarptırılabilir, ancak, jüri, bunları yalnızca kendi malının mülkiyetini geri aldığı _gerçek_ bir izlenimle aldığını düşünüyorsa, _animus furandi_ yoktur ve
savcılığın başarısız olması gerektiği görüşündeyim.

"Karar--Suçsuz."

Mahkemeyi ve jüriyi diğer davaları okumak için alıkoymadan,
onlara sadece bir referans vereceğim. _Kral_ ve _Şövalye_ davasına atıfta bulunuyorum, 2_d East's Pleas of the Crown_, s. 510'da alıntılanmıştır, Yargıçlar _Gould_ ve _Buller_ tarafından karar verilmiştir; _Kraliçe_ ve _Boden_,
1. Carrington ve Kirwan_, s. 395; ve bunun, korsanlık vakalarında Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri tarafından uygulanan kuralla aynı olduğunu göstermek amacıyla, savcılığın avukatının _Amerika Birleşik Devletleri_ ile _Tully_ arasındaki davayı açarken atıfta bulunduğu bir davadan birkaç satır okumaktan başka bir şey yapmam gerekmiyor,
1. Gallison's Circuit Court Reports_, 247, burada Yargıçlar Story ve Davis, 30 Nisan 1790 tarihli Yasa kapsamında, bir gemiyle "korsanca ve ağır suç işleyerek" kaçmanın korsanlık suçunu oluşturması için, "bu eylemin, gemiyi alan kişinin kendi kullanımına dönüştürmek ve gemiyi sahibinin isteği dışında kendi malı haline getirmek amacıyla haksız ve hileli bir niyetle yapılmış olması gerekir. Niyet
_animo furandi_ olmalı."

Şimdi beyler, bu davayı jüri kutunuzda ele aldığınızda, başka ne tür zorluklar yaşarsanız yaşayın, çok
hızlı bir şekilde Joseph'in alınmasının bu tutukluların çalmak gibi bir niyeti olmadığı sonucuna varacaksınız.

Ancak beyler, soygun suçuna ilişkin başka bir gereklilik daha var ki, iddia ediyorum ve size saygıyla göstermeye çalışacağım, bu davada yok. Yani, şiddet yoluyla veya mülkün sahibinden alınması ve soygun suçunun işlenmesi
konusunda onu korkutarak yapılmalı. Mahkemeyi soygun tanımına yönlendirmek istiyorum, _1. Blackstone's Commentaries_, s. 242 ve _1. Hawkins'
Pleas of the Crown_, s. 233, burada soygun, genel hukukta "açık ve şiddetli _hırsızlık_, medeni hukukun rapina'sı, bir başkasının
kişiliğinden herhangi bir değerde mal veya parayı
şiddet yoluyla veya onu korkutarak, ağır ceza gerektiren ve zorla almak."

Şimdi beyler, bu davada böyle bir şey olmadığını söylüyorum.
Savcılık tanıklarının ifade ettiği koşullar nelerdir? Koşullar, Joseph ve Savannah'ın, seslenme mesafesine
yaklaşmasıyla, Savannah'ın Kaptanı, kendi gemisinin güvertesinde duran Joseph'in Kaptanını selamladı ve gemiye gelip belgelerini getirmesini istedi. Joseph'in Kaptanının cevabı, bu talimatın hangi yetkiyle verildiğini sormaktı; ve Savannah'ın Kaptanı, "Konfederasyon Devletleri'nin yetkisiyle" diye cevap verdi. "Bunun üzerine, Joseph'in Kaptanı, kendi teknesiyle, iki mürettebatıyla birlikte, Savannah'ın yanına gitti, Savannah'ın Kaptanı tarafından gemiden indirildi ve Kaptan tarafından gemisini alıp onları esir almanın
tatsız zorunluluğu altında olduğu bildirildi; ve Kaptan veya Savannah'ın mürettebatından tek bir kişi tarafından en ufak bir
güç veya şiddet kullanılmadan -bir silah ateşlenmeden veya hatta doldurulmadan, görünen o ki- Joseph'in Kaptanı gönüllü olarak teslim oldu, gemisini teslim etti ve en ufak bir
şiddet veya kimseyi korkutma olmadı.

Bu nedenle, beyler, burada suçlanan suç soygun suçu olduğu sürece, bu davada, eylemin gizliliği, şiddet veya korkutma veya suç teşkil eden bir niyetin gösterilmesi nedeniyle, bu gerekçelerden herhangi biri nedeniyle, kovuşturma, bu tutuklular sizin önünüzdeki iddianame uyarınca mahkum edilebilir. Soygunun ortak hukuktaki tanımının, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tüzüklerine uygulanan tanım olduğunu göstermek için, onurlu yargıçlarınızı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki davalara yönlendirmek istiyorum. _Amerika Birleşik Devletleri_ vs. _Palmer,
3 Wheaton, 610_; _Amerika Birleşik Devletleri_ vs. _Wood, 3d Washington, 440_;
ve _Amerika Birleşik Devletleri_ vs. _Wilson, 1 Baldwin,_ s. 78 davasına atıfta bulunuyorum.

Ancak beyler, bu iddianamede, muhtemelen vatandaş olanlar için, Hükümet avukatı tarafından mahkumiyet için baskı yapılacak başka bir dizi suçlama daha var. Bunlar, bunların
hangi yasalara göre
düzenlendiğine ilişkin olarak dikkatinizi çekmek üzere olduğum bir dizi suçlamadır. Beyler, şunu hatırlayacaksınız ki, soygun suçlaması altında, bu tutukluların çoğunluğunun mahkûm edilmesi gerekir, aksi takdirde hiçbiri mahkûm edilemez, bunun nedenlerini hemen size açıklayacağım. Savcılığın, açık denizde soygun olmasa bile, bir mahkûmiyetin
elde edilebileceğini iddia ettiği tek yasa, mahkûm edilecek tutukluların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasını zorunlu olarak gerektirir. Burada on iki tutuklu var ve savcılığın sunduğu son tanığın ifadesine göre, bunlardan sadece dördünün Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu veya hiç Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı anlaşılıyor. Diğerleri
hepsi Avrupa ve Asya'daki farklı ülkelerde doğmuş ve hiç vatandaşlığa alınmamışlardı; ve Mahkeme, bu dava önünüze geldiğinde,
bu noktayla ilgili olarak,
size konuyla ilgili kanıtları sunacaktır, bu sayede bu tutuklulardan hangilerinin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve hangilerinin
olmadığını
tam olarak göreceksiniz. Bu nedenle, kanunun ne olduğunu ve
herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olanların mahkum edilmesi için gerekenlerin ne olduğunu incelemeye devam ediyorum.
Size atıfta bulunduğum kanunun bölümünü okuyacağım. Bu, 1790 Yasası'nın 9. bölümüdür. Şöyle der: "Herhangi bir _vatandaş_, açık denizlerde, herhangi bir _yabancı Prens_ veya _Eyalet_'ten gelen bir komisyonun bahanesiyle veya herhangi bir kişiden yetki alarak, yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlık veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eylemi gerçekleştirirse, bu tür bir suçlu, böyle bir yetkinin
sahtekarlığına rağmen, bir korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve kabul edilecek ve bundan dolayı mahkum edildiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır." 

Şimdi, bu yasanın çıkarıldığı koşulları ve amaçlanan uygulamayı anlamak ilginç ve gerekli olacaktır. Size, sizin onurlularınızın _Hawkins'in
Pleas of the Crown, 1. Cilt, s. 1'de bulacağınız bu konunun açıklamasını kısaca okuyacağım. _268. Hawkins şöyle diyor:

"Ayrıca, birçok seçkin sivil, İngiltere tahtından feragat ettikten sonra, James 2. tarafından St. Germain'deki sarayında verilen komisyonlar sayesinde İngiliz gemilerini ele geçiren kişilerin, iddia edildiği gibi, hala savaş hakkı olduğu için, korsan olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe ediyor; 11 ve 12. Will. III., chap. 7, sec. 8 ile yürürlüğe konulmuştur, 'Majestelerinin doğuştan tebaasından veya bu Krallığın sakinlerinden herhangi biri, herhangi bir yabancı Prens veya Devletten gelen bir komisyon veya herhangi bir kişiden gelen bir yetki bahanesiyle, denizde Majestelerinin tebaasından diğerlerine karşı herhangi bir korsanlık veya soygun veya herhangi bir düşmanlık eylemi yaparsa, bu suçlu veya suçluların her biri korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve öyle kabul edilecektir; ve onlar
ve bunların her biri, bu Kanuna veya Kral Sekizinci Henry'nin yukarıda belirtilen tüzüğüne göre usulüne uygun olarak mahkûm edilmiş olduklarında,
korsanların, suçluların ve denizdeki soyguncuların yaşaması ve yaşaması gereken ölüm, toprak ve eşya kaybı acılarına katlanacaklardır.'"

Saygıdeğer yargıçlar, _Amerika Birleşik Devletleri_ vs. _Jones_ davasında daha fazla atıfta bulunulan _3d Wash. Cir. Mahkeme Temsilcileri s. 219, şu terimlerle:

"Bu yasanın 9. maddesi (1790 Yasası) aslında 11. ve 12. Wm. 3d, ch. 7'nin tüzüğünden kopyalanmıştır, bu tüzüğün tarihi Hawkins tarafından açıklanmıştır. Bu, James II. tarafından tahttan indirildikten sonra Kruvazörlere verilen Komisyonları hedef alıyordu, birçok kişi tarafından korsanlık suçlamasına karşı hareket edenleri korumak için seyir için yasal bir yetki verdiği düşünülüyordu.
Yine de, yasamıza benzer bir hükmün getirilmesi için başka bir neden gösterilemediği sürece, buna dayanan argümanın ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini kabul ediyoruz.
Bu bölümün kabulü için 8. maddenin veya genel yasanın yasal yorumunun ışığında değerlendirilmeden çok tatmin edici bir neden göstermenin zor olmadığını düşünüyoruz.

"Birleşik Devletler vatandaşı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından herhangi birine karşı
yağma eylemleri
işlediyse, en azından
yabancı bir komisyon altında ve yetkisinin kapsamı dahilinde hareket etmişse korsanlıktan suçlu olup olamayacağı sorusu olabilirdi. Bir komisyon altında hareket ettiğini söyleyebilirdi;
ve bu komisyondan kaynaklanan yetkiyi ihlal etmemiş olduğundan, cezai olarak
suçlanamazdı. Ancak 9. madde,
bunun bir savunma olmayacağını, çünkü hareket ettiği yetkinin
meşru olmasına izin verilmediğini beyan eder. Bu bölümle
düşünülen kişiye, kendi Hükümetinden bir komisyonun onu korsanlık suçlamasından koruyacağı,
yani, bu yetkinin kapsamı dahilinde hareket ettiği veya hatta adil davrandığı ancak bu yetkiyi ihlal etmekte bir hata yaptığı durumlarda, yine de bir _yabancı_ komisyonun, kendisine verdiğini iddia ettiği yetkiyi
aşmamış olsa bile, ona hiçbir koruma sağlamaması gerektiğini beyan eder. Ancak bundan, kendi Hükümeti tarafından verilen komisyon tarafından yetkilendirilmemiş, yabancılara veya vatandaşlara
zarar veren ve _suçlu bir niyetle_ bir vatandaşın, o komisyon tarafından korsanlık suçlamasına karşı korunması gerektiği sonucu çıkmaz. Bu bölümün bir diğer amacı da, bir vatandaşın açık denizlerde, _yabancı bir Hükümet tarafından verilen bir komisyon bahanesiyle
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlediği düşmanca eylemlerin, vatana ihanete varabilecek olsalar bile, yine de korsanlık olduğunu ve bu şekilde yargılanması gerektiğini ilan etmek gibi görünüyor.

Saygıdeğerler, bu yasayla ilgili olarak _Phillimore's International Law, 1. cilt, 398. madde_'de çok ilginç bir tarih daha bulacaklar. Phillimore şöyle diyor:

"James II'nin tahttan çekilmesinden kısa bir süre sonra, çok büyük önem taşıyan uluslararası bir soru ortaya çıktı, yani tahttan çekilen hükümdar tarafından, William III'ün taraftarlarına karşı savaşmak üzere görevlendirilen korsanlara, daha doğrusu, onun yönetimi altındayken İngilizlere karşı ne tür bir karakter atfedileceği. Aslında soru, tahttan indirilen ve _de jure_ egemen olduğunu iddia eden bir hükümdarın, tahttaki _de facto_ hükümdarın tebaasına ve taraftarlarına karşı korsanları yasal olarak görevlendirip görevlendiremeyeceği; ya da bu korsanların, _animo furandi et depraedundi_ yelkeni açtıkları ve herhangi bir _ulusal_ karaktere sahip olmadıkları için korsan olarak kabul edilip edilmeyeceği genel ilkesinin tartışılmasını içeriyordu. Sorunun, _James II'nin İrlanda'dan ve İngiltere'den kovulmasına kadar, aslında bir
egemen olana kadar, tam kapsamı ve önemiyle ortaya çıkmadığı gözlemlenmelidir. böyle bir de jure olduğunu iddia ediyor, AMA İTİRAF EDİLEREK
BÖLGESİZ. Görünüşe göre James, bu durumda olduktan sonra,
takipçilerine marka mektupları göndermeye devam etti.
III. William'ın Özel
Konseyi, sivilleri bu tür korsanların korsan karakteri konusunda dinlemek istedi.
Her iki tarafın argümanları,
1693-4 yıllarında Kral William için avukatlardan biri (Dr. Tindal) tarafından yayınlanan ilginç ve oldukça nadir bir broşürde yer almaktadır. Korsanların korsan karakterine dair temel argümanlar şunlar gibi görünüyor:

"Böyle bir komisyon altında hareket edenler, kendi
yetkileri veya herhangi bir özel kişinin
yetkisi altında hareket etmiş gibi muamele görebilir ve bu nedenle korsan olarak muamele görebilirler. Eğer böyle bir unvanlı Prens, tüm veya çoğu ticaret yapan ulusun gemilerine ve mallarına el koymak için komisyon verirse, bu tür yağmacıların şefi olarak önemli bir gelir elde edebilir ve bu tür gemilere karşı
yasanın en katı kurallarını kullanmamak uluslar için delilik olur.

"Hırsızların ve korsanların, kendilerini bir medeni toplum haline getirdiklerinde, haklı düşmanlar haline geldiklerini ilan eden şeyin nedeni, ayrıca, masumları koruma veya suçluları cezalandırma yetkisi olmayan,
veya adaleti uygulama yetkisi olmayan, BÖLGESİZ BİR KRAL'ın, ulusların mallarına ve gemilerine el koymak için komisyon verdiğinde bir korsana dönüşeceğini; ve
kendisinden komisyon alanların yasal çıkarımlara göre _sceleris causa_ ile ilişkili oldukları ve bir sivil toplumun üyeleri olarak kabul edilemeyecekleri."

Bu ilginç tartışmada birbirlerine karşı dizilmiş bilgili ve seçkin siviller tarafından
çok büyük bir yetenekle öne sürülen
diğer argümanları özetleyerek Mahkeme ve Jüri'nin zamanını işgal etmeyeceğim. Ancak ortaya çıkan ve Mahkemenin zamanı gelince size talimat vereceği noktalar, saygıyla iddia ettiğimiz ve ısrar ettiğimiz hususlardır: Kendi kanunumuzun tam olarak kopyalandığı bu İngiliz kanunu, yalnızca, ilk olarak tahttan indirilmiş, tahttan indirilmiş, dünyanın hiçbir köşesinde kendisine itaat sağlayacak bir karış toprağı olmayan bir Prens tarafından verilmiş gibi görünen bir komisyon altında dolaşan korsanlar durumuna uygulanmak üzere tasarlanmıştır; ve, ikinci olarak, bir yabancıdan alınmış bir yetki bahanesiyle çıkarılan bir komisyon altında dolaşanlara karşı amaçlanmıştır, _de jure_ veya _de facto_ veya yaşadıkları ülkenin herhangi bir otoritesinden değil ve gerçek amacı yağma olanlara karşı; çünkü, bir toprak parçası olmayan bir hükümdar tarafından verildiğinde - hiçbir kuralı ve kendisine tabi bir ülkesi olmayan bir yabancı tarafından - bir ödül mahkemesi olamazdı ve uluslararası hukuk kurallarına göre ele geçirilen ganimetlerin elden çıkarılması için olağan mekanizmalardan hiçbiri olmazdı; ve son olarak, bir vatandaşın, kendi vatandaşlarının ticaretine karşı yelken açabilmesi için bir bahane olarak yabancı bir Hükümetten korsanlık komisyonu alması durumunda uygulanması amaçlanmıştı. Ancak, komisyonun, tarafların yaşadığı ülkenin yetkilileri tarafından verildiği, ister _de jure_ ister _de facto_ olsun, üzerlerinde egemenlik ve hakimiyet kurduğu bu tür bir durumda uygulanması asla amaçlanmamıştır.

Şimdi beyler, şimdiye kadar tüzüklerin ne olduğunu, bunları etkileyen koşulları ve savcılığın sizden bir mahkumiyet talep etmek için ortaya koyması gereken gereklilikleri açıklamayı gerekli gördüm. Şimdi, bu açılış amacıyla, savunmamızda neye güveneceğimizi önünüze koymak için geliyorum. İlk savunma, savcılığın tanıklarının sorgulanması sırasında size göründüğü gibi, bu Mahkemenin bu anlaşmazlığı dinleme ve karara bağlama yetkisine ilişkindir. Bu yetki meselesinin dayandığı tüzük size daha önce okundu; ancak, hatırlamamanızdan korkarak, bir kez daha dikkatinizi buna çekmek istiyorum. 1825 Yasası'nın 14. maddesinin son paragrafı, Statutes at Large'ın 4. cildi, s. 118 şöyledir:

"Ve açık denizlerde veya herhangi bir eyaletin veya bölgenin sınırları dışında başka bir yerde işlenecek tüm suçların yargılanması, suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği bölgede olacaktır."

Şimdi, kanunun dilinin zorunlu olduğunu gözlemliyorsunuz - kabul edilmesine yol açan nedenler de zorunlu ve kontrol ediciydi.

Kanunun, bir kişinin aleyhine bir iddianame düzenlenerek yargılanacağı yer için hüküm koyması gerekir; ve kanun akıllıca bir şekilde, karada işlenen suçlarda yargılamanın yalnızca suçun işlendiği yerde yapılacağını hükme bağlar. Hatta, kuralda herhangi bir yanlış anlaşılma veya kuraldan sapma olmaması için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik yapılarak bunun sağlanmasının bile gerekli olduğu düşünülmüştür.

Anayasa, her sanığın hızlı ve tarafsız bir yargılanma hakkı sağlayan aynı paragraftaki değişikliklerinden biriyle, yargılamanın, önce kanunla belirlenmiş olan Bölgede yapılacağını da hükme bağlamıştır; ve size söylediğim gibi, karada işlenen suçlarda, bu Bölge, suçun işlendiği Bölge olmalı ve başka bir Bölge olmamalıdır.

Şimdi buradaki duruma bakın beyler. Bu adamların hepsi Güney Karolina eyaletinin vatandaşları veya sakinleri ve yıllardır öyleler. Bu gemi Güney Karolina'da donatıldı.
Kendisinin hareket ettiğini iddia ettiği yetki orada verildi. Savunma için delil, eğer elde edilebilirse, oradan gelmeli. İşlemle ilgili tüm
koşullar ülkenin o bölümünde meydana geldi ve başka bir yerde değil, şu anda Virginia ile aynı Hükümet ve egemenlik altında olan bir ülkede meydana geldi, çünkü Virginia şu anda Konfederasyon Devletlerinin egemenliği ve yönetimi altındadır.

Denizde işlenen suçlarla ilgili olarak, bir ganimet ele geçiren memurların onu herhangi bir limana getirme hakkı vardır, bu doğrudur ve tutukluların getirildiği liman, kanunun yorumuna göre iddia ettiğimiz gibi, yargılamanın yapılacağı limandır; tutukluların ilk getirildiği liman, karaya çıkarılmış olsunlar veya olmasınlar. Bu yargı yetkisi sorusunda kural şudur: Devletin yargı yetkisi kıyıdan bir deniz ligi uzaklığına kadar uzanır; ve eğer bu tutuklular bu gemiye, geminin demirlediği limandaki gibi, karayla bağlantısı olan Virginia kıyılarından üç mil uzaklıkta getirildiyse, Virginia Doğu Bölgesi Devre Mahkemesi'nin yargı yetkisi eklenir ve bundan sonra başka bir yerde bu suçtan yargılanamazlar. Şimdi Jüri'yi dün bu konu hakkında okunan
yetkileri yeniden okumakla rahatsız etmem gerekmiyor. Birkaç yıl önce Yargıç Story'nin önünde gerçekleşen bir davada, bilgili Yargıç, davada ortaya çıkması gereken gerçekler olmadığı için, mutlaka ortaya çıkmayan bir soru hakkında yanlış bir anlayışa düşmüştü. Bir suç işlenmişti - denizdeki bir gemide isyan çıkarma girişimi. Girişimde bulunanlar ya bu tasarımdan pişman olmuşlardı ya da bunda başarılı olamamışlardı; her durumda, daha sonra gemide görevlerini yapmaya devam ettiler ve
gemide hiç hapsedilmediler. Gemi önce
Connecticut'taki bir limana girdi ve son olarak
Massachusetts'teki bir limana girdi ve orada, ilk kez, bu tutuklular
tutuklandı ve hapse atıldı. Şüphesiz
Massachusetts'teki Mahkeme bu davada yargı yetkisine sahipti; ancak
ortaya çıkmayan bir soru hakkında konuşan Yargıç Story, yasanın dilini alternatif olarak ele almış ve Hükümete yargılama için iki yerden birini seçme hakkı vermiş gibi görünüyordu. Bu, Yargıç Story'nin önceki davaya karar verdiği aynı Bölgedeki Massachusetts'teki Mahkemeye gelen
son bir davada düzeltildi. Hem Bölge Mahkemesi Yargıcı Sprague hem de Asliye Hukuk Mahkemesi Yargıcı Clifford, mahkumların açık denizlerde suçlu olarak yakalandığı ve bir Birleşik Devletler gemisinde tutulduğu, geminin geçici bir amaçla su almak için Key West'e gittiği, mahkumların karaya çıkarılmadığı ve oradan Massachusetts'e gittikleri, mahkumların sivil yetkililer tarafından tutuklanıp hapsedildiği bir davada, Massachusetts Mahkemesi'nin hiçbir yetkisinin olmadığını ileri sürdüler. Mahkemenin talimatları doğrultusunda Büyük Jüri bir iddianame bulmayı reddetti ve mahkumların Key West'teki Mahkeme'de yargılanmak üzere götürülmeleri için bir tahliye emri verildi; Massachusetts Mahkemesi, mahkumların tutuklu olarak tutulduğu geminin yolculuğu sırasında su almak için oraya uğradığı için, bu suçtan yargılanabilecekleri tek yerin burası olduğuna karar verdi. Bu davada geminin kıyıya üç mil yaklaşıp yaklaşmadığına dair bile bilgimiz yok; Key West ile iletişim kurmuş olması ve tutukluların oraya çıkarılmış olması yeterliydi; ancak Hükümetin tutukluların yargılanacağı yeri seçme hakkı olmadığı kabul edildi; ve özellikle bu tür davalarda hiç kimsenin yargılanacağı yeri seçme hakkı olmaması önemlidir. Bunu, Hükümete, Donanma subaylarına veya başka birine
haksız bir gerekçe yükleme niyetiyle söylemiyorum. Erkeklerin hayatları için yargılanacakları yerde, kazalar bölümünün avantajından yararlanmaları çok daha iyidir.

Eğer bu mahkumların Virginia'da onları yargılayacak bir Jüri'ye sahip olmaları daha iyi olsaydı, bunun avantajından yararlanmaya hakları vardı. Bunu söylerken, New York'taki hiçbir Jüri'yi kastetmiyorum. Bu davayı Virginia'daki herhangi bir Jüri'nin yargılayabileceği kadar dürüst, adil ve tarafsız bir şekilde yargılayacağınızdan şüphem yok. Ancak aynı zamanda hepimiz biliyoruz ki, eğer bu seçim hakkı Amerika Birleşik Devletleri tarafından kullanılabilirse, erkekler herhangi bir kötü niyetten değil, kovuşturma yapacak olanların kendileri için en uygun kovuşturma yerini seçme yönündeki doğal, kaçınılmaz ve çoğu zaman bilinçsiz eğilimlerinden dolayı zarar görebilirler.

Bu nedenle, Massachusetts'te Yargıç Clifford ve Yargıç Sprague tarafından konulan kuralı izleyerek, bu geminin Virginia kıyısına bir deniz birliği içinde olması nedeniyle, Virginia Bölge Mahkemesi'nin yargı yetkisinde olduğunu ve yargılanabilecekleri tek yerin burası olduğunu iddia edeceğiz. Ortaklarımdan birinin bana iyi bir şekilde ima ettiği gibi, Minnesota'da, orada yattığı yerde veya Harriet Lane'de, Hampton Roads'da yattığı yerde bir cinayet işlenmiş olsaydı: Virginia'daki Birleşik Devletler Mahkemesi'nin yargı yetkisine ve dava üzerinde tek yargı yetkisine sahip olmadığını iddia eden olabilir mi?

Şimdi, beyler, bu davanın açılışında yargı yetkisi konusunda söyleyeceğim tek şey bu.

Bir sonraki savunmamız, bu davadaki komisyonun bu tutuklulara yeterli koruma sağladığı olacak; ve bunu önünüze birkaç açıdan getireceğiz. Şüphesiz size delil olarak okunacaktır. Bu gemide bulunan belgelerden biriydi.

_Bay Evarts:_ Delil olarak değil; ve avukat, delil olarak olmayan bir komisyon için Jüriye nasıl açılabilir?

_Yargıç Nelson:_ Avukat, açılışının bir parçası olarak buna atıfta bulunabilir.

_Bay Larocque:_ Şimdi beyler, savcılığın avukatının bu iddianameyi oluştururken, bunu iddia ettiğimiz şekilde ele aldığını hatırlayacaksınız; yani, 1790 Yasası'nın 9. bölümü, yalnızca bir komisyon kapsamında işlendiği iddia edilen suçlara atıfta bulunmak için tasarlanmıştı; savcılığa komisyonu veya yetki iddiasını ortaya koyma zorunluluğunu atıyordu. Savcılık, bunu ortaya koyduktan sonra, iddianamede tanımlandığı şekilde bağlıdır; ve eğer
olmayan bir şey olarak tanımlanıyorsa, tutuklular bu yanlış tanımlamadan
yararlanmalıdır.

Şimdi, bu iddianameyi çerçevelerken, savcılık avukatı
tutukluların Jefferson Davis adlı bir kişi tarafından verilen bir komisyon altında hareket ettiklerini iddia ettiklerini ortaya koydu. Yani, iddiasını kanunun o bölümüne dayandırmaya çalıştı.
Hatırlayacağınız gibi kanun, "herhangi bir yabancı Prens veya Devlet tarafından verilen herhangi bir komisyon bahanesiyle" (Birleşik Devletler Mahkemeleri'nin, yabancı bir Devlet anlamına geldiğine karar verdiği) "veya herhangi bir kişiden alınan yetki bahanesiyle" şeklindedir. Ve bir iddianameyi kanunun o bölümüne dayandırmak için, bu davayı bu kanunun o bölümünün bir veya diğer maddesinin tam harfine veya sözcüklerine göre ele almak gerekiyordu. Bu komisyonun yabancı bir Prens veya yabancı bir Devlet tarafından verildiğini iddia etmeleri onlar için uygun olmazdı, çünkü eğer yabancı bir Prens veya yabancı bir Devlet tarafından verilmiş olsaydı, bu tarafların hepsinin o yabancı Devletin vatandaşı veya orada ikamet eden kişiler olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı konusunda hiçbir şüphe veya soru olmazdı. Elbette, eğer bu bir yabancı Devlet olsaydı, yabancı vatandaşlardı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değillerdi. Bu komisyon nedir? Önünüze koyacağımız gibi, şu şekilde okunacaktır:

"JEFFERSON DAVIS,

"Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı,

"Bu Hediyeleri görecek olan herkese, Selamlar:

"Biliniz ki, bana yasa tarafından verilen yetkiye dayanarak, T. Harrison Baker'ın komutanı olduğu, 'Savannah' adlı yelkenli veya gemiyi, açık denizlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ne, gemilerine, teknelerine, mallarına ve eşyalarına ve vatandaşlarına karşı, söz konusu Konfederasyon Devletleri ile söz konusu Amerika Birleşik Devletleri arasında şu anda devam eden savaş süresince, özel silahlı bir gemi olarak görevlendirdim ve görevlendiriyorum, yetkilendirdim ve yetkilendiriyorum.

"Bu komisyon, Konfederasyon Devletleri Başkanı tarafından iptal edilene kadar yürürlükte kalacaktır.

"Elimle ve Konfederasyon Devletleri mührüyle,
[c.s.] Montgomery'de, bu on sekizinci Mayıs günü, MS 1861'de verilmiştir.

"(İmza) JEFFERSON DAVIS.

"Başkan tarafından.

"R. TOOMBS,
"_Dışişleri Bakanı_.

"GEMİ TANIMLAMA TAKVİMİ.

"Adı--Şunar 'Savannah.'
"Tonaj--Elli üç 41/95 ton.
"Silahlanma--Bir büyük pivot topu ve küçük silahlar.
"Mürettebat Sayısı--Otuz."

Bu, on eyaletin mührünü taşıyan, Jefferson Davis'in Başkan olarak imzaladığı, bu on eyaletin Dışişleri Bakanı tarafından imzalanan ve iddianameyi hazırlayan bilgili avukatın "Jefferson Davis'ten gelen bir yetki bahanesi" olarak adlandırmayı üstlendiği belgedir. Avukat iddianamesini bu şekilde hazırlamak zorunda kalmıştır; çünkü iddianamede, Güney Carolina, Georgia, vb. gibi Konfederasyon eyaletlerinden yetki bahanesiyle alındığını iddia etmiş olsaydı, bu Hükümetin bu kovuşturmayı başlatmak amacıyla Birlik'te olduğunu iddia etmesi gereken eyaletleri adlandırmış olsaydı, bu açıkça kanun hükmünün dışında olurdu ve asla bir jüri önüne çıkarılamazdı, çünkü önceden Mahkeme'ye başvurulması halinde reddedilmiş olurdu. Ancak bilgili avukat, iddianamesinde bir hukuki argümantasyon sonucu belirterek, kendi anlayışına göre, kanunun karşılaması amaçlanmayan bir davayı kanunun kapsamına dahil etmeye çalışmıştır - tamamen farklı ve farklı bir dava. Size şunu ileri sürüyorum ki, bu yapılamaz - komisyon, görünüşte herhangi bir kişi tarafından verilmiş bir komisyon gibi görünmüyor. Konfederasyon Devletleri adı altında bir araya gelen Devletlerin yetkisiyle verilmiş bir komisyon gibi görünüyor ve eğer varsa, öyledir; ve beyler, dediğim gibi, bu komisyonun, çeşitli farklı gerekçelerle, bu taraflara korsanlık suçlamasına karşı bir koruma sağladığını önünüzde iddia edeceğiz. İlk olarak, Konfederasyon Devletleri Hükümeti olarak adlandırılan Hükümetin (ister _hukuki_ Hükümet, ister _fiili_ Hükümet veya ona vermeyi seçtiğiniz ulusların adlandırmasında herhangi bir isim verin) bu Eyaletlerin mevcut Hükümeti olduğunu, bunlar üzerinde hakimiyet kurduğunu, başka hiçbir Hükümetin bir memuru veya mahkemesi veya herhangi bir Hükümet
niteliği olmadığını iddia edeceğiz.

Bu, davanın gelecekteki bir aşamasında, benden çok daha iyi yapabilecek olan değerli meslektaşımın üzerinde durma fırsatı bulacağı bir noktadır. Ancak, dikkatinizi koyulmuş olan kurallara çekmek istiyorum; ve ilk olarak, sizi
Vattel'in söylediklerine yönlendirmek ve ayrıca Mahkeme'nin dikkatini çekmek istiyorum, -- muhtemelen hepinizin bildiği gibi, uluslararası haklar ve uluslararası hukuk konusunda en ünlü
yazarlardan biridir ve Avrupa ve Amerika'daki her Mahkeme'de bu konuda otorite olarak kabul edilir. Vattel'in 1. kitap, 17. bölüm, 201 ve 202. maddelere atıfta bulunuyorum, burada şöyle diyor:

"_Bölüm 201. _ Bir şehir veya eyalet tehdit edildiğinde veya gerçekten saldırıya uğradığında, bir tehlikeden kaçmak uğruna, Devlet veya Prens ona acil ve etkili bir yardımda bulunamasa bile, kendisini ayırmamalı veya doğal Prensini terk etmemelidir. Görevi, siyasi taahhütleri, kendisini mevcut durumunda
korumak için en büyük çabayı göstermeye mecbur eder. Eğer
zorla
yenilirse, karşı konulamaz yasa olan zorunluluk, onu
eski taahhütlerinden kurtarır ve mümkün olan en iyi şartları elde etmek için
fatihle anlaşma hakkı verir. Eğer ona
boyun eğmek veya yok olmak zorundaysa, kim şüphe edebilir ki, belki de ilk alternatifi tercih edebilir ve hatta
etmelidir? Modern uygulama şu karara uygundur: Bir şehir, güçlü bir direnişten güvenlik bekleyemediğinde düşmana boyun eğmektedir. Ona sadakat yemini eder ve hükümdarı suçu sadece talihe yükler."

"_Mad. 202._ Devlet, tüm üyelerini korumak ve savunmakla yükümlüdür; Prens de tebaasına aynı yardımı borçludur.
Bu nedenle, Devlet veya Prens, yakın bir tehlikeye maruz kalan bir grup insana yardım etmeyi reddeder veya ihmal ederse, bu şekilde terk edilenler, kendilerini en uygun buldukları şekilde kendi güvenliklerini ve korunmalarını sağlamakta tamamen özgür hale gelirler; onları terk ederek görevlerini ilk yerine getirmeyenlere hiç aldırış etmezler. 1352'de İsviçreliler tarafından saldırıya uğrayan Zug Kantonu, hükümdarı olan Avusturya Dükü'ne yardım için haber gönderdi; ancak o Prens, vekiller huzuruna çıktığında şahinleriyle ilgili bir söylevle meşgul olduğundan, onları dinlemeye bile tenezzül etmedi. Böylece terk edilen Zug halkı Helvetic Konfederasyonu'na girdi. Zürih şehri bir önceki yıl da aynı durumdaydı. İsyankar vatandaşlardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğrayan, komşu soylular ve Avusturya Hanedanı tarafından desteklenen, İmparatorluğun başına başvurdu; ancak o zamanlar İmparator olan IV. Charles, temsilcilerine onu savunamayacağını bildirdi, bunun üzerine Zürih, İsviçrelilerle bir ittifak
yaparak güvenliğini sağladı. Aynı sebep, İsviçrelilere genel olarak kendilerini hiçbir acil durumda
korumayan İmparatorluktan tamamen ayırma yetkisi verdi. Uzun süre otoritesini reddetmemişlerdi

Bağımsızlıkları İmparator ve tüm Germen Topluluğu tarafından Vestfalya antlaşmasıyla kabul edilmeden önce."

Ayrıca, Massachusetts Bölge Mahkemesi'ne, gelir yasalarının ihlal edildiği iddiasıyla açılan bir dava olan Birleşik Devletler _v._ Hayward, 2 Gallison,
485 davasına da atıfta bulunuyorum. Görünüşe göre
Castine (Maine'de) 1 Eylül 1814'te İngiliz birlikleri tarafından ele geçirildi ve Barış Antlaşması'ndan sonraya kadar onların elinde tutuldu.

Yargıç Story şöyle diyor:

"İkinci itiraz, Mahkemenin Jüriye Castine'in bu koşullar altında yabancı bir liman olduğu yönünde talimat vermesidir. Burada kullanılan 'yabancı liman' terimi, yabancı bir hükümdarın hakimiyeti altındaki ve Birleşik Devletler'in hakimiyeti dışındaki bir liman olarak anlaşılabilir. Castine limanı, Penobscot Bölgesi'nin giriş limanıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilen topraklarındadır. Ancak, istisnalar
bildirgesinde belirtilen zamanda ele geçirilmişti ve düşmanın açık ve münhasır mülkiyetindeydi. _Castine'in fethi ve işgaliyle, bu bölge düşmanın bağlılığı ve egemenliği altına girdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge üzerindeki egemenliği elbette askıya alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları artık haklı olarak uygulanamaz veya fatihlere boyun eğen sakinler için zorunlu olamazdı. _"

Şimdi beyler, sizi bu konuda bir veya iki otoriteye atıfta bulunarak çok kısa bir şekilde rahatsız etmeliyim. Foster'ın Crown Law'unun 188. sayfasında o bilgili yazar şöyle diyor:

"_Madde 8._ Koruma ve sadakat karşılıklı yükümlülüklerdir ve dolayısıyla Tac'a olan sadakat, daha önce de söylediğim gibi, kraliyet yetkilerini tam ve fiili olarak kullanan kişiye ödenmelidir, başka kimseye değil. _De facto_ Krallar ile _de jure_ Krallar arasındaki ayrımla ilgilenmek için hiçbir sebebim yok,
çünkü bu ayrımın ve bu ayrımın
temel ilkelerinin en ateşli savunucuları bile, Tac'ın tam ve tek mülkiyetinde olan bir Kral'ın bile
İhanet Yasası kapsamında Kral olduğunu kabul eder; Ayrıca, tahtın dolu olduğu, mülkiyeti olmayan ancak unvan iddia eden herhangi bir başka kişinin, iddiaları ne olursa olsun, eylem dahilinde Kral olmadığı kabul edilir.

"Bu ilkeleri, sanırım, hiçbir hukukçunun şimdiye kadar reddetmediğini düşünüyorum. Bunlar
akıl, eşitlik ve iyi politika üzerine kuruludur."

Ve yine, 398. sayfada şöyle devam ediyor:

"Lord Hazretleri [Hale], VI. Henry'ye fiili olarak Kral olarak geçici bir sadakat gösterilmesi gerektiğini kabul etti. Bu doğruysa, ki şüphesiz öyledir, IV. Edward tahta çıkmadan önce ona sadakat gösterenler hangi hukuk rengiyle hain olarak kabul edilebilir? Buna geçici bir sadakat veya küçültmenin başka hangi sıfatını
kullanın isterseniz deyin, yine de Tacın tam mülkiyeti altındayken ona sadakat gösterilmesi gerekiyordu ve dolayısıyla ona bu sadakati gösterenler, bunu yaptıkları için hiçbir şekilde hain olarak kabul edilemezdi.

"VII. Henry'nin 11. maddesi, bu işlemlerden sonra olmasına rağmen, tam olarak yerindedir. Zira unutulmamalıdır ki, bu mükemmel yasanın yürürlüğe koyma kısmı yalnızca gelecekteki davaları dikkate alabilirken, Lord'un geniş bir şekilde alıntılamadığı giriş kısmı, genel hukukun beyanıdır: ve dolayısıyla geçmiş işlemlerin yasallığını yargılamamızı sağlayacaktır. Bu bağlamda, 'İngiltere'nin tebaası, kendisine karşı yükselen her isyan, güç ve kudrete karşı, Prens ve Egemen Lord'larına, onu ve krallığını savunmak için, sadakatlerinin göreviyle, bir süreliğine bağlıdır; ve savaş durumunda Prens'in zihnine ve iradesine karşı ne olursa olsun, bu ülkede, geçmişte görüldüğü gibi, bu tür hizmete katılan tebaanın gerçek görevlerini ve sadakat hizmetlerini yerine getirmekten dolayı acı çekmesi makul değil, tüm yasalara, akla ve iyi vicdana aykırıdır.' Daha sonra, Kral'ın savaşlarında geçici olarak hizmet eden hiç kimsenin, Parlamento Yasası veya başka bir yasal işlemle vatana ihanet veya başka bir suçtan mahkum edilmeyeceğini veya cezalandırılmayacağını yürürlüğe koyar." 

Yazar daha sonra şöyle der: 

"İşte İngiltere'nin akıl, eşitlik ve iyi vicdan ilkelerine dayanan eski yasası ve Anayasası uyarınca, tebaanın sadakatinin geçici olarak Kral'a ve yalnızca ona ait olduğu yönünde açık ve tam bir parlamento bildirgesi. Bu, tebaanın görevini mantıklı ve güvenli bir zemine oturtur. O, koruma ve sadakatin karşılıklı görevler olduğunu bilir. Taç'tan koruma umar ve sadakatini, tam ve barışçıl bir şekilde elinde tuttuğunu gördüğü kişi aracılığıyla ona sunar. Mülkiyet meselesine girmez; ne boş zamanı ne de yetenekleri vardır ve bu meseleye girme özgürlüğüne sahip değildir. Ama o, hükümetin, özgürlüğün, barışın ve bolluğun kendisine aktığı pınarı görür; ve orada sadakatini sunar. Ve bu mükemmel yasa, onu bu nedenle her türlü hesaplaşmaya karşı güvence altına almıştır. "

Ve bu konuda bir başka yazar [Hawkins], Pleas of the Crown, Kitap I, bölüm 17, bölüm 11'de şöyle diyor:

"Üçüncü noktaya gelince, bu yasa kapsamında kim Kraldır? [26 Edw. 3, bölüm 2.] Şu anda tacın fiili sahibi olan her Kralın, bu tüzüğün anlamı dahilinde Kral olduğu konusunda hemfikir olunduğu anlaşılıyor. Çünkü krallığın, yasaların yönetileceği ve adına yönetileceği bir Krala sahip olması zorunluluğu vardır; ve
yasayı yöneten veya yönetebilen tek kişi olan Kral, bu yasaları yöneten kişiye karşı hak ettiği itaati almaya hak kazanan tek kişi olmalıdır; ve
bunun sayesinde bize hayatlarımızın, özgürlüklerimizin ve mülklerimizin güvenliğini ve Hükümetin diğer tüm avantajlarını sağladığı için,
görev, sadakat ve boyun eğme iadelerini haklı olarak talep edebilir."

"_Madde 12._ Ve bu, Kral IV. Edward'ın saltanatında hakim olan görüşlerde açıkça görülmektedir,
ki onun saltanatında bir Kral _de jure_ ve _de facto_ arasındaki ayrım ilk olarak başlamış gibi görünüyor;
ve yine de o zamanlar bir ilke olarak ortaya konulmuş ve Bagot'un davasının argümanlarında, Henry VI'ya karşı bir ihanetin,
Kral iken, onun ölümünü kapsayarak,
Edward IV. Tac'a geldikten sonra cezalandırılabilir olduğu kabul edilmiştir; bundan, sadakatin
Henry VI'ya ait olduğu kabul edilmiştir, çünkü her ihanet
iddiası _contra ligeantiae
debitum_ suçunu gerektirir.

"_Bölüm 13._ Ayrıca,
Henry VI.'nın Kral olduğu süre boyunca yaptığı tüm adli işlemlerin ve ayrıca kendisi tarafından verilen tüm suç affı ve denizaşırılık tüzüklerinin geçerli olduğu; ancak
Edward IV.'ün, kendisi Kral olmadan önce yaptığı bir affın,
Taç'a geldikten sonra bile geçersiz olduğu kararlaştırılmıştır."

"Ve 11. Henry VII., bölüm 1'de, 'tüm tebaanın, kendisine karşı yükselen her türlü isyan, güç ve kudrete karşı kendisini ve ülkesini savunmak için verdiği savaşlarda, bağlılıklarıyla Prenslerine ve Egemen Lordlarına hizmet etmekle yükümlü olduğu ve böyle yaptığı için herhangi bir şeyi kaybetmesinin veya elinden alınmasının tüm yasalara, akla ve vicdana aykırı olduğu' ilan edilmiştir;' ve 'bundan böyle, kralın yanında bulunan ve krallığın sınırları içinde veya dışında savaşlarında ona gerçek ve sadık bir sadakat gösteren hiçbir kişi veya kişiler, söz konusu sadakat eylemi ve gerçek görevi nedeniyle herhangi bir suçtan hüküm giymeyecektir.'"

"_Madde 15._ Buradan açıkça şu sonuç çıkar: _Birincisi_, her kralın halkın sadakatine hakkı vardır, çünkü halk, bu nedenle onu savaşlarında her türlü güce karşı savunmak zorundadır.

"_Madde 16._ _İkincisi_, sahip olmayan birinin, Kral'a karşı kullanabileceği herhangi bir başka unvandan dolayı herhangi bir bağlılık hakkına sahip olmaktan o kadar uzak olduğu ki, ona karşı
bağlılık görevimiz gereği ona karşı koymak zorundayız."

Ve bu doktrinler, eğer Mahkeme izin verirse, yakın zamanda, Philadelphia'da yargılanan ve henüz Reports'un düzenli ciltlerinde yayınlanmamış olmasına rağmen, gazetelerde yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ General Parkhill davasında bilgili bir Yargıç tarafından uygulanmış ve yürürlüğe konmuştur.

Beyler, orada Kral hakkında söylenenlerin, ister cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olsun, ister başka bir hükümet biçimi olsun, eşit derecede başka herhangi bir hükümet biçimine de uygulandığını söylememe gerek yok. Bu doktrinler, İngiltere'ye ait olduğu kadar bu ülkeye de aittir. Ortak hukuku benimsemiş olan her ülkeye aittir; ve İngiltere'de Hükümetin fiili mülkiyetinde olan bir Krala, tüzüğümüz ve kararlarımız ve burada kabul edilen kurallar uyarınca,
yaşadığımız ülkenin herhangi bir yerindeki
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na eşit derecede borçlu olacağız. Bu bağlamda, savunmayı açarken, iddianamede suçlanan eylemlerin gerçekleştiği sırada Güney'deki durumun ne olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu davada, bu tutuklulardan herhangi birinin bu anlaşmazlığın başlatılmasıyla, yani Birleşik Devletler otoritesinin bu Konfederasyon Devletleri'nde devrilmesi veya ortadan kalkmasıyla veya bu gemi Savannah'ın yolculuğuna başladığı 2 Haziran'dan önceki herhangi bir eylemle bir ilgisi olduğu iddiasının olmadığını aklınızda tutmalısınız. Şimdiye kadar hiçbir şey görünmüyor ve gerçekte, o zamandan önce, bunların bağlantılı olduğu herhangi bir olayı gösterecek hiçbir şey
görüntülenemez.

O zaman soru şudur: O sırada Charleston'da ve Konfederasyon Devletleri'nde durum neydi? Kanıtlar sırasında, bunu size mümkün olan en eksiksiz şekilde sunacağız. Size resmi belgelerle, Başkan'ın mesajlarıyla, bildirilerle ve Kongre Yasalarıyla, bu Konfederasyon Eyaletlerinden birinde yargı yetkisi kullanan bir Birleşik Devletler görevlisinin olmadığını göstereceğiz - bir Yargıç, Mareşal, Bölge Savcısı veya daha önce Birleşik Devletler tarafından Hükümetin yönetildiği herhangi bir görevli. Her biri görevinden istifa etmişti. Bu yeni Hükümet kurulmuştu. Bu geminin donatılıp Charleston limanından yola çıkmasından çok önce, tüm bu Eyaletlerde Birleşik Devletler'in yerini alan mevcut Hükümetti; ve bu sorular üzerine, bunun _de jure_ veya _de facto_ bir Hükümet olup olmadığı üzerine, bu adamlar üzerinde otorite sahibi olan mevcut Hükümetin, onlar üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi kullandığını söylüyoruz, çünkü kararlarını uygulayan Mahkemeleri ve ayrıca diğer tüm güç biçimleri ve diğer tüm nişanları vardı; ve onlar, okuduğum davaların karar verdiği gibi, bu Hükümete itaat etmekte ve ona bağlılıklarını teslim etmekte, zorunluluğu geçersiz kılarak ve diğer tüm haklarla haklıydılar; ve bu görev, vicdanlarına, o zamandan itibaren, üzerlerinde başka bir Hükümet olana kadar, ellerindeki tüm araçlarla ona yardım etme ve onu destekleme görevini yükledi. 
Bu nedenle, beyler, bunun bir "kişi, yani Jefferson Davis" tarafından çıkarılmış bir komisyon olmadığını söylüyorum. Bunun, Birliğin birkaç Eyaleti tarafından çıkarılan, eğer isterseniz Jefferson Davis tarafından temsil edilen ve aslında bu Eyaletlerden ve üzerlerinde yürürlükte olan Hükümetten yetki alan bir komisyon olduğunu söylüyorum. Ve dahası, beyler, davayı size okuduğum ve şüphesiz aklınızda taşıdığınız yetkiler dahilinde daha da net bir şekilde ortaya koymak için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının beyanlarıyla - Bay Buchanan'ın Aralık 1860'taki beyanıyla ve Bay Lincoln'ün 4 Mart 1861'deki beyanıyla - bunların hiçbirinin, bu tarihlerden hiçbirinde, mevcut Hükümete zorla müdahale etmeyi veya müdahale etmeye teşebbüs etmeyi amaçlamadığını göstereceğiz. Her ikisi de, aleni ve ciddi bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin huzurunda, bu eyaletlere zorla bir işgalle, üzerlerinde kurulan Hükümeti devirmeye
çalışmayacaklarını ilan ettiler; hiçbir "işgal"
olmayacağını,
ifade budur;
bu eyaletlerin insanlarının, zaman içinde, daha olgun düşünce ve daha iyi yansımalarla, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altındaki eski konumlarına dönmelerini ayık ikinci düşüncelerine bırakacaklarını söylediler. Ve insanlar, Güney Carolina Eyaletinde, Georgia Eyaletinde veya bu Eyaletlerden herhangi birinde, onları koruyacak bir Birleşik Devletler görevlisi olmadan, onları koruyacak bir Adalet Divanı olmadan, aksine yeni Hükümet tarafından düzenlenen ve yaşam ve ölüm hakimiyetini ve Hükümetin kullanabileceği her türlü hakimiyeti kullanan Adalet Divanları olmadan, bu durumda, ona bağlılıklarını teslim etmekten ve bundan sonra onu desteklemekten başka ne yapabilirlerdi ki, Hükümete bağlılıklarını teslim eden dürüst insanların yapması gerektiği gibi? Daha önce de söylediğim gibi, bu soruyla ilgili olarak, bu tutukluların gönüllü bir eylemi olsa bile - zorunlulukla kontrol edilmiyorlarsa - önlerinde davranışlarının doğru olduğuna inanmalarını yetkilendiren bir durum varsa - eyaletlerin haklarından fazlasını yapmadıkları - mevcut Hükümete bağlılık göstermeleri haklıydı. Tutukluların siyasi görüşlerinin veya fikirlerinin doğruluğu hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Soru şu, bu adamlar neye inanıyorlardı - Anayasa'nın kendi yorumcularınız tarafından neye inanmaları öğretildi - vicdanen ve içtenlikle neye inanıyorlardı? Bu komisyon altında hareket ettiklerinde, bunun meşru bir yetki olduğuna inanıyorlar mıydı ve sahip oldukları inanç için tam yetkiye sahipler miydi? Şimdi beyler, önünüzde savunacağımız bir diğer nokta da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bu eyaletlerin bu komisyonu verme yetkisine sahip olduğudur; ve Devletin yürütme
hükümetinin, Devletin tüm vatandaşları için, Genel Hükümete karşı düşmanca
işlemler başlatma acil durumunun gelip gelmediğine karar verme yetkisine sahip olduğunu. Ve bunu söylerken, bu Jüriye şu anda tatsız bir doktrin
konuştuğumu biliyorum; ancak bu, Anayasa'nın kendi kurucuları tarafından kaleme alınan eş zamanlı açıklamaları, Mahkemelerin kararları ve bu nitelikteki sorular için güvenmeye alışkın olduğumuz
yetkiler tarafından yeterince desteklenen bir doktrindir.

Şimdi, ülkenin Anayasası karmaşık bir anayasadır. Her Devlette, Devletin sakinleri üzerinde sadakat gösteren iki egemen vardır. Egemenlerden biri Amerika Birleşik Devletleri'dir ve diğeri vatandaşın yaşadığı Devlettir. Ve bunu söylediğimde, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin dilinden konuşuyorum, Howard'ın Raporları'nın 21'ine kadar tekrar tekrar tekrarlandı (ancak, sanırım, bu Mahkeme'den çıkan son ciltten birkaç tane kaldırıldı), muhalif bir ses yok. Hükümetimizin teorisi, Eyaletlerin egemen ve bağımsız olduğu ve Birliğe
katılarak, her amaç için ve her durumda, Birleşik Devletler Hükümeti'ne açık bir yetki
verilmesi dışında, bu egemenliği ve bağımsızlığı koruduklarıdır; ve Mahkemeler, Birleşik Devletler Genel Hükümeti'nin, Anayasa tarafından verilen açık yetki
vermesini aşan herhangi bir eyleminin, her ne amaçla olursa olsun, kesinlikle geçersiz olduğuna tekrar tekrar karar vermişlerdir.

Ve dahası, beyler, bir eyaletin vatandaşı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanet veya benzeri siyasi suçlar işleyemez; aynı şekilde, yaşadığı eyalete karşı vatana ihanet veya hükümetine karşı benzeri siyasi suçlar işleyebilir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası vatana ihaneti, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılıp onlara yardım ve destek sağlamak" olarak tanımlar. New York Eyaleti Anayasası, New York Eyaleti'ne karşı vatana ihaneti, "Eyalete karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılıp onlara yardım ve destek sağlamak" olarak tanımlar. "Güney Karolina Anayasası, eski İngiliz yasalarının dilinde, eyalete karşı ihaneti tanımlar ve cezalandırır,
ve onu tam olarak aynı şeye getirir.

Dediğim gibi, bu nedenle, New York vatandaşı veya Güney Karolina vatandaşı (çünkü, hangi bölgede olursa olsun, aynı şeydir) iki egemenin altındadır ve her birine bağlılık borçludur - içinde bulunduğu egemen Devlet, kalan gücün tamamına sahiptir (Mahkeme kararlarında memnuniyetle ifade edildiği gibi)
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Federal Hükümete verilen açık, sınırlı gücün ötesinde.

Bu argümanı benimsediğim için dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum.
Eyalet Anayasaları tarafından eyalet hükümetlerine devredilen yetkiler arasında,
Eyaletin yürütme hükümetinin, Genel Hükümetle eşgüdümlü olarak, kendisinin veya Genel
Hükümet, aralarında bir çatışmanın ortaya çıkabileceği, Devletin kamusal alanını veya tüm Devleti veya vatandaşlarını, bir siyasi yapı olarak
etkileyen herhangi bir davada, kendi yargı yetkilerini sınırlayan çizgiyi aşmıştır. Ve bir an
sonra, önerimi bu şekilde ifade etmemin nedenini göreceksiniz.

Hepiniz, ülke tarihinde _iptal_ olarak adlandırılan şeyi
duymuşsunuzdur ve muhtemelen hepiniz bunun ne olduğunu
az çok anlamışsınızdır. Ülkemizin tarihinde bahsedildiği gibi _iptal_ ile, bir Devletin, halkının bir
antlaşmasıyla veya başka bir şekilde, Birleşik Devletler yasalarının, bireysel vatandaşlar üzerinde meşru bir şekilde
işleyebileceği durumlarda, kendi sınırları içinde vatandaşları üzerinde işlememesi gerektiğine karar verme talebi kastediliyordu. Çünkü hepiniz hatırlayacaksınız ki, Birleşik Devletler'in yasaları, Birlik genelindeki işleyişinde - ceza yasaları, vergi toplama yasaları ve benzeri yasalar - bireysel vatandaşlar üzerinde, hangi eyaletin veya diğerinin vatandaşı olduklarına bakılmaksızın işler. Yasa, Birleşik Devletler halkı olarak onlar üzerinde işler. Ve bu nedenle, New York limanında iş yapıyorsanız ve size bir gönderi gelirse, vergilerin toplanmaya çalışıldığı tarifenin sizinle Hükümet arasında geçerli olup olmadığı, yani Kongre'nin bu tarifeyi geçirmesinin meşru olup olmadığı, Birleşik Devletler vatandaşı olarak sizinle Hükümet arasında bir sorudur; ve bu konularda ortaya çıkan tüm durumlarda, Anayasa, herhangi bir itiraz olmaksızın, en yüksek ve nihai olan bir mahkeme, bir hakem sağlamıştır. Örneğin,
sizin tarafınızdan ithal edilen mallar üzerinden vergilerin tahsil edilmeye çalışıldığı yasanın geçerliliğini reddederseniz ve Tahsildar bunları tahsil etmeye çalışırsa, ödemeyi reddedersiniz veya itiraz ederek ödersiniz ve dava
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesine getirilmelidir; ve Mahkeme yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar verirse, derhal tazminat alırsınız; eğer anayasaya uygun olduğuna karar verirse, soru Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine götürülebilir ve orada nihai olarak
çözülebilir. Ve bu nedenle, Hükümetin yargı departmanının yetki alanına giren tüm davalarda, Mahkemeler tarafından yönetilen Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve kararları, ülkenin her yerindeki eyalet vatandaşlarını bağlar.

Ancak beyler, sürekli olarak ortaya çıkan ve bir Mahkemenin karara bağlaması için hiçbir fırsat sunulamayan, bir Mahkeme tarafından karara bağlanması asla amaçlanmayan, Genel Hükümetin yürütme organı ile Eyalet hükümeti arasındaki, daha önce de belirttiğim gibi, kamu alanını veya Devleti veya vatandaşlarını bir siyasi yapı olarak etkileyen konulardaki çatışma vakaları olan muazzam bir dava sınıfı vardır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yorumcuları tarafından ortaya konduğu gibi, bu belge, eyaletlerin, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve her eyaletin halkının taraf olduğu bir belgedir.

Böyle bir durum olduğunu varsayalım. Ortaya çıkması muhtemel bir durum değil; ancak, son birkaç aydaki olaylarla üzülerek uyarıldığımız gibi, her durum ortaya çıkabilir. Washington'daki yürütme koltuğunda Massachusetts Eyaleti vatandaşı olan ve Boston Şehri ticaretinin refahıyla çok ilgilenen bir Başkanımız olduğunu varsayalım; ve kötü bir adam olduğunu varsayalım (çünkü kötü adamlar bazen bu ve her ülkedeki görevlere seçilmiştir), Boston Şehri ticaretini iyileştirmek amacıyla New York ticaretini mahvetme gibi haksız bir plan tasarlamıştı; ve
varsayalım ki, o kötü planın kovuşturulmasında, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca bunu yapma yetkisine sahip olduğu iddiası olmadan,
Kongre'nin kendisine bu tür bir şey yapma yetkisi veren herhangi bir yasa çıkardığı iddiası olmadan, filosunun komutanına verdiği emirle New York limanının açıklarına bir filo gemi konuşlandırsa ve bundan sonra New York limanının ticaretinin tamamen kapatıldığını ve daha önce New York'a giden ticaretin Boston'a gitmesi gerektiğini söylese. New York Eyaleti, bu tür şeyler
durumunda, ticaretinin kapatılmasına, yıkımına ve tahribatına mı boyun eğecek? Başkan tarafından Anayasa'nın böyle bir ihlaline karşı tazminat için Mahkemelere gidebilir mi? Oraya nasıl gidebilir? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne gidemez, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde, sorunun herhangi bir şekilde Mahkemelere getirilebileceği hiçbir yargı yetkisi biçimi yoktur; ve New York egemen ve bağımsız bir Devlettir ve Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri'ne yargı yetkisi vermediği sürece, sahip olduğu her egemen ve bağımsız gücü kullanma hakkına sahiptir. _Bu nedenle_, hukuk mahkemelerinin hiçbir tazminat sağlayamayacağı, Anayasa'nın Genel Hükümet ile Eyalet hükümeti arasında ortak bir hakem
kurmadığı bir durum vardır.

Peki, böyle bir durumda hakem kimdir? Beyler, kitaplar bunu neden dile getirmiştir. Bu, Kralların son argümanıdır - bu, güç yasasıdır; ve bu tür bir çatışma durumunda, bu davada, sizin önünüzde, Devletin Genel Hükümete karşı güç kullanarak tazminat alma hakkı olduğunu; gerekirse kruvazörler görevlendirme, filoyu New York limanından uzaklaştırma hakkı olduğunu savunuyorum; ve daha etkiliyse, onları uzaklaştırmak için özel silahlı gemiler görevlendirmek veya onları yakalamak veya boyunduruk altına almak için bir hakkı vardır. Bu tür bir durumda kendisi ile Genel Hükümet arasında ortak bir hakem olmadığından, kendini düzeltmek için güç kullanma ve gücü kendi eline alma hakkı vardır.

Ve yetkililer bu konuda aynı görüştedir. Sizi o kadar uzun süre alıkoymak zorunda kaldım ki bunları size okumayacağım; ancak bunları önümde topladım ve Mahkeme önünde gelecekte yapılacak tartışmalarda bu hakkın, Anayasa'yı oluşturmaya yardımcı olan ve Federal Hükümetin eline büyük yetkiler verilmesinin en güçlü savunucusu olan Konvansiyon'un en seçkin üyelerinden biri olan Hamilton tarafından; Madison, Jefferson ve Anayasa'nın tüm Babaları tarafından ve bu konu hakkında yazan herkes tarafından korunduğunu gösterebileceğim; bu, New Jersey Eyalet Meclisi ve hatta tüm Eyaletlerin Eyalet Meclisleri tarafından ileri sürülen bir doktrindir, neredeyse bu soru burada ortaya çıkmıştır - Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Anayasa uyarınca, Eyaletin Genel Hükümetle çatışma hakkına karşı var olan tek güvencenin, aralarında geçerli olduğu durumlarda, yargı yetkisinin varlığı olduğunu ve bu yargı yetkisinin başarısız olduğu tüm durumlarda, kendilerini düzeltmek için doğa yasasına ve Kralların gücüne bırakıldıklarını tekrar tekrar beyan etmiştir.

Şimdi beyler, eğer argümanımın bu adımında haklıysam - eğer bu hak herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda var olacaksa - o zaman eyaletin vatandaşları için karar verme yetkisine sahip eyalette bir otorite olmalıdır; ve Birleşik Devletler'de, bu durum ortaya çıktığında Birleşik Devletler Hükümeti adına karar verme hakkına sahip bir otorite olmalıdır;
(yani, Genel Hükümette) kararı, Federal Hükümetle çatışan ve zıt bir karar alan Eyalet hariç, tüm Eyaletlerin halkı için bağlayıcıdır; ve bu Eyalette kararı, o Eyaletin tüm vatandaşları için bir otorite ve korumadır.

Üstelik, beyler, size şunu söylüyorum ki, doğa yasası uyarınca, Anayasa tarafından verilmemiş bir gücün gasp edilme girişimine direnme hakkı, bir Eyalette, yürütme
hükümetinde ve zorunlu olarak Eyalet Valisinde bulunur; çünkü
başladığımız öncüllerden birini hatırlayacaksınız, Federal Anayasa tarafından Birleşik Devletler Hükümetine açıkça devredilenlerin ötesinde, hükümetteki tüm kalan güç, Anayasa tarafından Eyalete saklıdır; ve Eyalet Valisi, Eyaletin haklarının korunması için gözetleme kulesindeki nöbetçidir. Tehlikeyi uzaktan izlemek için bu pozisyona yerleştirilmiştir. Genel Hükümetle iletişim kurar. Eyaletle ilgili atılan her adım onun denetiminden geçer; ve Genel Hükümetin yetkilerinin anayasal sınırları dahilinde hareket edip etmediği veya Eyaletin işleriyle ilgili herhangi bir yetki iddiasında herhangi bir
gücü gasp etmekten suçlu olup olmadığı sorusuna ilişkin koşulları bilmek ve gerçekler hakkında karar vermek için erişebileceği materyallere yalnızca o sahiptir. Çünkü, varsaydığım durumda, Massachusetts Eyaletinden seçilen bir Başkan, New York ticaretini yok etmeye ve limanın açıklarına bir filo yerleştirmeye çalışıyorsa, böyle bir kötülükten suçlu olan bir Başkan'ın bunu Boston ticaretini inşa etmek ve New York ticaretini yok etmek amacıyla yaptığını itiraf etmesi olası değildir. Hayır; düşmanca bir istiladan haberdar olduğunu söylerdi--Büyük Britanya kıyılarından veya başka bir deniz gücünden New York'a saldırmak üzere ayrılan bir filo--New York'a yönelik tehdit içeren bir zarardan haberdar olduğunu,--oraya bir filo konuşlandırmayı ve gemilerin girip çıkmasını engellemeyi gerekli kılacağını söylerdi. Vali, bunun için herhangi bir gerçeklik temeli olup olmadığını veya bunun sadece kendi haksız amacını örtbas etmek için bir bahane olup olmadığını belirleme araçlarına tek başına sahip olacaktır; ve Federal Hükümetin yetkisini aşıp aşmadığını veya yetkisinin anayasal sınırları dahilinde hareket edip etmediğini belirlerken Vali, karmaşık bir hukuk ve olgu sorusuyla uğraşmak zorundadır. Önce Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okumalı ve yetki 
verisini belirlemeli ve sonra bunu kendisine sunulan olgularla karşılaştırmalı; ve bu karşılaştırma üzerine Genel Hükümet'in eyleminin yetkisi dahilinde olup olmadığına veya bu yetkinin ihlali olup olmadığına karar verme yetkisi ona verilir.

Soruyu o çözer ve sonra bizim daha nemiz olur? O, makamı gereği, Devletin askeri ve deniz kuvvetlerinin başkomutanıdır; çünkü Devlet hem askeri hem de deniz kuvvetlerine sahip olabilir. Her zaman milisleri vardır. Savaş zamanında savaş gemileri bulundurmak Anayasa tarafından açıkça yetkilendirilmiştir. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir eyaletin marka
belgeleri vermesine karşı bir yasak vardır; ancak bu, yabancı eyaletlere karşı bir savaşta marka
belgeleri vermesine karşı bir yasaklamadır; eyalet ile federal hükümet arasında meydana gelebilecek herhangi bir
olası çatışmaya hiçbir şekilde atıfta bulunmaz. Ve bu kural, hem _Grotius_ hem de _Vattel_ tarafından konulmuştur; çünkü her ikisi de, eyalet başkanının açıkça bir güç ihlali durumunda, halkın her sınırlı Anayasa uyarınca buna zorla karşı koyma hakkını savunur ve ileri sürer; ve GROTIUS, hem bir Kral hem de bir Senato'ya sahip, sınırlı bir Anayasası olan bir Eyaletin durumunu ele alır ve savaş ilan etme yetkisinin açıkça yalnızca Kral'a saklı tutulduğunu söyler ve bunun, Kral'ın Anayasa'yı ihlal etmesi durumunda Senato'nun ona karşı savaş ilan etmesini ve savaş açmasını hiçbir şekilde engellemediğini söyler; çünkü bu ifadenin yabancı uluslarla bir savaş olarak anlaşılması gerekir, bir iç savaş olarak değil. Bu nedenle, bu tür bir durumda -Genel Hükümet tarafından Anayasa'nın açıkça ihlal edilmesi durumunda- Eyalet Valisi, ilk etapta, bu ihlalin gerçekleşip gerçekleşmediğine karar verme hakkına ve yetkisine sahiptir.

Her Eyalette Vali, deniz ve askeri kuvvetlerin başkomutanıdır; vatandaşlara askeri emirler verme hakkına sahiptir; onlara Eyaletin hizmetinde toplanmaları için emir verme hakkına sahiptir; ve eğer
ona itaatsizlik ederlerse, herhangi bir medeni ülkede olduğu gibi cezalandırılabilirler.

Ve bundan da fazlası: Genel ve Eyalet Hükümetlerinin zorla çatışmaya girdiği ve bir vatandaşın Devlete karşı silaha sarıldığı türden bir durum ortaya çıktığını varsayalım; düşmanlarına destek olan, onlara yardım ve destek sağlayan her Devlet vatandaşını vatana ihanetle cezalandıran bir Devlet yasası vardır; ve kovuşturma teorisine göre, eğer Devlete destek olursa ve Federal Hükümet
mücadelede galip gelirse, onu Devlete destek olduğu için cezalandıran Federal Hükümet yasası vardır. Böylece, eğer bu teori doğruysa, Devletin zavallı vatandaşı, talihsiz mücadelede hangi taraf kazanırsa kazansın, cezalandırılacak ve asılacaktır.

Ancak, beyler, yasa böyle bir saçmalık yapmaz; çünkü
iddia ettiğim doktrin kabul edildiği anda, vatandaş,
Federal Hükümet ile Eyalet arasındaki böyle bir çatışmada,
hain olarak kabul edilmeye veya bu şekilde cezalandırılmaya tabi değildir,
iyi niyetle
iki taraftan hangisine isterse ona bağlı kalsın.
Bunun nedeni açıktır. O, iki egemenin tebaasıdır: Biri
Federal Hükümet ve diğeri yaşadığı Eyalet. Bu egemenlerden herhangi biri, diğerinin iktidarı gasp edip etmediği sorusunu onun adına kararlaştırma yetkisine sahiptir;
ve kaçınılmaz olarak, bu iki egemen bu soruya farklı şekilde karar verirse, vatandaşın bir hain olarak cezalandırılmaması,
iyi niyetle istediği şeye bağlı kalması gerekir. Ve size sunuyorum,
beyler, bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve karmaşık hükümet sistemimiz altında, bir an için kabul edilebilecek tek doktrindir. Size bunun bir onayını vereceğim. Size Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçunun cezasını tanımlayan maddesini daha önce belirttim ve Anayasa'yı kabul eden Sözleşme'deki tartışmaların raporlarına bakarak, Sözleşme'ye ilk bildirilen maddenin şöyle olduğunu göreceksiniz: "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, Amerika Birleşik Devletleri'ne _veya bunlardan herhangi birine_ karşı savaş açmak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin _veya bunlardan herhangi birine_ düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir" ve bildirilen madde, "veya bunlardan herhangi birine" sözcüklerinin silinmesi ve şu şekilde değiştirilmesiyle değiştirildi: "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, onlara _veya düşmanlarına katılmaktan
oluşur"
&c. Bu nedenle, Anayasamıza göre, Birleşik Devletler'e karşı ihanet, bu Konfederasyon'un tüm Eyaletlerine karşı savaş açmak anlamına gelmelidir.
Hükümet anlamına gelmez. Bahsettiğim değişiklik, bunun, hukuk yargısında, Birliğin tüm Eyaletlerine karşı bir düşmanlık eylemi olan bir düşmanlık eylemi olması gerektiğini göstermektedir. Bu nedenle, Birlik'in bir Eyaletine bağlılık borcu olan bir vatandaşın, bağlılık borcu olduğu egemenlerden birinin, yani Devletin, yargı yetkisi altında iyi niyetle hareket ettiğinde, Birleşik Devletler'e karşı savaş açmadığını söylüyorum. Kendisini temsil ettiğini iddia eden Hükümete, bu durumda, eşit şekilde bağlılık borcu olduğu diğer egemenine karşı savaş açar ve bu Hükümetin bir güç gaspı yaptığını düşünür; ve kendisinin haklı ve adil bir şekilde güvendiği kişilerin, karar verme hakkının devredildiği kişilerin yetkisi altında hareket etmektedir; ve Vali kötü niyetle hareket etmişse görevden alınmayla cezalandırılsa bile, vatandaş yasal olarak yapmakla yükümlü olduğu şeyi yaptığı için dizginlenemez.

O zaman beyler, savunduğum kuralın -ve korkarım ki sizi yormuşumdur- eldeki davaya uygulanmasını göstermek için:
Bir Devletin Genel Hükümete zorla direnme hakkına sahip olabileceği herhangi bir olası durumun
ortaya çıkabileceği kabul edildiği anda,
Birlik Başkanı ile birlikte bu soruyu kendisi için karara bağlama hakkına sahip olanın Devlet Valisi olduğu kabul edildiği anda, o zaman, ortaya çıkan talihsiz koşullar altında, Devlet Valisi'nin veya herhangi bir Eyalet Valisi'nin doğru mu yoksa yanlış mı karar verdiği sorusuyla hiçbir ilgimizin olmadığını söylüyorum. Genel Hükümetin kendisine ait olmayan bir gücü gasp ettiğini iddia ettiklerini biliyoruz. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın itirafına sahip olduğumuzu düşünüyorum; dürüst bir kalple ve dürüst amaçlarla, ki bunların onu her zaman harekete geçirdiğine inanıyorum, Birliğin korunması için, insanlığın tüm çağlardaki umudunu ve inandığım kadarıyla insanın yarattığı en büyük Hükümeti, kendisine ait olmayan bir gücü gasp etmeye zorlandığını ve gasp ettiğini söylüyor. Başkan Buchanan, bu tartışmanın ortaya çıkmasından önce ve sonra, açıkça ve kesin bir şekilde, bir eyaletin askeri güçle işgali veya ona karşı güç kullanımı için herhangi bir yetki rengi bulmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını araştırdığını ve Anayasa'da böyle bir izin bulamadığını ileri sürdü. Haklıydı. Anayasa'da buna benzer hiçbir şey yoktu; ancak (benim mütevazı yargıma göre) doğa yasasının ona Birliğin meşru yetkisini uygulama yetkisi verdiğini, tıpkı eyalet hükümetine gaspı geri püskürtme yetkisi verdiği gibi göremedi. Başkan Lincoln, iktidarın dizginlerini ele geçirdiğinde, bu konuda bir şüphe olduğunu kabul etti. İlk başta bu yetkiyi kullanmanın uygun olmadığını ve kullanmayacağını söyledi. Daha sonra fikrini değiştirdi ve kullandı; ve 13 Nisan'da 75.000 gönüllü çağrısı yapan bir bildiri yayınladı, bildirisinde belirttiği gibi, ilk görevi Güney Eyaletlerini işgal etmek ve kaleleri geri almak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinden çıkan yerleri geri almak olacaktı. Ve daha sonraki bir bildiride, bu kuvvetlerin askeri komutanlarına, Kongre Yasası'nın onayı olmadan, belirli sınırlar içinde ve belirli durumlarda, bu Eyaletlerde _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi verdiğini ilan etti. Ve en azından kendi inancına göre, kullanmak zorunda kaldığı yetkilerin bazılarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda haklı olmadığını açıkça kabul etti. Şimdi, iddianamede şikayet edilen bu düşmanca eylemler bundan çok sonra gerçekleşti. Bu bildiri Nisan ayındaydı. Bu komisyonlar çıkarılmadı ve Konfederasyon Eyaletlerinin çıkarılmalarını yetkilendirmek için çıkardıkları Yasa, bu bildiriyi öğrendikten sonra bir süre sonra kabul edildi; ve bu komisyon, sonraki Haziran ayına kadar verilmedi.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yargı yetkisinin kullanılması, Anayasa uyarınca haklı yetkilerini kullanıp kullanmadığına karar verilmesi ve Eyalet Valisi'nin Eyalet adına aynı soruyu karara bağlaması için bir dava sunulduğunu söylüyorum;
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu Eyaletlerin Hükümetleri arasında her zaman pişmanlık ve üzüntü duyulacak talihsiz bir çatışma durumu ortaya çıkmıştı; ve ben diyorum ki, bu eyaletlerden herhangi birinin vatandaşları, iki egemene - eyaletlerinin hükümetine ve Birleşik Devletler hükümetine - bağlılık görevi olan iki egemenden hangisine bağlı kalacaklarını dürüstçe seçme hakkına sahipti ve akıllıca karar vermedikleri veya yaşadığımız ülkenin bölümünde bizim yapacağımız gibi karar vermedikleri takdirde hain veya korsan olarak cezalandırılmayacaklardı.

Beyler, sizi bu soru üzerinde tuttuğum için üzgünüm; ancak bu çok önemli bir soru - bu davanın özüne giren bir soru; ve bu komisyonun, ister fiili bir hükümet tarafından, isterse Anayasa kapsamında kaldığı düşünülerek eyaletten yetki alınarak çıkarılmış olması temelinde çıkarılmış olması nedeniyle, davalılara bir koruma sağlayan ve 1790 Yasası'nın kapsamına girmeyen bir komisyon olduğunu iddia ediyoruz; çünkü bu, o bölümün dilinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarına karşı, _yabancı_ bir Prens veya Eyaletten veya yalnızca bir kişiden aldığı bir komisyon değildi.

Eğer Konfederasyon Devletleri'nin, ayrılma kararnamelerinin geçerli olduğu iddiası doğruysa, o zaman bunların yabancı Devletler olduğu doğrudur; ancak vatandaşları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaktan çıkmıştır ve bu nedenle 1700 Yasası'nın dokuzuncu bölümünün kapsamına girmemektedir. Aksine, Birleşik Devletler Hükümeti'nin bu tüzüklerin kesinlikle geçersiz olduğu iddiası doğruysa, o zaman eyaletler hala bu Birliğin eyaletleridir ve komisyon, onların yetkisiyle çıkarıldığı için, _yabancı_ bir Devlet tarafından çıkarılmış bir komisyon değildir ve bu nedenle dava 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümünün kapsamına girmez.

Kapatmadan önce, bu savunmanın dayandırılacağı başka bir gerekçeye çok kısa bir şekilde değinmeliyim: ve bu, kruvazörlere korsan olarak koruma sağlamak için düşünülen bir yetki olmadığını kabul etmekle (eğer kabul etmek zorundaysak), düşman kuvvetlerin bu ülkede birbirlerine karşı dizildiği ve Joseph'in bu ele geçirilmesini, tartışma amacıyla eyalet sınırlarını tamamen ortadan kaldıran bir savaş durumu olduğudur.

Ancak, bu Birliğin Eyaletlerinin Genel Hükümetle çatışmaya girme
iddiası konusunda size söylediklerimden geçmeden önce, kendi görkemli Devrimimizin tarihinde, otuz yerine üç milyondan biraz fazla olan on üç Koloni'nin Büyük Britanya'dan ayrıldığı
zorlayıcı emsallere dikkatinizi çekmeme izin verin. Bu gerçekleştiğinde, 1776'da, size gösterdiğim gibi, 1790 tarihli bu yasa İngiltere'de yürürlükteydi. Eğer doğru hatırlıyorsam, İngiltere'de 1694'te kabul edildi. O dönemde, on üç Koloni'nin ana vatana karşı pozisyonu, kendilerine "Konfederasyon Eyaletleri" diyen Eyaletlerin, Birliğin Genel Hükümetine karşı şu anda işgal ettikleri pozisyonla aynıydı. Evrenin Yüce Hükümdarı olan Tanrı'ya niyetlerinin doğruluğu için yalvararak ve başka hiçbir güce karşı hesap verebilirliklerinin olmadığını kabul ederek, Büyük Britanya Kralı'nın gaspına karşı direndiklerini iddia ettiler. Hatta, bahsettiğim o dönemde, 1775 yılının sonu ve 1776 yılının başından söz ediyorum, bağımsızlıklarını ilan etmeyi ve Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarını
kaldırmayı bile iddia etmemişlerdi. O çok erken günlerde, bu Kolonilerde bu tür bir şeyi düşünen veya böyle bir eylemi düşünmeye
dönüştürülebilecek çok az kişi vardı. Keyfi güç olduğunu iddia ettikleri şeye karşı direndiler; Büyük Britanya Kralı'nın Büyük Britanya Anayasası'nda garanti edilmeyen bir şekilde haklarına ve ayrıcalıklarına tecavüz ettiğini iddia ettiler. Büyük Britanya'dan ayrılmayı iddia etmediler; kendilerini onun yönetimine bağlı olmaktan bağımsız kılmayı iddia etmediler; gaspın
başlatıldığını iddia ettiler; ve İngiliz tacına tabi olarak, bir uzlaşma sağlanacağı anda, Büyük Britanya Kralı'na bağlılıklarını
her zaman olduğu gibi
kabul ederek geri dönmeyi teklif ettiler. Ve şimdi, beyler, 23 Mart 1776'da, bir Cumartesi günü, küçük Kıta Kongresi, resmini sık sık gördüğünüz,
büyük, bilge ve iyi adamlardan oluşan,
modern zamanlarda meydana gelmiş en önemli olay hakkında müzakerelerde bulunan odada oturuyordu, eğer sevgili ülkemizi şu anda çalkalayan ve sarsan bu olayı saymazsak. Bu adamlardan birinin korsan olarak damgalandığını hiç duymadım. Bu adamlardan birinin insan ırkının düşmanı olarak
iftira edildiğini hiç duymadım. Tanrı'nın yeryüzünde yaşamış en büyük, en bilge ve en iyi adamlar olarak adlandırıldıklarını sık sık duydum. Size 23 Mart 1776'da olanları okuyacağım; onlar Büyük Britanya Kralı'nın tebaasıydılar ve ona bağlılıklarını
hiçbir zaman bozmadılar, fakat ona ait olmayan bir gücü gasp ettiğini iddia ettiler ve Amerika'nın on üç Kolonisi'nin temsilcileri olarak bu sorunun ve bu gerçeklerin yargıçlarıydılar, tıpkı bizim iddia ettiğimiz gibi, Eyaletlerin artık bu sorunun ve bu gerçeklerin yargıçları olduğunu iddia ediyoruz. Aşağıdaki önsözü ve kararları kabul ettiler:

"Kongre, aşağıdaki şekilde kabul edilen Bildirge'nin değerlendirilmesine devam etti:

"Birleşik Kolonilerin Kral'a büyük ve çeşitli şikayetlerin giderilmesi için yaptıkları dilekçeler yalnızca reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda hor görülme ve küçümsemeyle karşılandı ve onları köleliğe, boyun eğdirmek için kullanılan düşman güçlere karşı gerekli savunmaya yönelik açıkça oluşturulmuş tasarımlara karşı muhalefet isyan ilan etti;

"VE, İngiliz filolarının ve ordularının komutanlarının, acımasız bir şekilde, ülkeyi harap ederek, mahvederek, evleri ve savunmasız kasabaları yakarak ve çaresiz sakinleri kışın olumsuzluklarından kaynaklanan her türlü sefalete maruz bırakarak, sadece vahşileri ülkeyi işgal etmeye teşvik etmekle kalmayıp, zencileri de efendilerini öldürmeye kışkırtarak, onlara karşı haksız bir savaş başlatıldığı ve halen sürdürüldüğü;
"R. TOOMBS, Büyük Britanya Parlamentosu yakın zamanda bu Kolonilerin açık bir isyan içinde olduğunu teyit eden bir Yasa çıkardı;
Afları kabul edip despotik yönetime boyun eğene kadar sakinleriyle her türlü ticaret ve alışverişi yasakladı; Su üzerinde bulunan mülklerinin haciz ve müsadere edilebilir olduğunu ilan ederek ve orada kraliyet otoritesi sayesinde yapılanların adil ve yasal eylemler olduğunu ve böyle kabul edileceğini yasalaştırarak; tüm bunlardan, onları doğa yasaları ve İngiliz Anayasası uyarınca sahip oldukları özgürlükten mahrum etmek için düzenlenen haksız planların ısrarla takip edileceği açıktır. Bu nedenle, onların savunma ve güvenliklerini sağlamak ve düşmanlarına misilleme yapmak ve aksi takdirde onları ulusların yasalarına ve geleneklerine göre rahatsız etmek haklıdır; Kongre, Büyük Britanya'daki dostlarının (ki itiraf edildiğine göre vatanseverlikleri ve iyilikseverlikleri için alkış ve minnettarlığa layık olan ve lehine mülkiyet ayrımcılığı yapılamayan) ele geçirmelerden muzdarip olanların, bunu ortak felaketlerimizin
yaratıcılarına yükleyeceğine güvenerek, Aşağıdaki şekilde Beyan Ediyor ve Kararlaştırıyor:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Kolonilerin Sakinlerinin, bu Birleşik Kolonilerin düşmanlarına karşı sefer yapmak üzere silahlı gemiler
donatmalarına izin verilmesi.

"_Kararlaştırıldı_, Büyük Britanya'nın herhangi bir sakinine ait olan, açık denizlerde veya yüksek ve alçak su işaretleri arasında, herhangi bir özel kişi veya kişiler tarafından donatılmış ve kendilerine komisyon verilmiş herhangi bir silahlı gemi tarafından ele geçirilen tüm gemiler ve diğer gemiler, bunların teçhizatı,
giyim ve mobilya ve tüm mallar, eşyalar ve ticari mallar, deniz davalarının yargılanması için kurulan herhangi bir Mahkemede iftira atılması ve kovuşturulması Bu Kolonilerden herhangi birinde yapılan işler, yasal ganimet olarak kabul edilecek ve hükmedilecek ve
bu tür ticaret gemileri ve gemilerindeki denizcilerin ve denizcilerin, sözleşmelerinin şartlarına göre hak sahibi oldukları ücretler düşüldükten ve ödendikten sonra, karar verme zamanına kadar, bu tür silahlı gemilerin sahibi veya sahipleri ile subayları, denizcileri ve denizcilerinin kullanımına ve bu kişilerce kabul edilecek kurallara ve oranlara göre mahkûm edilecektir. Ancak, bu kararın, bu Kolonilere veya Amerikan davasına dost olan sakinlerinden herhangi birine veya bu tür savaş malzemelerine veya bu tür yerleşimcilerin etkilerine yerleşimciler, silahlar, mühimmat veya savaş malzemeleri getiren herhangi bir gemiye uygulanmaması şartıyla. "_Kararlaştırıldı_, Büyük Britanya'nın herhangi bir sakinine ait olan ve yukarıda belirtildiği gibi, bu Birleşik Kolonilerin savaş gemilerinden herhangi biri tarafından alınacak olan tüm gemiler veya tekneler, teçhizatları, giyim eşyaları,
ve mobilyaları, malları, eşyaları ve ticari malları ile birlikte, müsadere edilmiş sayılacaktır; üçte biri, yukarıda belirtildiği gibi, gemideki subaylara ve adamlara denizcilerin ve denizcilerin
ücretleri düşüldükten ve ödendikten sonra, üçte ikisi ise Birleşik Kolonilerin kullanımına ayrılacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Büyük Britanya'nın herhangi bir sakinine ait olan ve yukarıda belirtildiği gibi, Birleşik Kolonilerin herhangi biri tarafından ve onların masrafıyla donatılmış herhangi bir savaş gemisi tarafından alınacak olan tüm gemiler veya tekneler, teçhizatları, giyim eşyaları,
ve malları, eşyaları ve ticari malları ile birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, denizcilerin ve denizcilerin
ücretleri düşüldükten ve ödendikten sonra, bu şekilde ve
"Bu Koloninin Meclisi veya Kongresi'nin yönlendireceği oranlar."

İki veya üç karar daha var ki, bunları okumakla sizi rahatsız etmeme gerek yok. O zamanlar bu Birleşik Koloniler üzerinde iki egemenlik olmadığını aklınızda tutacaksınız. Hiçbir egemenlikleri veya bağımsızlıkları yoktu; bunlar sadece İngiliz Tacı'nın Eyaletleriydi; Valiler atamalarını Tacın kendisinden veya Kolonilerin sahiplerinden alıyorlardı; ve bu akıllı ve iyi insanlar, 23 Mart 1776'da, Büyük Britanya Kralı'nın Büyük Britanya Anayasası uyarınca kendisine ait olmayan yetkileri gasp ettiğini ve tecavüzlerine direnme hakkına sahip olduklarını iddia ettiler; ve Büyük Britanya'nın diğer tebaasının gemilerine ve mallarına karşı seyir yapmak için marka mektuplarına yetki verdiler, çünkü onlar ve Tac arasında bir çatışmadan kaynaklanan durum nedeniyle. Düşmandılar ve mülklerinde dostları olan adamlara zarar vermek zorunda kaldıkları için pişmanlık duysalar da, kaçınılmaz bir zorunluluk ve Büyük Britanya sakinleri söz konusu olduğunda dostlar ve düşmanlar arasında ayrım yapmanın imkansızlığı nedeniyle onları mazur göreceklerine inanıyorlardı. Şimdi beyler, sizi kısa bir referansla daha rahatsız etmek için, Massachusetts Eyaletinde İl Kongresi Yasası'nın kabul edilmesinden önce neler olduğunu göstereyim. Zaten benzer bir dille yazılmış, kruvazörlere ve korsanlara o Eyaletin düşmanlarına karşı yetki veren bir İl Meclisi Yasası çıkarmışlardı; ve ne olduğunu göreceksiniz. Cooper'ın Deniz Tarihi, 1. Cilt, s. 1'den tekrar okudum. 42. 1775 yılından bahsediyor:

"Lexington Muharebesi'nden sonra gelen ilk denizcilik girişimi tamamen özel bir maceraydı. Bu çatışmanın istihbaratı, 9 Mayıs 1775 Cumartesi günü Maine'deki Machias'a getirildi. Tacın hizmetinde olan Margaretta adlı silahlı bir yelkenli, konvoyunun altında iki yelkenliyle limanda duruyordu ve bunlar Kral Hükümeti adına kereste yüklüyordu.

"Haberi getirenlere sessiz olmaları emredildi, Margaretta'yı ele geçirme planı hemen bazı sakinler arasında
duyuruldu. Ertesi gün Pazar olduğu için, yelkenlinin subaylarının kilisedeyken yakalanabileceği
umuluyordu; ancak plan, bazılarının acele etmesi
sonucunda başarısız oldu. Margaretta'ya komuta eden Yüzbaşı Moore saldırganları gördü ve subaylarıyla birlikte kilisenin pencerelerinden kıyıya kaçtılar, orada gemilerinin silahları tarafından korunuyorlardı. Alarm artık alınmıştı; Margaretta'nın kablolarına yaylar takıldı ve korkutma amacıyla kasabanın üzerinden birkaç zararsız atış yapıldı. Ancak küçük bir gecikmeden sonra, yelkenli kasabanın altına bir fersahtan fazla bir mesafeye
indi. Burada takip edildi, teslim olmaya çağrıldı ve kendi atışlarının ulaşamadığı yüksek bir kıyıdan ateş açıldı. Margaretta tekrar tartıldı ve iki nehrin birleştiği noktada körfeze doğru koşarak demir attı. Ertesi sabah, yani 11 Mayıs Pazartesi günü, dört genç adam kereste slooplarından birini ele geçirdi ve onu bir iskelenin yanına
getirerek gönüllüler için bir işaret olarak üç kez tezahürat ettiler. Niyetlerinin Margaretta'ya saldırmak olduğunu açıkladıktan sonra, yaklaşık otuz beş kişilik bir grup atletik adam kısa sürede toplandı. Ateşli silahlar, dirgenler ve baltalarla silahlanan ve sloop'a küçük bir erzak stoğu atan bu cesur özgür adamlar, kuzeybatıdan esen hafif bir esintiyle tekneleriyle yelken açtılar. Margaretta, sloop'un yaklaştığını gördüğünde, her açıdan istenmeyen bir çatışmayı önlemek için yelkeni tarttı ve sıkıştırdı; komutanı henüz Boston yakınlarında meydana gelen tüm gerçeklerden haberdar değildi. Jibing yaparken, şhun ana bomunu
götürdü, ancak ayakta kalmaya devam ederek Holmes Körfezi'ne girdi ve orada yatan bir gemiden bir direk çıkardı. Bu onarımlar yapılırken, sloop tekrar görüş alanına girdi ve
Margaretta, ondan kaçınma umuduyla denize açıldı.
Esinti tazelendi ve rüzgar çeyrekten estiğinden, sloop daha iyi bir yelkenci oldu. Margaretta bir çarpışmayı önlemek için o kadar endişeliydi ki, Kaptan Moore şimdi teknelerini kesti; ancak,
bunun etkisiz olduğunu ve saldırganlarının ona hızla yaklaştığını görünce ateş açtı; şhunanın dört hafif top ve on dört fırdöndüden oluşan bir silahı vardı. Bir adam sloopta öldürüldü, hemen bir duvar parçasıyla ateşe karşılık verdi. Bu
atış Margaretta'nın dümenindeki adamı öldürdü ve güvertesini temizledi. Sloop genel bir atış yaptığında, şhuner yanaştı. Neredeyse aynı anda iki gemi birbirine
çarptı. Kısa bir çatışma, tüfek atışıyla gerçekleşti, Kaptan Moore, önemli
etkili el bombaları
attı. Ancak, slooptaki insanlar gemiye binip ödüllerini aldıklarında, bu subay hemen vuruldu. Bu olayda can kaybı çok büyük değildi, ancak her iki tarafta da yirmi kişinin öldüğü ve yaralandığı söyleniyor. Margaretta'nın gücü, insan sayısı bakımından bile, çok daha fazlaydı; ancak hiçbir düzenli kruvazörün mürettebatı, böyle bir durumda bir araya gelen bir gönüllü topluluğuyla ruh ve enerji olarak asla eşit olamaz. Başlangıçta, sloopta bir komutan yoktu; ancak, şhunaya binmeden önce,
Jeremiah O'Brien o istasyon için seçildi. Bu olay, denizin Lexington'ıydı,--çünkü, o meşhur kara çatışması gibi,
halkın düzenli bir kuvvete karşı ayaklanmasıydı; uzun bir kovalamaca, kanlı bir mücadele ve bir zaferle karakterize edildi. Bu aynı zamanda Amerikan Devrimi savaşı fiilen başladıktan sonra suya vurulan ilk darbeydi."

Ve bu eylem, beyler, insan ırkının
desperados, korsan ve düşmanlarının eylemi olmak yerine,
tarihe cesur özgür insanların eylemi olarak kaydedilen eylemdir. Eylemin
herhangi bir komisyon olmadan yapıldığını hatırlayacaksınız; bu Eyaletler İngiliz Tacının
Kolonileri iken yapıldı; Bağımsızlık Bildirgesi'nden çok önce yapıldı. Eyalet Kongresi Yasası,
geçerliliği olabildiği sürece, marka mektuplarını yetkilendiren yasa, ancak daha sonra, 23 Mart'ta kabul edildi. Bağımsızlık Bildirgesi
4 Temmuz 1776'da kabul edildi. Diğer taraftaki teoriye göre, buna yasal ayrılık deyin - devrim deyin - ne derseniz deyin - bu Konfederasyon Eyaletleri, adları gibi, bağımsız değiller. Hiçbir Hükümetleri yok - bağımsızlıkları Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınana kadar hiçbir şey yapamazlar. Bu nedenle, diğer tarafın teorisine göre, Eyalet Kongresi'nin hiçbir eylemi, Birleşik Koloniler'in hiçbir eylemi, 1783'te Büyük Britanya ile aralarındaki barış antlaşması imzalanana kadar geçerli değildi. Ancak, beyler, size söylememe gerek yok ki, bu ülkede, tüm kamu belgelerinde, tüm kamu işlemlerinde, Mahkemelerimizin kararlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının gerçek kuruluşu 4 Temmuz 1776'da gerçekleşmiş olarak tarihlendirilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri adına ve yetkisiyle çalışan tüm devlet belgeleri, 4 Temmuz 1776'dan itibaren bağımsızlıklarının bir yılı olarak, onların adına ve yetkisiyle çalışır. Bu nedenle, size Koloniler tarafından 1776'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihinden önce ve sonra neler yapıldığını göstereyim; ve o günlerin cesur denizcilerinin, bu davadaki kovuşturma teorisine göre, kaç tane korsanlık yapmış olabileceğini göstereyim. Cooper'ın Deniz Tarihi'nden tekrar okudum:

"Bu döneme ait bazı İngiliz kayıtlarında, savaşın ilk iki yılında, sadece New England'dan yaklaşık yüz korsanın donatıldığı belirtiliyor; ve Tacın hizmetinde olan ve yeni Amerika Devletleri'ne karşı istihdam edilen denizcilerin sayısı 26.000 olarak hesaplandı.

"Koloniler, ele geçirdikleri şeyler sayesinde, hem sömürge hem de askeri ve hatta sıradan kullanımda olan üretilmiş ürünler gibi birçok önemli malzeme elde ettiler; geniş kıyılarındaki limanlardan birine daha büyük veya daha küçük değerdeki gemilerin gelmediği neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. İngiliz bir kredi eseri olan 'Remembrancer'da yayınlanan bir listeye göre, 1776'da 342 İngiliz gemisinin Amerikan kruvazörleri tarafından ele geçirildiği anlaşılıyor; bunlardan 44'ü tekrar yakalandı, 18'i serbest bırakıldı ve 4'ü yakıldı."

Pekala beyler, bu gerçekler yüzünüze bakarken, size soruyorum
tarihe karşı uçmak değil midir -- kendi ülkemizin görkemli geleneklerini reddetmek ve
toz içinde çiğnemek değil midir -- bu jüri koltuğunda oturup bu adamları korsanlar ve insan ırkının düşmanları olarak, buradaki mevcut durum
üzerine hayatları için yargılamaya ciddi bir şekilde davet edilmek? Beyler, zihnim bu konu hakkında güçlü bir halüsinasyon
altında olabilir; ancak savcılığın mevcut durum
üzerine Mahkemeye gelip bir mahkumiyet
isteyebileceği teoriyi kavrayamıyorum. Bunu söylerken bir Kuzeyli olarak konuştuğumu unutmayın -- çünkü ben bir Kuzeyliyim; bir tebaa olarak konuşuyorum ve Birlik Hükümetine bağlıyım; bu ülkenin bayrağını seven biri olarak konuşuyorum ülke--altında doğmuş biri olarak--altında ölmesine izin verilmesini
uman biri olarak; ve gözlerimde yaşlarla konuşuyorum, çünkü bu bayrağın bir yargı cinayetiyle ve korkakça ve alçakça bir eylemle lekelenmesini istemiyorum, eğer bu adamlara korsanlar gibi davranırsak, biz onlarla sahada silahlarla göğüs göğüse bir çatışmaya girmişken ve onlar
eski çağlarda kendimiz için iddia ettiğimiz
hakları savunurken ve korurken. Tanrı adına, beyler, gerekirse onlarla savaşalım; eğer iç savaş çıkarmamız gerekiyorsa, onları silahlarla ve
başvurabileceğimiz diğer argümanlarla, yanlışta olduklarına ikna edelim; onları Birliğe geri getirelim ve geri döndüklerinde, büyük bir hata yaptıklarını gösterelim; ama ülkemizin armasını lekelemeye ve medeni dünyanın gözünde kendimizi rezil etmeye
lim, bu kudretli konuyu ele alarak, devletler ölümcül şok ve çatışma içinde, balta ve dizginle bir araya
gelirken. Tanrı aşkına, bunların hiçbirine sahip olmayalım!

Beyler, bitirmeden önce söyleyecek tek bir sözüm daha var. Bu komisyonun, eyaletler arası bir savaş olduğu düşünüldüğünde yeterli bir koruma olduğunu iddia ettiğimizi daha önce söylemiştim. Bu, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından da böyle değerlendirildi ve şimdi de öyle değerlendiriliyor, çünkü çatışma başladıktan ve bir süre devam ettikten sonra, Washington'daki Hükümet tarafından bazı Güney Eyaletlerinde isyancı ve asi vatandaşların ayaklanması veya isyanı olarak ele alındığında, bu şekilde ele alınması için çok büyük boyutlara ulaştığı görüldü ve bu nedenle, geçen Temmuz ayında, o sırada oturumda olan Kongre, bu durumun patlak verdiğini ve hala devam ettiğini ve savaşın eyalet hükümetlerinin otoritesi altında yürütüldüğünü ve eyalet hükümetlerinin bu otoritenin varlığını reddetmediğini belirten bir Yasa çıkardı. Kongre
daha sonra savaşın eyalet hükümetlerinin yetkisi altında yürütüldüğü varsayımı üzerine yasama yapmaya başladı. Kendi Hükümetiniz, bunun eyaletler arası bir savaş olduğu ve cesur birliklerimizin sahada karşılaştığı düşmanların, eyalet hükümetini haklı ve yasal olarak yönetenlerden kaynaklanan bir yetki altında yönetildiği gerçeğini açıkça kabul ediyor.

Beyler, bu eyaletlerin çoğunda eyalet hükümetlerinin, bu durum ortaya çıkmadan öncekiyle aynı olduğunu hatırlayacaksınız. Eyalet anayasalarında hiçbir değişiklik yapılmadı. Birçoğunda hükümeti yönetenlerin personelinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Konfederasyon eyaletlerinin hükümetini yönettiğini iddia edenler hakkında ne söylenirse söylensin, onlar eyaletlerin tanınmış meşru Valileridir.

Fakat beyler, bunu bir kenara bırakalım ve bunun eyaletlerin otoritesi tarafından yürütülen bir savaş olmadığını varsayalım. O zaman bu bir iç savaştır ve muazzam ve geniş çaplı bir iç savaştır; ve otoriteler bu durumda da aynı şekilde açıktır ki, bu tür bir savaş olduğu andan itibaren karada ve denizde ele geçirilenler savaş ganimeti olarak, esirler ise savaş esiri olarak ele geçirilmelidir ve balta ve yular mesleği artık yoktur. Bu konuda sizi tek bir otoriteye yönlendiriyorum çünkü zaten niyet ettiğimden daha fazla zamanınızı aldım ve uzun açıklamalarımda beni dinlediğiniz sabır ve ilgi için size çok minnettarım. Vattel, Kitap 3, bölüm 18, bölümlere yönlendiriyorum. 287, 292 ve 293:

"_Madde 287._ Bir hükümdarın, kendisine karşı açıkça silahlanan isyankar tebaalara karşı genel savaş yasalarına uymak zorunda olup olmadığı çok tartışılan bir konudur. Dalkavukluk eden biri veya zalim ve keyfi bir
Prens, savaş yasalarının isyancılar için yapılmadığını, onlar için hiçbir cezanın çok ağır olamayacağını hemen ilan edecektir. Daha ayık bir şekilde ilerleyelim ve yukarıda belirtilen tartışılmaz ilkelerden hareket edelim."

Yazar daha sonra, sıradan isyancılara karşı ılımlılık görevini uygulamaya başlar ve şöyle devam eder:

"_Madde 292._ Egemene artık itaat etmeyen ve ona karşı koymak için yeterli güce sahip olan bir Devlette bir parti kurulduğunda; veya bir Cumhuriyette, ulus iki zıt hizbe bölündüğünde ve her iki taraf da silaha sarıldığında, buna iç savaş denir. Bazı yazarlar, bu terimi, meşru direnişi, açık ve haksız bir direniş olan isyandan ayırmak için, tebaanın egemenlerine karşı haklı bir ayaklanmasıyla sınırlarlar.
Ama iki hizip arasında bölünmüş bir Cumhuriyette veya bir Monarşide, Taç için iki
rakip arasında çıkan bir savaşa ne isim verecekler? Gelenek, iç savaş terimini aynı siyasi toplumun üyeleri arasındaki her savaşa uygun hale getirir. Bir tarafta vatandaşların bir kısmı, diğer tarafta ise egemen ve ona itaat etmeye devam edenler arasında, hoşnutsuzların silaha sarılmak için bir nedenleri varsa, böyle bir karışıklığa iç savaş adını vermek için başka hiçbir şeye gerek yoktur, isyan adını değil. Bu son terim, yalnızca yasal otoriteye karşı yapılan ve adaletten uzak bir ayaklanma için kullanılır. Egemen, aslında, kendisine açıkça direnen tüm tebaasına isyancı adını vermekten asla geri kalmaz; ancak bu sonuncular, ona etkili bir muhalefet sağlayacak ve onu yerleşik kurallara göre kendilerine karşı savaşa devam etmeye zorlayacak kadar güç kazandıklarında, zorunlu olarak iç savaş teriminin kullanımına boyun eğmek zorundadır. "_Madde 293._ Bu yerde, bir iç savaşı yetkilendirebilecek ve haklı çıkarabilecek sebepleri tartmak amacımıza aykırıdır; tebaanın egemene karşı koyabileceği durumları başka bir yerde ele aldık. (Kitap 1, bölüm 4.) Bu nedenle, davanın adaletini tamamen ortadan kaldırarak, bize sadece bir iç savaşta uyulması gereken ilkeleri ele almak ve özellikle egemenin böyle bir durumda yerleşik savaş yasalarına uymak zorunda olup olmadığını incelemek kalıyor.

"Bir iç savaş, toplum ve Hükümetin bağlarını koparır veya en azından güçlerini ve etkilerini askıya alır; ulusta birbirlerini düşman olarak gören ve ortak bir yargıç tanımayan iki bağımsız parti yaratır. Bu nedenle, bu iki partinin bundan sonra en azından bir süreliğine iki ayrı organ, iki ayrı toplum oluşturduğu düşünülmelidir. Taraflardan biri devletin birliğini bozmak ve meşru otoriteye direnmekle suçlanmış olsa da, aslında daha az bölünmüş değillerdir. Ayrıca, onları kim yargılayacak? Haklının veya haksızın hangi tarafta olduğunu kim söyleyecek? Her birinde ortak bir üstünleri yoktur. Dolayısıyla, tam olarak bir mücadeleye giren ve bir anlaşmaya varamadıkları için silaha başvuran iki ulusla aynı ikilemdedirler. "Bu durumda, savaşın ortak yasalarının -bu çalışmanın seyrinde daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız insanlık, ılımlılık ve onur ilkeleri- her iç savaşta her iki tarafça da gözetilmesi gerektiği çok açıktır. Bu ilkelerin gözetilmesinin devlet ile devlet arasında bir zorunluluk haline gelmesinin aynı sebeplerinden dolayı, iki öfkeli tarafın ortak ülkelerini parçaladığı
mutsuz koşullarda eşit ve hatta daha da gerekli hale gelir. Egemen, tutuklularını isyancı olarak asma hakkına sahip olduğunu düşünürse, karşı taraf misilleme yapacaktır; teslimiyetlere ve düşmanlarıyla yapılan diğer tüm sözleşmelere dini olarak uymazsa, artık onun sözüne güvenmeyeceklerdir; yakıp yıksa, onun örneğini takip edeceklerdir; savaş acımasız, korkunç ve her geçen gün ulus için daha yıkıcı hale gelecektir."

Duc de Montpensier ve Baron des
Adrets vakalarını fark ettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Sonunda, davalarını silah zoruyla destekleyebileceklerini kanıtlayan kişiler üzerindeki yargısal otorite iddialarından vazgeçmek ve onlara suçlular olarak değil, düşmanlar olarak davranmak gerekti. Hatta askerler bile, Prens'in onları acımasız misillemelere maruz bıraktığı bir savaşta hizmet etmeyi sıklıkla reddettiler. En yüksek onur duygusuna sahip olan subaylar, hizmeti için savaş alanında kanlarını dökmeye hazır olsalar da, onur kırıcı bir ölüm tehlikesini göze almayı görevlerinin bir parçası olarak görmediler. Bu nedenle, kalabalık bir insan topluluğu egemene karşı koyma hakkına sahip olduğunu düşündüğünde ve kendini kılıca başvurma durumunda hissettiğinde, savaş, iki farklı ulus tarafından olduğu gibi, mücadele eden taraflarca da yürütülmeli ve savaşın aşırı uçlara taşınmasını önlemek ve barışı yeniden sağlamak için aynı araçları açık bırakmalıdır."

Şimdi beyler, bu konuda bundan daha açık bir şey olabilir mi, eyaletlerin veya Konfederasyon Hükümetinin bu komisyonu çıkarma yetkisine ilişkin tüm soruları göz ardı ederek? Bu konuda bundan daha açık veya daha doğrudan bir şey olabilir mi? Bunu basit bir iç savaş olarak ele alın - sanki Birliğin tüm eyalet sınırları yok edilmiş gibi ve sanki bu, birbirlerinin boğazını kesmeye karar vermiş, dini veya siyasi bir fanatizm tarafından harekete geçirilmiş sıradan bir halkmış gibi - bunu, eyalet egemenliği veya eyalet yargı yetkisiyle ilgili hiçbir soru olmadan, tamamen bir iç savaş olarak ele alın ve hala
Vattel'in yetkisine sahipsiniz, Mahkeme'nin size söyleyeceği gibi, bundan daha yüksek olabilecek bir yetki, ve ben bu noktadan gecenin gölgeleri çökene kadar yetkileri çoğaltabilirim, o durumda bile, aynı halkın iki kesimi arasında değil de, iki ulus arasındaki bir çatışmada olduğu gibi, savaş yasalarına uymak zorunludur. Burada herhangi bir komisyon olmasa bile, onu çıkarma hakkına sahip olan herhangi biri tarafından, ancak Vattel'in bahsettiği büyüklük ve oranlara ulaşan bir iç savaşta, aynı savaşçı grubuna ait olanlar, sefere çıkmış ve bu gemiyi ele geçirmiş olsalardı, size bunun bir korsanlık vakası olarak ele alınamayacağını ileri sürüyorum.

Beyler, davayı açarken, delilleri uygulayabilmeniz için ileri sürmeyi gerekli gördüğüm argümanı kapattım. Vattel'in orada söylediği her kelime, ülkenizi ve refahını sevdiğiniz için, bu davaya tutkusuz ve yaşadığınız kesimin yarattığı önyargısız bakmanız için yaptığım ricayı destekliyor, bakışlarınızdan ve işaretlerinizden biliyorum ve güveniyorum. Ve size diyorum ki, beyler, Hükümetimize daha büyük bir bıçak saplanamazdı - ülkenin bu kesiminde hepimizin askere alındığı davaya daha büyük bir yara verilemezdi - bu davaların uygar insanlar ve uluslar arasındaki savaş esirleri davaları yerine, dizgin davaları olarak ele alınması gerektiği doktrinini ilan etmekten daha büyük bir yara açılamazdı. Savaş için asker toplama süreci bu tehdit yüzünden bu şehirde durduruldu. Daha önce de söylediğim gibi, Potomac kıyılarındaki subaylar ve askerler, eğer bu soruyla ilgili olarak kendilerine başvurulsaydı, "Tanrı aşkına, bunu silahların çarpışmasına ve düzenli ve meşru savaşa bırakın ve bizi savaş alanında ölümle karşılaşma veya yakalanırsak onur kırıcı bir ölümle karşılaşma gibi iki kat tehlikeye maruz bırakmayın." Ve tarih, dikkatinizi çektiğim şeyleri Devrim günlerinde kaydettiği gibi, tarih de bu büyük dramada küçük rolümüzü oynadığımız yılın ve saatin olaylarını kaydedecektir. Bugünün tarihi korunacaktır. Kararınızın tarihi korunacaktır. Evlerinize gittiğinizde kararınızın hatırasını taşıyacaksınız. Gecenin ciddi ve sessiz saatlerinde size gelecektir. Size, kendisine bağlı olan tüm ciddi önemle, on iki adamın hayatıyla, ülkenizin onuru tehlikede olarak, hiç kimsenin bundan kaynaklanacağını tahmin edemeyeceği olaylarla gelecektir. Ve sadece kendimiz ve ülke için duayı tekrarlamak zorundayım ki, Tanrı sizi ülkenin onuruna hizmet edecek ve bu heyecanın şimdiki huzursuz ateşi geçtikten çok sonra bile, düşündüğünüzde vicdanlarınıza huzur getirecek bir karar vermeye ilham etsin.

BELGESEL TANIKLIK.

_Bay Brady_, savunma için aşağıdaki belgeleri delil olarak sundu:

1. Virginia kıyı şeridinin bir kısmının ve Chesapeake Körfezi'ne girişin ön haritası.--1855 tarihli Sahil Araştırma Çalışması.

2. 29 Haziran 1776'da kabul edilen Virginia Anayasası. Sadece Virginia'nın batı ve kuzey sınırlarına atıfta bulunur--Madde. 21--ancak
1609 Sözleşmesini kabul eder. Bu sözleşme (Hemmings' Statutes, 1. cilt, s. 88) Virginia'ya tüm limanlar ve limanlar ile kıyılardan 100 mil uzaklıktaki tüm adalar üzerinde yargı yetkisi verir.

3. Maryland ile Virginia arasındaki Anlaşmayı Onaylama Yasası, 3 Ocak 1786'da kabul edildi--Virginia Gözden Geçirilmiş Kanunu'nda, sayfa 53'te bulunabilir.
Chesapeake Körfezi'ni, burunlardan itibaren tamamen Virginia'ya ait kılar.

_Bay Sullivan_ ayrıca _Putnam's Rebellion Record_'tan şu belgeleri delil olarak sundu:

1. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 15 Nisan 1861 tarihli Bildirgesi. (_Ek'e bakın._)

2. Başkanın 19 Nisan 1861 tarihli, abluka ilan eden Bildirgesi. (_Ek'e bakın._)

3. 27 Nisan 1861 tarihli bildiri, ablukayı Virginia ve Kuzey Carolina kıyılarına kadar genişletiyor.

4. 3 Mayıs tarihli bildiri, 42.034 kişilik ek bir askeri güç ve düzenli ordu ve donanmanın artırılması.

5. 20 Aralık 1860 tarihli Güney Carolina Ayrılık Kararnamesi.

_Bay Smith_, savcılığın birkaç belgeye itiraz ettiğini, ancak kanıtın gayri resmi olması nedeniyle itiraz etmediğini belirtti. Bunların alakalılığı konusundaki argümanın, ifadenin tamamı gelene kadar saklı tutulabileceğini varsaydı.

_Yargıç Nelson_: Bizim görüşümüz bu.

_Bay Brady_, savunmanın yarın, delil olarak sunmak istedikleri belgelerin bir listesini sunacağını söyledi.

Mahkeme daha sonra saat 16:30'da Cuma günü saat 11:00'e ertelendi.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

_Cuma, 25 Ekim 1861._

Mahkeme saat 11:00'de toplandı.

_Bay Brady_ Mahkemeye tutuklulardan ikisinin -Richard Palmer ve Alexander Coid- aşırı derecede hasta olduğunu, akciğer vereminden muzdarip olduklarını ve istedikleri zaman mahkeme salonundan ayrılmalarına izin verilmesini talep etti. Tüm yargılama boyunca hazır bulunmaları gerekmiyordu.

_Bay Smith_: Tutukluların başvuruda bulunmaları uygun olurdu.

_Bay Brady_: Mümkün olduğunca uzun süre Mahkemede kalacaklar ve tabii ki Mahkeme Jüriyi görevlendirdiğinde hazır bulunacaklar.

_Mahkeme_ Mareşal'e, tutukluların istedikleri zaman çekilebilecekleri bir oda sağlamasını emretti.

_Bay Sullivan_: Dün toplantıya ara vermeden önce, ayrılan eyaletlerin farklı tüzüklerinin okunmadan delil olarak değerlendirildiği belirtildi.

_Bay Smith_: Bunlardan herhangi biri Savannah komisyonundan sonraki bir tarihe mi ait?

_Bay Sullivan_: Hayır efendim. Bazı eyaletler komisyon tarihinden sonra ayrıldı ve Konfederasyon'a kabul edildi.

_Bay Evarts_: Aksi ortaya çıkana kadar, korsanın varsayılan yetkisinden sonraki bir tarihe ait hiçbir belge olmadığını varsayacağız.

_Bay Larocque_: Bu şartla, kendi Hükümetimizden, bu belgelerden önceki bir olgu durumunu kabul eden çok sayıda belge var.

_Bay Sullivan_ _Putnam'ın İsyan Kaydı'nın 10. sayfasından delil olarak okundu:

Savaş Bakanı John B. Floyd'un Başkan James
Buchanan'a 29 Aralık 1860 tarihli mektubu.

Başkan Buchanan'ın 31 Aralık 1860 tarihli cevabı.

Ayrıca, _İsyan Kaydı'nın 11. sayfasından:

Güney Karolina Komiserleri ile Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı arasındaki yazışmalar.

[Okunmuş olarak kabul edildi. ]

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 19. sayfasına, Binbaşı Anderson ile Vali Pickens arasındaki _Star of the West_'e ateş açılmasıyla ilgili yazışmalara bakın.

Binbaşı Anderson'un ilk mektubunu (tarihsiz) okuyun, _Charleston Courier_'dan kopyalanmıştır, 10 Ocak 1861. (_Ek'e bakın._)

Vali Pickens'ın cevabı ve Binbaşı Anderson'dan gelen ikinci iletişim.
(_Ek'e bakın._)

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 29. sayfasından, Konfederasyon Devletleri Anayasası'nın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan farklı olan bölümleri.

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 31. sayfasından: Jefferson Davis'in Konfederasyon Devletleri Başkanı olarak göreve başlaması.

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 36. sayfası: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün göreve başlama töreni (bu pasajlar için _Ek'e bakın.)

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 61. sayfası: Başkanın Virginia Komiserlerine
Konuşması. (_Ek'e bakın._)

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 71. sayfası: Jefferson Davis'in 17 Nisan 1861 tarihli
marka mektuplarına atıfta bulunan Bildirgesi.

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 195. sayfası: Konfederasyon Kongresi tarafından bir savaş durumunun tanınması yasası, 6 Mayıs 1861'de yayınlanmıştır.

[Bölüm 5'i okuyun.]

_Bay. Lord_, belirli olayların tarihini vermek için _İsyan Günlüğü Kaydı_'nın 17, 19 ve 20. sayfalarını okudu:

1861, 8 Şubat. Konfederasyon Devletleri Anayasası kabul edildi.
18 Şubat. Jefferson Davis Başkanlık yeminini etti.
21 Şubat. Güney Konfederasyonu Başkanı, Kabine
üyelerini atadı.
21 Şubat. Montgomery'deki Kongre, Mississippi'nin serbest dolaşımı
kurulmasını ilan eden bir Yasayı kabul etti.
19 Mart. Konfederasyonlar, Konfederasyon Devletleri'ni
düzenlemek için bir Yasa çıkardı.
8 Nisan. Güney Carolina Kongresi, Konfederasyon Devletleri Anayasası'nı 119'a karşı 16 oyla onayladı.

_Bay Sullivan_: Şimdi Savannah'ın ele geçirildiği sırada gemide bulunan
evrakları tanıtmayı öneriyoruz. Bu belgelerin geçmişi,
ABD subayları tarafından ele geçirilmiş, Savannah'dan alınmış ve şimdi mahkemede,
ABD Bölge Savcısı'nın
elinden geçerek elimize geçmiş olmalarıdır;
ve Savannah'ın kınanması için ödül mahkemesinde işlem görmüştür.
Okuduğum ilk şey şudur:

Savannah Komisyonu, 18 Mayıs 1861 tarihli.

Ayrıca, delil olarak, ABD ile Konfederasyon Devletleri arasındaki savaşın varlığını tanıyan ve
6 Mayıs 1861'de onaylanan
marka mektuplarıyla ilgili Yasa'nın bir kopyasını da koyun.

Ayrıca, Yasa'ya eklenen _Başkan Davis'in Özel Silahlı
Gemilere Talimatları_'nı okuyun.

Ayrıca, 6 Mayıs 1861 tarihli ödül satışlarını düzenleyen bir Kanun, 14 Mayıs 1861'de onaylandı.

Ayrıca, 21 Mayıs 1861 tarihli savaş esirleriyle ilgili bir Kanun.

_Bay Sullivan_ ayrıca, 4 Temmuz 1861'deki Özel Oturumda Başkan Lincoln'ün Kongre'ye Mesajından üç alıntıyı da delil olarak okudu.
(_Ek'e bakın._)

Ayrıca, 3 Aralık 1860'ta Kongre'nin olağan Oturumunun açılışında Başkan Buchanan'ın Mesajından alıntılar. (_Ek'e bakın._)

Ayrıca, _İsyan Kaydı_'nın 245. sayfasından: Büyük Britanya Kraliçesi'nin 13 Mayıs 1861 tarihli Bildirgesi.

_Bay Evarts_ komisyon tarihinden önce buraya ulaşamayacağı gerekçesiyle buna itiraz etti.

İtiraz reddedildi.

Ayrıca, _Rebellion Record_'un 170. sayfasından: Fransa İmparatoru'nun Bildirgesi, 11 Haziran 1861'de yayınlandı.

Ayrıca, Hatteras Koyu'ndaki Kalelerin Kapitülasyon Maddeleri, 29 Ağustos'ta, Amerika Birleşik Devletleri amiral gemisi Minnesota'da, Hatteras Koyu açıklarında.

_Bay Evarts_ bu son belgenin şimdiye kadar kabul edilen hiçbir önerinin içinde olmadığını belirtti; ancak, eğer onurları alınması gerektiğini düşünüyorsa, konuyu herhangi bir tartışmayla durdurmak istemedi.

_Yargıç Nelson_: Geçici olarak alınabilir.

_Bay Brady ayrıca, 11 Haziran 1861 tarihli _Charleston Daily Courier_'ı delil olarak sundu. Bu belgede, Güney Carolina Bölgesi için Amerika Konfederasyon Devletleri Denizcilik Mahkemesi'nde bir iftira davası açılmasına ilişkin bir dilekçe ve 6 Haziran 1861'de Yargıç Magrath adına onaylanan, T. Harrison Baker komutasındaki silahlı yelkenli Savannah tarafından açık denizde ele geçirilen Joseph'in satışına ilişkin bir ilan vardı. Ayrıca, yasal olarak bir mülkün yönetimiyle ilgili bir yargı Yasası da bulunuyordu. 

_Bay Brady_, referansın kendi Hükümetleri altında kurulmuş bir yargı sistemine sahip olduklarını göstermek için olduğunu belirtti. 

_Teğmen D. D. Tompkins_ savunma için geri çağrıldı ve _Bay Sullivan_ tarafından sorgulandı. 

_S._ Geminiz Harriet Lane, Fortress Monroe'da beklerken herhangi bir ateşkes bayrağının gönderildiğine dair bilginizi belirtin?

(Aynı itiraz; geçici olarak alındı.)

_A._ Norfolk yönünden gelen ateşkes bayraklarını gördüm.

_S._ Geminiz ateşkes bayrağını taşıyan subayla herhangi bir iletişim kurdu mu?

_A._ Hayır efendim.

_S._ Aynı gemide ateşkes bayrağıyla birlikte Konfederasyon bayrağı mı dalgalandı?

_A._ Evet. Bir gemi, Konfederasyon bayrağı ve ayrıca bir ateşkes bayrağı dalgalanarak indi.

_S._ Nerede ve hangi subay tarafından alındı?

_A._ Cumberland veya Minnesota tarafından alınıp alınmadığından emin değilim. Bu gemilerden herhangi biriyle iletişim kurdular.

_S._ Fort Monroe'dan Konfederasyon güçlerine doğru hiç ateşkes bayraklı gemi veya tekne gönderildi mi?

_C._ Gemilerin ateşkes bayrağıyla Yollar'a gittiğini gördüm.

_S._ Aynı gemilerde Birleşik Devletler bayrağı var mıydı?

_C._ Evet.

_S._ Kaptan Baker ve diğer tutukluları gördünüz mü? Üniformalı mıydılar?

_C._ Hayır efendim; sanırım düzenli bir üniformaları yoktu. Kaptan Baker'ın ceketinde metal düğmeler olan bir üniforması vardı. Düğmelerde ne olduğunu fark etmedim.

_S._ Bugün giydiği gibi bir elbise mi vardı?

_C._ Buna benzer bir şey. Üniforması olan tek kişi oydu.

_S._ Gittiğiniz herhangi bir istasyonda Birleşik Devletler ve Konfederasyon Devletleri güçleri arasında tutuklu değişimi hakkında bir şey biliyor musunuz?

_A._ Hayır efendim.

Buradaki savunma kapandı.

Bölge Savcısı, savcılığın sunabileceği hiçbir çürütme
delili olmadığını belirtti.

_Yargıç Nelson_: Avukatlar davayı Jüriye özetlemeye başlamadan önce, lütfen her iki tarafın da hukuk önerilerini sunsunlar.

_Bay Lord_: Diğer taraftaki arkadaşlarımdan bize yetkilerini vermelerini isteyecektim, böylece Jüriye ne hakkında gideceğimizi bileceğiz.

O zaman görüşlerimizi Mahkemeye sunabilir ve özetleme işini bölüşebiliriz--bazılarımız tamamen Mahkemeye hitap eder.

_Bay Evarts_: Eğer buna hazır olsaydım, bu yolu izlemeye itirazım olmazdı. Davanın sunumunda, Amerika Birleşik Devletleri yasasına--sanıkların yasanın şartları dahilinde olduğu gerçeğine güveniyoruz; ve bu ülkedeki durumdan kaynaklanan olumlu savunmanın,
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde ve getirilen kişilerin durumunu hala kapsayan bir Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca uygulanmadığı. Vatandaş veya yabancı olmaları fark etmeksizin, onları yasalarımızın genel işleyişinin
dışına çıkaracak hiçbir şey gösterilmemiştir.
Korsanlık suçunun unsurları sorusunda--bu, savaş durumuyla bağlantılı hususlardan bağımsız olarak, özel bir soruşturmadır--çok aşina olmadığımız bir şeye atıfta bulunmamız gerektiğini
bilmiyorum.
Suçluların avukatı tarafından atıfta bulunulan davalar--Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Jones, Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Palmer ve Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Tully--korsanlık suçunun unsurları veya yasaların yorumlanmasıyla ilgili olarak sunmamız gereken tüm görüşleri içermektedir. Öğrenilmiş avukatların atıfta bulunduğu genel temel kitaplarda - Tacın Dilekçeleri hakkındaki çeşitli kitaplarda - atıfta bulunmamız gereken pasajlar var.

_Yargıç Nelson_: Hükümet avukatı, özetleme başlamadan önce, diğer taraftaki avukata güvenmeyi düşündükleri tüm
yetkileri vermelidir.

_Bay Evarts_: Elbette bunu yapacağız.

_Yargıç Nelson_: Şimdi ele alacağız.

_Bay Evarts_: 1. Doğu'nun Tacın Dilekçeleri'ne atıfta bulunuyorum, 70-1.

Vatana İhanet başlığı altında, ancak suçun niteliğinin, taraf üzerindeki etki, güç veya sanığın
çevrelendiği nüfusun durumu ile nitelendirilmesi noktasında. 70. sayfadan okudum:

"İsyancılara özgürce ve gönüllü olarak herhangi bir isyan eyleminde katılmak, Kral'a karşı savaş açmaktır; ve bu da, taraf onların niyetinden haberdar olmasa bile. Bu, Southampton Kontu'nun davasında ve 1710'da Purchase'ın davasında tekrarlandı. Ancak yine de, bu durumda, isyancılara katılan ve o sırada niyetlerinden habersiz olan tarafın, tasarımlarının uygulanması yönünde kasıtlı bir eylemde bulunması veya bunu yapanlara yardım ettiği ve destek verdiğinin bulunması gerekir. * * * Ancak, isyancılara katılma, şu anda ölüm korkusundan kaynaklanıyorsa ve taraf fiili bir güç altındaysa, bu korku ve zorlama onu mazur gösterecektir. Ancak, bu savunmayı yapan tarafın, zorlamanın isyancılarla birlikte kaldığı süre boyunca devam ettiğine dair tatmin edici bir kanıt sunması gerekir."

Kral katillerinden biri olan Axtell'in davasına atıfta bulunulmaktadır. Savunma
kendisi için, üst düzey subayının emriyle hareket ettiği ileri sürülmüştür;
ancak bunun bir savunma olmadığı hükmedilmiştir. Şimdi 104. sayfadan okuyorum:

"Bir tür ihanet, yani, yabancı bir komisyonun
kılığı altında denizde düşmanlık işlemek veya Kral'ın oradaki düşmanlarına bağlılığın başka bir türü, tüzükler uyarınca korsanlık olarak suçlanabilir ve yargılanabilir."

Yani, düşmana bağlılık genel karakterinde ihanetten suçlu olmasına rağmen, yine de korsanlık tanımına girer ve bu şekilde aleyhine işlem yapılabilir. Zorlama veya korkutma unsurunun soygun suçuna girmesiyle ilgili olarak, 1. Hawkins'in Pleas of the Crown, sayfa 235'e atıfta bulunuyorum:

"Bir kişi, bir başkasına, onu korkutan ve bu korku nedeniyle parasından ayrılmasına neden olan terör koşullarıyla saldırdığında, paranın alınması soygun olarak değerlendirilir, ister silah çekilmiş olsun ister olmasın, ister saldırıya uğrayan kişi parasını diğerinin emriyle teslim etmiş olsun, ister daha sonra güç kullanmayı bırakması üzerine vermiş olsun ve sadaka dilemiş olsun; çünkü saldırısıyla korkutulmuş ve ondan kurtulmak için parasını ona vermiştir.

"Ancak gerçek korku olgusunun iddianameye eklenmesi veya davada kanıtlanması gerekli değildir; suçun _violenter et
contra voluntatem_ olarak işlenmesi yeterlidir. Ve eğer kanıtlara göre, bir kişinin kişisel güvenliği veya karakterinin ve itibarının korunması için rızası olmadan mülkünden ayrılmaya ikna etmesi muhtemel olan şiddet veya terör koşullarının eşlik ettiği görülürse, bu bir soyguna denk gelecektir."

Hale'in Pleas of the Crown, cilt I, s. 68, çift veya şüpheli bağlılık sorusu üzerine:

"Aynı kişiden, üstün Prens'e olan sadakatin istisnası olmamakla birlikte, yine de kendi türlerinde _sacramenta ligea fidelitatis_ veya alt bağlılıklar olan, alt bağlılıklar olabilir; ancak, bir kişinin birkaç bağımsız veya mutlak Prens'e iki veya daha fazla eşgüdümlü bağlılığı olamaz veya en azından olmamalıdır; çünkü tebaasından önce bağlılık yükümlülüğü olan yasal Prens, tebaasının başkasının boyunduruğuna girmesiyle kendi rızası olmadan bu çıkarı kaybedemez."

Amerika Birleşik Devletleri'nin _karşı_ Tully davasına atıfta bulunuyorum, 1.
Gallison's Reports, s. 253-5, kanunun, kişisel şiddet veya korkutma gibi bir şeyin soygun teşkil etmesini gerektirmediğini göstermek için, suç _animo
furandi_ olarak işlendiği takdirde.

Ayrıca, bir komisyon tarafından verilen gerekçelendirme noktasında Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Jones, 3 Washington
C.C.R., s. 219 davasına; Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Hayward davasına, 2 Gallison,
501; Şansölye Kent'in gözlemlerine, cilt I, s. 200, kenar
sayfası 191; Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Palmer, 3 Wheaton, s. 634, Mahkemelerimizin milliyetlerin tanınmasıyla ilgili uluslararası sorunları ele alma biçimine; Santissima Trinidad davasına, Kent's Commentaries, cilt I, s. 27, kenar boşluğu sayfası
25; Rose _vs._ Hinely davasına, 4 Cranch, 241. Genel doktrinler için ikinci davaya atıfta bulunuyorum:
Bir ebeveyn veya orijinal Hükümet, isyanın büyüklüğünü ve gücünü, onu savaşçı bastırma araçlarına başvurmaya zorlayacak veya teşvik edecek şekilde bulsa da, tarafsız
uluslara doğru, tarafsız ulusların savaş ve savaşanların haklarını tanımasını zorunlu kılacak bir otorite durumu
gelişecektir,
bu, ebeveyn Hükümetin egemenliğini hala koruduğu ve tüm bu yaptırımlarla belediye yasalarını isyancı tebaasına karşı uygulayabileceği genel önermesiyle
tutarsız değildir veya onu ihlal etmez. Başka bir deyişle, iç savaşın apaçıklığı, ki bu da savaş görünümünü doğurur ve sonuçlarını da beraberinde getirir, ne sadakat görevini ne de isyancıların suçlu olabileceği herhangi bir yasa ihlalini cezalandırma gücünü ortadan kaldırmaz, ne vatana ihanetin temel suçuyla ne de belediye haklarının başka bir ihlaliyle ilgili olarak.

Ayrıca, Massachusetts Bölgesi'ndeki Büyük Jüri'ye Yargıç Sprague'nin korsanlık suçuyla ilgili yakın tarihli bir suçlamasına da saygılarımı sunuyorum.

Yetki sorunuyla ilgili olarak, bu Mahkemede karara bağlanan Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Hicks davasına atıfta bulunuyorum.

Mariana Flora davasına atıfta bulunarak, bir korsanın denizde tutuklanmasının, bir kamu veya özel geminin tutuklamayı yapmasına izin veren uluslar hukukunun genel bir ilkesi altında ortaya çıktığını gösteriyorum. Bu, bir suçlunun genel hukukta tutuklanmasına benzemektedir. Mariana Flora'nın durumundaki nokta, herhangi bir kamu veya özel geminin denizde korsan bir gemiyi tutuklama ve içeri getirme hakkına sahip olmasıdır. Bu, bir köle tacirini tutuklama yetkisinden farklıdır.

Soygunun genel bileşenleri sorusuyla ilgili olarak, Archbold's Criminal Practice and Pleadings, 2 cilt, s. 507, kenar
sayfaları 417, 510, 526'ya atıfta bulunuyorum.

Siyasi bağlantılarda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve Konfederasyon Maddeleri'ne, Virginia ve Kentucky kararlarına ve diğer Birlik Eyaletlerinin cevaplarına atıfta bulunma fırsatım olacak, bunlar Ellett's Debates, cilt 4, sayfalar 528 ila 545'te toplanmıştır.

Ayrıca, Anayasa'yı kabul eden Güney Carolina Konvansiyonu'ndaki Bay Pinckney'nin konuşmasına da atıfta bulunabilirim, aynı cilt, s. 331; Anayasanın farklı Birlik Devletleri tarafından resmen onaylanmasına, aynı cilt, s. 318; ve savaşın genel durumuyla ilgili tartışmalarla bağlantılı olarak Grotius'a atıfta bulunmam gerekebilir.
Alıntılar şunlar olacak: 1. kitap, 1. bölüm, 1. ve 2. maddeler; 3. bölüm, 1. ve 4. maddeler; ve 4. bölüm, 1. madde.

BAY LORD'UN ARGÜMANI.

_Bay Lord_, savunma avukatı, şunları söyledi:

Saygıdeğer yargıçlar, savunma avukatlarının kendi aralarında yaptıkları görev dağılımı, arkadaşlarımın dahil olduğunu düşündükleri geniş siyasi yelpazeden biraz bağımsız olarak, hukukun önerilerini kısaca sunacağım. Bay Larocque'un açtığı alanı bile takip etmeyeceğim, çünkü onu benden çok daha fazla geliştirdiğini biliyorum ve bu nedenle onu işlemesini ona bırakacağım. Arkadaşım Bay Brady, Jüriye, söz konusu olabilecek herhangi bir olgusal soru hakkında hitap edecek.

Tartışmaya girmeden önce ve bu davanın muhtemelen ilk duyduğunda herkesin hissettiği bir önyargıdan
kurtulabilmesi amacıyla, yasada ve ülke halkının görüşünde, özel silahlı bir gemi ile kamuya ait silahlı bir gemi arasında
farklı bir şey olduğu fikrini kabul etmek için izin istiyorum.
Bu konuda Bay Marcy'nin Kont de Sartiges'e yazdığı bir mektubu okumak istiyorum.

_Bay Lord_ mektubu okudu ve devam etti:

Bu nedenle bu tartışmada, özel bir silahlı gemiye olumsuz gözle bakılmasından çok, düzenli olarak görevlendirilen bir kruvazör olarak, Devlete ait ve bireye ait olmayan bir kruvazör olarak sahip olacağı tüm olumlu gözle bakılıyor ve bakılması gerekiyor.

Şimdi, değerli zamanınız için gereken tüm kısalıkla, yargı yetkisi sorusuna yaklaşıyorum. Bana öyle geliyor ki,
Harleston ve Savannah'ın mürettebatı Perry tarafından alındıktan sonra,
bir korsan gemisinin mürettebatından biri olarak, komutanının emriyle, korsanlık olarak suçlanan bir eylemden dolayı, bir mahkum olarak hapsedildi.
Harleston, söz konusu komutan tarafından, söz konusu geminin kaldığı kıyılarının bir deniz birliği içindeki Virginia Bölgesi'ne götürüldü; ve söz konusu Harleston ve diğer mahkumlar orada karaya çıkarılıp yargılanmak üzere tutuklanabilirdi. Gerçekler böyleyse, bu Bölgenin Asliye Hukuk Mahkemesi'nin yetkisi yoktur ve tutuklular beraat etmelidir.

Arkadaşımız Komodor Stringham'ın bu konudaki ifadesi, tutuklamanın niteliği konusunda bize hiçbir şüphe bırakmıyor. Perry'nin Charleston'a yaklaştığını gördükten sonra, Perry'nin daha uzaklara gitmesi emredilmişti ve orada ne yaptığını merak ediyordu:

"Bize seslendi ve bir korsan gemisini ele geçirdiğini söyledi.
Gemi yarım mil gerideydi. Perry'nin Kaptanı Parrot gelip bana olan biteni anlattı. Ona
mahkumları gemiye göndermesini emrettim ve gece boyunca geminin sorumluluğunu üstlenmeleri için birkaç adam
Savannah'a gönderdim. Gemiler daha sonra demirledi. Ertesi sabah Savannah'a bir ödül mürettebatı
yerleştirip New York'a göndermek için düzenlemeler yaptım ve Joseph'in Kaptanına gemiye binmesini söyledim. Mahkumları Perry'den aldım ve Perry'ye devam etmesini söyledim," vb.

Tekrar ifade verdi:

"_S._ Mahkumları Perry'den Minnesota'ya transfer etmenizin amacı neydi?

"_A._ Onları kuzeydeki bir limana göndermek. New York limanı, onları istasyondan ilk gemiyle
göndermeyi düşündüğüm limandı."

Bu şekilde bir korsan gemisinden alınan tutukluları
Norfolk'a götürmeye ve oradan da yargılanmak üzere Kuzey'e göndermeye karar verdi.

Şimdi, eğer siz değerli dostlarım izin verirseniz, bilgili dostum (Bay Evarts) bir Birleşik Devletler gemisinin denizde korsanları tutuklaması için yasal bir yetki olmadığını söylüyor gibi görünüyor; ancak Başkanın 19 Haziran tarihli bildirisini okursanız, özel silahlı gemilere korsan olarak alınabilecek kişilerle ilgilenmekten bahsettiğini göreceksiniz. Daha sonra, Başkanın bu yasaya aykırı davrananları tutuklamak için kamuya açık silahlı gemileri kullanma yetkisine sahip olduğu 1819 Yasası'na (3. Cilt Tüzükler, s. 510) dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu nedenle, ödülün ele geçirilmesi yalnızca ulusların genel hukukunun bir parçası değildi, aynı zamanda özellikle Birleşik Devletler gemilerinin komutanlarının Başkanın bildirisi ve Kongre Yasası ile yapmakla yükümlü olduğu bir şeydi. Şimdi diğer soruya, bu tutukluların nerede yakalandıklarına veya ilk olarak hangi Bölgeye getirildiklerine geliyorum. Bunların New York'taki Birleşik Devletler Komiserliği'nden alınan bir emirle yakalandıkları
tartışmasızdır. Ancak, asıl soru, ilk olarak nereye getirildikleri. Eğer onları sorumlu tutan bir memur gemisini Baltimore'a, sonra Philadelphia'ya demirlese ve sonra tutuklularını New York'a getirse, bu yasayı tamamen kendi eline vermiş ve tüm gücünü dağıtmış olur. Sıradan suç davalarında yargı yetkisi yereldir; ve bunun birçok nedeni vardır. Birincisi, bir adamın kendi akranları tarafından yargılanmasıdır --yani kendi mahallesindekiler-- ve
suçun işlendiği yerde delil elde etmenin daha kolay olmasıdır. Yasa, hiç kimseye yargılama yerini belirleme yetkisi vermez. Açık denizlerde işlenen suçlarda, yasa sanığın ilk getirildiği Bölgede yargılanacağını beyan eder.

Şimdi, bu adamlar Kaptan Stringham tarafından korsan olarak yargılanmak amacıyla tutuluyordu, kanıtlar açıktır. Perry'den Minnesota'ya transfer edildiler, Norfolk istasyonuna götürüldüler ve Harriet Lane'e transfer edilene kadar Minnesota'da zincire vuruldular. Orada yargılanmak üzere tutulmuş olabilirler miydi? Mahkeme olmasaydı bu bir sakınca olabilirdi. Uzun süre tutulmaları gerekebilirdi veya Kongre yargı yetkisini değiştiren bir yasa çıkarabilirdi. Ancak yasaya göre, bu adamlar karaya çıkarılıp yargılanmak üzere tutulabilseydi, o zaman yargılanmaları gereken Bölge orası olurdu. Bu adamları Fortress Monroe'ya veya Hampton'a çıkarmanın Harriet Lane'e nakletmekten daha kolay olmadığını kim söyleyebilir? Ve orada tutulmuş olamazlar mıydı? Onları tutuklamak için bir Mahkemeye ihtiyacınız yoktu. Zorla alındılar ve bir yargılama yapılana kadar kalede tutulabilirlerdi. Virginia'ya çıkarılmalarında hiçbir zorluk yaşanmadı; ayrıca, Batı Virginia'da yargılanabilecekleri sadık mahkemeler vardı.

Şimdi, ülkenin o kısmına ait olan ve buraya ait olmayan yargı yetkisini ortadan kaldıran şey nedir? "Neden," diyor Yüzbaşı Stringham, "Onları New York'a göndermek istedim." Ama gemisinin ait olduğu ve onu seyir alanına geri göndermediği sürece orada tutmak zorunda olduğu istasyona onları gerçekten getirdiğinde bunu yapmaya hakkı var mıydı? Gemisinin transfer yapılmadan önce bir süre orada kaldığını unutmayın. Orada tutuklu olarak tutuldular ve kıyıda da tutulmuş olabilirlerdi. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, yakalama görevlisi, Kongre değil, yargılamanın yapılacağı yeri belirleme hakkına sahip değilse, bu adamlar Virginia Bölgesi'nde yargılanacaktı.

Şimdi, bir geminin bir Bölgenin kıyıları boyunca seyrederken, gemideki bir mahkûmun oraya kelimenin tam anlamıyla getirilmediğini söylemek buna bir cevap değildir. Gemi, mahkemenin yargılanacağı yeri belirlemesi için yolculuğunu durdurmak ve yarıda kesmek zorunda değildir; ancak gemi limana girdiğinde - bir limanda durduğunda - bu kanunun öngördüğü şeyin bu olduğunu siz değerli yargıçlara sunuyorum.

Şimdi, eğer siz değerli yargıçlar izin verirseniz, bu davanın esaslarına yaklaşıyorum.
İddianame, Suçlar Yasası'nın iki bölümüne, başlangıçta iki ayrı ve çok belirgin kanuna dayanmaktadır. Açık denizlerde soygunu korsanlık olarak tanımlayan sekizinci bölümdür. Bu, iddianamenin yalnızca koşullara göre değişen ilk beş suçlamasını kapsar. Geriye kalan sayımlar, 11 ve 12 William III Yasası'ndan bu ülkenin mevzuatına ait transkripte dayanmaktadır, buna göre, esasen, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı, herhangi bir yabancı Prens veya Devlet'in emri altında veya başka bir kişiden yetki almış gibi davranarak Amerika Birleşik Devletleri'ne veya vatandaşlarına karşı düşmanca eylemlerde bulunursa, bu korsanlık olacaktır. Sayın yargıçlara yönelteceğim tartışmada, birincisini ulusların yasalarına göre korsanlık, ikincisini ise yasal korsanlık olarak nitelendirmeme izin verin. Ancak, bu konuyu tartışmadan önce, bu tutuklulardan sekizine ilişkin olarak, kovuşturma için sunulan delillerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıklarını göstermesi nedeniyle, bu bölümün kapsamına girmediklerinin kabul edildiğini söylememe izin verin. Yani, bu sekiz kişiye gelince, sekizinci bölüm uyarınca korsan olarak yargılanmadıkları sürece, komisyon uyarınca kendilerini haklı çıkarabilirlerse beraat etmeleri gerekir.

_Yargıç Nelson_: O zaman diğer dördü, diyorsunuz, ancak dokuzuncu bölüm uyarınca mahkum edilebilir mi?

_Bay Lord_: Evet; eğer buna bu adı vermeme izin verirseniz, bu yasal süreçtir.

Eylem, vatana ihanet eylemi olarak değil, soygun eylemi olarak suçlanıyor.
Vatan hainliğiyle yapıldığı iddia edilmiyor. Savcılık buna bu karakteri vermek isteseydi, vatana ihanet olduğunu iddia etmiş olmalı.
Açık denizlerde yapılan bu eylemin vatana ihanetle, haince ve dolayısıyla korsanlıkla yapıldığını iddia etmiş olmalılar.
Böyle bir şey
iddia etmediler. Bölge Savcısının bu davayı
açarken bunu büyük bir adaletle yaptığını ve davaya vatana ihaneti sokma fikrini reddettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. Eğer böyle bir şey varsa, bu davanın durdurulması için birçok neden var.
Vatana ihanetten
kovuşturmanın gereklilikleri hiçbir şekilde yerine getirilmedi.
Suçlama soygundur. Korsanlık olarak suçlanabilir ve
_animus furandi_ içerebilir. Bir an için korsanlığın ne olduğunu görelim. Korsanlık
tüm tanımlara göre, tüm uluslara karşı bir suçtur. Bir korsanın her tanımına
_hostis humani generis_ girer. Bu, korsanlığın
ortak hukuk fikridir. Korsanlığı
yaratacak olan politik bir sapkınlık değildir. Korsanlık
suçlamasından her zaman muaf tutacak politik bir uyum değildir. Örneğin, bir
Hükümet gemisinin subayı, en tam ve eksiksiz görevlendirmeyle, örneğin
arkadaşım Komodor Stringham'ın sahip olduğu gibi, denizde bir gemiye saldırsa ve
yakalama bahanesiyle mücevherleri alıp saklasa, onları yargılama için getirmese, korsan olurdu, çünkü
bir görevlendirme almış olmasına rağmen, _animo furandi_ eylemini yaptı, --bunu herhangi bir ülkenin yargı yetkisi dışında yaptı-- bunu medeniyetin ve insanlığın büyük ilkelerine aykırı yaptı.

Yine, görevlendirilmiş bir gemi özel bir gemiye yanaşırsa ve onun bir ganimet konusu olduğu fikriyle onu yakalarsa ve bu yakalamanın
yasadışı ve haksız olduğu ortaya çıkarsa, bu gerçek eylemi korsanlık yapmaz. Eylem ne kadar usulsüz olursa olsun - memuru izinsiz girme nedeniyle en ağır tazminata tabi tutabilir - yine de korsanlık değildir ve memur, bir hukuk sorusunu yanlış anladığı için mahkemeye çıkarılmamalıdır. Sayın yargıçlar, bu nedenle, konunun tamamına ne kadar
kesin bir şekilde dahil olduğunu görüyorsunuz ki, bu şey
_animo furandi_, korsanca, ulusların genel hukukuna ve
medeni dünyanın hak duygusuna aykırı olarak yapılacak.

Şimdi, hemen şu düşünceyle karşılaşıyoruz: Diyelim ki, bu eylem, uygar kurumlara sahip, Adalet Mahkemeleri olan, müsadere veya müsadere olmama sorusunu yargılamak için her fırsatı veren milyonlarca insan tarafından korsanca olarak görülmüyor - neden, bunun
_animo furandi_ yapıldığını, bir
hırsızlık ve soygun olduğunu ve bunu yapanın insan ırkının
düşmanı olduğunu söylemek ahlaki duyguyu sarsıyor. Fikri biraz daha ileri götürürseniz, bir adamın bir gemiyi ganimet olarak getirmek amacıyla ele geçirmesiyle ilgili komisyonun, dünyanın tüm büyük ticari
ulusları tarafından düzenli olarak kabul edildiğini ve eylemin bir korsanlık
olarak değil, bir savaşçılık eylemi olarak kabul edildiğini görürsünüz. Böyle bir durumda, komisyon altında ve yetkileri dahilinde hareket eden kişinin, tüm insan ırkının düşmanı olarak kabul edilmesi, ancak onu cezalandırmaya çalışan güç hariç, tüm insan ırkının eylemin korsanlık olmadığını söylemesi, adaletin unsurlarını bile sarsmıyor mu?

Şimdi, bu konu hakkında bilgili dostlarım, eyaletlerdeki isyanlar
durumunda ele geçirilen mülkün transferinin geçerliliğini neyin sağlaması gerektiğiyle ilgili birçok otoriteye atıfta bulundular. Şimdi, bu davanın değerlendirilmesinin başlangıcında, mülkiyet hakkının devredilmesi sorununun, bir suç işlediği için bir adamı asma sorunundan tamamen farklı bir şey olduğunu söylemek için izin istiyorum. İlk olarak, her ulusun gemileri tarafından açık denizlerde işlenen sayısız izinsiz girme eylemine bakın. Kitaplar, deniz izinsiz girme davalarıyla ve düzensizlikleri nedeniyle esir alanlara verilen zararlarla doludur; ancak, salt mülkiyet sorunu olan, salt mülkiyetin devri olan bu konuyla ilgilenen yetkililer, bir adamın yasayı yanlış uygulaması veya hizmet etmesi gereken egemene karşı yanlış bir yargıya varması durumunda asılması gerektiği sorusuna karar veren yetkililer midir? Dikkatinizi, 5. Wheaton'da bildirilen Klintock davasına çekmek istiyorum. Mahkeme, General Aubrey'nin komisyonunu, "korsanlık suçlamasından savunmak için yeterli olsa bile" mülke hak kazandırmak için yeterli olarak görmeyeceklerini söylüyor. Ayrıca Phillimore on International Law, cilt 3, s. 319'a da atıfta bulunuyorum. [Avukat, yetkili makamdan okudu.]

Şimdi, bu hangi koşullar altında yapıldı? Ve bu soruya verdiğim tartışmada, bu ülkenin Hükümetinin ayrılmış Devletleri, bir Hükümete sahip olup olmadıklarını nasıl değerlendireceğini düşünme zorunluluğundan tamamen muafım. Devletler hukuku altındayım çünkü şu anda tartıştığım bu açık denizlerdeki soygun yasası, açıkça korsanlık konusundaki uluslar hukukunun bir kopyasıydı. İnkar edilemez gerçekler nelerdir? - bu durumda, ne bu ülkede ne de tüm dünyada hiçbir anlaşmazlık olmayan - sadece bir görüşün olduğu - gerçekler nelerdir? Savannah'ın mürettebatının bu yolculuk için yola çıktığı ve Joseph'in ele geçirildiği sırada, Güney Karolina Eyaleti yetkilileri (Güney Karolina Eyaleti, bu ülkenin bir parçası olarak başlangıcından itibaren bir organizasyona sahipti ve bir hükümet olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından iyi biliniyordu) - Savannah'ın donatıldığı ve mürettebatın ikamet ettiği Güney Karolina Eyaleti yetkilileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğerlerinin bir konfederasyonuna taraf olmuştu. Şimdi, bu davaya baktığım ışıkta, bunun politik olarak doğru olup olmadığı, yasal olarak doğru olup olmadığı, bu ülkenin buna bir mülkiyet hakkı kaynağı olarak bakıp bakamayacağı benim için önemsiz; gerçek şu ki, bir Devlet -Birliğin orijinal, tanınmış Devletlerinden biri-
kendisini, isterseniz devrimci bir otorite varsayımı altında,
diğer benzer Devletlerle birleştirerek bir birlik ve bir Hükümet kurdu. Bu gerçek şüphesiz böyledir. Böyle bir konfederasyon altında bir Hükümet, aslında,
vardı ve aslında, bu Devletlerin toprakları ve halkları veya bunların başlıca bir kısmı üzerinde sivil ve askeri Hükümet yetkilerini kullanıyordu. Burada, isterseniz, hukukun adil ilkelerine tabi tuttuğunuzda, yasadışı bir şey yapan on bir tanınmış Devletimiz var. Bir birlik oluşturuyorlar,--bir Kongre Yasasına karşı--ama bir birlik oluşturuyorlar ve bir Hükümet oluşturuyorlar;
ve bu Hükümet yaklaşık on milyonluk bir bölgeyi ele geçiriyor, hepsi ona tabi. Hükümeti eyaletlerin iç karakterinde koruyor ve dış ilişkileri için bir Hükümet başlatıyor. Savaşmayı üstleniyor ve savaş ilan ediyor. Başkanın bildirisinde, söz konusu Konfederasyon Devletlerinin aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan ettikleri ve bir Hükümetin askeri ve sivil örgütlenmesi altında büyük askeri güçlerle açıkça aynı şeyi kovuşturdukları; ve özel silahlı gemilere, savaş ganimeti olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ve vatandaşlarının mülklerini ele geçirmeleri ve onları bu şekilde yargılanmak üzere mahkemeye göndermeleri için komisyon verme yetkisini üstlendikleri ve kullandıkları belirtiliyor. Şimdi, bunların hepsi şüphe götürmez; ve bu kadar geniş bir alanda, bu kadar geniş bir tanıtım ve büyük bir güçle, bir tavuğun öldürülmesini, küçük bir hırsızlık suçlaması olmadan bile haklı çıkarmakta başarısız olması mümkün müdür? Orada yaşayan ve mevcut Hükümete bağlı olarak hareket eden insanlar söz konusu olduğunda (gönüllü olup olmadıklarını söyleyemezsiniz), atılan her kurşun ve öldürülen her adam için cinayetten yargılanabileceğiniz; vurulan her at için bir trover eylemi yapabileceğiniz ve her izinsiz giriş için bir izinsiz giriş eylemi yapabileceğiniz gerçeği insanlığın sağduyusunu şaşırtmıyor mu? Bu bizi gerçekten şaşırtıyor. Bu, _hostis humani generis_ doktrini açısından nasıl? Burada, sadece üç veya dört kişi tarafından yapılsa cinayet ve ihanet olacak eylemler yapan on milyonlarca insan var. Ancak adalet eşit olmalı. Üç veya dört kişiye adaleti yerine getirmeniz gerekiyorsa, bunu on milyonlarca kişiye uygulamak zorundasınız? Neden, tam da bu, yayıncıların bize iç savaşı oluşturduğunu söylediği şeydir. Bir iç savaş, başladığında her zaman bir isyandır. İlk etapta birkaç bireyle başlar, ülkenin Catalines'i; ancak oluşmaya başladığında, böylece büyük bir güç toplanır ve daha önce var olan Adalet Mahkemeleri yerine kendi Mahkemelerini koyar, sonra savaş yasalarına ait olan insanlık doktrini ortaya çıkar, artık bundan bir isyan olarak bahsedemezsiniz. Yayıncıların yargılarında, bir isyan, Devletleri ve bir ulusun parçalarını temsil ettiği noktaya geldiğinde, insanlık özel adalet fikrini durdurur ve kamu ve uluslararası hukuk ilkesine göre hareket eder. Bu, Vattel'de ayrıntılı olarak ifade edilmiştir; ancak alıntıların uzun uzun okunmasıyla sizi rahatsız etmek istemiyorum. 18. bölüme atıfta bulunuyorum. iç savaş
konusuyla ilgili, sayfa 424:

"Bir Devlette, artık egemene itaat etmeyen ve ona karşı koymak için yeterli güce sahip olan bir parti kurulduğunda; veya
bir Cumhuriyette, ulus iki zıt
hizbe bölündüğünde ve her iki taraf da silaha sarıldığında, buna _iç
savaş_ denir. Bazı yazarlar bu terimi, tebaanın egemenlerine karşı haklı bir ayaklanmasıyla sınırlandırırlar; bu, meşru direnişi, açık ve haksız bir direniş olan _isyan_dan ayırmak için. Fakat iki hizip tarafından parçalanmış bir Cumhuriyet'te veya bir Monarşi'de, taç için iki rakip arasında çıkan bir savaşa ne isim verecekler? Gelenek, '_iç savaş_' terimini, aynı siyasi toplumun üyeleri arasındaki her savaşa uygun hale getirir. Eğer bir tarafta vatandaşların bir kısmı,
diğer tarafta egemen ve ona itaat etmeye devam edenler arasındaysa, hoşnutsuzların silaha sarılmak için herhangi bir sebebi varsa, böyle bir karışıklığa _iç savaş_ adını vermek için başka hiçbir şeye gerek yoktur, _isyan_ değil. Bu son terim, yalnızca yasal otoriteye karşı yapılan ve adaletten tamamen uzak bir ayaklanma için kullanılır. Egemen, aslında, kendisine açıkça direnen tüm tebaasına _isyancı_ unvanını vermekten asla geri kalmaz; ancak,
ikincisi ona etkili bir muhalefet sağlayacak ve
kendisine karşı savaşı yerleşik kurallara göre
devam ettirmeye zorlayacak kadar güç kazandığında, zorunlu olarak 'iç savaş' teriminin kullanımına boyun eğmek zorundadır."

"İç savaş" terimi ortaya çıktığı anda, bir geminin ele geçirilmesini, isyan veya korsanlık olarak cezalandırma fikri, adaletin
istismarıdır; ve bu sadece adaletin
istismarı değil, aynı zamanda bir gerçeğin
istismarıdır, bir ulus olabilecek kadar büyük olanların, iç savaş
çıkarma
girişiminde bulundukları için, tüm ulusların düşmanı olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemektir. Bu nokta herhangi bir teknik düşünceye dayanmamaktadır; insanlığın ve medeniyetin büyük doktrinlerine dayanmaktadır. Çünkü, bunun sonu ne olacak? Eğer biz on iki kişiyi asarsak, onlar yüz elli altı kişiyi asarlar. Eğer biz onlara isyancı muamelesi yaparsak,
neden bizim esir aldığımız kuvvetlere bu isyancılara davranıldığı gibi davranıyorlar. Siz
bir savaş
başlatıyorsunuz herhangi bir medeni kural. Hint barbarlığından daha
kötü bir savaş getiriyorsunuz. Savaşta veya blokta kan dökmekten başka hiçbir şey bilmeyen bir savaş getiriyorsunuz. Bu teknik bir kavram değil. İç savaşın var olduğu tespit edildiğinde (ve bu
tamamen muhalefetin büyüklüğünden kaynaklanır), savaş kuralları, herhangi bir kamu savaşında olduğu kadar, altında hareket eden bireyleri korumak için uygulanır. Fort Hatteras'ta esir alınan bir beyefendiyi alıp vatana ihanetten yargılasanız ve assanız ne söylenirdi? Bu ülkede veya Avrupa'da, böyle bir eylem hakkında, şimdiki veya gelecekteki çağlarda, herhangi bir yerde ne söylenirdi? Neden olmasın? Çünkü adalet eşit olmalıdır. Birine yaparsanız, herkese yapmanız gerekir. Bunu herkese yaparsanız,
insan ırkının yok edilmesine devam edersiniz,
bir Adalet Divanı'nı canlandırabilecek veya
insan koynunda bir yer edinebilecek tüm ilkelere aykırı olarak. Bu nedenle, eğer iç savaş gerçeği varsa,
savaş kuralları da getirilmiştir.

Şimdi, bu bir iç savaş mıdır? Bu ülkenin bunu nasıl görmesi gerektiğini sormuyorum; ancak bir Ceza Mahkemesi'nde, bir iç savaşın var olup olmadığı ve bunun bir tarafında hareket edenlere koruma sağlayıp sağlamadığı sorusuna gelince, Mahkemelerin eşzamanlı kararlarına sahibim. Yargıç
Dunlop, Tropic Wind davasında, savaş durumu dışında abluka olamayacağını söylüyor; bunun bir iç savaş olduğunu ve bu nedenle bir abluka olduğunu söylüyor. Yargıç Cadwalader, bunun bir iç savaş olduğunu ve iç
savaşta ele geçirmeler yapabileceğinizi söylüyor; ve Yargıç Betts, diğer odada verdiği, Güney'deki Birlik adamlarının milyonlarca
mal varlığına el koyan, son derece karlı bir kararda, bunun bir iç savaş olduğunu söylüyor. Şimdi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu ayrılmış eyaletlerde ikamet eden kişilerin mallarına, vatana ihanetten yargılanma formalitesi olmadan, sadece düşman malı olduğu için el koyarsa,
onlara düşman gibi davranmayacakları ilkesini hangi bahaneyle ortaya koyabilirler?
Onlara, müsadere amacıyla düşman gibi davranacaklar ve
düşman olarak değil, infaz amacıyla hain ve korsan gibi mi davranacaklar? Bu, apaçık bir tutarsızlık. Bu, bizi, siyasi hukukta tarafsız veya mantıklı herhangi bir kişi tarafından bakılmaya uygun bir halk olarak ayaklarımızdan yerden kesiyor.

Bu nedenle, bir iç savaş olduğunu ileri sürüyoruz. O zaman Joseph'in ele geçirilmesi neydi? Şimdi Savannah'ın komisyonunu bir an için geçiyorum. Joseph'in ele geçirilmesi şu şekildeydi: Joseph'e Savannah yaklaştı ve Kaptanı gemiye binmesi emredildi. Bunun zorla alınmasıyla ilgili hiçbir sorum yok; korsanca yapılmışsa, onu korsanca yapmak için yeterli güç olduğundan da hiçbir sorum yok. Ancak, Neden yapıyorsunuz? diye sorulduğunda, Kaptan Baker, "Bunu Konfederasyon Devletleri'nin yetkisiyle alıyorum. Üzgünüm; ancak siz bize savaş açıyorsunuz ve biz de misilleme olarak size savaş açmalıyız." diye cevap verdi. Gemi alındı; gemiden hiçbir şey alınmadı; ve bir ganimet olarak gönderildi ve Georgetown'a ulaştı. Daha sonra gemiden hiçbir şey alınmadı, ancak mahkemeye çıkarıldı ve gemiyle ilgili olarak diğer odadakiler kadar adil ve muhtemelen iyi adamlar sorgulandı. Soru yargılandı. Bu bir iç savaşsa, savaş ilan etmişlerse, geminin bir savaşçıya ait olduğu ve o ülke üzerinde hakimiyeti olan yasalara göre ele geçirildiği, mahkum edildiği ve satıldığı inkar edilemez bir durumdur. Bu, nihai amacı ne kadar hatalı olursa olsun, her medeni ülkenin gidişatına göre yapılan bir işlemdir. Ve yine de, bize bunun korsanlık olduğu söylendi! Bunun böyle olamayacağını ileri sürüyorum. Tutarlılık açısından herhangi bir yaklaşımla, onlara aynı anda hem düşman hem de isyancı olarak davranabileceğimizi iddia edemeyiz. Öyle değil. Onlara isyancı olarak davranın ve
mülkü yasal süreç uyarınca müsadere edin, hiçbir şey elde edemezsiniz;
çünkü bu ülkede vatana ihanet nedeniyle müsadere diye bir şeyin olmaması tuhaf bir şeydir. Eşyaları müsadere edemezsiniz, ancak
sadece toprağı ve onu da ömür boyu; ve ihanetin cezası ölüm olduğundan, müsaderenin üzerinde işlem yapabileceği bir yaşam alanı bırakmadığından,
pratik olarak, ihanet için müsadere yoktur. Bu adamlar gelip, biz bu mülkü düşman olarak aldık dediklerinde, siz onlara isyancı gibi davranıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki bu, özel bir düşmanlığa göz yummak; uygar uluslara ait savaşla ilgili büyük kuralları göz ardı etmeden gerçekleştirilemeyecek, fanatik bir ilkeye, değersiz bir ilkeye göz yummaktır.

Yine, eğer onurlarınız izin verirse, korsanlık ve soygun her zaman gizlidir. Öğle vakti sizinle karşılaşan, ancak ganimeti saklayan açık soyguncu. Bir Adalet Divanı'na gidip, "Bakın, ne aldım! İşte mücevherler, işte altın; bunların yasal ganimet olup olmadığına karar verin!" demez. Soyguncu bunu asla yapmaz. Burada gizli veya sinsi hiçbir şey yoktur. Gemi ve kargo bir Mahkemeye götürülür ve bir ödül olarak değerlendirilir. Gerçekleşmesi pek olası olmasa da gerçekleşebilecek bir davayı ele alalım. Bir adam, sadık Virginia'daki bir adama haciz koymak için bir icra emriyle Virginia'dan ayrılır. Oradaki adam, "Siz yerinizden edildiniz; yetkiniz yok" der ve dava orada yargılanır. Mahkeme, ayrılan eyaletten gelen icra ve hacizin mülkü geçirmediğini kabul eder; ancak memurun devralmasında gizli bir şey olduğunu söylemek mümkün müdür? Ceza hukukunda, yetki kisvesi altında hareket ederseniz, izinsiz girme davalarıyla mahvolmuş olsanız bile, suç teşkil eden bir şey yapmış gibi cezaya çarptırılmamanızdan daha açık bir şey yoktur. Ancak korsanlık konusuyla ilgili olarak sunmak istediğim bir başka husus daha var: açık denizlerde soygundur, _hostis
humani generis_ bir eylemdir. Bu ülkede bir suç haline getirilir, çünkü uluslar hukukuna aykırı bir suçtur; çünkü bu, medeni ulusların
farkında olmadığı bir sorudur. Avrupa'nın tüm ulusları bu tartışmaya
bakmaktadır. New York Bölge Savcısının _hostis humani generis_ olduğunu söylediği bir adam geliyor. Büyük Britanya'nın büyük ticari ulusu ne diyor? Sizi korsan olarak değil, savaşçı olarak görüyoruz. Bağımsızlığınızı tanımıyoruz, çünkü siz bunu
başaramadınız; ancak soru ortaya çıktığında, sizi korsan olarak mı kabul edeceğiz, diğer tüm uluslarla birlikte,
hak sahibi olduğumuz korsanlar olarak mı kabul edeceğiz, bunun böyle bir şey olmadığını söylüyoruz. Yargıç Sprague, bunun böyle bir şey olmadığını söylüyor. Aynı şey Fransa için de geçerli. İşte büyük bir İmparatorluğun yetkisi, bunun korsanlık değil, savaşçı bir eylem olduğudur. Ve İspanya yine aynı kararı yineliyor. Diyelim ki
Büyük Britanya'daki en yüksek Mahkemenin yetkisini,
tam da böyle bir durumda, Mahkemenin bir adamı korsanlıktan beraat ettirdiğini; ve
diyelim ki buna Fransa yasalarına göre benzer bir karar ekleyebileyim;
ve İspanya'daki Mahkemelerden, soruyu aynı şekilde karara bağlayan bir dava getirebileyim; ve aynı şekilde, Hollanda'dan da --ve New York'a indiğimde,
Bölge Savcısı adamın _hostis humani generis_ olduğunu söylüyor! Bu
saçma değil mi? Eğer korsanlık kamu hukukuna karşı bir suçsa, öyledir.
Ortak insanlık doktrinlerinin bu büyük mücadeleye
tanınması ve uygulanması, --bunların bu büyük soruda belirleyici
nokta olarak görülmesi gerektiğini-- bana öyle geliyor ki siz saygıdeğerler bunu kabul etmekte asla tereddüt etmeyeceksiniz. Bu nedenle, bu noktayı sunuyorum ve eğer
sayın heyetiniz bana izin verirse, bu tartışmalı argümantasyondan sonra, bunu hukuken kararlaştırılması gerektiğini düşündüğüm şekilde okuyacağım:

"Savannah mürettebatının gemi yolculuğu için yola çıktığı sırada ve Joseph'in ele geçirildiği sırada, Güney Carolina Eyaleti yetkililerinin, Başkan'ın bildirisinde adı geçen Amerika Birleşik Devletleri'nin diğerlerinin bir konfederasyonuna taraf olduklarına dair kanıtlar var. Böyle bir konfederasyon altında, aslında bir Hükümet var oldu; ve aslında, bu Eyaletlerin toprakları ve insanları veya bunların ana kısmı üzerinde sivil ve askeri Hükümet yetkilerini kullandı. Söz konusu Konfederasyon Eyaletleri, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan ettiler ve büyük askeri güçlerle ve bir Hükümetin askeri ve sivil örgütlenmesiyle açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ni kovuşturuyorlardı; ve özel silahlı gemilere, ele geçirmeler yapmak için komisyon verme yetkisini üstlendiler ve bu yetkiyi kullanıyorlardı. Birleşik Devletler'in mülkünün ve vatandaşlarının, savaş ganimeti olarak ve onları bu şekilde yargılama için limana göndermek. Ve böylece bir iç savaşın gerçekten var olduğu. Joseph'in alınmasının, Konfederasyon Devletleri'nin yetkisi altında ve savaş ganimeti adına ve aynı şeyin Güney Carolina'daki veya adı geçen diğer Konfederasyon Eyaletlerinden birinde bir Ödül Mahkemesi tarafından karara bağlanması amacıyla yapıldığı. Ve, eğer
gerçekler
bu şekilde bulunursa, o zaman Joseph'in alınması 1790 Yasası'nın sekizinci bölümüne göre korsanlık değildi ve
tutuklular bu suçlamaya göre suçlamadan beraat ettirilmelidir."

Şimdi komisyonun davasına yaklaşıyorum. Sanırım Bölge Savcısı, komisyonu suçlamanın bir parçası olarak kanıtlamadığı için,
gösterilen komisyona göre bu tutuklulardan hiçbirini mahkum etmeye
hakkı yoktur. O davasını kanıtlamıyor; ve ne kanıtladığımız önemli değil,--getirmediği delillere göre mahkumiyete hakkı yoktur.

Ama şimdi komisyon konusunu ve 9. bölüme göre _yasaya göre korsanlık_ konusunu ele alıyorum. Eğer onurunuz izin verirse,
9. bölümün korsanlık yasasına girişinin biraz tarihçesini anlatmam doğru olur. 8. bölümün uluslar yasasına göre korsanlık yasası olduğunu göreceksiniz. Tüm uluslar orada anlatılanın
korsanlık olduğunu kabul eder. Ancak, William III'ün 11. ve 12. bölümlerinde şu durum vardı: Kral James, İngiltere Tacı'ndan on iki yıl önce feragat etmişti; William ve Mary altı yıl birlikte hüküm sürdüler; William ondan daha uzun yaşadı. O zaman, burada İngiltere'de bir Hükümet vardı,
İngiliz Hükümeti'nin Taht'tan yabancı ilan ettiği bir
hak iddiacıyla; onu sürgüne göndermişlerdi. Ancak o, Fransa'daki St.
Germain Sarayı'ndaydı; ve orada, onun aracılığıyla korsanlar
İngiliz ticaretine karşı donatılmıştı. Sonra bu Yasa yürürlüğe girdi
ki şimdi bundan bahsedeceğim. Bunu _Hawkins' Pleas of the Crown_ adlı eserin _Korsanlık_ başlığı altında, kitap I, bölüm 37, bölüm 2'de bulabilirsiniz. 7:

"Ayrıca, birçok seçkin sivilin,
Devrim sırasında, James II. tarafından, İngiltere Tahtından feragat ettikten sonra, St. Germain'deki Sarayında verilen komisyonlar sayesinde İngiliz gemilerini ele geçiren kişilerin korsan olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe duyması üzerine,
veren kişi, iddia edildiği gibi, hala savaş hakkına sahip olduğundan, şu yasa çıkarılmıştır--11 ve 12 Wm. III., c. 7, s.
8--'Majestelerinin doğuştan tebaasından veya bu Krallığın sakinlerinden herhangi biri, herhangi bir yabancı Prens veya Devletten gelen bir komisyon veya herhangi bir kişiden gelen bir yetki bahanesiyle, denizde herhangi bir korsanlık veya soygun veya Majestelerinin tebaasına karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunursa, bu suçlu veya suçluların her biri korsan, suçlu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve alınacaktır, ve soyguncular; ve onlar ve bunların her biri, bu Kanuna veya Kral VIII. Henry'nin yukarıda belirtilen tüzüğüne göre, bu suçtan dolayı mahkûm edilmiş olduklarında, denizlerdeki korsanların, suçluların ve soyguncuların yaşaması ve yaşaması gereken ölüm, toprak, mal ve eşya kaybı acılarını yaşayacak ve yaşayacaktır.'"

Kongre'nin korsanlık suçunu ilan eden bir Yasası 1790'da yürürlüğe girdiğinde, bu Yasayı hazırlayanların, tüm uluslar tarafından tanınan korsanlık yasası olan 8. bölümü içeren _Hawkins' Pleas_ ile aşina oldukları ve bu kitaptan, daha sonra, bu 9. bölümü aldıkları gayet açıktır; çünkü Hükümetimizde bunu talep etmek için bir zorunluluk yoktu ve bunun getirilmesi için hiçbir neden yoktu, sadece bu ülke için yasama yapanların aşina olduğu bir kitapta bulunması dışında. Yasayla ilgili olarak, çok çarpıcı olan ve bu konuyla güçlü bir şekilde ilişkili olan bazı özellikler vardır. Birincisi, yabancı bir Devletten olmasına rağmen, İngiltere'nin bir İngiliz tebaası veya sakini tarafından alınan ve İngiliz ticaretine karşı işlenen bir komisyonun, tarafı korsanlık suçlamasına karşı korumasıdır, çünkü bu şey ganimet olarak ve ulusların yasalarının ilkelerine göre karara bağlanmak üzere alınmıştı ve bu ulusal eylemden onu alan ulus sorumluydu. Ancak, II. James'in durumu ve durumunda, İngilizler onun artık İngiltere'den olmadığını ilan ettiler, onu Taçtan düşmüş ve yabancı ilan ettiler. Hiçbir hakimiyeti ve fakir adamın Ödül Mahkemesi kurabileceği bir yeri yoktu; ve bir ele geçirmeyi yetkilendirebilse bile, bunun üzerinde karar verecek bir Mahkeme yoktu; Ödül Mahkemesi'nin eyleminden sorumlu olacak bir hükümdar yoktu. O, sorumluluğu olmayan ve Karar Mahkemeleri'ne sahip olma yetkisi olmayan bir Kraldı; ve İngiliz hukuku tarihinde bu tür eylemlerin korsanlık olarak değerlendirilmesi gerektiği ortaya çıkan bir zorunluluktu. İngilizler bunu, bu nedenle,
kanun korsanlığı olarak benimsediler. Sayın yargıçları Phillimore'un Uluslararası Hukuku'na yönlendiriyorum
(cilt III. , sayfa 398), tüm tartışma ve gerekçelerin
içerildiği yer; ve bunların hepsi,
egemenliği, mahkemesi, ülkesi olmayan bir Prens için ve
İngiliz mülkü ve İngiliz tebaası açısından yabancı bir Prens için geçerli gerekçelerdir.

Şimdi, o zaman, bu adamların nasıl durduğuna bakalım. 8. bölüm uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan bu adamlar,
elbette,
bir Hükümetin _fiili_ komisyonuyla korunmaktadır. Onların
alımı _animo furandi_ değildi, çünkü bir komisyon vardı. William III'ün tüzüğünün yürürlüğe konulması,
bu tür şüpheli bir komisyon olsa bile,
bir komisyonun olduğu yerde korsanlık olmadığı temeline dayanıyordu.

Üçüncü noktamda, gerçeklerin önceki noktada varsayıldığı gibi bulunduğunu ve ayrıca Konfederasyon Devletleri veya Başkanları'ndan gelen komisyonun Savannah için çıkarıldığı ve yakalamanın bunun adı altında yapıldığı ortaya çıkarsa, o zaman, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıkları gösterilen tutuklulara gelince, Joseph'in alınması 1790 Yasası'nın sekizinci bölümüne göre korsanca değildi, --_birincisi_, çünkü yetki adı altındaydı; ayrıca, _ikincisi_, dokuzuncu bölüme göre korsanca değildi, çünkü bu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanır; ve tutuklular, Del Carno,
ve diğerleri, dokuzuncu ve sekizinci bölüme göre beraat ettirilmelidir.

Ama şimdi bu komisyonu alan Amerikan vatandaşlarına geliyoruz ve davanın onlar açısından nasıl durduğunu biraz doğrulukla görmeliyiz, ki bu da iki soru içeriyor: Birincisi, bu yasada ne tür bir "diğer kişi" kapsanıyor? Diğeri ise, bu iddianamenin herhangi bir _kişiden_ gelen bir komisyon kapsamında desteklenip desteklenmediği? Dikkatinizi
bu son beyannamedeki iddianamenin biçimine çekmek istiyorum. Hepsi şu şekilde ilerliyor: bu kişiler, "vatandaş olduklarından, _bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten_ yetki alma bahanesiyle," vb. İddianame hakkında söylenen tek şey bu. Şimdi, bu iddianamede beceri eksikliği yok. Bu iddianame altındaki davacı gerçekten çok ciddi zorluklarla çevriliydi. Komisyonu vardı. Eğer bunu belirli yabancı Devletlerden, yani Güney Karolina, Georgia, vb.'den gelen bir komisyon olarak tanımlasaydı, Hükümet bu Devletlerin varlığını en resmi şekilde ve en resmi türden bir eylemle tanımış olurdu. Eğer "Jefferson Davis, belirli Konfederasyon Devletlerinin Başkanı" deseydi, bu basitçe otorite iddiasının bu Devletlerden gelen bir otorite iddiası olduğu anlamına gelirdi ve aynı sonuç ortaya çıkardı. Peki, ne yapabilirdi? Bu duruşunu ortaya koymasının tek yolu, bunun Jefferson Davis'ten, bir birey olarak gelen bir otorite olduğunu söylemekti. Bu iddianın anlamı budur.

Şimdi, o zaman, daha önce belirtilen gerçekler, şimdi komisyon ve altındaki eylem de dahil olmak üzere, Joseph'in alınması korsanca değildi,
dokuzuncu bölüm uyarınca, çünkü komisyon Konfederasyon Devletlerinden geliyordu ve iddianamede tanımlandığı gibi "bir kişiden, yani Jefferson Davis'ten" değildi. Şimdi bu beni bu komisyonun bir değerlendirmesine getiriyor. Dün burada buna benzer bir şey yaşadık, Bay Buchanan Henry tarafından çıkarılan tutuklama emri bu adamların tutuklanması için delil olarak verildiğinde. Sanırım, Buchanan Henry'nin yetkisiyle veya Buchanan Henry'den yetki almış gibi davranarak tutuklandıklarını söylersem son derece alay konusu olurum; ancak tutuklama emri Buchanan Henry adınaydı. Şimdi, bu komisyonun özel bir kişiden gelen bir komisyon olduğu iddiasını destekleyip desteklemediğine bakalım. İddiaya göre, yakalama Jefferson Davis adlı birinden yetki alınmış gibi davranılarak yapıldı. Komisyon, Başkan'ın komisyonu gibi, sizin onurunuza şöyle işliyor:

"JEFFERSON DAVIS,

"AMERİKA KONFEDERASYON EYALETLERİ BAŞKANI. _"Bu hediyeleri görecek olan herkese selamlar:_--Biliniz ki,
yasanın bana verdiği yetkiye dayanarak, T. Harrison Baker'ın komutanı olduğu, Savannah adlı yelkenli veya gemiyi, açık denizlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ne, gemilerine, teknelerine, mallarına ve eşyalarına ve vatandaşlarına karşı, söz konusu Konfederasyon Devletleri ile söz konusu Amerika Birleşik Devletleri arasında şu anda devam eden savaş süresince, özel bir silahlı gemi olarak görevlendirdim ve bu vesileyle görevlendiriyorum, yetkilendirdim ve yetkilendiriyorum.

"Bu görevlendirme, Konfederasyon Devletleri Başkanı tarafından iptal edilene kadar yürürlükte kalacaktır.

"Geminin tanımının çizelgesi:--Adı, Schooner Savannah;
tonaj, 53-41/95 ton; silah, bir büyük pivot topu ve küçük
silahlar; mürettebat sayısı, otuz.

"Benim elimle ve Konfederasyon Devletleri'nin mührüyle,
Montgomery'de, bu 18 Mayıs günü, MS 1861'de verilmiştir.

"JEFFERSON DAVIS.

"Başkan tarafından--R. TOOMBS, Dışişleri Bakanı."

Şimdi, İngiltere Kralı'nın emri altında bir komisyon almak için bir iddianame hazırlamış olsalardı ve bu, bireyin adını vermeden, İngiltere Hükümeti'nin yabancı bir Devleti altında olsaydı, böyle bir komisyon bunu sürdürebilirdi. Eğer herhangi bir yabancı Devlet veya ulusun emri altında bir komisyon almakla suçlamış olsalardı, bu şekilde bir komisyon bu iddianameyi sürdürebilirdi; çünkü
memur yalnızca belgenin doğrulayıcısıdır; yetki onun değildir, onun yetkisi altında değildir; aslında o, Hükümet'in yalnızca bakanlık görevlisidir.

Şimdi, bu almanın, bu iddianamedeki dokuzuncu bölüm uyarınca korsanca olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürüyorum; çünkü bu, Jefferson Davis'in yetkisi bahanesiyle değil, Jefferson Davis tarafından kullanılan Konfederasyon Devletleri'nin yetkisi altında bir almaydı. Ve bu tür bir davada, bunun kanıtlanacağını düşünüyorum Hükümete ve her iki taraftaki tutuklulara en büyük
Tanrı lütfu, eğer diğer sorulara değinmeden, bu iddianame basit bir teknik noktada
yere düşerse,
sonucu endişeyle bekleyenler için.

Bu bir sebep. Diğer bir sebep ise şu: Yasa, herhangi bir yabancı Prens veya Devletin emriyle veya
herhangi bir kişiden yetki
alma bahanesiyle gemileri almak içindir. Peki, yabancı Prens veya
yabancı Devlet nedir? Eğer onurlularınız izin verirse, bu Yasa yürürlüğe girdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir araya gelmesinden yaklaşık üç yıl sonra,
bu Yasayla herhangi bir ilgisi olan herhangi bir adamın kalbine, bu Birliğin herhangi bir Eyaletinin yetkisi altında hareket eden herhangi bir adama karşı yürürlüğe girmesi düşüncesinin girmesi düşünülebilir mi? Eyaletlerin hepsi, belirli koşullar altında,
savaş gemilerine ve ordulara sahip olma yetkisine sahipti. Ne tür bir çarpışma
olabileceğini söylemek mümkün değildi; ve bu Yasanın, neredeyse 11 ve 12 William III. İngiliz yasalarından birebir kopyası olan, yerel kişilerin yetkisi altında hareket etmenin cezasını öngördüğü fikri
akıl almazdır.

Bu kadar yüksek ceza gerektiren bir Yasayı yorumlarken, yalnızca Yasanın metninde değil, aynı zamanda ruhunda ve düşüncesinde olduğumuzdan çok emin olmalıyız; ve bu Hükümetin kurucularının, Vali olarak hareket eden bazı kişilerin emrinde veya bu ülkenin yerel kurumlarıyla bağlantılı olarak komisyon alma suçunu ciddi şekilde öngördüğünü düşünebilir misiniz? Yasanın yabancı Devletlere ve uluslara ve yabancı bir kişiye karşı işlemek için tasarlandığını ileri sürüyorum; ve Yasanın şu anda gündeme getirilen herhangi bir şeyi kapsayacak şekilde düşünülmesi akıl almazdır. Bu noktadaki özelliklerimin üçüncüsü olarak, Jefferson Davis'in yabancı bir kişi olmadığını ve yabancı bir Prens veya Hükümdarın yetkisini üstlenmediğini ileri sürüyorum. Kanun, bir tür veya başka bir yabancı otorite altında, Prens, Devlet veya kişi gibi komisyonlara karşıydı.

Ancak şimdi kanunun bana eşit derecede belirleyici görünen başka bir özelliğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu kanun bize İngiltere'den aktarılmıştır ve kabulünün tasarımı ve zorunluluğu olan şey, burada inşası üzerinde belirleyici olmasa da büyük bir güçle etki edecektir. Biz bunu aldık çünkü onlar buna sahipti ve bu nedenle, onlarınkine benzer nedenlerle aldık. Peki buradaki gerçek zorluk neydi? Şuydu: Hakimiyeti olmayan bir Prens, fiili bir Hükümeti olmayan bir Prens, sadece nominal bir Prens, İngiliz ticaretine karşı dünya çapında komisyonlar çıkarmayı üstlendi. Ödül yasasıyla ilgili olarak çok belirgin ve açık olan kötülükler, bu davaya uygulanır. Ödüller onun Mahkemelerinde karara bağlanamazdı; onun
hiçbir
mahkemesi yoktu. Bu, tahttan çekilen ve hakimiyetsiz olan Prenslere karşı bir yasaydı. Bu tür şeyler, William III zamanında olduğu gibi
sonra da yaygındı. Tahttan çekilen Prensler çok geçmeden, tek amaçları yeniden yerleşmek olan
soygunculara dönüşürler ve araçlar konusunda titiz değillerdir. Onlar, Yöneticilere ait olan sorumlulukların hiçbirine sahip olmadan, otoriteyi kullanmayı üstlenen, sadece kurgular olarak kalırlar.
Bu Jefferson Davis'te durum ne kadar farklı! Şimdi onun değerlerinden veya vatandaşlarımın ve benim bu isyan konusunda paylaştığımız hissiyatı
azaltmaktan bahsetmiyorum. Ama burada bir adam var, nominal bir Prens veya Yönetici değil, fakat (eğer isterseniz haklı olmadan) on milyonlarca insanın Yöneticisi. Halkı, egemenliği veya gücü olmayan, Hükümdarın adı ve iddiası dışında hiçbir şeyi olmayan bir adamın durumunu karşılamayı amaçlayan bu Kanun, büyük bir ulusun büyük bir bölümünü (haklı veya haksız yere) temsil eden bir adama mı uygulanacak? Her bir adamın (sivil veya askeri komisyonlar için de geçerlidir) bir komisyon aldığını, ondan bir komisyon alan herhangi bir adamın ya bir soyguncu ya da bir korsan olduğunu söylemek - karadaysa bir soyguncu, denizdeyse bir korsan - adaletsiz ve mantıksızdır - ulusların yasalarını yöneten her ilkeye aykırıdır. Vatansever küfürler çok ileri gidebilir - vatansever ruh ve hisler çok ileri gidebilir - ancak gerçek olan her şeyin bir sınırı vardır. Bana göre insan zihni ve insan kalbi, medeni savaş ilkelerine göre _fiili_ olarak bu kadar uzağa uzanan ve _fiili_ olarak bu kadar çok şey yapan
bir Hükümetin emrinde hareket eden soyguncular olarak muamele edilebilecekleri doktrinin boyutuna gidemez ve geniş bir toprak parçasına ve çok sayıda insana sahip olarak, bu yasaların emrettiği şekilde hareket eder. Bu, korsanlık yasasını tamamen farklı bir duruma uygulamak için çarpıtmaktır. Şimdi bu "otorite iddiasının" tüm bu Devletlerin otoritesi olduğu gerçeğine geri dönüyoruz. Bu Devletler, Birliğe geri döndüklerinde, eğer dönerlerse, orijinal Devletler olarak tüm güçleriyle geri dönecekler. Konfederasyona yasadışı ve uygunsuz diyebilirsiniz,
ama o _fiili_ bir Konfederasyondur; hakkı sorgulanabilir, ancak
bu beyefendinin başkanlık ettiği,
ve büyük bir ulusun Hükümdarı olarak kendisine düşen görevleri yerine getiren, yüz binlerce kişilik ordular çıkaran,
milyonlarca hazine çıkaran,
fiili bir Hükümettir ve yine de siz onun
hiçbir otorite rengine sahip olmadığını söyleyeceksiniz. Bana öyle geliyor ki, Jefferson Davis gibi bir adamın,
sadece isimsel bir Prens'e karşı bir yasayla kastedildiğini söylemek boşunadır. Jefferson Davis'in aslında bir Eyaletler Konfederasyonu'nun Şefi olması, yabancı olmaması, büyük topraklar üzerinde fiili güç ve hükümet uygulaması, büyük bir nüfusa sahip olması, topraklarında yakalamaların karara bağlanması için Mahkemeler bulunması nedeniyle, bu gerekçelerin her biri için Harleston'ın ve vatandaş olan diğerlerinin 9. bölüm uyarınca beraat etmesi gerektiğini ileri sürüyorum.

Özellikle ele aldığım tüm argümanlar bunlar; ve bu konuda yasanın yorumlanmasıyla ilgili iki veya üç genel önermeyi okumama izin verin:

I.--Dünyanın büyük ticari uluslarının, Konfederasyon Devletleri'ni korsan ve soyguncu değil, savaşçı olarak tanıması, yetki altındaki yakalamaların uluslar hukuku uyarınca korsan olarak kabul edilmesini engeller.

II.--1. 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri olarak birleşmiş olan Eyaletler veya bu eyaletlerde fiili yetkiye sahip olan kişiler için herhangi bir uygulama kapsamına girmemektedir.

2. Bu bölüm, yabancı Prensler ve Eyaletleri ve yalnızca yabancı yetkiyi dikkate almaktadır.

3. Bu bölümdeki herhangi bir kişiden alınan yetki, fiilen toprak sahibi olmayan kişilerle ilgilidir.

Sayın yargıçlar, mümkün olduğunca, bu konuda söylediklerimi özetlemeye çalıştım. Şüphesiz, sadece hukuk öğrencileri için değil, ülkedeki tüm kişiler için çok
ilginç bir konu. Bu savaş, bu Eyaletleri geri almak için verilen bir savaştır. Korsanlık nedeniyle kovuşturmalarla veya onları herhangi bir toplum biçimine sahipmiş gibi görmeyen düşmanca eylemlerle onları geri almaya çalışmak, bana öyle geliyor ki, bundan daha büyük bir ulusal kötülük olamaz. Ticari bir şehirde korsanların olmasının çok saldırgan olduğu fikri önemsizdir. Donanma bunu düzenleyebilir. İçeri girmek isteyen ödüllerden çok, dışarı çıkmak isteyen korsanlara baksınlar ve bu sağlanacaktır. Bu tür bir etki yaratmak için hukukun, insanlığın veya dünyanın sağduyusunun ilkelerini ihlal etmemize gerek yok. Korsanlığa karşı tüm bu heyecan ve haykırışın ortasında - bu insanlardan hiçbirinin adını "korsan" demeden asla vermeyen bir basının ortasında - her zaman zincirlerle getirilen, halkın öfkesini uyandırmak ve bizimle ortak haklara ve çıkarlara sahip kişiler olarak görülmelerini önlemek amacıyla - bana öyle geliyor ki, bu çok aşağılayıcı - bir Adalet Divanı'nda böyle duygulara yenik düşülmeyecektir.

Ben, bulunduğum yerde, böyle ilkelerin uygulanmayacağından eminim. Adalet gelecek - sert ve katı olabilir - ama adalet olacak, tüm eylemlerine ve tüm yargılarına eşlik eden gerçek, akıl, insanlık ve siyasi şefkatle.

_Bay Larocque_: Mahkeme izin verirse, bu hukuk önerileri hakkında
sayın heyetine hitap etme zorunluluğundan kurtulmayı ummuştum;
ama, avukatlar arasında yapılan dağıtımda, dün Jüriye açılışımın yapıldığı ve davayı bizim tarafımızdan kapatacak olan avukat tarafından dikkate alınacak olan
önerileri sunmak bana düştü; ve, basitçe,
saygıdeğerlerinizi bu geç saatte, topladığım bazı yetkili makamlardan alıntıların okunmasından daha fazla bir açıklama yapmadan, önerileri sunacağım, bunları sayın yargıçlarınızın eylemine ve bu davayı, Jüri önünde alacağı yönü belirledikten sonra kapatacak olan ortağımın açıklamalarına bırakacağım.

Yargı yetkisiyle ilgili olarak belirttiğim ilk öneri:
"Sanıklar, suçlu olarak yakalanıp hapsedildikten sonra, bu iddianamede suçlanan eylemlerden dolayı, Virginia Bölgesi'nde, Güney New York Bölgesi'ne getirilmeden önce hapsedildikleri gemide, bu iddianame uyarınca mahkum edilemezler. "

Buna atıfla,
saygıdeğer heyetine sunacağım birkaç ek yetki daha var. Philadelphia Bölgesi'nde Yargıç Cadwalader'ın önünde yargılanan _Amerika Birleşik Devletleri_ ile _Charles A. Greiner_ davasında, sanık Georgia'da işlenen bir vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanmıştı. Diğer taraftaki avukatın, yargı yetkisi sorununun bu tutukluların Virginia'da yargılanma olasılığı olup olmadığı gerçeğinden etkilenebileceği anlaşılıyor; ve bu davayı bu noktayla ilgili olarak alıntılıyorum. Yargıç Cadwalader şöyle diyor:

"Bu davadaki sorular zor olmaktan çok daha önemli. Geçtiğimiz 2 Ocak'ta, Georgia Eyaleti'ne bağlı bir topçu birliği, askeri birlik halinde, o eyaletteki Fort Pulaski'yi, herhangi bir
zorlu direnişle karşılaşmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin elinden aldı. Bir süre karakolu garnizon olarak kullandılar ve
Devlet hükümetinin mülkiyetinde bıraktılar. Birçok bağlantısı olan Philadelphia doğumlu sanık, Georgia'da ikamet ediyor. Kaleyi işgal ettiğinde bu topçu bölüğünün bir üyesiydi ve görünen o ki
hala üyelerinden biri olabilir. O, bölüğün komutanı değildi.
Bunda herhangi bir rütbesi olup olmadığı veya sadece er olup olmadığı görünmüyor
ve bence önemsiz. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş
açmakla vatana ihanetle suçlanıyor. İddia edilen açık eylem, bu askeri bölüğün bir üyesi olarak
kalenin ele geçirilmesine ve Devlet yetkililerinin kalıcı işgaline devredilene kadar alıkonulmasına katıldığıdır.

"Öncelikli soru, eğer suçu yeterince
kanıtlanmışsa, onu yargılamak üzere hapse atabilir miyim, gözaltında tutabilir miyim veya suçlamaya cevap vermesi için kefaletle serbest bırakabilir miyim. Bunu yapmama itiraz, suçun şu anda Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin kurulamayacağı ve Bölge Savcısının da kabul ettiği gibi _hızlı_ bir yargılamanın
yapılamayacağı Georgia Eyaleti'nde işlenmiş olmasıdır. Bu itirafın doğruluğu kamuoyunda bilinmektedir.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tüm
cezai kovuşturmalarda sanığın, suçun işlendiği _Eyalet ve Bölge_ Jürisi tarafından _hızlı_ bir yargılama
hakkına sahip olacağını öngörmektedir. Georgia Eyaleti'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri açık olsaydı, bana bu tarafın barış ve iyi davranış güvenliğinden daha fazlasını yapma yetkisi verecek tek yasa, 24 Eylül 1789 tarihli Yargı Yasası'nın 33. bölümüdür. Bu bölüm, suçtan haberdar olan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi önünde yargılama için taahhütleri, vb. yetkilendirdikten sonra, taahhüt, suçun yargılanacağı bölgeden farklı bir bölgedeyse, suçlunun hapsedildiği bölgenin yargıcının _zamanında_ suçlunun yargılanacağı bölgeye nakledilmesi için bir emir vermesi ve aynı bölgenin Mareşali'nin bu emri yerine getirmesi gerektiğini belirtir. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı, bu tarafın yargılanmak üzere Georgia'ya nakledilmesi için böyle bir emir vermemi istemiyor. Bu nedenle, bu Kongre Yasası uyarınca hiçbir şey yapamam. Bu, bana, Gürcistan'daki olası gelecekteki düşmanlıkların nihai sonucuna uymak için onu gözaltında tutma veya duruşmaları kesintiye uğramış ve süresiz olarak ertelenmiş olan bir mahkemede yargılanmak üzere kefaletle serbest bırakma yetkisi vermez. "

1790 Yasası'nın 8. bölümü ve 1820 Yasası'na dayanan iddianamenin sayımlarına atıfta bulunarak,
önermelerim şunlardır:

"_İkincisi_, sanıkları, iddianamenin ilk beş sayımından herhangi biri uyarınca mahkum etmek için, Jüri'nin,
işlenen eylemler karada gerçekleştirilmiş olsaydı, soygundan mahkumiyete yol açacak
kanıtlara sahip olması gerekir.

"_Üçüncüsü_, Sanıklar, Joseph'in yakalanmasında, korsanlık ve
suçluluk amacıyla yakalanmadığı sürece soygundan mahkum edilemezler.

"_Dördüncüsü_, Sanıklar, yakalanma anında, delil olarak verilen komisyona göre hareket ediyorsa ve iyi niyetle, bu komisyonun onun yakalanmasını yetkilendirdiğine inanıyorsa, korsanlık veya suçluluk amacıyla hareket etmemişlerdir ve iddianamedeki ilk beş suçlamadan hiçbirine göre mahkum edilemezler."

Dün belirtmediğim bir veya iki yetki var, ancak şimdi diğer tarafta bazı ek yetkiler verildiği için bunları sunmaya çalışıyorum:

Josefa Segunda, 5 Wheaton, 357. Bu davada Yargıç Livingston şöyle diyor:

"General Arismendi bir korsan kruvazörü müydü? Mahkeme
hayır diye düşünüyor. Sergiler arasında, böyle bir durumda beklenebilecek tek şey olan ve Venezuela Hükümeti'nin yetkisi altında çıkarılmış gibi görünen bir komisyonun kopyası da var. Bu Cumhuriyet, Güney Amerika'daki İspanya'nın bir kısmının sakinlerinden oluşuyor ve bu kişiler bir süredir ana vatanla bağımsızlık mücadelesi veriyorlar. Hükümetimiz tarafından bağımsız bir ulus olarak kabul edilmese de, Katolik Majesteleri ile aralarında açık bir savaş olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşta kesin tarafsızlığını koruduğu iyi bilinmektedir. Bu durumda, bu Mahkeme her iki tarafın da savaşçı haklarına saygı göstermekten başka bir şey yapamaz ve her ikisinin de kruvazörlerini, kendi komisyonlarının kapsamı ve kapsamında hareket ettikleri sürece korsan olarak değerlendirmez."

_Amerika Birleşik Devletleri_ ile _Tuğgeneral Malek Adhel_ arasındaki davada (2 Howard'ın ABD Temsilcisi 211), 1819 Yasası ile ilgili olarak, Yargıç Story (sayfa 232) şunları söyler:

"Yasa korsanlık kelimesini kullandığında, bunu genel bir anlamda kullanır; saldırganlığın ulusların yasaları tarafından yetkilendirilmemiş, karakteri itibariyle düşmanca, işlenmesi itibariyle kasten ve zalimce ve _hiçbir kamu otoritesi veya egemen güçten
tamamen onay alınmamış olduğunu belirtir. Kısacası, bu eylemin korsanların, yağma amacıyla veya nefret, intikam veya kasten güç kötüye kullanımı amacıyla işleme alışkanlığında olduğu suçlar sınıfına ait olduğu anlamına gelir. Bir korsan
--ve uygun şekilde--HOSTIS HUMANI GENERIS olarak kabul edilir. Ama neden
böyle kabul edilir? _Çünkü herhangi bir veya tüm ulusların tebaasına ve
mülküne, hak veya göreve veya kamu otoritesi iddiasına bakılmaksızın düşmanlık işler._ Eğer kasten
batarsa ​​veya masum bir ticaret gemisini, kanunsuz kötülük iştahını
tatmin etmekten başka bir amacı olmadan yok ederse, bu, uluslar hukuku ve Kongre Yasası anlamında, sanki bunu yalnızca ve sadece yağma uğruna yapmış gibi, _lucri causa_ korsanca bir saldırganlıktır. Yasa buna bir düşmanlık eylemi olarak bakar; ve, görevlendirilmemiş ve yasal savaşa girmiş bir gemi tarafından işlendiği için, bunu bir korsanın eylemi ve kesinlikle _hostis humani generis_ olan birinin eylemi olarak ele alır." 

Ardından, bu görevlendirmenin yalnızca tanınmayan bir güçten gelen bir yetkiyle yapıldığı ve böyle bir görevlendirmeyi verme yetkisinin
tartışıldığı sorusu üzerine, Louis Vernet tarafından Port St.'de işlendiği iddia edilen bir korsanlıktan sonra mülkün kurtarılmasıyla ilgili bir dava olan _Davison_ vs. _Certain Seal Skins_ (2 Paine's C.C.R. 332) davasına atıfta bulunuyorum. Louis, Doğu Falkland Adaları'nda, onları bir gemiden alarak, haksız ve hukuka aykırı bir şekilde, Buenos Aires'teki Adaların Valisi olduğunu iddia ederek ve
sahtekarlık yaparak. Mahkeme şunu söylüyor:

"Açık denizlerde soygun, yasalarımıza göre korsanlık olarak kabul edilir.
Alınma _ağır suç_ niteliğinde olmalıdır. Yetkisini
aşan bir görevli kruvazör, bu nedenle korsan olarak kabul edilmemelidir.
Bu bir deniz ihlali olabilir, ancak gemi ganimet olarak alınırsa, ağır suç niteliğinde alınmadığı ve bir soygun yapma niyetiyle alınmadığı sürece korsanlık eylemi olamaz: _quo animo_ soruşturulabilir.
_Korsan, egemen bir Devletten herhangi bir
görev veya yetki almadan, yalnızca kendi yetkisiyle hareket eden, karşılaştığı her gemiyi
zorla ele geçiren ve kendine ayıran kişidir; bu nedenle korsanlar her zaman
hırsızlarla karşılaştırılmıştır. Aralarındaki tek fark, birinin eylem
alanının deniz, diğerinin ise kara olmasıdır."

Bu davaya atıfta bulunarak, s. 334, 335, siz onurlular,
Buenos Ayres'in adalar üzerinde yasal bir yargı yetkisine sahip olmadığını ve Yürütme Hükümetimizin buna karar verdiğini; ancak Buenos Ayres'in, yetkisi altında hareket ettiğini iddia edenlerin eylemlerini itiraf ettiğini ve Hükümetimizin,
bu koşullar altında, onları kişisel olarak cezai olarak sorumlu tutmayı reddederek, korsan olarak yakalanan tutukluları serbest bıraktığını
bulacaksınız.

Belirttiğim bir sonraki önerme şudur: "Dünyanın kamu hukuku, uluslar hukuku ve savaş yasaları uyarınca, davadaki kanıtla desteklenen komisyon, yetkinin rengine göre verildiğinde, sanıklara korsanlık suçundan mahkumiyete karşı yeterli koruma sağlayacaktır; ve ne yabancı bir Prens'ten ne de yabancı bir Devlet'ten, ne de yalnızca bir kişiden kaynaklanan bir yetki olduğundan, iddianamenin son beş maddesinde isnat edilen suç, 1790 Yasası'nın 9. bölümünün kapsamına girmemektedir ve sanıklar, bu komisyon uyarınca iyi niyetle hareket etmişlerse, bu maddelerden hiçbirine göre mahkum edilemezler." Sayın yargıçları, _Santissima Trinidad_ davasına, 7
Wheaton, 283, Yargıç Story'nin görüşüne havale ediyorum, burada şöyle diyor:

"Bu geminin bir kamu gemisinin ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına kabul edilmesine karşı ileri sürülen başka bir itiraz daha var, bu da daha önce ele alınan soruyla bağlantılı olarak
ele alınabilir. Bu, Buenos Aires'in henüz Amerika Birleşik Devletleri Yürütme veya Yasama Meclisi tarafından
bağımsız bir egemen Hükümet olarak tanınmamış olması ve bu nedenle
savaş gemilerinin Mahkemelerimiz tarafından ulusal gemiler olarak tanınması hakkına sahip olmamasıdır.
Daha önceki davalarda bu noktada
görüşümüzü ifade etme fırsatımız olmuştu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İspanya ile Kolonileri arasında bir iç savaşın varlığını kabul etmiş ve
taraflar arasında tarafsız kalma ve her birine aynı sığınma, misafirperverlik ve
iletişim haklarını tanıma kararlılığını beyan etmiştir. Bu nedenle her bir taraf, bizim tarafımızdan bir savaşan
ulus, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, savaş egemen haklarına sahip ve bu hakların kullanımında saygı görmeye hak kazanmış bir ulus. Biz, kendimizi yarışmaya taraf yapmadan ve tarafsızlık duruşundan ayrılmadan,
her iki savaşan tarafın zararına müdahale
edemeyiz. Her biri tarafından yapılan tüm ele geçirmeler aynı geçerliliğe sahip olarak kabul edilmelidir; ve limanlarımızdaki kamu gemilerinin ulusların yasalarına göre talep edebileceği tüm dokunulmazlıklar, her birinin eşit olarak hakkı olarak kabul edilmeli ve bu nedenle Kongre farklı bir kural belirleyene kadar Adalet Mahkemelerimiz tarafından tanınmalıdır. Bu, bu Mahkeme tarafından daha önce ileri sürülen doktrindir ve bundan ayrılmak için hiçbir neden görmüyoruz. "

Saygınlar, The Bello Corunnes, 6 Wheaton,
152 davasına atıfta bulunarak, doktrinin açıkça ortaya konduğunu göreceksiniz, bu da faillerin korsan olarak cezai olarak mahkum edilmesini yetkilendirmeyecek tüm medeni amaçlar için korsanca eylemler olabilir; _örneğin_, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, İspanya ile savaş halinde olan bir Devletten, İspanya Antlaşması'nın 14. maddesine aykırı olarak, o güce karşı sefer yapmak üzere komisyon alır;--ve Mahkeme, bu davada, bunun mülkün kamulaştırılması amacıyla bir korsanlığın sonuçlarını içereceğini; ancak, ne ulusların ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına göre cezai korsanlık olmayacağını hükmetti.

Korsanlar konusunda genel olarak Vattel'e atıfta bulunmuştum, ancak bunu okumanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu konudaki yetkililer bunu çok ayrıntılı bir şekilde ele alıyor.

Şimdi, eğer sayınlar, saygıdeğer dostumun, Hükümet adına Mahkemeye hitap eden, bu davanın siyasi kısmını çağırmaktan memnuniyet duyduğunu; ve bu konuda
neler savunduğumu önerilerimde açıkça belirttim. İlk olarak, Federal Yürütme Hükümeti ve Eyaletlerin yürütme
hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca,
her biri, kamusal alanda veya Devlet veya siyasi bir organ olarak vatandaşları üzerinde işleyen idari eylemlerinde aralarında çakışma olması durumunda, kendi eylemlerinin kendi anayasal yetkilerinin sınırları içinde veya bu sınırları aştığına karar verme yetkisine sahiptir.

Ben, herhangi bir tartışma için durmadan, bunun
kurulmuş olduğunu düşündüğüm alt önermeleri belirteceğim ve yetkililere bir referans vereceğim. İlk olarak, Jüriye söylediğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, kısmen Amerika Birleşik Devletleri'ne kısmen de kendi eyaletlerine bölünmüş bir sadakat borcu olduğunu söylüyorum. Her ikisine de ihanet edebilirler; Eyalet anayasaları ve yasaları
eyaletlere karşı ihaneti tanımlar ve cezalandırır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onlara karşı ihaneti tanımlaması gibi.

Federal ve Eyalet Hükümetleri, Federal ve Eyalet Anayasaları uyarınca kendi yargı yetkilerinin sınırları içinde her biri en yüce ve egemendir; her biri doğrudan vatandaş üzerinde çalışır ve her biri
diğeri üzerinde ve diğerinin tecavüzleri üzerinde bir kontrol ve kısıtlama görevi görür, vatandaş üzerindeki veya her ikisinin de ortak olduğu kamusal alan üzerindeki yargı yetkisini meşru sınırların ötesine taşımaya çalışır. Şimdi, eğer onurlu kişiler izin verirse, bu konuda size çok kısaca dayandığım şeye atıfta bulunacağım. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 6. Maddesinin 2. ve 3. bölümlerine atıfta bulunuyorum.

"_Bölüm 2._ Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

"_Bölüm 3._ Yukarıda belirtilen Senatörler ve Temsilciler ve çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinin üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaktır; ancak hiçbir dini test, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu güveni için bir yeterlilik olarak asla gerekli olmayacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 9 ve 10. maddelerinde yapılan değişikliklerde şu ifadeyi buluyoruz:

"Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakları reddetmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacaktır.
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır."

McCulloch davasına atıfta bulunuyorum _vs. _ Maryland Eyaleti, 4
Wheaton, s. 400, Baş Yargıç
Marshall tarafından görüşün iletildiği yer. Şöyle diyor:

"Hiçbir siyasi hayalperest, eyaletleri ayıran
çizgileri yıkmayı ve Amerikan halkını
tek bir ortak kitle haline getirmeyi düşünecek kadar çılgın olmamıştır."

Özellikle 402 ve 410. sayfalardan alıntı yapıyorum. 410. sayfada kullandığı dil şu şekildedir:

"Amerika'da egemenlik yetkileri Birlik Hükümeti ile Eyalet Hükümetleri arasında bölünmüştür. _Her biri kendisine verilen hedefler açısından egemendir ve hiçbiri diğerine verilen hedefler açısından egemen değildir._ Halkın verdiği gücün kapsamının, verilen
gücün niteliğine ve şartlarına göre değil, tarihine göre belirleneceğini savunan bu mantık zincirini anlayamıyoruz. Bazı Eyalet anayasaları Amerika Birleşik Devletleri'nden önce, bazıları da ondan sonra oluşturulmuştur. Birbirleriyle ilişkilerinin bu duruma herhangi bir şekilde bağlı olduğuna inanamayız. Onların ilgili yetkilerinin, aynı anda oluşturulmuş gibi tam olarak aynı olması gerektiğini düşünüyoruz."

Bir sonraki değineceğim şey _Rhode Island_ agst davasıdır. _Massachusetts_,
12 Peters, 889, Yargıç Baldwin'in şöyle dediği yer:

"Bu davada ilerlemeden önce, bu Birliğin iki eyaleti olan, kendi sınırları içinde _egemen
olan ve federal hükümete verdikleri yetki kısmı hariç, birbirlerine federal amaçlar dışında yabancı olan
taraflar arasındaki ihtilaflı konuları dinleyip karara bağlayıp bağlayamayacağımızı sormalıyız.

Şimdi _Livingston_ ve _Van Ingen_ davasına atıfta bulunuyorum, 9 Johnson,
574, Şansölye Kent şu şekilde akıl yürütüyor:

"Halk tek bir bütün Hükümet kurduğunda, tüm egemenlik haklarını bir kerede verir. Verilen yetkiler belirsizdir ve sayılamaz. Anayasal tüzükte açıkça saklı tutulmayan veya zorunlu olarak halkın doğasında var olduğu
içinde tutulmayan her şey verilir. _Ancak, bir Federal Hükümet egemen gücün yalnızca bir kısmıyla kurulduğunda,
yapı kuralı tam tersidir ve her güç, açık terimlerle veya zorunlu olarak çıkarımla onlardan alınmayan ve yalnızca Federal Başkan'a verilmeyen üyelere saklıdır._"

"Bu kural yalnızca Anayasa'nın en zeki dostları tarafından kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda belgenin kendisi tarafından açıkça beyan edilmiştir. Bu ilke, Kongre'ye yetki verilmesinin diğer örnekleriyle, eyaletlerin yetkilerini kullanmalarının yasaklanmasıyla
örneklendirilebilir. benzer yetkiler; ancak Anayasa'nın 10. maddesiyle tüm şüphelerin ötesinde ortadan kaldırıldığı için bu kadar açık bir önermeyi genişletmek gereksiz hale geliyor. Bu madde, 'Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu' beyan eder. Anayasa'nın bu Eyaletin Sözleşmesi tarafından onaylanması, 'Genel Hükümete açıkça devredilmeyen her yetki, yargı yetkisi ve hak, çeşitli eyaletlerin halkına veya ilgili eyalet hükümetlerine kalmıştır' açıklaması ve anlayışıyla yapılmıştır. Konfederasyon maddelerinde benzer bir hüküm vardı ve ilke, yalnızca Birliğin çeşitli üyelerine verilen tanımlanmamış egemenlik kütlesinin tanımlanmış bir kısmından oluşan Federal Hükümetin doğasından kaynaklanmaktadır. Rahatsızlıklar olabilir, ancak genel olarak ciddi bir zorluk olmayacaktır ve bu yetkilerin eş zamanlı olarak kullanılmasında kamu huzurunun bozulması söz konusu olamaz. _İki Hükümetin yetkileri, kendi anayasal alanlarında en üstündür. Her biri farklı konularda tam etkiyle çalışabilir veya vergilendirme durumunda olduğu gibi aynı konunun farklı bölümlerinde çalışabilir._"

Şimdi Massachusetts Haklar Bildirgesi'nin 1780, madde 4'üne atıfta bulunuyorum. Şöyle yazıyor:

"Bu Milletler Topluluğu'nun halkı, kendilerini özgür, egemen ve bağımsız bir Devlet olarak yönetme konusunda tek ve münhasır hakka sahiptir;
ve bundan sonra sonsuza dek, toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne açıkça devredilmeyen veya devredilemeyecek her türlü gücü, yargı yetkisini ve hakkı kullanır ve kullanır."

Ayrıca Eylül 1792 tarihli New Hampshire Haklar Bildirgesi'ne atıfta bulunuyorum:

"MADDE 7. Bu Eyaletin halkı, kendilerini özgür, egemen ve bağımsız bir Devlet olarak yönetme konusunda tek ve münhasır hakka sahiptir;
ve bundan sonra sonsuza dek, Amerika Birleşik Devletleri'ne açıkça devredilmemiş veya bundan sonra devredilemeyecek olan her türlü yetkiyi, yargı yetkisini ve hakkı kullanacak ve kullanacaklardır."

Şimdi, Federalist'in 32. maddesine, Hamilton'a atıfta bulunmama izin verin, şöyle diyor:

"Eyaletlerin tek bir ulusal egemenlik altında birleştirilmesi, parçaların tamamen tabi kılınması anlamına gelir ve
içlerinde kalan her türlü güç tamamen genel iradeye bağlı olacaktır. Ancak Sözleşmenin planı yalnızca kısmi bir birleşme veya konsolidasyon hedeflediğinden, _Eyalet hükümetleri daha önce sahip oldukları ve bu yasayla münhasıran Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen tüm egemenlik haklarını açıkça koruyacaklardır_." 

Ayrıca, Madison'ın Federalist'e, No. 39'da söylediği gibi: 

"Federal ve Ulusal Hükümet arasındaki fark, Hükümetin işleyişiyle ilgili olarak, Sözleşmenin planının muhaliflerine göre, şundan ibarettir: 
Birincisinde yetkiler, 
Konfederasyonu oluşturan siyasi organlar üzerinde siyasi kapasiteleriyle; ikincisinde ise, 
ulusu oluşturan bireysel vatandaşlar üzerinde bireysel kapasiteleriyle faaliyet gösterir. Anayasayı bu kritere göre yargıladığımızda, 
ulusal karaktere girer ve federal karaktere girmez, ancak belki de
anlaşıldığı kadar tam olarak değil. Birçok durumda ve özellikle Devletlerin taraf olabileceği anlaşmazlıkların yargılanmasında, bunlara yalnızca kolektif ve siyasi kapasiteleri açısından bakılmalı ve bunlara karşı işlem yapılmalıdır. Ancak Hükümetin, halkın bireysel kapasiteleri, olağan ve en temel işlemlerindeki faaliyetleri, genel olarak, muhaliflerinin anlamında, bu bağlamda onu bir Ulusal Hükümet olarak belirleyecektir. "Ancak Hükümet yetkilerinin işleyişi açısından ulusal ise, yetkilerinin kapsamı açısından düşündüğümüzde görünümü tekrar değişir. Ulusal Hükümet fikri, yalnızca bireysel vatandaşlar üzerinde bir otorite değil, aynı zamanda yasal hükümetin nesneleri oldukları sürece tüm kişiler ve şeyler üzerinde belirsiz bir üstünlük içerir. Tek bir ulusta birleşmiş bir halk arasında, bu üstünlük tamamen Ulusal Yasama Meclisi'ndedir. Siyasi amaçlar için birleşmiş topluluklar arasında, kısmen genel ve kısmen belediye Yasama Meclisleri'ndedir. İlk durumda, tüm yerel otoriteler en yüksek makama tabidir ve onun tarafından istenildiği zaman kontrol edilebilir, yönlendirilebilir veya kaldırılabilir. _İkinci durumda, yerel veya belediye
otoriteleri_ ÜSTÜNLÜĞÜN AYRI VE BAĞIMSIZ KISIMLARINI oluşturur, _kendi alanlarında genel otoriteye tabi değildir, tıpkı genel otoritenin tabi olmaması gibi kendi alanı içerisinde
onlara. Bu bağlamda, önerilen Hükümet ulusal bir hükümet olarak kabul edilemez, çünkü yargı yetkisi yalnızca belirli sayılan nesnelere kadar uzanır ve çeşitli Devletlere diğer tüm nesneler üzerinde bir kalıntı ve DOKUNULMAZ egemenlik bırakır. İki yargı yetkisi arasındaki sınır çizgisiyle ilgili anlaşmazlıklarda, nihai olarak karar verecek olan mahkemenin Genel Hükümet altında kurulması gerektiği doğrudur. Ancak bu, davanın ilkesini değiştirmez. Karar, Anayasa kurallarına göre tarafsız bir şekilde alınacaktır; ve bu tarafsızlığı güvence altına almak için tüm olağan ve en etkili önlemler alınacaktır. _Böyle bir mahkeme, kılıca başvurulmasını ve sözleşmenin feshedilmesini önlemek için açıkça gereklidir. ve bunun yerel hükümetler yerine genel hükümetler altında kurulması gerektiği veya daha doğru bir ifadeyle, yalnızca birinci hükümet altında güvenli bir şekilde kurulabileceği görüşü, mücadele edilmesi muhtemel olmayan bir görüştür." 

Ayrıca, Vali Seward'ın 24 Ekim 1839'da Virginia Valisi Gilmore'a yazdığı, Meclis Günlüğü, 63. Oturum, 1840, s. 55'ten alınan mektuba da değineceğim. Bu seçkin kamu görevlisi şöyle diyor: 

"Çok haklı olarak, 'ne Hükümet ne de başka bir ülkenin vatandaşları herhangi bir ülkenin belediye yönetmeliklerine hiçbir şekilde haklı olarak müdahale edemez;' diyorsunuz ve bu görüşü desteklemek için Vattel'in Milletler Hukuku'ndan şu alıntıyı sunuyorsunuz: 'Herkesin uygun gördüğü şekilde yönetilme hakkı vardır ve hiçbir eyaletin başka birinin hükümetine müdahale etme hakkı en ufak bir şekilde yoktur. Bir ulusa ait olan tüm haklar arasında, egemenlik şüphesiz en değerli olanıdır ve diğer ulusların ona zarar vermemek için en titizlikle saygı duymaları gereken şeydir.'

"Bu ilkelerin iletişiminizde ne kadar ciddiyetle vurgulandığına bakılırsa, benim tarafımdan
çelişkiye uğradığı sonucuna varılabilir. Bu nedenle, aşağıdaki belirgin itirafları tekrar önünüze getirmeme izin verin: 'Bir devletin gerekli veya uygun gördüğü bir ceza kanunu yapma
anayasal hakkını sorgulamıyorum; ayrıca, diğer devletlerin vatandaşlarının, bu kanunu benimseyen devlette, kendi devletlerindekilerden ne kadar farklı olursa olsun, tutuklanma, yargılanma ve cezadan muaf tutulacağını da iddia etmiyorum.' Böylece, sizin ısrarla ısrar ettiğiniz çeşitli eyaletlerin egemenliğini kabul ettiğimi göreceksiniz. Ancak, bu konu hakkında olası tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için, hiçbir kimsenin eyaletlerin tüm konularda egemen ve bağımsız olduğu ilkesini benden daha sağlam bir şekilde savunamayacağını eklememe izin verin.
Ancak, egemenliğin açıkça veya zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından Federal Hükümete devredildiği konular hariç. En azından, bu durumda bana yapılan taleple uyumsuzluğumun, bu eyaletin ve zorunlu olarak diğer tüm eyaletlerin eşit egemenliğini ve bağımsızlığını koruduğu şeklinde değerlendirileceğine inandım."

O halde, çeşitli eyaletlerin halkının, eyalet hükümetlerini oluştururken, eyaleti veya vatandaşlarını bir siyasi organ olarak etkileyen ve Federal Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen yetkiye dahil olmayan tüm sorular üzerindeki en yüksek ve egemen yargı yetkisini eyaletlere teslim ettiğini iddia ediyorum. Bu teslimiyet, zorunlu olarak, Federal Hükümetle eşgüdümlü olarak, Federal Yürütme Hükümetinin, herhangi bir durumda, Devleti olduğu gibi veya vatandaşlarını bir siyasi organ olarak etkilediğinde, meşru yetkisinin sınırları içinde hareket edip etmediğini veya bu sınırları ihlal edip etmediğini belirleme yetkisini ve yargı yetkisini içerir; söz konusu soru, Birleşik Devletler'in, doğrudan bireysel vatandaşlar üzerinde işleyen ve uygunluğunun Federal veya Eyalet Mahkemelerinde dava veya savunma yoluyla uygulanması veya karşı çıkılması gereken bir yasasının geçerliliği veya anayasallığı olmadığında, her iki durumda da Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne nihai temyiz hakkıyla; ancak, tam tersine, Hükümetin Federal ve Eyalet Yürütme Departmanlarını, doğaları ve uygulanma biçimleri gereği, bir Mahkemenin kararına asla sunulamayacak yetkilerin kullanımında çatışmaya sokar.

Ve bu önermeyle ilgili olarak Vattel'in I. Kitabı, 1. bölümü, 2. bölümü alıntılamak isterim. 2, böyle karışık bir hukuk ve olgu sorusunu belirleme yetkisinin eşit olarak Devlete, Federal Hükümete devredildiği önermesi üzerine. Vattel şöyle diyor:

"Sivil veya siyasi birliğin eylemiyle, her vatandaşın ortak refahla ilgili her şeyde tüm organın otoritesine tabi olduğu açıktır. Bu nedenle, her bir üye üzerindeki otorite esasen siyasi organa veya Devlete aittir; ancak bu otoritenin kullanımı, toplumun belirlediği şekilde farklı ellere verilebilir."

Ayrıca, Madison'ın Federalist, No. 40'ına da atıfta bulunuyorum. Şu dili kullanıyor:

"Konfederasyonun temel ilkelerinin Sözleşmenin kapsamına girmediği ve değiştirilmemesi gerektiği mi
söylenecek? Soruyorum, bu ilkeler nelerdir? Anayasanın kurulmasında, Eyaletlerin ayrı ve bağımsız egemenler olarak kabul edilmesi mi gerekiyor?
Önerilen Anayasa tarafından böyle kabul ediliyorlar. * * * Hükümetin yetkilerinin Eyaletler üzerinde,
ve doğrudan bireyler üzerinde değil mi hareket etmesi gerekiyor? Bazı durumlarda, gösterildiği gibi, yeni Hükümetin yetkileri Eyaletler üzerinde,
toplu karakterleri itibariyle hareket edecektir. Bazı durumlarda, _mevcut_ Hükümetin yetkileri de doğrudan bireyler üzerinde hareket edecektir.
Ele geçirme, korsanlık, postane, madeni para, ağırlık ve ölçüler; Kızılderililerle ticaret; farklı Eyaletler tarafından verilen arazi
hakları kapsamındaki talepler; ve her şeyden önce, ölümle sonuçlanabilecek
Ordu ve Donanmada Askeri Mahkemeler tarafından yargılanma durumlarında bir Jüri veya hatta bir Sivil Hakim'in müdahalesi olmadan uygulanan tüm bu durumlarda _Konfederasyonun_ yetkileri, doğrudan doğruya bireysel vatandaşların kişileri ve çıkarları üzerinde işlemektedir."

Ayrıca, 1812'de Genel Hükümet tarafından milis çağrısında bulunulması üzerine Connecticut Genel Meclisi Komitesi'nin Raporuna da saygılarımı sunmak istiyorum. Raporda şöyle deniyor:

"Bu eyaletin halkı, bu Anayasayı benimseyen ilk kişiler arasındaydı; tüm yasal taleplerini karşılamak ve adil işleyişine olanak sağlamak için en hızlı olanlar arasındaydılar; Eyaletlerin Birliğinden kaynaklanan faydaların tadını çıkardılar; bu Birliği sevdiler, hala seviyorlar ve besliyorlar ve bundan uzaklaşacak herhangi bir olay olursa derinden üzülecekler. Birliğin korunmasına derin bir ilgi duyuyorlar ve hala Birleşik Devletler Anayasası'nın tüm meşru gerekliliklerine istekli ve hızlı bir şekilde itaat etmeye meyilliler.

"Ancak Connecticut Eyaletinin özgür, egemen ve bağımsız bir Eyalet olduğu, Birleşik Devletler'in bir Eyaletler Konfederasyonu olduğu, birleşik bir Cumhuriyet olmadığı unutulmamalıdır. Bu Eyaletin Valisi, 'egemen, özgür ve bağımsız bir Eyalet olarak yasal haklarını ve ayrıcalıklarını korumak' gibi 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek' gibi yüksek ve ciddi bir yükümlülük altındadır ve ikincisini destekleme yükümlülüğü, birincisini destekleme yükümlülüğünü de beraberinde getirir. Üzerinde durduğu sütunlar hasar görürse veya yıkılırsa bina ayakta kalamaz. Aynı Anayasa, Genel Hükümete yetkiler devreder, devredilmeyen yetkilerin kullanılmasını yasaklar ve bu yetkileri sırasıyla Eyaletlere saklı tutar." 

Ve bu "her iki Meclis tarafından da onaylandı" ve aşağıdaki karar kabul edildi: 

"_Kararlaştırıldı_, Ekselansları Valinin, Savaş Bakanı ve Tümgeneral Dearborn'un talebi üzerine, bu Eyaletin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine sokmayı reddetmesi, bu Meclis tarafından tam olarak onaylanmıştır." 

Ayrıca, Bay Webster'ın, Bay Hayne'e cevaben, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Bay Foot'un kararına ilişkin ikinci konuşmasına da atıfta bulunmak istiyorum, burada kendini şöyle ifade ediyor: 

"Eyaletler, egemenlikleri bu en yüksek yasadan (Anayasa) etkilenmediği sürece tartışmasız egemendir. 
* * * Genel Hükümet ve Eyalet hükümetleri yetkilerini aynı kaynaktan alırlar. Hiçbiri diğerine göre birincil olarak adlandırılamaz; biri kesin ve kısıtlı,
diğeri ise genel ve kalıntı."

Ayrıca, _Luther_ vs. _Borden_ davasına, 7 Howard, 1--Dorr isyanı davalarından biri. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi orada
bir eyaletin hükümetinin, Yasama Meclisi aracılığıyla,
sıkıyönetim ilan ederek silahlı isyanla kendini yıkımdan koruma yetkisine sahip olduğuna ve Yasama Meclisinin
gerekli zorunlulukların yargıcı olduğuna karar verdi.

Bu noktada Mahkeme, ertesi güne erteleyeceklerini bildirdi.

Bölge Savcısı Bay E. Delafield Smith, korsan Jefferson Davis'in gemi şirketlerinden biri olan
ABD'ye karşı _William Smith_ davasının, Philadelphia'da yargılanması devam eden davanın bir kararla sona erdiğini belirtti. Bu dava
ana soruları içeriyordu ve ayrıca Burada söz konusu olan yargı yetkisi sorunu.
Bay Smith ayrıca, Bay Adalet Grier'in bu davadaki suçlamasının bir kopyasını istediğini ve bunu telgrafla alacağını
umduğunu ve bu suçlamaya bu davadaki yetkilerinden biri olarak atıfta bulunma hakkını saklı tutmak istediğini belirtti.

_Mahkeme_ kabul etti.

26 Ekim Cumartesi günü saat 11:00'e ertelendi.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

_Cumartesi, 26 Ekim 1861._

Mahkeme saat 11:00'de toplandı ve--

_Bay Larocque_ devam etti:

Sayın yargıçlar, eğer izin verirseniz, eyalet hükümetinde, ortaya çıkabilecek olası davalarda, markalı mektupların verilmesini yetkilendirmek için geçerli bir yetki olduğunu gösteren öneriler üzerine Mahkemeye sunduklarımı çok kısa bir şekilde sonlandıracağım. Bunları, onurlularınızın ne olduklarını görebilmeleri için, bağlantıları içinde belirteceğim. Birincisi, dün ele aldığım, yani,
Federal Yürütme Hükümeti ve Eyaletlerin yürütme hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, her biri, kamusal alanda veya Eyalet veya bir siyasi organ olarak vatandaşları üzerinde işleyen idari eylemlerinde aralarında bir çatışma olması durumunda, kendi eylemlerinin kendi anayasal yetkilerinin sınırları içinde mi yoksa
aşmış mı olduğuna karar verme yetkisine sahiptir.

Bu konuda sunmayı düşündüğüm şeyi tamamladım ve diğerlerine geçiyorum, bunlar şunlardır--

2. Bu gibi durumlarda, Anayasa aralarında ortak bir hakem belirlemediğinden, doğa yasası gereği halkta bulunan yasadışı gücün kullanılmasına karşı zorla direnme hakkı, sırasıyla Federal ve Eyalet Anayasaları tarafından, sırasıyla Federal ve Eyalet Hükümetlerine devredilmiştir ve her biri, eylemlerinin kendi yetkilerinin anayasal sınırları içinde olup olmadığına karar verme yetkisine sahip olduğundan, gerektiğinde iddialarını veya savunmalarını yapmak için güç kullanma hakkına da sahiptir. 3. Bu gibi durumlarda, siyasi kapasitesiyle Federal Hükümetle zorla çatışmaya giren bir Devletin vatandaşı, her ikisine de kendi anayasal yetkileri sınırları dahilinde bağlılık göstererek ve her biri, söz konusu yetkilerin anayasal sınırının kendisi veya diğerinin belirli bir durumda aşıp aşmadığı konusunda hukuk ve olguların bileşik sorusunu kendisi için belirleme yetkisine sahip olarak, her iki Hükümete de bağlı kalarak ve onların yetkisi altında iyi niyetle yaptığı herhangi bir eylemden dolayı her türlü cezai sorumluluktan korunur.

Sayın yargıçlar, bu önerileri desteklediğini düşündüğüm birkaç otoriteye çok kısa bir şekilde değinmek istiyorum. Öncelikle şunu söylüyorum ki, bu
hak, bir kez talep edildiğinde ve en
başarılı şekilde çürütüldüğünde, bir Eyalet sakinlerinin, Birlik yasasının anayasaya aykırı olup olmadığına karar verme ve eyalet sınırları içinde işlemesini zorla engelleme hakkıyla hiçbir şekilde benzerlik taşımaz,
bu da mahkemelerin yetkisi dahilinde olan bir davada meşrudur. Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen bir Kongre Yasası uyarınca vergi toplama
iddiası kesinlikle bu sonuncu sınıfın bir örneğidir. Vergilerin talep edildiği vatandaş, ödemeyi reddedebilir ve böylece yasanın anayasaya uygunluğu sorusunu, uygun şekilde ait olduğu ve vergiler tahsil edilmeden önce bu soruyu zorunlu olarak ele alması gereken yargı mahkemelerine havale edebilir. Öte yandan, bir Devletin sınırları içindeki kaleleri veya diğer kamusal alanları Birleşik Devletler'in mülkü olarak tutma veya geri alma iddiası, yetkisiz olması durumunda, Devletin Mahkemeler aracılığıyla kendini savunamayacağı bir iddiadır.

Şimdi, eğer onurlarınız izin verirse, Birleşik Devletler'in yargı yetkisi hangi davalara kadar uzanırsa uzansın, en üstün olduğunu en açık şekilde belirttim ve en eksiksiz şekilde kabul ettim. Yani, bir Eyalet Mahkemesi'nde Federal ve Eyalet yasaları arasında bir çatışma meydana gelirse ve Eyalet Mahkemesi'nin kararı, Yargı Yasası'nda Birlik'in yetkisi altında talep edilen hak, ayrıcalık veya muafiyete aykırıysa, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi hatayı düzeltebilir. Ancak şimdi yargının hiçbir şekilde bir ilgisi olmadığı ve iddia ettiğim gibi, Federal ve Eyalet makamlarının her birinin kendi yetki sınırları dahilinde en üstün ve egemen olduğu ve hiçbirinin kendi yargı yetkilerini sınırlayan sınırların ötesinde hiçbir hak veya yetkisinin olmadığı davalardan bahsediyorum. Ve eğer onurlarınız izin verirse, Bay Lincoln'ün Göreve Başlama Konuşmasına atıfta bulunuyorum, sadece yargı makamının şu anda varsaydığım gibi bir davada hiçbir şekilde bir ilgisi olmadığı önermesi için değil, aynı zamanda yargının hareket etme yetkisine sahip olduğu davalarda bile, kararlarının emsal oluşturmadığı, Birliğin koordineli departmanlarının yönetimi için kurallar oluşturmadığı, gelecekteki Eyalet politikası davalarında ve yürütme ve yasama departmanlarının sanki hiçbir karar alınmamış gibi hareket etmekte hala özgür bırakıldığı için. Bu iddiaya onay verdiğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum; bunu anayasal ayrılık doktrininden sonsuz derecede daha tehlikeli ve yıkıcı bir doktrin olarak görüyorum; ancak bu bize Cumhurbaşkanı tarafından ortaya atılan bir iddia olarak geliyor; ve eğer bu doğruysa, yargının atıfta bulunulan diğer davalarda herhangi bir rahatlama veya koruma sağlamaya yetkili olduğu yönündeki tüm iddiaların sonu gelir. Şöyle diyor:

"Bazılarının benimsediği, anayasal soruların Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanacağı pozisyonunu unutmuyorum; ayrıca böyle bir kararın herhangi bir davada taraflar için bağlayıcı olması gerektiğini, aynı zamanda Hükümetin diğer tüm departmanları tarafından tüm paralel davalarda çok yüksek saygı ve dikkate alınmaya hak kazandığını da inkar etmiyorum; ve böyle bir kararın herhangi bir durumda hatalı olması açıkça mümkün olsa da, yine de bu kararın ardından gelen kötü etki, o belirli davayla sınırlı olduğundan, iptal edilme ve diğer davalar için asla emsal olmama olasılığıyla, farklı bir uygulamanın kötülüklerinden daha iyi katlanılabilir. Aynı zamanda, dürüst vatandaş, Hükümetin tüm halkı etkileyen hayati sorulara ilişkin politikasının Yüksek Mahkeme kararlarıyla geri dönülemez bir şekilde belirlenmesi durumunda, bu kararlar taraflar arasındaki kişisel davalarda verildiği anda, halkın kendi efendileri olmaktan çıkacağını, bu ölçüde fiilen istifa etmiş olacağını itiraf etmelidir. Hükümet o seçkin mahkemenin eline teslim edildi.
Bu görüşe göre, Mahkemeye veya Yargıçlara yönelik herhangi bir saldırı da söz konusu değildir. Bu, kendilerine getirilen davaları uygun şekilde karara bağlamaktan kaçınamayacakları bir görevdir ve başkaları kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışırsa bu onların suçu değildir."

Şu anda belge bende değil; ancak siz saygıdeğer kişiler muhtemelen Yürütmenin yakın zamanda hükümetin hukuk görevlisine habeas corpus ayrıcalığını askıya alma konusunda danıştığını
aklınızda tutacaksınız ve o seçkin hukuk beyefendisi ve hükümetin yüksek memuru tarafından o vesileyle verilen ve daha sonra Başkan tarafından Kongre'ye eyleminin temeli olarak iletilen görüşteki maddeyi iyi hatırlıyorum. O görüşte, mevcut sayın Başsavcı şu ifadeyi kullanmıştır: "Hükümetimizin departmanlarının koordineli olduğunu söylemek, bunlardan birinin kararının, kararda yer alan argümanlar ve ilkeler açısından diğer ikisi için bağlayıcı olmadığını söylemektir. Sadece kararlaştırılan davanın taraflarını bağlar." Ve siz onurlular, ülkenin yasasının ve Anayasa'nın inşasının bu açıklamasına dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Kongre'nin müdahalesi olmadan Yürütme tarafından _habeas
corpus_ ayrıcalığının askıya alınamayacağına karar verdiğini kabul etmesine rağmen, Hükümetin hukuk danışmanının, aynı zamanda, Yüksek Mahkeme'nin bu kararının Yürütme için bağlayıcı olmadığına karar verdiğini hatırlayacaktır.

Şimdi, doğa yasası tarafından halka saklı tutulan, dediğim gibi, bu iki egemene devredilen, her birinin kendi otoritesini koruyabilmesi ve diğerinin tecavüzünü önleyebilmesi amacıyla, onurlular _Rutherforth's Institutes of Natural Law,
cilt 1, sayfa 391_, 10. bölümden başlayarak, size havale etmek istiyorum. Ve bir kanıt olarak,
yeni veya devrim niteliğinde bir doktrin ortaya atmayacağım, siz saygıdeğerler
bu Doğal Hukuk Enstitülerinin İngiltere'nin en büyük öğrenim seminerlerinden birinde verilen bir ders dizisi olduğunu ve
doktrinlerinin, halkının hükümetine olan sadakatinin
dünyanın tüm ulusları arasında atasözü haline geldiği
o Krallığın gençlerinin zihnine aşılanmasının uygun ve yerinde olduğunu
aklınızda bulunduracaksınız. Yazar şöyle diyor:

"Bir sivil toplumun üyelerinin, herhangi bir durumda veya herhangi bir koşulda, yöneticilerine veya daha doğrusu o toplumun sivil gücüyle donatılmış kişilere karşı koyma hakkına sahip olup olmadığı, bir miktar önemli bir sorudur ve belirlenmesi kolay olmayan bir soru olarak düşünülmüştür."

Daha sonra, sivil yöneticilerin, kendisinin adlandırdığı gibi, tebaaları üzerindeki güçlerini kaybettikleri birkaç durumu belirtir ve devam eder:

"Dördüncüsü, bir toplumun yöneticilerine anayasa tarafından en yüksek derecede ve sivil bir gücün doğasının izin verdiği en büyük ölçüde tüm sivil güçler verilmiş olsa da,
bu, halkın mükemmel bir itaat halinde olduğu anlamına gelmez. Sivil güç, kendi doğası gereği sınırlı bir güçtür;
ilk başta toplumsal birlikten kaynaklandığı için, ister demokrasilerde olduğu gibi halkın topluluğu tarafından, ister monarşilerde olduğu gibi tek bir kişi tarafından
uygulansın, bu birliğin amaçları ve hedefleri tarafından sınırlandırılır. Ancak bir Hükümdarın gücü, sivil bir yönetici olarak kabul edildiğinde, toplumsal birliğin amaçları tarafından sınırlandırılırsa, halkın bu sınırlar içinde kaldığı sürece ona ne kadar itaat ve boyun eğme borcu olursa olsun, hiç gücü yoktur ve
dolayısıyla halk ona hiçbir itaat borcu duymaz, o
onların ötesine geçer.

"Bir toplumun yöneticilerinin otoritesinin
nasıl başarısızlığa uğradığı ve halkın itaatinin
nasıl sona erdiği konusunda kısa bir bakış açısı edindikten sonra, şimdi önümüzde olan soruya geri dönebiliriz.

"Bir sivil toplumun üyelerinin sivil yöneticilerine zorla direnme hakkı olup olmadığını sorarsanız? sorunuz kesin bir cevaba izin
vermeyecek kadar geneldir.

"Sivil yöneticilerin adil otoritesi ve halkın itaati
uzandığı sürece, zorla direnme isyandır.

"Tabiiyet, itaat etme yükümlülüğünden oluşur; bu nedenle,
halk itaat altında olduğu sürece, direnme hakkına sahip olamazlar;
çünkü itaat etme yükümlülüğü ve direnme hakkı birbiriyle
tutarsızdır.

"Ancak sivil yöneticilerin gücü ne zorunlu olarak
kişileriyle bağlantılıdır ne de onların elindeyken sonsuzdur.

"Bu güç feragatle sona erer; doğa yasaları ve
Tanrı yasaları tarafından geçersiz kılınır; ve ne medeni anayasanın ne de toplumsal birliğin amaçlarının kendisine koyduğu sınırların ötesine uzanmaz.

"Güçleri bu şekilde hakta başarısızlığa uğradığında ve haklı bir
otoriteleri olmadığında, halkın itaati sona erer; yani, hakları
olmadığı sürece, güçleri veya haklı bir otoriteleri olmadığında, halk onlara itaat etmekle yükümlü değildir; bu nedenle, ister itaati zorlamak ister itaatsizliği cezalandırmak için kullandıkları herhangi bir güç, haksız
güçtür; halk isterse buna boyun eğmekte özgür olabilir; ancak, haksız bir güç olduğu için, doğa yasası onları buna boyun eğmeye zorlamaz.

"Ancak bu yasa, halkı böyle bir güce boyun eğmeye zorlamazsa, onlara kendilerini bundan kurtarmak ve buna karşı güvence altına almak için gerekli araçlara, başka bir yolla bundan kurtarılamazlarsa ve buna karşı güvence altına alınamazlarsa, güce karşı direnme araçlarına başvurmalarına izin verir."

Alıntıma şurada devam ediyorum--

"Madde XV. Direnme hakkıyla ilgili genel sorularda, genellikle, en yüksek valiler ile halk arasında, direnme hakkının nerede başladığını belirleme yetkisine sahip ortak bir yargıcın olmadığı; ve böyle bir yargıcın olmamasının, halkın bu hakkı kötüye kullanmasına olanak tanıdığı; haksız yere ezildiklerini iddia edebilecekleri ve bu bahaneyle, valilerine karşı sebepsiz ve isyankar bir şekilde silaha sarılabilecekleri, ancak başka hiçbir kısıtlamaya tabi tutulmadıkları ve sivil toplumun genel yapısı veya kendi toplumlarının özel koşullarının gerektirdiği başka hiçbir zorlamanın kullanılmadığı itirazı yapılır. "Ancak, durum ne olursa olsun, hakkın kötüye kullanılma olasılığı, böyle bir hakkın var olmadığını kanıtlamaz.

"Bir yandan, halkın direnme hakkı olmadığı sonucuna varırsak, çünkü bu hak kötüye kullanılabilir,
diğer yandan, aynı nedenle,
yüksek valilerin hiçbir yetkisi olmadığı sonucuna varabiliriz.

"Bu valilerin herhangi bir sivil toplumda sahip oldukları yetki, onlara toplumun ortak yararı için verilmiştir; ve bu yetkinin adı altında, kendi ayrı çıkarlarını
geliştirmek için halkı ezmeleri mümkündür.

"Madde XVI. Halkta bir direnme hakkının ihanete ve isyana yol açacağı ve
sivil hükümetin otoritesini zayıflatacağı ve
bu hakla donatılmış olanların makamını, onu en büyük ihtiyatla ve
ortak çıkarı gözeterek yönetseler bile, güvencesiz ve güvensiz hale getireceği yönündeki iddialar asılsızdır.

"Direnme hakkı, genel isyan kavramını, belirli olgulara uygulanmasında daha az kapsamlı hale getirecektir.

"En üstün güçle donatılmış kişilere karşı her türlü güç kullanımı, halkın bu tür bir hakkı yoksa isyan kavramı altına girer; oysa, eğer böyle bir hakları varsa, tiranlık ve toplumsal olmayan baskıyı püskürtmek için güç kullanımı, başka hiçbir yolla ortadan kaldırılamıyorsa, buna başka bir ad verilmelidir. Yani, bu direniş hakkının sonucu olarak, yüce hükümetin, doğa kanunundan kaynaklanan ve aksi takdirde tabi olmayacakları bazı dış kontrollere tabi olacağı doğru olsa da, onları isyana maruz bıraktığını söylemek doğru olmaz."

Bir sonraki adımda, Sayın Yargıç Johnson'ın görüşünden kısa bir paragrafı onurlu üyelerinize okumanızı rica ediyorum. Bu paragraf, 1.
Wheaton, 363'te, _Martin_ ve _Hunter's Lease_ davasında bulunabilir. Sanırım
diğer taraftaki paragraftan bir paragraf daha önce okundu ve bununla bağlantılı olarak, yargının gücünden ve bu gücün ulaşmadığı herhangi bir davada ortaya çıkacak sonuçlardan bahsederken söylediklerini size vermek istiyorum. Şöyle diyor:

"Öte yandan, Amerikan halkının artık özgür bir Hükümet,
Eyalet egemenlikleri Genel Hükümetin ayaklarına kapandığında,
eşitlik ve güvenliğin gururlu bilinci, yargı gücünün bağımsızlığı kutsanmış ve elle tutulamaz bir şekilde
korunduğundan daha uzun süre, ünlü bir hatibin dilini ödünç alıp, 'Virginia'nın
direnmesinden
seviniyorum' diye haykırabilirdim."

Ayrıca, _Moore_ ve _The
State of Illinois_ davasından, 14 Howard, s. 20'deki Bay Yargıç
Grier'in görüşünden bir cümle okumak istiyorum. Şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı aynı zamanda bir Eyaletin veya
Bölgenin vatandaşıdır. İki egemene bağlı olduğu söylenebilir ve
her ikisinin de yasalarını ihlal ettiği için cezaya çarptırılabilir."

Ve Bay Yargıç McLean, aynı konudan bahsederken, aynı davada, 22. sayfada şöyle diyor:

"Federal ve Eyalet Hükümetlerinin ceza yasalarının farklı egemenliklerden kaynaklandığı doğrudur; ancak aynı insanlar üzerinde işlemektedirler ve aynı amaca sahip olmalıdırlar. Bu bağlamda, Federal Hükümet, yetkilerinin sınırları dahilinde egemen olsa da, bir anlamda, kendi yargı yetkisi dahilindeki suçları cezalandırarak genel refahı sağlamak için Eyaletlerin temsilcisi olarak kabul edilebilir."

Ayrıca, yargının harekete geçme yetkisi olmadığında sonucun ne olduğu sorusuyla bağlantılı olarak _Amerika Birleşik Devletleri_ ile _Booth_ arasındaki davaya da değinmek istiyorum.
21 Howard'da -BAŞ YARGIÇ TANEY'in görüşü. Şöyle diyor:

"Anayasa'nın kurucularının, iç huzuru korumak amacıyla böyle bir mahkemeye verdikleri önem, bu Mahkeme'ye, aralarında bir anlaşmazlık çıktığında, bu Birliği oluşturan egemen Devletler üzerinde yargı yetkisi veren maddede çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Egemen güçleriyle başka bir Devletten adaletsizlik için tazminat talep etme hakkını saklı tutmak yerine, kendilerini bu Mahkeme'nin kararına boyun eğmeye ve onun hükmüne uymaya adamışlardır.
Ve burada, deneyimin, bu gücün Devletler tarafından
akılsızca teslim edilmediğini gösterdiğini söylemek yersiz değildir; çünkü, bu Hükümetin
var olmasından bu yana geçen sürede, bitişik Devletler arasında, kendi sınırlarıyla ilgili olarak, birkaç sinir bozucu ve öfkeli
anlaşmazlık yaşanmıştır ve bunlar bazen
güç ve şiddetle sonuçlanma tehdidinde bulunmuştur, ancak bu Mahkeme'ye verilen güç onları dinleme ve aralarında karar verme yetkisine sahip olmasaydı.

"Aynı amaçlar, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına üstünlük ve mahkemelerine yargı yetkisi verirken kullanılan farklı dil tarafından açıkça belirtilir. İlk durumda, 'bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar için bağlayıcı olacaktır.' İtalik olarak yazılan kelimeler, belgedeki her maddeyi işaretleyen kesinliği ve öngörüyü göstermektedir. Oluşturulacak egemenlik, yasama yetkileriyle sınırlı olacaktı; ve sayılan yetkileri tarafından yetkilendirilmemiş bir yasa çıkarırsa, ülkenin en yüksek yasası olarak kabul edilmeyecekti ve eyalet yargıçları bunu yürürlüğe koymakla yükümlü olmayacaktı." 

Ve daha sonra, Wisconsin Eyaletinin, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde bir suçtan hüküm giymiş bir mahkumu tahliye etme ve daha sonra bu kararı incelemek üzere Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından verilen bir hata emrine uymayı reddetme hakkından bahsederken, şu tür bir dil kullanır:

"Habeas corpus süreciyle soruşturma yapma hakkı ve memurun geri dönüş yapma görevi, zorunlu olarak Hükümetimizin karmaşık karakterinden ve aynı toprak parçası içinde iki ayrı ve ayrı egemenliğin varlığından kaynaklanır, her birinin yetkileri sınırlıdır ve her biri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından öngörülen eylem alanı içinde, diğerinden bağımsızdır."

Şimdi, eğer onurlular lütfen, bu soru üzerine daha da ileri gidelim - yargı gücünün kullanılmasının mümkün olmadığı yerde, Baş Yargıcın kendi dilinde ifade ettiği gibi, "aynı toprak parçasında iki ayrı ve ayrı egemenlik" yargı yetkisini kullandığında, eyalet hükümetlerinde zorla direnme hakkı mevcuttur. Federalist, No. 28, Alexander Hamilton, s. 126'ya başvurmak istiyorum. Şöyle diyor:

"Siyasi sistemimizde, eyalet hükümetlerinin, federal otorite tarafından kamu özgürlüğüne yapılacak her türlü
olası durumda tam güvenlik sağlayacağı, bir aksiyom olarak güvenle kabul edilebilir. Gasp projeleri, seçilmiş insan gruplarının ve halkın genelinin nüfuz etmesinden kaçma olasılığı yüksek olan bahanelerle gizlenemez. Yasama organları daha iyi bilgi edinme araçlarına sahip olacak; tehlikeyi uzaktan keşfedebilecek ve tüm sivil iktidar organlarına ve halkın güvenine sahip olarak, hemen düzenli bir muhalefet planı benimseyebilecek; toplumun tüm kaynaklarını birleştirebilecekler. Farklı eyaletlerde birbirleriyle kolayca iletişim kurabilecek ve ortak özgürlüklerini korumak için ortak güçlerini birleştirebilecekler."

Ayrıca James Madison'ın _Federalist_, No. 46'sına da atıfta bulunuyorum, burada şu ifadeyi kullanıyor:

"Ancak, Federal Hükümetin, yetkisini hak ettiği sınırların ötesine genişletmek konusunda Eyalet hükümetleriyle eşit bir eğilim hissedebileceği kabul edilse bile, bu tür tecavüzleri engelleme
araçlarında ikinciler yine de avantaja sahip olacaktır. Belirli bir Eyaletin eylemi, Ulusal Hükümete karşı dostça olmasa da, o Eyalette genel olarak popülerse ve Eyalet memurlarının yeminlerini çok fazla ihlal etmiyorsa, derhal ve tabii ki yerinde ve yalnızca Eyalete bağlı olarak
uygulanır. * * * Öte yandan, Federal Hükümetin haklı gösterilemez bir tedbiri, nadiren de olsa bazı Eyaletlerde hoş karşılanmazsa veya haklı gösterilebilir bir tedbir bile, bazen böyle olabilir, buna karşı çıkmanın araçları
elinizin altındadır. * * *

"Ancak Federal Hükümetin, Eyalet hükümetleri tek bir Eyaletin veya sadece birkaç Eyaletin muhalefetini
harekete geçiremezdi. Bunlar genel bir alarmın
sinyalleri olurdu. Her hükümet ortak davayı benimserdi;
bir yazışma açılırdı; direniş planları
düzenlenirdi; tek bir ruh bütünü canlandırır ve yönetirdi. Kısaca, aynı kombinasyon, _federal_ bir endişeden, _yabancı_ bir boyunduruğun korkusuyla ortaya çıkanla aynı olurdu; ve,
öngörülen yenilikler gönüllü olarak reddedilmediği sürece,
bir durumda diğerinde olduğu gibi
aynı güç denemesine başvurulurdu. Fakat hangi derecede bir çılgınlık Federal Hükümeti böyle bir uç noktaya sürükleyebilirdi? * * * Fakat varsaydığımız durumda mücadele ne olurdu?
Taraflar kim olurdu? Halkın birkaç Temsilcisi, halkın kendisine karşı olurdu; veya daha doğrusu, bir Temsilciler grubu, ortak seçmenlerinin tamamı ikincisinin yanında olmak üzere, on üç Temsilciler grubuna karşı mücadele ediyor olurdu. Eyalet hükümetlerinin çöküşünü kehanet edenler için geriye kalan tek sığınak, Federal Hükümetin daha önce hırs projeleri için bir askeri güç biriktirebileceği şeklindeki vizyoner varsayımdır. * * * Varsayım ne kadar abartılı olursa olsun, yine de öyle olsun. Ülkenin kaynaklarına tamamen eşit, düzenli bir ordu kurulsun ve tamamen Federal Hükümetin sorumluluğunda olsun; yine de, Eyalet hükümetlerinin, halk yanlarında olduğunda, tehlikeyi savuşturabileceklerini söylemek çok da ileri gitmek olmaz. En iyi hesaplamaya göre, herhangi bir ülkede ayakta bir ordunun taşınabileceği en yüksek sayı, tüm ruh sayısının 1/100'ünü veya silah taşıyabilen sayının 1/25'ini geçmez. Bu oran, Amerika Birleşik Devletleri'ne 25 veya 30.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu sağlamayacaktır. Bunlara karşı, ellerinde silahlarla, kendi aralarından seçilmiş adamlar tarafından yönetilen, ortak özgürlükleri için savaşan ve onların sevgi ve güvenine sahip hükümetler tarafından birleşmiş ve yönetilen yaklaşık 500.000 vatandaştan oluşan bir milis gücü karşı çıkacaktır."

Sizin saygıdeğer heyetinizin zamanını, James Madison'ın ve Thomas Jefferson'ın hazırladığı Virginia ve Kentucky kararlarını okuyarak harcamayacağım. Bunlar, benim savunduğum doktrini tam olarak ve savunduğumdan çok daha fazlasını doğruluyor. Ancak, Amerikan Devlet Belgeleri'nden, 21. cilt, 6. sayfa, Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından 3 Nisan 1809'da kabul edilen bir dizi kararı okumak istiyorum. Bunlar şunlardır:

"_Kararlaştırıldı_, Pennsylvania Milletler Topluluğu Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından:

"Bir üye olarak, Federal Birlik'in Pensilvanya Yasama Meclisi, Genel Hükümetin üstünlüğünü kabul eder ve bu otoriteye, bu otorite Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından devredildiği sürece, neşeyle boyun eğecektir. Ancak, bu otoriteye, anayasal sınırlar içinde uygulandığında boyun eğerken, Eyalet haklarının koruyucuları olarak, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinde anayasaya aykırı bir güç kullanımıyla bu hakların ihlal edilmesine izin veremeyecekleri
için, Genel Hükümete düşmanca davrandıkları düşünülmeyeceklerine güvenirler. "_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri gibi, Genel Hükümete yetkiler ve Eyaletlere saklı haklar verilen bir Hükümette, dilin yetersizliği nedeniyle, her birinin sınırlarının bu şekilde tanımlanması imkansızdır; bu nedenle bazen yetkilerin çatışmasından kaynaklanan zorluklar ortaya çıkmamalıdır; ve Anayasa'da, bu tür durumlar ortaya çıktığında Genel ve Eyalet Hükümetleri arasındaki anlaşmazlıkların tarafsız bir mahkeme tarafından çözülmesine ilişkin bir hüküm bulunmaması üzücüdür.

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin yetkilerine verdiği yorumdan, Eyaletlerin uyumu, haklarına yönelik tecavüzlere direnirlerse, sık sık kesintiye uğrayacaktır; ve bu kötülüğü önlemek için her durumda yetki alanlarına boyun eğerlerse, Eyaletlerin saklı hakları Mahkemelerin keyfi yetkilerine bağlı olacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Anayasa ile güvence altına alınan eyaletlerin bağımsızlığı yok edilirse, bu kadar geniş bir ülkedeki insanların özgürlükleri uzun süre devam edemez. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin eyalet hakları konusunda karar vermesine izin vermek, iktidar lehine bir önyargıdan dolayı, zorunlu olarak Hükümetimizin federal kısmını yok edecektir;
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ne zaman konsolide olursa, ulusların tarihinden olayın ne olacağını öğrenebiliriz."

Genel ve Eyalet Hükümetleri arasındaki dengenin bozulmasını ve Eyaletler arasındaki uyumun bozulmasını önlemek için--

"_Kararlaştırıldı_, Kongredeki Senatörlerimiz ve Temsilcilerimiz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda değişiklik yapmak için nüfuzlarını kullanmaları için bilgilendirilsin ve talep edilsin, Genel ve Eyalet Hükümetleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için tarafsız bir mahkeme kurulsun; ve ayrıca, bu arada, Birlik Hükümetleri ile Eyalet Hükümetleri arasında mevcut zorluklara son verecek

işbirliği yapılması için çabalarını kullanmaları için bilgilendirilsinler."

Bu kararlar Başkan Madison tarafından Kongre'ye iletildi.
Hiçbir zaman uygulanmadı.

Bir sonraki referansım, 18 Haziran 1813'te kabul edilen Massachusetts Eyaletinin 1812 Savaşı'na Karşı İtirazı'dır - _American
State Papers_, cilt 1, s. 21, sayfa 210:

"Massachusetts Yasama Meclisi, seçmenlerinin çektiği acılardan derinden etkilenmiş ve daha büyük kötülüklerin geleceğinden endişelenerek, kamu çıkarlarına ilişkin görüşlerini Ulusal Hükümete sunma ve özgür insanların açıklığıyla, bu kadim ve geniş Milletler Topluluğu'nun halkının duygularını ifade etme konusunda ciddi bir görev duygusuyla hareket ediyor.

"Her ne kadar _birkaç eyalet egemenliğine_ ayrılmış yetkilerin kesin sınırları Anayasa tarafından tanımlanmamış olsa da, yine de saygıdeğer Baş Yargıcımız tarafından ileri sürülen, Anayasamızın bize konuşma özgürlüğünü sağladığı ve bu önemli dönemde, mevcut savaşın temellerini ve kökenini araştırmanın, kamu işlerinin durumu üzerinde düşünmenin ve bu konudaki duygularımızı nezaket ve açık sözlülükle ifade etmenin
ve mümkün olduğunca çaba göstermenin bizim hakkımız ve görevimiz olduğu konusunda tamamen hemfikiriz. sınırlı etkimiz, ılımlı ve anayasal yollarla onurlu bir
uzlaşmayı teşvik etmek için uzanır. * * * _Eyaletler ve onları oluşturan bireyler
Ulusal Sözleşme'nin taraflarıdır; ve özellikle tehlike zamanlarında, bu belgeyle ciddi bir şekilde garanti altına alınan
hakları gözetmek ve ayrıcalıkları korumak onların özel görevidir._"

Ayrıca, 27 Kasım 1827'de New Jersey Yasama Meclisi tarafından kabul edilen, okumaya zaman ayırmayacağım bir dizi karar daha vardı.
Bunlar, _American State Papers_, cilt 21, sayfa 797'de bulunacaktır.
Bunlar, o zamanlar yaygın olan, Anayasa'nın
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, Birlik Devletleri arasındaki
sınır veya benzeri konularda
tartışmalı soruları çözme yetkisi vermediği
görüşüne dayanıyordu ve bu zorluğu gidermek için bir değişiklik öneriyordu ve bu tür durumlarda kuvvete başvurma hakkının zorunlu olarak ihmalden kaynaklandığını açıkça kabul ediyordu.
Yüksek Mahkeme'nin, _Rhode Island_ ve _Massachusetts_ davasında, bu yargı yetkisine sahip olduğuna dair kararı, bu tehlikeyi çağrıştırıyordu. Daha büyük ancak, federal ve eyalet egemenlikleri arasında adaleti sağlayacak bir mahkemenin olmamasıdır.

Ayrıca, 29 Ocak 1833'te New York Eyaleti Yasama Meclisi tarafından, İptal Tüzükleri olarak adlandırılanlar hakkında alınan bir diğer karara da değineceğim:

"_Kararlaştırıldı_, Tek bir eyaletin, Güney Carolina Tüzüğü'nde belirtilen
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını kendi sınırları içinde geçersiz kılma hakkını, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tamamen yetkilendirilmemiş ve eğilimi itibariyle Birliğe ve Hükümetine
zararlı olarak görüyoruz."

Aklı başında hiçbir insanın şimdi bu gerçeği tartışacağını sanmıyorum; ancak
şöyle devam ediyor. O zamanlar bu eyaletin Senatosu üyesi olan Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Dışişleri Bakanı, daha sonra şu öneride bulundu:

"Bu Yasama Meclisi, Anayasa'nın yorumlanmasında, Eyaletlerin Genel Hükümete verilmeyen saklı haklarının _korunması ve savunulması_ gerektiği ilkesine uymaktadır."

Bu son karar süresiz olarak ertelendi.

Şimdi, Başkan Buchanan'ın 4 Aralık 1860'ta Kongre'ye Mesajında, Eyaletlerin yürürlüğe giren iğrenç yasaları yürürlükten kaldırmayı reddetmesinin sonuçları hakkında söylediklerini okumak için durmayacağım. Eğer bu yapılmazsa, zarar gören Eyaletlerin Anayasa temelinde, Birlik Hükümetine karşı devrimci bir direnişte haklı olacağını söylediğini hatırlayacaksınız. Bunu iddia etmeme gerek yok, çünkü bu davada, Genel Hükümet ile bu Eyaletlerin hükümetleri ve halkı arasında
tartışılan bu güçlü soruların adaletiyle hiçbir ilgim yok.
Bu davada adaletleri veya adaletsizlikleri sorusu ortaya çıkmıyor. Ben bu alıntıları, Anayasa ile aynı dönemde yaşamış ve onu çerçeveleme işini yasama organlarının işlemleri ve Yüksek Mahkeme kararları ile gerçekleştirmiş olan en yetenekli yazarlar tarafından, Genel Hükümet ile Eyalet arasındaki sorular üzerinde yargı yetkisinin verilmediği tüm durumlarda, bunların eşit, koordineli, her birinin, anayasal güçte bir aşırılık olduğu iddia edilirse, diğerinin aşırılığı konusunda kendi adına karar verme hakkına sahip olduğu ve kendi hakkını ileri sürme veya diğerinin tecavüzlerini zorla püskürtme hakkına sahip olduğu ilkesinin kabul edildiğini göstermek için yapıyordum. Bunu daha da doğrulamak için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 3. maddesinin 3. bölümüne göre Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçunun, hepsine karşı bir savaş açması gerektiğini söylüyorum. Bu bölümdeki "Amerika Birleşik Devletleri" sözcükleri, Eyaletleri ifade eder, yalnızca Birlik Hükümeti'ni değil. Bu, başlangıçta bildirildiği şekliyle (7. maddenin 2. bölümü) bölümün şu şekilde okunmasından anlaşılmaktadır: "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne VEYA HERHANGİ BİRİNE karşı savaş açmaktan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin VEYA HERHANGİ BİRİNİN düşmanlarına katılmaktan ibarettir", vb. (Sözleşme Dergisi, sayfa 221). Yalnızca toplu olarak okunacak şekilde değiştirildi, ayrı ayrı değil. Ancak, yapılan eylem bir Eyaletin yetkisi altında olmadığında, Genel Hükümete karşı savaş açmanın tüm Eyaletlere karşı savaş açmak olduğunu kabul ediyorum.

Ve bu bağlamda, Jüri'ye açılışta, vatana ihanetle ilgili Anayasa bölümünün kabulü üzerine aceleyle değindiğim işlemlere atıfta bulunmak istiyorum. _Madison Belgeleri_, cilt 3, sayfa 1370'e atıfta bulunuyorum:

"İhanet ile ilgili 7. Madde, 2. bölüm daha sonra ele alındı.

"_Bay Vali Morris_, Birliğe vatana ihanet olarak kabul edilmesi gerekeni ilan etme konusunda münhasır bir hak verilmesinden yanaydı.

Amerika Birleşik Devletleri ile belirli bir Eyalet arasında bir çekişme olması durumunda, ikincisinin halkı, maddenin ayrık hükümleri uyarınca, bir veya diğer otoriteye ihanet etmelidir.

"_Dr. Johnson_ vatana ihanetin hem Amerika Birleşik Devletleri'ne hem de bireysel Eyaletlere karşı olamayacağını, aynı toplumda sadece bir tane olabilen egemenliğe karşı bir suç olduğunu ileri sürdü.

"_Bay Madison_, buradaki tanımın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet olduğu için, bireysel eyaletlerin, özellikle kendilerine karşı ihaneti tanımlamak ve cezalandırmak için, eş zamanlı bir güce sahip olacakları gibi göründüğünü belirtti. Bu, çifte cezayı da içerebilir."

"veya bunlardan herhangi biri" sözcükleri burada oylamayla silindi.

"_Bay Madison_: Bu, zorluğu ortadan kaldırmadı. Aynı eylem, burada tanımlandığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne ve yasalarına göre belirli bir eyalete karşı ihanet olabilir.

"_Dr. Johnson_ hala belirli bir eyalete karşı ihanet olamayacağı görüşündeydi. Şu anda bile, Konfederasyon'un şu anki haliyle -_egemenlik Birlik'te olduğu için_;
önerilen sistemde olması çok daha az olası.

"_Albay Mason: Amerika Birleşik Devletleri yalnızca nitelikli bir egemenliğe sahip olacak. Bireysel eyaletler egemenliğin bir kısmını
ellerinde tutacaklardır._ Bir eylem, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olmayan, belirli bir eyalete karşı ihanet olabilir. Doktrinin bir örneği olarak Virginia'daki Bacon isyanını gösterdi.

"_Bay King_: Savaş açmak ile düşmana, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bireysel bir eyalete karşı taraf olmak arasında bir çizgi çizilemez.

İkincisine karşı ihanet, birincisine karşı ihanet olmalıdır.

"_Bay Sherman_: Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı direniş, belirli bir eyaletin yasalarına karşı direnişten farklı olarak, çizgiyi oluşturur."

_Bay Ellsworth_, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı, tartışmayı şu unutulmaz sözlerle kapattı:

"Amerika Birleşik Devletleri, yargı alanlarını bölen çizginin bir tarafında egemendir; eyaletler ise diğer tarafında. _Her biri kendi egemenliklerini savunma gücüne sahip olmalıdır._"

Şimdi, eğer onurlu kişiler izin verirse, muhtemelen şu argümana cevap verilmeye çalışılacaktır: Birlik Anayasası'nın 1. maddesinin 10. bölümüne göre, eyaletlerin herhangi bir
antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmesi veya marka ve misilleme mektupları vermesi; veya Kongre'nin onayı olmadan başka bir eyaletle herhangi bir
anlaşma veya sözleşmeye girmesi; veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa girmesi yasaktır. Bu, sunduğum görüşlerle çelişmez, aksine, aşağıdaki nedenlerden dolayı onları doğrular:

Herhangi bir antlaşma, ittifak veya
konfederasyona girme ve marka ve misilleme mektupları verme yasağı, Birlik Devletlerinin birbirleriyle sürdürdükleri ilişkilerle hiçbir şekilde bağlantılı değildir.
Sadece yabancı güçlere karşı ilişkilerine atıfta bulunur.

Bu konuda Grotius, Lib. 1, chap. 4, sec.'den alıntı yapmak istiyorum. 13. Şöyle diyor:

"Altıncı olarak, bir Kral egemenliğin yalnızca bir kısmına sahip olduğunda, geri kalanı halka veya bir Senato'ya saklı olduğunda,
kendisine ait olmayan yargı yetkisine tecavüz ederse,
yasal olarak zorla karşı çıkılabilir, çünkü bu konuda
hiçbir şekilde egemen değildir. Benim görüşüme göre, egemen gücün
dağıtımında savaş yapma yetkisi Kral'a verildiğinde bile durum böyledir. _Çünkü böyle bir gücün verilmesi, bu durumda yalnızca yabancı güçlerle olan savaşlarla ilişkisinde anlaşılmalıdır, egemenliğin bir kısmına sahip olanlar aynı zamanda onu savunma hakkına da sahip olmalıdır_; ve Kral'a karşı zorla direnme zorunluluğu ortaya çıktığında, savaş hakkıyla, tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan egemenliğin bir kısmını bile kaybedebilir."

O halde, bir sonraki noktada, eyaletlerden herhangi biri, kardeş eyaletlerinden herhangi biriyle veya Genel Hükümetle çatışmaya girdiğinde ve
yarışmada işgal veya devrilme tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, rakibini zayıflatmak ve böylece tehdit edilen işgali önlemek veya geciktirmek için bir araç olarak marka mektuplarına başvurursa, bunu yapma hakkı Federal Anayasa'nın bu hükmünden hiçbir şekilde etkilenmez veya zedelenmez. Direnme hakkı, direnişi etkili kılmanın diğer tüm araçlarıyla birlikte bunu da içerir.

Aynı şekilde, onuncu bölümün ilk paragrafında marka mektupları verme yasağıyla birlikte, herhangi bir
antlaşmaya, ittifaka veya konfederasyona girme yasağıyla ilgili olarak da geçerlidir. Bu yasağın, yabancı güçlerle yapılan anlaşmalarla veya sözleşmelerle sınırlı olduğu, bölümün tüm yapısından açıkça anlaşılmaktadır.

Bölümün ikinci paragrafı, hiçbir eyaletin, Kongre'nin onayı olmadan, başka bir eyaletle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremeyeceğini belirtir. Bundan, önceki argümanın tamamının kabul ettiği Birlikten ayrılma eylemlerinin geçersizliğini kabul ederek, ayrıldığını iddia eden Eyaletler Konfederasyonu'nun Birlik yetkisine karşı geçerli olmadığı; ancak, sözde Konfederasyon Eyaletleri'nin Anayasasını onaylayan bireysel Eyaletler, birbirleriyle bir anlaşma veya sözleşme yapmaktan daha fazlasını yapmıştır. Her biri, ayrı ayrı, söz konusu komisyonu kendi eylemi olarak çıkarma yetkisini aynı temsilciye vermiştir. Ayrıca, onuncu bölümün bu ikinci paragrafı, Birlik'teki Eyaletlerin zorla direnme hakkı doktrinini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Eyaletin, Kongre'nin onayı olmadan, fiilen işgal edildiğinde veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike altındayken savaşa girmesine izin verir. Bunun, eyaletlere kısıtlamalar getiren bölümün paragrafında yer aldığı ve bir eyaletin, bir başka eyaletten veya diğerlerinden gelen saldırgan bir işgale karşı, savaş onuruna varan zorla direnişi açıkça haklı çıkardığı ve tehlikenin gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın olduğu durumlarda geçerlidir. Aynı paragraf, bireysel eyaletlerin savaş zamanında asker ve savaş gemisi bulundurmalarına da izin verir. Buradaki "asker" kelimesi, sıradan eyalet milislerinin aksine, bir ordu oluşturan düzenli birlikler anlamında açıkça kullanılmıştır. O halde bu ilkeleri bu davanın gerçeklerine uygulamak için: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 15 Nisan'da, Güney Karolina Eyaleti ve diğer Güney Eyaletlerinde federal otoritenin uygulanmasına karşı direnişi bastırmak için Birliğin çeşitli Eyaletlerinden askeri birlikler çağırmıştı. Bu Eyaletler, kendi Yasama Meclisleri ve halklarının Kongreleri aracılığıyla, sınırları içinde uygulandığı iddia edilen federal otoriteye karşı direniş için uygun bir davanın ortaya çıktığına karar vermiş ve böyle bir direnişi yetkilendirmiş ve emretmişti. 13 Temmuz 1861 tarihli Yasanın 5. bölümü ve Başkanın 16 Ağustos tarihli Bildirgesi, direnişin Eyalet hükümetlerinin yetkisi altında olduğunun iddia edildiğini; bu iddianın Eyalet hükümetleri tarafından reddedilmediğini kabul etmektedir; ve
Kongre bunun üzerine yasa koydu ve Başkan, bu durumun gerçek olduğu varsayımıyla, Kanun tarafından kendisine verilen yetkiyi kullandı, - bu Eyaletlerle ticari ilişkileri yasaklamak,
siyasi yakınlıklarına bakılmaksızın vatandaşlarının mülklerinin ele geçirilmesine ve müsaderesine izin vermek ve
iddia ettiğimiz gibi,
her bakımdan onları kamu düşmanlarının
üstüne koymak.

Üstelik, anında işgal tehdidi altındaydılar.
Başkanın Bildirgesi, olası ilk görevleri olarak,
diğer Eyaletlerden çağrılan askeri birliklerin,
Federal Hükümetin, hoşnutsuz Eyaletlere fiili bir işgal olmadan geri alamayacağı mülkleri geri almasını
görmelerini sağladı.

Birlik Kongresi o sırada oturumda değildi.
Toplantı sırasında tartışılan
zorlama önlemlerine başvurma yetkisini Federal Yürütme'ye vermeyi ihmal ettikten sonra toplantıya ara vermişti.

Söz konusu komisyon, federal gücün bu kullanımına karşı zorla direnme önlemlerinden biri olarak çıkarılmış olup, haklı veya haksız olup olmadığı burada soru değildir, yöneltildiği tüm eyaletlerin hükümetleri tarafından yasadışı olduğu iddia edilmiştir ve bu hükümetler vatandaşları üzerinde zorla direnmeyi emretmiş ve yetkilendirmiştir. Bu nedenle, Federal Hükümetin veya Eyalet hükümetinin eyleminin haklı veya haksız olup olmadığına bakılmaksızın, böyle bir direnmeyi yetkilendiren ve emreden eyaletlerden hiçbirinin vatandaşı, ister Genel Hükümete ister vatandaşı olduğu eyaletin hükümetine karşı olsun, bu talihsiz anlaşmazlıkta bir tarafı veya diğerini benimsemiş olsun, iyi niyetle hareket ettiği ve bağlı olduğu hükümetin anayasal yetkilerinin meşru kapsamı içinde hareket ettiğine dair dürüst bir inançla hareket ettiği sürece cezai olarak sorumlu tutulamaz. Her egemenin, egemenliğini savunma ve ihlal edilip edilmediğine ilişkin hukuk ve olguların karışık sorusunu karara bağlama yetkisine sahip olduğunu; egemenin yetkisi ve otoritesinin bir koruma olduğu tebaalar olmadan egemen olamayacağını veya egemenliğin savunulamayacağını; ve bir egemenin, kendisine eşit olan bir diğerini, boyun eğdirildikten sonra, direniş nedeniyle kişisel acı ve cezalarla yasal olarak cezalandıramayacağı gibi, ikisinin de, mücadelede iyi niyetle ve dürüst görev inançlarıyla, her ikisine de bağlı kalan tebaasını cezalandıramayacağını ileri sürüyoruz. Şimdi, eğer onurunuz izin verirse, bir sonraki önermeye geçiyorum:

Kendilerine Konfederasyon Devletleri diyen eyaletlerin vatandaşları olan sanıklar, Joseph'in yakalanması sırasında, bu eyaletlerin Federal Birlik üyesi olarak siyasi _statülerinin_ yasal olarak sona erdiğine ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaktan çıktıklarına iyi niyetle inanıyorlarsa ve yakalamayı, komisyonun delilleri uyarınca, iyi niyetle, savaş eylemi olarak yaptılarsa, bu eyaletler, varsaydıkları gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halindedir.

Onurunuz izin verirse, bunu daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Bu önerme için, daha önce atıfta bulunduğum, soygun veya korsanlığın, ağır suç veya korsanlık amacıyla yapılmadığı sürece, işlenemeyeceğine dair aynı otoritelere güveniyorum. Ancak, Birlikten ayrılma eylemlerinin geçerliliği veya geçersizliğiyle ilgili olarak şunu söylüyorum: Mahkumların avukatları, özel inançları ne olursa olsun, bu taviz müvekkillerinin hayatlarını etkileyebildiği sürece geçersizliklerini kabul etme özgürlüğüne sahip değildir. Geçerlilikleri, ülkenin en yetenekli avukatlarından bazıları ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından ve bunları kabul eden eyaletlerin yasama, yürütme ve yargı makamları tarafından korunmuştur. Eğer, şüphesiz ki, mahkumlar _iyi niyetli_ olarak geçerliliklerine inanıyorlarsa, komisyon tarafından sağlanan koruma veya aynı şeyle, suç kastının olmaması lehine olan argüman çok daha karşı konulamaz hale gelir. Ve tamamen geçersiz olsa bile, böylesi yasadışı bir eylem, eyaletin vatandaşını, eyalet hükümetinin direnişi yetkilendiren eylemiyle kendisine sağlanan kalkan ve korumadan mahrum edemez ve federal Birliğin hala devam eden bir üyesi olarak kabul edilir.

Bir sonraki önerme şudur:

Güney Karolina'da mevcut olan gerçekler durumu altında, davadaki kamu belgeleri ve diğer kanıtlarla
belirtildiği gibi, sözde Konfederasyon Devletleri Hükümetini
yönetenler, iddianamede suçlanan eylemlerin
işlenmesinden önce ve o sırada bu Eyaletlerdeki Birleşik Devletler Hükümetinin yerini alan _fiili_ Hükümeti
oluşturmuştur; ve bu Eyaletlerin vatandaşı olan sanıklar, bu Hükümete boyun eğme, ona bağlılıklarını
teslim etme ve bundan sonra ona aktif olarak yardım etme ve onu destekleme konusunda ezici bir zorunlulukla haklı çıkarılmıştır;
ve Joseph'in yakalanmasının, böyle bir fiili Hükümet ile bir tarafta otoritesine boyun eğen Eyaletler halkı ve diğer tarafta Birleşik Devletler arasındaki bir savaşta savaşçı bir eylem olması nedeniyle, bu sanıkların bu iddianame uyarınca mahkum edilemeyeceği.

Şimdi, buna atıfta bulunarak, jüriye açılış konuşmamda alıntıladıklarıma ek olarak, onurlu üyelerinizin dikkatini tek bir otoriteye çekmeme izin verin. Bu, Temmuz 1861'de Philadelphia'daki Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde Yargıç Cadwalader tarafından karara bağlanan _Birleşik Devletler_ ile _General Parkhill_ arasındaki davadır. Şöyle diyor:

"Yukarıdaki açıklamalar, söz konusu yarışmanın yasal niteliğini tanımlamak için yeterli değildir. Bu, sıradan bir isyan durumunda meydana gelen örgütlenmemiş iç savaştan farklı olarak bir iç savaştır.

"Yerleşik bir hükümeti olmayan bir ulus, her biri hükümetinin münhasır bir yönetimini elde etmek için mücadele eden karşıt düşman gruplara bölündüğünde iç savaş çıkabilir. Bu tür basit bir vaka bugün meydana gelirse, mücadeleye taraf olmayan ulusların hükümetleri bunu özellikle iç savaş olarak görebilir. Ancak, mücadele eden gruplar arasında, hiçbirisi mücadeledeki düşman rakiplerini örgütlenmemiş bir isyanla uğraşan isyancılardan başka bir şey olarak göremez. Dolayısıyla, Sir M. Hale'in dilinde, her iki tarafın da başarısı, fatihin tüm düşman muhaliflerini vatana ihanet cezasına çarptırır. Böyle bir sonucun sıklığını önleme arzusu, hukukun üstünlüğünün kökeniydi; bu bağlılık, gasp yoluyla ortaya çıkmış olsa bile, barışçıl bir şekilde kurulmuş herhangi bir hükümete aittir. 11 H. 7, c. 1 (M.S. 1494) yasası, İtaat eden veya hatta gerçekte Kral olan bir Hükümdara askerlik hizmeti veren bir İngiliz tebaasını mazur göstermek, hukuken olmasa da, daha önceki bir yargı kararı ilkesinin beyanıydı."

Bracton, Coke, Hawkins ve Foster'a atıfta bulunduktan sonra, bilgili
Hakim devam ediyor:

"Adına adaletin mahkemelerde uygulandığı bir Kralın genellikle fiilen Hükümetin elinde olduğu
kabul edildi.

"Başka bir tür iç savaş, örgütlü bir düşman hizbinin, yasaları hala topraklarının her yerinde, isyancıların veya onların taraftarlarının fiili askeri veya deniz işgali altındaki yerler hariç, uygulanan yerleşik bir Hükümete karşı mücadele ettiği yerde ortaya çıkar.

"Böyle bir durumda soru, devrimci hizbin veya taraftarlarının fiili askeri işgalindeki bir yerin, savaş hukuku uyarınca, o Hükümet tarafından, mücadelenin bir dış savaş olduğu ve yerin halk düşmanları tarafından işgal edildiği gibi ele alınıp alınamayacağıdır. Böyle bir yerin deniz ablukası durumunda, bu sorunun olumlu kararı İngiltere'de, 1836 yılında verilmiştir. Daha önce Lizbon'daki Deniz Yüksek Mahkemesi tarafından bu karar verilmişti (3 Scott, 201; 2 Bingh., N.C., 781)."

Yargıç Cadwalader daha sonra Grotius'a (Proleg., 23. bölüm) atıfta bulunarak, Deiopeithes'in, Makedonya Kralı Philip'in egemenliğini, Deiopeithes'in Cardia'ya yardım etmek için bir askeri güç gönderdiği ve Deiopeithes'in boyun eğdirmeye çalıştığı sırada, kamu hukuku kuralına ilişkin Demosthenes'in ifadesini onaylayarak atıfta bulunur - bir Hükümetin rakiplerine karşı yargısal çözümlerin uygulanabilir olmadığı her yerde, otoritesini yeniden sağlamanın uygun yolu savaştır - ve şöyle devam eder:

"Bu doktrin, yerleşik bir Hükümetin yargı yetkisinin, bir veya daha fazla bölgesel Bölgede devrimci bir şekilde askıya alındığı ve bu bölgelerin devrimci kurala gönüllü veya isteksiz itaatinin, askıya alınan Hükümetin yasalarının, askeri veya deniz kuvvetleri tarafından işgal edilen noktalar hariç, bu bölgelerde uygulanmasını engellediği üçüncü tür bir iç savaşa açıkça uygulanabilir. Mevcut yarışma bu tür bir
iç savaşı örneklemektedir. Ayrıca, belirli farklılıklarla,
Birleşik Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla sonuçlanan ilgili
yarışmalarda da örneklenmiştir."

Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Sözde
ayrılık kararnamelerinin ilan edildiği iki Eyaletin sınırları içinde, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının
yürütülmesi tamamen bastırılmamıştır. Bunlar Virginia'nın Batı Yargı Bölgesi'nde ve belki de Tennessee'nin bitişiğindeki Doğu Bölümü'nde uygulanabilir. Ayrıldığını iddia eden diğer dokuz eyalette, Güney Karolina dahil, bu yasalar hiçbir yerde uygulanabilir değildir.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kongre tarafından bir idam cezası tasarısının yürürlüğe konulmasını yasaklar ve tüm cezai kovuşturmalarda sanığa, suçun işlendiği Eyalet ve Bölgenin Jürisi tarafından, daha önce yasayla belirlenmiş olması gereken, hızlı bir kamu davası hakkı sağlar. Bu nedenle, bu dokuz Eyaletten birinin sınırları içinde ihanet veya başka bir sadakat ihlali işlenirse, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir Mahkemesinde cezalandırılamaz. Bu, yakın tarihli bir davada (Greiner'ın davası, _Legal Intelligencer_, 10 Mayıs 1861) pratik olarak gösterilmiştir. Sonuç olarak, savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin, böyle bir durumda, Hükümetlerinin anayasal otoritesini yeniden sağlamak için başvurabileceği tek kendini düzeltme yoludur.

"Ortak hukukun kuralı, adaletin olağan seyrinin isyan, başkaldırı veya ayaklanma ile kesintiye uğraması durumunda, Adalet Mahkemeleri açık tutulamaz, iç savaş vardır ve düşmanlıklar, Hükümete karşı çıkanlar ülkeyi işgal eden yabancı düşmanlarmış gibi aynı zeminde kovuşturulabilir.
Bunun tersi de düzenli olarak doğrudur, bir Hükümetin Mahkemeleri açık olduğunda, genellikle barış zamanıdır. Ancak
Mahkemeler açık olsa bile, eğer yasalar barışçıl bir şekilde uygulanamayacak kadar engellenmiş ve korkutulmuşlarsa, belki de bu kuralın tersinin uygulanmasının kabul edilmeyeceği durumlar olabilir. (1 Knapp, 346, 360, 361; 1 Hale, P.C. 347; Co. Litt. 249
_b_.)"

Şimdi, eğer onurlarınız izin verirse, sizi rahatsız etmek zorunda olduğum son öneri şudur:

Kongre Yasaları ve Başkanın Bildirileri, mevcut mücadelenin başlamasından bu yana, Federal Hükümet ile kendilerine Konfederasyon Devletleri adını veren Eyaletler arasında, iddianamede suçlanan eylemlerin gerçekleştirilmesinden önceki bir zamandan itibaren bir savaş halinin varlığını kanıtlamaktadır; bu eyaletlerin tüm vatandaşları, çatışmayı başlatmada herhangi bir yetkileri olsun veya olmasın, Federal Hükümetin kamu düşmanları olarak
dahildir ve muamele görmektedir; ve bu koşullar altında, doğal kendini koruma yasası, bu eyaletlerin vatandaşları olan sanıkların, iddianamede suçlanan eylemleri, zayıflatma aracı olarak, işlemelerini haklı çıkarmıştır. Federal Hükümetin sahip olduğu yıkım gücü.

Şimdi diğer taraftaki avukat, Mahkemeye hitap ederken verdiği imadan, fiili bir Hükümetin veya her neyse onun konusunu, hayatları tehlikede olmayan, baskı altında olan, isyancılarla birleşen ve onlara ihanet girişiminde yardım eden adamlar temelinde ele almayı amaçlamıştır. Sayın yargıçlar, bunun onu koyduğumuz temel olmadığını anlayacaktır. Bu, bir zamanlar, isyan ilk çıktığında, kaleler ele geçirildiğinde, üzerinde durduğu temeldi - bu davadaki avukatın görevinin hiçbir parçası olan, haklı çıkarmak veya hakkında bir şey söylemek değildir, çünkü bu davada kanıtlanan mücadelenin o kısmıyla bağlantılı hiçbir eylem yoktur. Ancak
bu konuda Yargıç Cadwalader'in başka bir davada - _Greiner_ davasında - söylediklerine atıfta bulunmak istiyorum; şüphesiz ki Hükümet'in bilgili avukatı bu ayrımı yaparken aklında olan şey buydu. Georgia'nın sözde ayrılmasından kısa bir süre önce, _Greiner_'ın da üyesi olduğu gönüllü bir askeri şirket, Valinin emriyle, sınırları içinde, yargı yetkisini Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği bir kaleyi ele geçirdi ve ayrılma kararı çıkarılana kadar kaleyi garnizon olarak kullandı, daha sonra herhangi bir düşmanca direnişle karşılaşmadan kaleyi hükümetinin elinde bıraktı. Kalenin ele geçirilmesine ve alıkonulmasına katılan bu şirketin bir üyesi olan Charles A. Greiner, daha sonra, Konfederasyon Devletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında tehdit edici olmasa da gerçek düşmanlıkların olduğu bir dönemde Pensilvanya'yı ziyaret etti. Philadelphia'da vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı. Sayın yargıçlar, o dava ile bu dava arasındaki farkı çok kolay bir şekilde anlayacaktır. Yargıç Cadwalader, bu konuda şu kuralı uyguluyor; ve aslında bir Hükümete bağlılık doktrininden bahsederken şöyle diyor:

"Bu doktrin, mevcut bir Hükümete bağlılık görevinin bozulmadığı her yerde ve her zaman geçerlidir. Bu kale ele geçirildiğinde, sanık, Yüksek Mahkeme'nin dilinde, iki Egemene, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Georgia Eyaleti'ne bağlılık borçluydu (bkz. 14 How. 20). Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık görevi, Hükümetlerinin anayasal yargı yetkisiyle aynı kapsamdaydı ve bu ölçüde, Devlete bağlılık görevinden bağımsız ve üstündü (6 Wheaton, 381 ve 21 Howard, 517). Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık görevi, en azından Hükümetleri Georgia'daki kendi Adalet Mahkemeleri aracılığıyla barışını koruyabildiği ve böylece orada vatandaşa kendisine güvenlik sağlayan korumayı genişletebildiği sürece üstün olmaya devam etti onun
sadakati ve sadakat görevinin temelidir.
Bu Mahkemeleri Georgia'da kapatan sonraki olaylar, bu tür bir korumanın
şu anda sınırları içinde devam etmesini imkansız hale getirmiş olsa da, kalenin düşmanca işgali sırasında farklı bir durumun
var olduğunu biliyoruz. Devletin devrimci
ayrılması, tehdit altında olmasına rağmen, o zaman tamamlanmamıştı. Bu nedenle, bu tarafın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakat görevi, o zaman Devletin
çatışmalı bir şekilde zorunlu kılınan herhangi bir sadakatinden etkilenemezdi.
O zaman, bir Georgia vatandaşı olarak, 'düşman' kelimesinin yasal anlamını hain kelimesinden ayıran herhangi bir anlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanı olduğunu iddia edemezdi. _Gelecekteki
davalar belki de bu başlık altında daha kesin ayrımların ve olası farklılıkların tanımlanmasını gerektirebilir. Mevcut dava, bence, kovuşturma için muhtemel sebep sorusu söz konusu olduğunda, hiçbir zorluk içermeyen bir davadır._"

Mevcut durumda, tutukluyu Georgia'ya nakledilmek üzere yargılanmak üzere teslim edemeyeceğine karar verdikten sonra, orada Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri olmadığından ve hızlı bir yargılama yapılamayacağından, Kongre'nin daha sonraki bir yasası uyarınca, tutukludan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi davranışlı kefiller bulmasını talep etme hakkına sahip olduğuna karar verdi.

Bu konuda söyleyeceklerimi, tek bir istisna dışında, böylece bitirdim.

Kuşkusuz, bu adımları atan eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin devrimci bir şekilde devrilmesi olduğu konusunda burada savcılık adına çok şey söylenecek. Sadece şunu sormak istiyorum,
--tartışmanın hatırına, en geniş anlamıyla--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulü, daha önce var olan
Konfederasyonun devrimci bir şekilde
düşmesinden başka neydi? Bu, gerekli olan dört eyaletin onayı olmadan dokuz eyalet tarafından yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti faaliyete geçti; ve en azından ikisinin yeni Hükümet altında gelmesi uzun zaman aldı.

_Bay Evarts_: Değerli dostum, argümanının bir eyaletin, yine de bir eyalet olarak, vatandaşlarının eylemlerini haklı çıkarma hakkı üzerine ilerleyen kısmında, bir eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırganlığının onu Anayasa'nın yetkilerinin ötesine taşımış olup olmadığına bakılmaksızın, bu temel yargı hakkının var olduğu iddia edilen herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla ilgili olarak, Anayasa dahilinde ve altında karşı çıkabileceği önermesini açıklamasını rica edebilir miyim?

_Bay Larocque_: Bunu çok açık bir şekilde dile getirdiğimi düşünüyordum. İlk olarak, doğru veya yanlış sorusuyla hiçbir ilgim olmadığını söyledim. Şunu söyledim: Eyalet hükümeti ile Federal Hükümet arasında bir çatışma meydana gelmişti; her biri, kendi yetkileri dahilinde, egemen olarak, böyle bir çatışmanın olup olmadığına karar verme hakkına sahipti; böyle bir olayın meydana geldiğine karar veren eyaletlerin vatandaşları olan bu tutuklular, iki eşit ve eşgüdümlü egemene bağlı olarak, birbirleriyle düşmanca bir çatışmaya girmişlerdi ve vicdanlarına göre, hangi Egemene bağlı kalacaklarını seçmelidirler; ve, talihsiz sonuçlar ne olursa olsun, bunlardan birine bağlı kaldıkları için diğer egemenliğin mahkemesinde sorumlu tutulamazlar; Güney Karolina ceza mahkemelerinde, bu mücadelede Genel Hükümete bağlı kalıp kendi eyaletlerine karşı silah taşımış olsalardı, Federal Hükümet mahkemelerinde kendi vicdanlarını kullanarak Eyalete bağlı kalıp Federal Hükümete bağlı kalmadıkları için sorumlu olduklarından daha fazla sorumlu olmayacaklarını düşünüyorum. Bunun, ebeveynleri
anlaşmazlığa düşen ve
ya babasına ya da annesine bağlı kalmak zorunda olan bir çocuğun durumuna benzediğini ve ikisine de bağlı kalarak
Tanrı'nın ya da insanoğlunun hiçbir yasasını ihlal etmediğini söylüyorum.

_Bay Smith_: Mahkeme izin verirse, bilgili arkadaşımın son örneğine cevaben yapmak istediğim yorumdan farklı bir amaç için söz alıyorum. Bir çocuğun örneğinin, bizim verebileceğimiz şeye çok benzer olduğunu söyleyebilirim -- iki ebeveyn arasında bir fark olduğunda babanın üstün otorite olduğu.

Ancak, mahkemeye, yetkililerden biri olarak, daha doğrusu saygılı bir şekilde dikkate alınacak bir alıntı olarak,
Philadelphia'da yargılanan davada Bay Yargıç Grier'in Suçlamasını;
ve aynı davada Yargıç Cadwalader'in görüşünü sunmak için ayağa kalkıyorum.

_Bay Brady:_ Bunu kim bildirdi?

_Bay Smith_: Bunu Philadelphia Bölge Savcısı'ndan telgrafla aldım; ayrıca dün akşam Philadelphia'da yayınlanan bir gazetede de basıldı. Bunları karşılaştırdım ve iki anlatım
tamamen örtüşüyor. Bunları yetkili olarak değil, Mahkeme'nin saygılı bir şekilde dikkate almaya
hak kazanmış olarak gösteriyorum.

_Bay Brady_: Günümüzde gazetelerin bir gün yayınladığı şey
genellikle ertesi günle çeliştiğinden, herhangi bir haberin en azından
biraz hoşgörüyle karşılanması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım Yargıç Grier'in tarzını
tanıyabilirim.

_Bay Blatchford_: İncelediğinizde anlayacağınızı düşünüyorum. Açıkça
el yazmasından basılmış.

_Bay Smith_, Philadelphia'da yargılanan korsanlar davasında Yargıç Grier'in suçlamasını okudu.

_Bay Brady_: Bana jüriye hangi olgusal soru bırakıldı?

_Bay Smith_: Sizi Yargıç Cadwalader'ın çok daha uzun olan
görüşüne yönlendiriyorum.

_Bay Brady_: Jüriye bir şey kaldığını görmüyorum.
Yargıç Grier bu davaya karar verdi, ki şüphesiz bunu yapabilirdi, çünkü o
çok yetenekli bir adamdır.

_Bay Sullivan_ Savannah'ın seyir defterini delil olarak sundu.

SAVUNMA AVUKATI BAY MAYER'İN SAVUNMASI.

BAY MAYER şöyle dedi:--Saygıdeğer yargıçlar,--Yabancı uyruklu bir vatandaş, savcılığın kabul ettiği gibi, yabancı devletlerin vatandaşı olan sekiz sanık adına şimdi ayağa kalkıyor.
Savunma avukatlarından birinin bir şey söylemesi, saygıdeğer kardeşimizin--neredeyse baba (Bay LORD) demek istedim--tam ve etkili argümanından sonra neredeyse gereksiz görünebilir. Yine de, savcılığın bir öneri sunarak yapmaya çalışabileceği bir yapıyı veya yorumu önceden tahmin etmem gerektiğini düşündüm. Ancak, önerimi okumadan önce, önerim ne kadar kısa olursa olsun, bu konudaki yorumumu belirteceğim.

İlk olarak, bu yabancıların bu iddia edilen suçu işledikleri sırada içinde bulundukları ilişkilerin yönüne bakalım. Hepsi denizci. Çeşitli tekneleri, oradaki abluka nedeniyle Charleston limanına kilitlenmişti.
İşler, burada kanıt olarak duyduğumuz gibi, sekteye uğramıştı. Onlara, Konfederasyon ordusuna katılmaktan veya korsan olmaktan başka bir şey kalmamıştı. İlk alternatifi seçmemiş olmaları kesinlikle üzücü; çünkü, ellerinde silahlarla yakalansalar bile, kaderleri şimdikinden çok daha iyi olurdu. Şimdi hayatları tehlikede olmazdı, kendilerine uygulanmayan bir yasanın acıları ve cezalarıyla tehdit edilmezlerdi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, denizcilerin hayatına alışkın oldukları için korsan olmayı seçtiler. Ancak, eylemlerini değerlendirirken kendimizi onların yerine koymalıyız. Onlar yabancıydı. Yabancılar olarak, bu ülkeye eylemleriyle ilgili olarak burada uygulanmaya çalışılanlardan çok farklı görüş ve kavramlar getirdiler. Eylemleriyle ilgili olarak Avrupa'nın uygulamalarını ve teorilerini biliyorlardı. Bu görüş ve teoriler nelerdir? Bunları birkaç kelimeyle ifade edebilirim ve atıfta bulunacağım otoritelerin sizin onurlu kişilerine aşina olmayabilecek bir dilde olmasından dolayı üzgünüm. Ancak, etkilerini ifade edeceğim. Şöyledir: Herhangi bir ülkedeki bir isyan, artık basit bir ayaklanma olmaktan çıkıp, polis tedbirleri veya yönetmelikleriyle bastırılabilecek kadar büyük bir boyuta ulaştığında,
ancak güçlü orduların birbirine karşı çıktığı bir noktaya geldiğinde,
isyan eden kısım hiçbir ulus tarafından tanınmamış olsa bile, ona savaşma hakları verilmelidir. Bu, hangi devlete veya ulusa ait olursa olsun, her Avrupalının zihnine giren kavram veya teoridir. Bunun neden böyle olduğunu göstermek için birkaç tarihsel olgudan alıntı yapmama izin verilebilir. Hollanda Kolonileri İspanya'ya karşı ayaklandığında, Orange Prensi'nin korsanları, bu Koloniler tarafından Amiral General olarak seçilmeden önce bile,
çoğu ulus tarafından tanınıyordu. Sadece yağma yaptıkları ulusların bazıları tarafından tanınmıyorlardı; ve Orange Prensi tarafından görevlendirilen korsanların çoğunun korsan olduğu tarihsel bir gerçektir.

Başka bir örnek de kendi Devrimimiz tarafından ortaya konmuştur. Tüm
Avrupalılar bilir ki, Amerikan Devrimi'nin başlangıcında
İngiltere Amerika'nın savaş haklarını tanımamış olsa da,
bir süre sonra, hatta bir
Parlamento Yasası ile bu hakları tanımıştır. 16 George the Third, 5. bölüme atıfta bulunuyorum. Aynı şey Fransız Devrimi'nde de geçerliydi; ve orada çok
ilginç bir gerçeğe atıfta bulunabilirim. İngiltere, Fransa'nın devrimci
Hükümetinin korsanlarını, bu korsanlar diğer
uluslara karşı çıktıkları sürece tanımıştır; ancak kendi ticaretine karşı çıktıkları
zaman onları tanımamıştır. Danimarka'ya itiraz etti çünkü Danimarka onları tanımıştı ve Danimarka sadece kendi (İngiltere'nin) yolunu işaret etti.

Tüm bu gerçekler her Avrupalı ​​tarafından çok iyi bilinir ve her Avrupalı ​​bir devrime bu gerçekleri bilerek bakar. Bunu çok kısa bir cümleyle ifade etmek gerekirse, bu "Adil oyun oynayalım" teorisidir.

Eğer onurlarınız izin verirse, devrimde savaşçı haklar kavramının her Avrupalının etine ve kanına o kadar girdiğini söyleyebilirim ki, devrimde bu adil oyuna izin vermeyen tek ulus, bu Birleşik Devletler hariç, hor görülür ve nefret edilir. Rusya'yı kastediyorum. Rusya artık bu Birliğe karşı çok dostça davranıyor; ancak, Shakespeare'in sıkça alıntılanan bir pasajını tersine çevirerek, Roma'yı daha çok sevdiği için değil, Sezar'ı daha az sevdiği için belirtmeme izin verilebilir. Bu ülkeye olan sevgiden değil,
Rusya'nın diplomatları -Avrupa'nın en ileri görüşlü diplomatları- İngiltere ve Fransa'nın bu Devletler arasındaki mücadeleye müdahale edeceğini ve
Sebastopol'da bu iki güçten aldığı iltifatı onlara geri ödeme fırsatı bulabileceğini umuyorlar. Bu gerçekleri ve bu Avrupa teorilerini bilerek, 1790 Yasası uyarınca suçlanan bu yabancılar
bu korsanlık işine girdiler.

Daha önce de söylediğim gibi, Charleston'ın abluka altında olduğunu gördüler. Onlara göre bir abluka
savaşçı hakların bir eylemidir. Konfederasyon Devletleri'nde anayasal bir hükümetin kabul edildiğini gördüler. Bu korsanlık işine girmek isterlerse, korsanlar gibi muamele göreceklerini hiç düşünmediler. Her Avrupalının bildiği gibi, uluslararası hukuk hakkında biraz bilgisi olan herkes, iki tür korsanlık olduğunu gayet iyi biliyordu: uluslararası hukuka göre korsanlık ve belediye hukukuna göre korsanlık; belediye korsanlığı veya dün Bay LORD'un dediği gibi, yasal korsanlık.

Ve şimdi, bir ulusun uluslar hukukuna göre korsanlık olmayan herhangi bir şeyi korsanlık yapma hakkıyla ilgili olarak Wheaton, cilt 6, sayfa 85; 1. Phillimore, 381; ve 1. Kent, 195'e atıfta bulunuyorum. Tüm bu pasajları okuyarak sayın heyetinizin zamanını almayacağım, ancak uluslararası hukuk hakkındaki son eseri burada tutuyorum. Ancak, Almanca yazılmıştır. Kıtada sınırsız bir otoriteye sahiptir ve Fransızca ve Yunancaya çevrilmiştir. Az önce alıntıladığım tüm yazarlar tarafından çok sık atıfta bulunulmaktadır. Bu teoriyi iki satırda ifade ediyor, bunları bir çeviride onurlu üyelerinize okuyacağım:

"Bireysel ulusların yasaları (örneğin, 10 Nisan 1825 tarihli Fransız yasası), kendi tebaaları söz konusu olduğunda korsanlığın anlamını değiştirebilir veya işleyişini genişletebilir; ancak bunu diğer Devletlerin aleyhine yapmalarına izin verilmez."

Hefter on Modern International Law, 4. baskı, sayfa 191'e atıfta bulunuyorum.

Buradan iki tür korsanlık olduğunu görebiliriz: ulusal korsanlık ve belediye korsanlığı. Hiçbir Devlet, istediği herhangi bir şeyi korsanlıktan herhangi bir ulus yasasıyla engellenemez.
Örneğin, İspanya'da sigorta konularında dolandırıcılık yapan herhangi bir kişinin korsan olduğunu veya basit bir balıkçının ağlarını kesen herhangi birinin korsan olduğunu belirten bir korsanlık yasası vardır. Başka örnekler de aktarabilirim. Kendi ülkemizde köle ticareti bir korsanlıktır; ancak bu her yerde korsanlık olduğu anlamına gelmez. Almanya'nın bazı eyaletlerinde köle ticareti kaçırmadır ve bu şekilde cezalandırılır.

Peki, bu yabancıların, kendilerine yöneltilen suçlamaya göre, bu belediye korsanlığıyla ilişkisi nedir? Dostumuz ve babamız Bay Lord'un tüm argümanlarından sonra, bunun belediye korsanlığı olduğunu daha fazla söylememe gerek yok. Yasa çok nettir.
"Herhangi bir _vatandaş_ şunu ve bunu yaparsa" şeklindedir. Ancak bu adamlar nasıl oluyor da işin içine giriyor? Burada, önerilerimi sunmamın neden uygun ve zorunlu olduğunu düşündüğüme geliyorum. Savcılık, daha önce de söylediğim gibi, yasanın yorumunu ve yapısını şu şekilde genişletecektir: "Bu adamlar bir Amerikan kıçında yakalandılar ve bir Amerikan kıçında oldukları için Amerikan topraklarındaydılar ve ceza hukukuna göre yasalarımız tarafından korundukları için yasalarımıza bağlıdırlar." Anladığım kadarıyla, savcılık bu yabancıların -yasanın "eğer herhangi bir vatandaşsa" şeklindeki açık ifadesine rağmen- bu iddianame uyarınca suçlu bulunacakları teorisini ileri sürecektir. Ancak onlar bu yasaya yabancı oldukları için bu yasa da onlara yabancıdır. Ve ceza hukukunda bir ilke vardır ki -Bishop's Criminal Law, cilt 238'den okudum. I.--

"Herkesin ikamet ettiği ülkenin yasalarını bildiği veya yurtdışında ikamet ediyorsa iş yaptığı varsayılır. Ve açıkça tanımlanmamış belirli sınırlar içinde, bu varsayım kesindir. Kesin karakteri kamu politikasının
düşüncelerine dayanır ve elbette bu temelin ötesine geçemez, ancak yetkililere göre politikanın temelinin tam olarak ne kadar uzandığını kolayca söyleyemeyiz. Ancak, hiçbir durumda, bir kişinin, bir medeni veya cezai işlemde çağrıldığı bir Adalet Divanı'na, şikayet edilen şeyi yaptığında ihlal ettiği yasanın varlığından haberdar olmadığı şeklindeki tek ve çıplak savunmayla giremeyeceği doktrinini güvenle ortaya koyabiliriz. _Ignorantia juris non excusat_, bu nedenle, türetildiği Roma'nın olduğu gibi, bizim hukuk felsefemizin de bir ilkesidir."

Adaletin olağan yönetimi için çok önemli olan bu kural,
genel olarak ceza davalarında garip karşılanamaz, çünkü
çoğu suçlanabilir haksızlık _mala in se_'dir ve bu nedenle, suçlular hala
"herkesin yüreğine yazılmış" yasayı ihlal ettiklerinin bilincindedirler.

Ancak--şimdi bu bölümün notuna atıfta bulunuyorum, ki orada şöyle deniyor--"yabancı ülkelerin yasalarını bilmemek, metinde belirtilenler hariç, kişilerin bilmesi
gerekmeyen olguları bilmemektir." Yazar şu kaynakları alıntılıyor: Story's Equity
Jurisprudence, 110, 23. bölümler; American Jurisprudence, 146 ve 347. bölümler; Bunlara 8 Barbour'un Yüksek Mahkeme Raporları, 838 ve 839 ve Rex _versus_ Lynn davasını, 2. Dönem Raporu, 233 eklerdim.

Şimdi, iddianamenin düzenlendiği bu yasanın belediye korsanlığını yaratan bir yasa olduğunu, dolayısıyla bu yabancılar için yabancı bir yasa olduğunu; dolayısıyla, onlar açısından, bunun bir olgu olduğunu ve ceza teorisine göre, _ignorantia facti excusat_, bu yabancıların bu yasa uyarınca suçlu bulunamayacağını ileri sürüyorum. Belediye korsanlığı, bu teorinin doktrinini uygulamak için, _malum in se_ değildir; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, uluslararası hukuk bunu böyle kabul etmez, ancak yabancılar açısından buna karşıdır; ve eğer Yüksek Mahkeme'nin kararını iyi anlıyorsam, Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Palmer davasında, 3d Wheaton, 610, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, bu tür suçlar üzerinde Mahkemelerine yargı yetkisi vermek için, uluslar hukukuna göre korsanlık olmayan korsanlığı yapamayacağı kabul edilmektedir.

Ayrıca, bu gerçeklerin bilgisi, niyet teorisine önemli ölçüde dahil olur. Korsanlık niyeti hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bunu sessizce geçebilirim. Ancak, yabancıların gerçeklerden habersiz kabul edilmesi gerektiği teorisine atıfta bulunarak, bu sabah Mahkeme'ye giderken meydana gelen bir olayla bana önerilen bir örnek vereceğim. Sokaktaki küçük bir çocuk bana bir banknot görünümünde olan bir reklam kartı uzattı. Şimdi, o anda, yaklaşık üç yıl önce Güney Carolina Yasama Meclisi'nin bu tür reklamların -bu tür kartvizitlerin- yayınlanmasını ve yayınlanmasını suç haline getiren ve yanılmıyorsam hem para cezası hem de hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir yasa çıkardığını hatırladım. Şimdi, Ann ve Broadway köşesindeki büyük Amerikan şovmeninin "Nedir" veya Su Aygırı'nı Charleston'a kadar götürüp böyle bir ilan yayınladığını ve Güney Carolina Mahkemesi'ne çıkarıldığını varsayalım; bu, suçun _malum in se_ olmaması nedeniyle onu suçlu bulmak adaletsizlik olmaz mıydı? Kesinlikle olurdu; ve aynı teoriye göre, bu mahkumların, yasa onlara tamamen yabancıyken, herhangi bir olası mantık süreciyle, bir iddianame altında suçlu sayılacağını hayal edemiyorum. Haklı olarak, bildikleri ve belki de bildikleri gibi, ülkemizin de şu basit doktrine bağlı olduğunu söyleyebilirler: "Adil oyun oynayalım." Dolayısıyla, bazı eyaletler, bağımsızlıklarını fethetmek için ana veya orijinal Hükümete karşı ayaklandığında, bu ülke tarafsızlığını korudu ve her iki tarafa da savaşma hakları verdi. Bu tür birçok davaya atıfta bulunuldu; ancak
en çarpıcı olanı, şaşırdım, alıntılanmamış. Şimdi ona
başvuracağım. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Miramon ve
Havana'ya karşı açtığı davadır ve New Orleans Bölge Mahkemesi'nde yargılanmıştır. Bu iki
vapur, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
tanıtılmayan, aynı zamanda bizimki tarafından
tanıtılan Hükümete karşı olan bir otoriteye ait olan, görevlendirilmiş gemilerdi. General Miramon'un görevlendirilmiş gemileriydi ve ele geçirilip iftiraya uğradılar; yine de
serbest bırakıldılar. Belki de serbest bırakılmasalardı bizim için daha iyi olurdu, çünkü o zamandan beri bize biraz
sorun çıkardılar - bunlardan biri (Havana) ticari denizciliğimiz için oldukça
korkunç olan, her yerde bulunan Sumter'e dönüştürüldü.

Sayın yargıçların zamanını daha fazla ihlal etmeyeceğim, ancak
önerimi hemen okuyacağım. Bu önerme, "İddia edilen suç tarihinde yabancı devletlerin vatandaşı oldukları gösterilen sanıklara gelince, yasa, yalnızca belediye yasasına göre korsanlığı içeren mevcut iddianame uyarınca korsanlıktan suçlu bulunamayacaklarıdır - yabancılar açısından bu konuda bilgisizlik _ignorantia legis_ değil _ignorantia facti_'dir. Bu nedenle sanık Clarke ve diğer yabancılar beraat etmelidir." 

Ancak, birkaç sözümü bitirmeden önce, yakın müvekkilim William Charles Clarke'a karşı adalet adına başka bir gözlem daha eklemeliyim. Önermeyi saygıdeğer yargıçlara sunarak, onun ve diğer yabancıların davasını diğer tutuklulardan ayırdım. Bunu kendi sorumluluğumda yaptım; çünkü bana davasının diğerlerinden ayrılmasını istemediğini anlattı. O, bu duyguyu bana çok güçlü bir Alman atasözüyle ifade etti. "_Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen_!"[3] idi. Yine de, onun avukatı olarak, kendisine ve aynı konumda olanlara faydalı olabilecek tüm koşulları teşvik etmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Benim tarafımdan bu şekilde ayrılan herkesin kaderinin birliği ve özdeşliğinin bu şekilde yeniden sağlanabileceğine güvenerek: bu yabancıların davasının, hem sizin onurunuzun kararıyla hem de jürinin genel beraat kararıyla, dört vatandaşın davası haline getirilmesi.

[3] "Gittiler, yakalandılar, asılı kaldılar."

_Bay Brady_--Bay Evarts davada yer alan yasal değerlendirmeleri kapatmadan önce, kendisine, üzerinde duracağım ve şu anda tartışmaya girmeyi düşünmediğim bir noktayı bildirmeyi uygun buluyorum. Kongre'nin,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümünü geçirme yetkisine sahip olduğunu kabul etmeyeceğim; bu bölüm, benim yorumum üzerine,
İngiltere veya Fransa'dan bir komisyon alan ve ardından açık denizlerde bir Amerikan gemisine veya bir Amerikan vatandaşına karşı düşmanca bir eylemde bulunan bir Amerikan vatandaşının eylemini korsanlık olarak cezalandıracaktı. Tartışma özetle şöyledir; ancak elbette uygun zamanda bazı örnekler vereceğim. Bu, bu Hükümette suçlar için ortak hukuk yargı yetkisinin olmamasıdır; korsanlık da dahil olmak üzere Kongre Yasası ile yaratılanlar dışında hiçbir suçu dikkate alamaz; ve Anayasa'nın Kongre'ye korsanlığı tanımlayan yasalar çıkarma ve ulusların hukukuna karşı işlenen suçları cezalandırma yetkisi yalnızca o zamanlar bilinen suçlarla ilgilidir ve Federal Hükümet Yasama Meclisi'ne, 1790 Yasası'nda yapılmaya çalışıldığı gibi, iyi bilinen suçları tanımlama bahanesiyle başka ve yeni suçlar yaratma yetkisi vermez.

BAY EVARTS'IN ARGÜMANI.

_Bay Evarts_ dedi ki: Mahkeme izin verirse, Hükümet için hukuk önerilerini ifade ederken, tutukluların çeşitli avukatlarının, müvekkillerinin savunmasında önemli ve uygulanabilir gördükleri görüşlere dikkatinizi çekmek için çok yararlı ve çok uygun bir şekilde harcadıkları kadar zamanı harcamayı
gereksiz bulacağım. Hükümetin, bu davayı Jüriye sunarken Mahkemenin onayını istemek için
uygun gördüğü olumlu öneriler çok az ve basittir. Sayın yargıçlar, etik, hükümet, siyaset, ahlaki nitelikler ve yasaklanmış suçlar hakkındaki tüm çok yönlü ve az çok belirsiz ve belirsiz görüşlerin, Mahkeme ve Jüri önünde gerçek oranları ve çizgileri sergilenen belirli işlemin tartışmasına girdiğini fark etmemiş olamazlar. Bunların, doğası gereği, Hükümet açısından açıkça açık ve basit bir davayı karşılayan ve ABD hukuku altında bu davayı yönetecek yasanın ne olduğuna dair yeni ve olumlu bir temsilden çok eleştiri yoluyla tarafımızdan ele alınması gereken olumlu önermeler olduğunu fark etmemiş olamazlar. Öncelikle, yargı yetkisi sorusuna saygılarımı sunacağım. Bu, elbette, belirli suçun tüm özelliklerinden ve koşullarından ayrıdır. Sayın yargıçlar, bu yargı yetkisi sorununun, suçun konusu veya koşullarıyla, suçun _yerelliğini_ yargılamanın _yerelliği_ olarak veren genel ilkeler uyarınca, eksiksizliğini oluşturacak şekilde en ufak bir bağlantısı olmadığını fark edecektir. Bu ilkelerle, ister hak ve adalet, ister iddia edilen bir suçun gerçeklerinin yeterli ve eksiksiz bir şekilde
tespit edilmesi için uygunluk olsun, burada hiçbir ilgimiz yoktur. Şikayet edilen suç, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yargı yetkisi içinde bir yerelliğe sahip değildir ve kendi koşulları altında kendisine bir yargılama yeri tahsis etmemektedir. Suçun, belki de mahkemelerinin işlemden haberdar olabileceği herhangi bir bölgeden eşit derecede uzakta, açık denizlerde tamamlanmış olması gerçeğinden, kendi koşullarında yargılama için yargı yetkisini işaret eden hiçbir belirti yoktur. Bu nedenle, tamamen Hükümetin, herhangi bir ilkeye göre nerede yargılanacağına dair hiçbir belirti vermeyen bir suçu tespit etmesi, Birleşik Devletler'in tüm Bölgelerinden hangisinde Yargıtay Mahkemelerinin açık olduğunu belirlemesi, hepsinin eşit yargı yetkisine sahip olması ve hepsinin Birliğin yargısal kuruluşunun düzenlenmesinde eşit derecede uygun olması, Hükümetin kendi uygunluğuna göre, birçok Bölge arasından hangisinin yargı yetkisini kazanacağını ve bu yargı yetkisinin tamlığının hangi koşullara bağlı olacağını belirlemesi tamamen yetkilidir. Davalının belirli bir mahkemede yargılanmayı talep etmesi kesinlikle bir hak değildir ve bu seçimde herhangi bir tesadüfi temsilci aracılığıyla yargı yetkisinin seçilmesini engelleyecek hiçbir husus yoktur. Yasanın gözünde, Yargıçlar aynıdır ve Bölgeler aynıdır. Kongre, konuyu tamamen açık olarak değerlendirerek, tüm Bölgeler için
hiçbir itiraz
açılmaması için ve her ülkenin hukuk süreci dışında bir suç işlendiğinde, suçlunun hukuk süreci kapsamına alınmasıyla birlikte gelmesi muhtemel bazı doğal koşulların olacağını varsayarak, 3 Mart 1825 tarihli Suçlar Yasası'nın 14. bölümüyle, bu davada yargı yetkisi yasasını veren, yargılamanın "suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği Bölgede" yapılması gerektiğine karar verdi. Bu kanunun, suçun tanınmasının, tüm Bölgelerin onu yargılamak için eşit derecede yetkili olması ve suçun kendisinde yargılama yeri olarak yerellik atayan hiçbir şey olmaması nedeniyle, yalnızca suçlunun fiilen yargılanmasıyla yargı yetkisini ilk elde eden Mahkemeye ait olması gerektiği anlamına geldiğini söylemek doğru bir yorum değildir. Eğer bu doğruysa, farklı şekilde tanımlanan Bölgelerden hiçbirinin diğerinin yargı yetkisine sahip olmadığı açıktır. Şimdi, kanunun dili kesinlikle bu çifte yargılama yerini alternatif olarak verir; ve kanunun böyle bir yorumunun ve uygulamasının hangi hak, kolaylık veya yargısal düzenlilik ilkesini ihlal ettiğini söylemek çok zordur. Buna göre, Bay Yargıç Story'nin _The United States_ vs. _Thompson_ (1 _Sumner_, 168) davasında, bu alternatif yargılama yerlerinin olduğunu kabul ettiğini anlıyorum; ve bir mantık meselesi olarak, bu tür bir düzenlemenin hukuk felsefesinin genel ilkelerine ve kanunun genel amaçlarına uygun olduğunu buluyor. Şimdi, eğer durum böyleyse, o zaman, bu Bölgeye, kanunun alternatiflerinden birinin içinde geldiğimizde ve bu Bölgenin itiraf edildiği gibi suçluların tutuklandığı bölge olduğundan, yargı yetkisi konusunda herhangi bir zorluktan kurtulmuş durumdayız.

Burada karara bağlanan Hicks davası, belki de, şu anda ele alınan davayla tamamen paralel değildi. Ancak, orada benimsenen görüşlerin ve ilkelerin, kanunun herhangi bir bölümünde bu davayı belirlemeye ne kadar gittiğini görelim. Hicks açık denizlerde bir suç işlemişti - sanırım, bizim sularımızın hemen yakınında. Karaya doğru yol alarak, Rhode Island'daki Providence'a kadar rahatsız edilmeden ilerledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin adalet görevlileri izini
takip ederek onu Rhode Island'a kadar takip ettiler ve orada, şüphesiz Rhode Island Bölgesi'nde bulundu. Orada yasal süreçle yakalanmasını sağlamadılar ve böylece onu Rhode Island Bölgesi Mahkemesi'nin fiili yetkisinin kapsamına soktular; ancak onu ikna ettiler veya bir şekilde onayını aldılar, onlarla birlikte New York Bölgesi'ne geldiler ve burada bu Mahkeme'nin süreci ona bağlandı ve korsanlık suçundan yargılandı. Mahkemenin yargı yetkisine yönelik bir ön itiraz ve kabul edilen bir olgu durumu üzerine, sanırım, söylediklerim doğrultusunda, konu, sizin sayın Yargıç Nelson huzurunda tutuklu adına önemli ölçüde tartışıldı; ancak, sayın sayın, rapordan öğrendiğim kadarıyla, Bölge Savcısını, davanın olguları uyarınca, Mahkemenin uygulamasında, meselenin çözülmüş olduğunu düşünerek, cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Şimdi, oradaki argüman, suçlunun yakalandığı Bölgenin Rhode Island Bölgesi olduğuydu; ve New York Güney Bölgesinin, yasal süreç dışındaki yollarla ilk getirildiği bölge olduğu iddia edilemezdi. Ve argüman, burada yargılanacağı suçun bir suç olması nedeniyle, özel kişiler tarafından şahsına yönelik herhangi bir kontrolün yasal bir tutuklama olduğu ve gerekirse zorla gerçekleştirilebileceğiydi; ve bu nedenle, kanunun gerektirdiği şekilde, Rhode Island Bölgesi'nde bir tutuklama söz konusuydu. Eğer, o davanın koşulları altında, Mahkeme bu görüşü benimsemiş olsaydı, Hicks'in ilk olarak bu Bölge'ye getirilmesi nedeniyle, bu Bölge Mahkemelerinin eş zamanlı yargı yetkisine sahip olduğu iddia edilemezdi. Tüm soruşturma, onun Rhode Island Bölgesi'nde tutuklanıp tutuklanmadığı sorusu etrafında dönüyordu.

Davayı değerlendirirken, Sayın Yargıç Nelson, sanırım, belirttiğim alternatif yargı yetkisi görüşünü kabul etti. Bölge Savcısına şunu söylediniz: "Sizi rahatsız etmeyeceğiz, Bay Hunt.
Bu davadaki soru yeni bir soru değil. Yüksek Mahkeme'nin birkaç üyesi tarafından resmi görevlerini yerine getirirken
gözden geçirilmiş ve karara bağlanmış bir soru. Açık denizlerde işlenen suçlarda tekrar tekrar ortaya çıkmıştır ve Kongre Yasası'nın yerleşik uygulaması ve yorumu, bu tür davalarda
Mahkemenin davanın yargı yetkisine sahip olduğudur, bir alternatif olarak, suçlunun açık denizlerden ilk getirildiği Bölge'de --yani, kanunun yetkisi ve
Hükümet'in yetkisiyle ilk getirildiği yer. Suçlunun
Hükümet'in yetkisi altında evine gönderildiği durumlarda, o yetki altında ilk getirildiği Bölge'nin Mahkemeleri davayı yargılama yetkisine sahiptir. Diğer alternatif ise, tutuklunun ilk yakalandığı Bölge'dir --yani, hukukun -- yasal sürecin yetkisi altında. Tüzüğün bu yorumu, özel tutuklama fikrini reddeder ve yalnızca hukukun yetkisi altında ve yasal süreç altında bir tutuklamaya atıfta bulunur. Bu durumda, New York Güney Bölgesi dışında hiçbir Bölgenin
suçun yargı yetkisine sahip olmadığı oldukça açıktır; çünkü burada tutuklu ilk olarak yasal süreçle
yakalanmıştır. Bu Bölgedeki tutuklama emri kapsamında tutuklamadan önceki hiçbir şeyi araştırmıyoruz, çünkü bunun
Mahkemenin yargı yetkisi sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, Mahkemenin davanın yargı yetkisine sahip olduğundan ve tutuklunun yargılanabileceği tek Bölgenin burası olduğundan şüphemiz yok."

Şimdi Mahkemeye ve değerli dostum Bay Lord'a, 3 Mart 1819 tarihli Yasa'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz subaylarına "Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini korumak" için belirli yetkiler veren hükümlerinin şu anda yürürlükte olmadığını varsayıp belirttiğim için özür borçluyum.
Yanlış yönlendirildim. Yasanın kendisi, sadece bir yıllık bir süreye sahip olduğu için, geçici nitelikteydi. 15 Mayıs 1820 tarihli Yasa ile, 3 Mart 1819 tarihli Yasa'nın ilk dört bölümü geçici olarak yenilendi. Ancak daha sonra, 30 Ocak 1823 tarihli Yasa ile, bu dört bölüm ülkenin kalıcı tüzüklerinin bir parçası haline getirildi. Mart 1823 tarihli Yasa'nın önemli bir bölümü 3d,
1819, yani korsanlık suçunu tanımlayan ve cezalandıran beşinci bölüm yürürlükten kaldırıldı ve 15 Mayıs 1820 tarihli Yasa ile değiştirildi ve
tüzüklerimizde bir daha asla yer almadı.

_Yargıç Nelson_: Yürürlükten kaldırılan 1819 Yasasının beşinci bölümüdür.

_Bay Evarts_: Evet; bu Yasa, Statutes at Large'ın 3d cildinin 510. sayfasında bulunur.

_Bay Lord_: Suçluların yakalanmasıyla ilgili her şey yürürlüktedir.

_Bay Evarts_: Evet; hepsi yürürlüktedir. Yasanın adı, "Birleşik Devletler Ticaretini Koruma ve Korsanlık Suçunu Cezalandırma Yasası"dır. "Birinci bölüm, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kendi yargısına göre hizmetin gerektirebileceği kadar çok sayıda kamu silahlı gemisini, komutanlarına uygun talimatlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret gemilerini ve mürettebatını korsan saldırılarından ve yağmalamalarından korumak için kullanmaya yetkilidir ve bu vesileyle talep edilmiştir." Bu bölümde bu davayla alakalı hiçbir şey yoktur. İkinci bölüm, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu silahlı gemilerinin komutanlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına, herhangi bir silahlı gemi veya botu veya mürettebatı silahlı olan ve herhangi bir korsan saldırısı, arama, engelleme, yağmalama veya el koyma girişiminde bulunmuş veya gerçekleştirmiş olan herhangi bir gemi veya botu zapt etme, ele geçirme, alma ve gönderme talimatı vermeye yetkilidir ve bu talimatı verme yetkisine sahiptir ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir gemisini veya vatandaşlarının herhangi bir gemisini veya herhangi bir başka gemiyi geri almak için Amerika Birleşik Devletleri veya açık denizlerde yasadışı olarak ele geçirilmiş olabilecek vatandaşları."

Bu, sizin onurlularınızın fark edeceği gibi, tamamen gemiyi zapt etme ve ele geçirme ve dördüncü bölümde sağlanan yargılama ve müsadere için gönderme yetkisiyle sınırlıdır.

Üçüncü bölüm, ticaret gemilerine korsanlara karşı kendilerini savunma hakkı verir.

Yasa'da, Hükümet memurlarına korsanları yakalama yetkisi veren veya onlara bu görevi emreden hiçbir şey yoktur. Şimdi onurlularınızın dikkatini bu Yasa ile köle ticareti Yasası'nın verdiği yetkiler arasındaki
ayrıma çekmek istiyorum.

_Yargıç Nelson_: 1819 Yasası komutanlara tutukluları eve getirme yetkisi veriyor, öyle değil mi?

_Bay Evarts_: Terim olarak onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor. İşte bu, onurlu kişilerin dikkatini çekmek istediğim nokta. Kanun, kamuya açık silahlı gemilerin komutanlarına, ABD'nin herhangi bir limanına, herhangi bir silahlı gemiyi veya botu veya mürettebatı silahlı olan ve korsanca bir saldırıda bulunmuş veya bu eylemi gerçekleştirmiş olabilecek herhangi bir gemiyi veya botu zapt etme, ele geçirme, alma ve gönderme talimatı veriyor. Suçluların tutuklanmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor. Bu bir yorumlama meselesi.

_Yargıç Nelson_: Bu konuda belirli değil.

_Bay Evarts_: Hayır, efendim, belirli değil. Şimdi, 3 Mart 1819 tarihli, "Köle ticaretini yasaklayan yasalara ek bir yasa" başlıklı ve Statüler Genel Kitabı'nın 3. cildinin 532. sayfasında bulunacak olan Yasa'da, Başkan'a, "uygun gördüğü her zaman, Birleşik Devletler'in silahlı gemilerinden herhangi birinin Birleşik Devletler'in veya topraklarının herhangi bir kıyılarında veya Afrika kıyılarında veya başka bir yerde sefere çıkarılmasını sağlamak" ve "Birleşik Devletler'in tüm silahlı gemilerinin komutanlarına, köle ticaretinde bulunan Birleşik Devletler'in tüm gemilerini veya teknelerini ele geçirmeleri, almaları ve Birleşik Devletler'in herhangi bir limanına getirmeleri talimatını ve talimatını vermek" şeklinde genel bir yetki verilmiştir. Ve sonra, bu tür gemilerde bulunan kişilerin yakalanması ve yargılanmak üzere getirilmesiyle ilgili bu belirgin hüküm gelir. Bu, ilk bölümün son maddesidir: "Ve ayrıca, bu tür görevli gemilerin komutanları, gemide yakalanan ve gözaltına alınan her kişiyi, geminin subayları veya mürettebatı olmak üzere, tutuklar ve gözaltına alır ve bu kişiler, uygun olan en kısa sürede, bazı bölgelerinde, kanunun gerektirdiği şekilde kovuşturulmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil makamlarına iletir."

Bu Kanun, Yargıç Sprague'nin _The
United States_ vs. _Bird_ davasında (_Sprague's Decisions_, 299) atıfta bulunduğu kanundur

_Yargıç Nelson_: Bu Kanunda bir sınırlama var, öyle değil mi?

_Bay Evarts_: Hayır, efendim; süresi sınırsızdır ve şu anda uygulanan kanunun bir parçasıdır. Şimdi, onurlu üyelerin dikkatini, Birleşik Devletler konsoloslarına suçluları gözaltına alma ve tutuklama ve onları ilk uygun gemiyle Birleşik Devletler'e gönderme, hakkında işlem yapılacak sivil makamlara teslim etme yetkisi veren tanıdık yasaya çekmeme gerek yok. Şimdi, önerim şu: Ne köle ticareti yasası kapsamında, ne de 1819'da çıkarılan korsanlığın önlenmesi ve cezalandırılması yasası kapsamında, suçluların ülke dışında ele geçirilmesi, kontrolü ve nakli, yargı yetkisini yalnızca yakalamaya değil, bir Bölge içindeki yakalamaya da bağımlı kılan yasanın alternatifinin açık şartlarını dışlamaz; ve suçlunun bir Bölgeye hükümet tarafından getirilmesi olsa bile, bu Bölgeyi, uygun anlamda, ilk getirildiği Bölge haline getirir, ancak bu, bir Bölge içindeki bir yakalamanın yargı yetkisi alternatifini en ufak şekilde ortadan kaldırmaz, suçlunun yargılama amacıyla sivil makamlara teslim edilmesinin tamamlanması ve işlemin açık denizlerde veya yabancı bir limanda başlatılması gibi, başka bir Bölgede süreçle daha önce bir yakalama olmamıştır. Şimdi, bu davadaki gerçeklere göre, ilk yakalamanın bu Bölge içinde olduğu konusunda tartışmaya yer yoktur. Ayrıca, bu kişilerin açık denizlerde ele geçirilmesinin, hem kamu hem de özel gemilere korsanları ele geçirme konusunda uluslar hukukunun verdiği genel hak uyarınca, hem de bunu yapma konusunda zımni hak ve güç uyarınca, kesinlikle kruvazör komutanlarının, korsan bir gemi göndermelerine izin veren 1819 Yasası hükmü uyarınca bunu haklı kılacak ölçüde, Birleşik Devletler'in silahlı bir gemisi tarafından gerçekleştirildiğini inkar edemem. Bu adamlar, böylesi aktif bir müdahale sırasında, Birleşik Devletler'in silahlı bir gemisi tarafından gönderildi. Ancak, bu Yasanın hükümlerinin, bu arada, bir korsanın gemi mürettebatına iletilmesini içerdiğini, çünkü bunların bastırılması ve geminin içeri gönderilmesi gerektiğini, herhangi bir mantık süreciyle yasal bir yakalama olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştürülemeyeceğini saygılarımla sunarım. Sayın Yargıç Nelson'ın, "yakalama" teriminin yalnızca bir Bölge içindeki yargısal sürecin hizmetine uygulanması gerektiği yönündeki görüşünün tamamen sağlam olduğuna ikna oldum.

Bu şekilde açıkça kanunun bir alternatifi altında kazanılan yargı yetkisini yerinden etmek için güvenilen temel argüman ve temel yetki, aslında herhangi bir alternatifin olduğunu veya iki Bölge olabileceğini ve bunlardan birinin haklı olarak yargı yetkisine sahip olabileceğini reddediyor. Sanırım önermenin özü budur. Alternatifin ikisinden birine münhasır yargı yetkisi vermesi; ve her ne zaman bir Bölgeye yargı yetkisi ve onu kullanma fırsatı veren -yargı yetkisi kullanılmış olsun veya olmasın- gerçekler meydana gelirse, o zaman, o Bölgeye yasal yargı yetkisini belirleyen tüm koşulların önceden mutabakatıyla, diğer ve alternatif Bölgede yargı yetkisi verecek herhangi bir yeni koşulun ortaya çıkma olasılığı yerinden edilmiş olur.

_The United States_ vs. _Townsend_ davası, ön yargılamaların el yazması kayıtlarında sizin onurlu kişilerin dikkatine sunulmuştur. Geminin geçici olarak erzak almak amacıyla durduğu Key West'e götürülen ve getirilen tutuklu, oradan Massachusetts'e getirilmiştir. Bu, Yargıç Sprague'nin, Yüksek Mahkeme'den ortağı Bay Yargıç Clifford'un onayıyla, tutukluyu o durumda yargılanmak üzere Key West'e geri gönderdiği ve Massachusetts Bölgesi'nde aleyhine bir iddianame bulunmasına izin vermediği bir yargılamanın kaydıdır. Bu kayıtta yer alanlar dışında, bu davanın gerçekleri hakkında hiçbir bilgimiz yoktur. Şimdi, siz saygıdeğerler, ilk olarak, bunun Massachusetts Mahkemesi'nin yargı yetkisi hakkıyla ilgili bir yargısal karar olmadığını fark edeceksiniz; ancak, sunduğum iki alternatif yargı yetkisi olduğu teorisine göre, bu adamın kendi başvurusu üzerine yargılanmak üzere Florida Bölgesi'ne gönderilmesinin, iddianameden önce, o Mahkemenin takdir yetkisinin ihtiyatlı ve dikkatli bir kullanımı olabileceği. Başka bir deyişle, Key West'te yargılanma hakkına sahip olduğuna dair bir itirazda bulundu; ve Mahkeme, o Bölge'nin suçla ilgili yargı yetkisine sahip olduğu görüşünü teyit ederek, onu yargılanmak üzere oraya göndermeye ve bazı sorulara konu olabilecek kendi yargı yetkisini kullanmamaya karar verdi. Ve yine de, Yargıç Sprague'nin görünüşe göre, biri diğerini dışlayan iki alternatif yargı yetkisi yeri olmadığı görüşünde olduğu reddedilemez; ancak bunlar yalnızca yargı yetkisini ilk kazanan
biri veya diğeri açısından alternatiftir. Bu görüşe göre, haklı olarak ayrı yerler olarak tanımlanan iki yerin nasıl olabileceğini görmek biraz zordur; bunlardan biri tutuklunun ilk getirildiği yer, diğeri ise ilk yakalandığı yer; çünkü, olayın doğası gereği, suçlunun iki
Bölgede bulunduğunu ve ikincisinde yakalandığını belirttiğiniz anda, bunun sonucu olarak birincisinden geçmiş olduğu ortaya çıkar; ve kanun aslında buna indirgenmiştir: suçlunun ilk getirildiği
Bölgede suçlanması gerekir. O zaman, yasanın anlamı dahilinde, birine getirildiği ve diğerinde yakalandığı iki farklı Bölge olamaz; çünkü, ilk getirildiği yer, zaman olarak, zorunlu olarak, ilk yakalandığı yerden önce gelmelidir ve daha önce, ilk getirildiği yerden başka bir Bölgede yakalanmış olamazdı. Böylece, kanunu, suçlunun ilk getirildiği Bölgedeki yargılama yerinin belirlenmesine indirgiyorsunuz. Smith davası--Philadelphia'da yeni sona eren, tutuklunun Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde yargılandığı ve mahkum edildiği dava--bu noktada, söz konusu Mahkemenin iki Yargıcının bir yetkisidir, tutuklunun Virginia'nın Doğu Bölgesi'nde daha önce getirilmesinin koşulları bu davadakinden çok daha belirgindir. Yakalayan gemi, ödülü Hampton Roads'a götüren bir vapurdu. Sanık ve ödül mürettebatının geri kalanı, bu savaş gemisinde tutuklu olarak tutuldular. Gemi, Fortress Monroe yakınlarındaki Hampton Roads'a demirledikten sonra, Potomac'a kısa bir mesafe kadar gidip geri döndü ve tekrar Hampton Roads'a demirledi. Daha sonra, sanık da dahil olmak üzere tutukluları Philadelphia'ya getirdi ve Mareşal'in gözetimine alındılar. Şimdi, şüphesiz, coğrafi olarak, o tutuklu, şu anda yargılanan davadan daha belirgin bir şekilde, Virginia Eyaleti'nde ve Virginia Doğu Bölgesi'ndeydi. Bu durumda Mahkeme şunu söyledi: "Savunma avukatının Jüri'ye talimat vermesini istediği hukuki noktalardan biri, Mahkemenin davaya ilişkin yargı yetkisinin olmamasıdır; çünkü açık denizde yakalandıktan sonra, önce başka bir Bölgeye, yani Virginia'nın Doğu Bölgesi'ne getirildi ve orada yargılanması gerekir. Bu talimat verilemez. Tutuklandığında ve yakalama gemisinde alıkonulduğunda, Kongre Yasası'nın anlamı dahilinde yargılanmak üzere yakalanmadı. Bu amaçla ilk yakalanması, herhangi bir kanıtı olan, bu Bölgeye vardıktan sonra Philadelphia'da gerçekleşti. Daha önce Kanun'un anlamı dahilinde başka bir Bölgeye getirilip getirilmediği önemsizdir"--birbirini dışlamayan iki alternatif yargı yetkisi doktrinini kabul eder. "Bu kanun uyarınca, önce bir Bölgeye getirilen ve daha sonra başka bir Bölgede yakalanan bir kişinin, sonraki Bölgede yargılanabileceğine karar verilmiştir. Bu nedenle, konuyla ilgili tanıklığa inanıyorsanız, bu Mahkeme davanın yargı yetkisine sahiptir."

Şimdi, siz onurlular, Hükümeti temsil eden herhangi bir sivil veya deniz otoritesinin herhangi bir seçimi veya amacı olmadan, bir mahkumun bir Bölgeye getirilebileceğini, ancak hiçbir şekilde o Bölgenin yargısal yetkisi altına giremeyeceğini çok kolay anlarsınız. Bu durumda, bu mahkumlar Harriet Lane'den kaçmış ve Massachusetts'e, Pennsylvania'ya veya şanslarının onları götürdüğü başka bir yere kaçmış olabilir ve ilk olarak orada yakalanmış olabilirler. Şimdi, her iki Bölgenin dışında işlenen bir suçla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk felsefesinin doğasında, Massachusetts'in yargı yetkisinin New York'un yargı yetkisi kadar etkili olmasını engelleyen ne var? Eğer yasa böyleyse, daha fazla tartışmaya gerek yok. Ancak Yargıç Sprague'nin kararı, kanaatimce, bu yasa görüşüne tamamen aykırıdır; ve
Bu nedenle, bu suçluların ilk getirildiği Bölge ve ilk yakalandıkları Bölge olarak, benim yargıma göre, bu Bölgeyi oluşturan bazı hususları onurlarınıza sunmalıyım.

Bu kişilerin, yasanın anlamı dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başka Yargı Bölgesine daha önce getirildiği iddiası, Minnesota'nın onları Güney Carolina kıyılarında, Perry adlı yakalama gemisinden gemiye aldıktan sonra, geçişiyle ilgili olarak meydana gelenlerin kanıtıyla gösterilmiştir.
Hampton Roads'un hemen karşısındaki Fortress Monroe açıklarında demirlemiş ve orada bu tutukluları Harriet Lane'e transfer etmiş ve bu da onları bu Bölgeye getirmiştir.

Şimdi, Minnesota'nın Hampton Roads'da veya yakınında demirlemesi ve tutukluların başka bir gemiye aktarılması olayının, donanma hizmetinin zorunlulukları nedeniyle New York'a gönderilmesinin, bu suçluların Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi'ne getirilmesiyle ilgili yasanın şartlarını yerine getirdiği ve bu nedenle, ilk olarak Virginia'nın Doğu Bölgesi'ne getirildikleri; ve eğer bu durum alternatif yargı yetkisini yerinden ederse ve böylece Virginia, münhasır yargı yetkisi Bölgesi haline gelirse, bu davanın geçerli olamayacağı ve bu tutukluların suçlu kararı dışında başka bir karara varmasıyla sonuçlanması gerektiği, eğer davanın esasına göre böyle bir kararın verilmesi gerekiyorsa, söylenmektedir. Bu aktarımın özellikleri ve koşulları nelerdir? Sayın Lord'un, tutukluları taşıyan geminin omurgasının, yolculuğu sırasında başka bir Bölgenin suları üzerinden varış limanına geçişinin, suçluların o Bölgeye ithal edilmesi veya getirilmesi olduğunu ve böylece onu yargılama yeri haline getireceğini iddia etmeyeceğini kabul ettiğini anladım. Örneğin, Charleston'dan New York'a yolculuk yapan bir geminin durumunu ele alalım. Bildiğim kadarıyla, kesinlikle, seyrüseferin uygulanabilirliği dahilinde, rotası, geçişinin son limanına varmadan önce, Kuzey Carolina kıyısı, Virginia kıyısı, Maryland kıyısı ve New Jersey kıyısının bir deniz liginde olabilir. Sayın dostlarım, bir geminin seyir halindeyken bir deniz ligindeki bu yerel konumunun, kanunun makul bir görüşüne göre, bir yargı yetkisi kurmak için Bölgeye giriş olduğunu iddia etmediklerini söylüyorlar. Sayın yargıçlar, bu tutukluların esir alma gemisinden New York'taki Mareşal ofisine geçişinin, geminin bir noktadan diğerine yaptığı sürekli yolculuğun bir parçası olup olmadığını görelim. Minnesota, bu tutukluları gemiye aldığında neredeydi ve hangi görev ve işteydi? Komodorun bize söylediği gibi, Atlantik Abluka Filosu'nun bayrak gemisiydi ve tüm görevi, kendisine verilen görevi yerine getirmek için denizde bir kruvazör veya abluka gemisi olarak görev yapmaktı. Değerli dostlarımın, Kuzey Carolina kıyıları ve Virginia kıyıları boyunca yolculuğunu aralıksız sürdüren bir geminin, herhangi bir seyir stresi altında veya yolculuğunu sonlandırmakla ilgisi olmayan herhangi bir amaçla durarak bir Bölgeye bir suçlu soktuğunu veya durgunlaşmasının veya su veya erzak almak için kıyıdan uzakta demirlemesinin ve ardından yolculuğunu aralıksız olarak New York'a sürdürmesinin, alması gereken herhangi bir yasal yorumda, geçişin karakterini değiştireceğini iddia etmeyeceklerini varsayıyorum.

Peki, Minnesota ne yaptı? Komodor, size söylediğine göre, tutukluları o gemiye aldı ve onları hizmetten ayırabileceği ilk donanma gemisiyle New York'a göndermek amacıyla yaptı. Burada esirlerin yakalanması ve tamamen iletilmesi ve alınması arasındaki sürede, gemisinden hiç limana veya karaya çıktı mı, ya da katıldığı yolculuğun planından hiç sapmadı mı? Hayır. O, yolculuğundaydı, hiçbir limana bağlı değildi, her zaman denizdeydi ve yalnızca Charleston'da veya Virginia Burnu'nda olsun, uygun gördüğü noktalarda abluka görevini yerine getirmesi için gereken karayla ilgili ilişkilerde bulunuyordu. Ve Hampton Roads'da durup oradan esirleri Harriet Lane ile göndermesinden kaynaklanan eylemin niteliğinde hiçbir fark yoktur, çünkü New York'a giden ilk gemiydi - belirtildiği gibi, silahlarının değiştirilmesi ve onarımlar için gidiyordu. Şimdi, siz değerli yargıçlara şunu sunuyorum ki, bu abluka gemisi Minnesota'nın veya Harriet Lane'in ne tasarımında ne de eyleminde, bu tutukluların bu Bölgede tutuklanma noktasına kadar olan iletiminin seyrinin, eşit bir şekilde ve hiçbir kesinti olmadan, ele geçiren gemi Perry'nin New York'a doğru yola çıkması ve seyri sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesinin kıyılarından bir deniz birliği hattına gelmesi ve muhtemelen yolculuk için erzaklarını yenilemek amacıyla orada demirlemesi durumunda olacağından farklı olmasına neden olacak hiçbir şey yoktur. Başka bir deyişle, kanunun şartları dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesine bir getirme yapmak için, onu kanunun anlamında bir yargı bölgesi haline getirmek için, Mahkemenin bir limana bir yolculuğun bileşenini, en azından bir dinlenme yeri ve geminin geçişinin geçici veya başka bir şekilde sona ermesi olarak talep etmemesi imkansızdır. Bu, bir Bölge içinde bir tanıtım yapmak için gereklidir. Ve, Sayın Yargıç Sprague'nin veya Sayın Yargıç Clifford'un, önlerindeki davada, Amerika Birleşik Devletleri gemisinin Key West'e daha önce varmasına nasıl böyle bir önem verebileceğini hayal edemiyorum; çünkü, bu, bir liman için değil, denizde veya ülkenin deniz hizmetinde devam etmek amacıyla açık bir yol kenarında durmaktan başka bir şey değildi. Sayın yargıçlar, Kanunun bu şekilde yorumlanmasıyla, yargı yetkisinin kazanılacağı yeri, tutuklunun şahsını kontrol eden memurların takdirine bağlı olarak, nerede karaya çıkarılacağına dair akıllı bir amaca bağlı kılmak yerine, yargı yetkisi sorusunu geminin seyrindeki en saf kazaya bağlı hale getirdiğinizi fark edecektir. Bu nedenle, bu özel durumda, Minnesota'nın Kaptanı bize, eğer bunu planlamış olsaydı, doğrudan New York'a gelmek için yeterli kömürü olmadığını ve abluka istasyonunda durduğunu ve tutukluları, hizmetin gerekliliklerinin yolculuk için gerektirdiği başka bir gemiyle gönderdiğini söylüyor.

Bu yargı yetkisi meselesiyle ilgili olarak, tüm meselenin bir tarafta veya diğer tarafta sunulan ve yargı yetkisi lehine olan değerlendirmeler üzerine karara bağlanacağını varsaymama rağmen, sizin onurunuza yapmayı görevim gördüğüm başka bir öneri daha var. Yine de, bu soruların araya girmesi ve Mahkeme tarafından iddianamenin kendisiyle aynı anda ele alınması durumunda, hukuk kurallarının ve ceza adaletinin düzenli ve etkili bir şekilde uygulanmasının zarar göreceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Duruşmanın yerelliği sorusunun suçun gövdesinin bir parçası olmadığı ve suçun işlendiği yerle hiçbir ilgisi olmadığı, ancak tamamen mahkûmun yerel konumuyla ilgili bir soru olduğu durumlarda, yargı yetkisine ilişkin istisna yalnızca bir ön savunma olarak veya bir ceza indirimi savunması şeklinde alınabilir. Hicks davasında bu yorumlama böyleydi ve davalının şahsının uygun şekilde bilgilendirilmesine bağlı olan hukuk davalarında yargı yetkisine ilişkin genel kuraldır. _Irvine_ vs. _Lowry_,
(14 _Peters_, 293;) _Sheppard_ vs. _Graves_, (14 _Howard_, 505;) ve
_D'Wolf_ vs. _Rabaud_, (1 _Peters_, 476.) davalarına atıfta bulunuyorum.

_Bay Larocque_: Bu davalarda hangi özel noktanın karara bağlandığını soruyorum?

_Bay Evarts_: Bunlar tamamen, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin yargı yetkisinin davanın konusuna değil, davalının bulunduğu Bölgeye veya tarafların vatandaşlığına bağlı olduğu
noktadadır, yargı yetkisine itirazın bir indirim
iddiasıyla yapılması gerekir.

_Bay Larocque_: Peki suçun işlendiği yere, New York'ta mı yoksa Ohio'da mı, karada mı yoksa denizde mi olduğuna bağlı olduğunu varsayalım?

_Bay Evarts_: Bu soruyu sormaya gerek yok, çünkü ön gözlemle, davanın yerelliğinin suçun gövdesinin bir parçası olmadığı hususunu açıkça hariç tuttum. Bu durumda, suç herhangi bir yerin dışında işlendiği için,
sorun tamamen suçlunun yargı yetkisine getirildiği araçların düzenliliği ve yasallığıdır - başka bir şey değil.

_Bay Larocque_: Avukat, yargı yetkisi eksikliğinin
azaltmada iddia edilmesi gerektiğini göstermek için bu davalara mı atıfta bulunuyor?

_Bay Evarts_: Bu, hukuk davalarındaki kuraldır. Şimdi, sayın yargıçlar,
sorunun suçlu veya suçsuz olma meselesinin bir parçası olmadığını göreceklerdir.

_Bay Larocque_: İddianamenizdeki son iddiaya bakar mısınız?

_Bay Evarts_: Tekrar ediyorum, bu, suçun gövdesinin bir parçası değildir ve
Jüri tarafından belirlenecek olan suçlu veya suçsuz olma meselesinin bir parçası değildir. Jüri, suçlu veya suçsuz olma konusunda, sanığın ilk olarak hangi Bölgeye getirildiği veya hangi Bölgede tutuklandığı sorusunu ele alırsa ve bu Mahkemenin yargı yetkisinin olmadığını tespit ederse, bu gerekçeyle beraat etme hakkına sahip olur ve uygun Bölgede yargılanırsa bu beraat, davanın esasına göre bu kısmı davadan ayırmanın bildiğim kadarıyla bir yolu yoktur. Kararda ayrımcılık yapma olasılığı yoktur. Özel bir karar veya saklı tutulan bir soru yoktur. Bu, suçsuz kararıdır. Ve bu nedenle, sürecin düzenliliği sorusunda, suç kendiliğinden ortadan kalkar - yargısal soruşturmanın tüm sonucu, yargılamanın başka bir Bölgede yapılması gerektiğidir. Ancak, suçun mahalli, onun bir parçası olduğunda, elbette, Hükümet, bir suçun bir Bölge içinde işlendiğini kanıtlamayı üstlenirken, suçun o Bölge içinde işlenmediği gösterilirse haklı olarak başarısız olur.

_Bay Larocque_: Peki, suçun işlendiği yerde yargılayamazlar mı?

_Bay Evarts_: Bunu yargılayacak Bölge Savcısı olmak istemezdim.

Şimdi, Mahkeme izin verirse, bu davanın esasıyla ilgili konularda, onurlu üyelerin dikkatini çekmek istediğim ilk önerme şudur: 30 Nisan 1790 tarihli Yasa, korsanlıkla ilgili bölümlerde anayasaya uygundur ve deliller, sekizinci bölüm uyarınca tüm tutuklular ve dokuzuncu bölüm uyarınca dört vatandaş için suçu kanıtlamaktadır. Suç ayrıca 15 Mayıs 1820 tarihli Yasanın üçüncü bölümü uyarınca tüm tutuklulara karşı suçlanmakta ve kanıtlanmaktadır.

Onurluların dikkatinin 1790 Yasasının sekizinci bölümü ile 1820 Yasasının üçüncü bölümü arasındaki
ayrıma çekildiğini bilmiyorum. İddianamedeki suçlamalar her iki yasayı da kapsamaktadır ve her iki yasa da yürürlüktedir. 1790 Yasasının sekizinci bölümünün sözleri şunlardır:

"Herhangi bir kişi veya kişiler açık denizde"
"cinayet veya soygun" işlerse, "bu tür suçluların her biri korsan ve suçlu olarak kabul edilecek, yakalanacak ve yargılanacak ve bundan dolayı mahkum edildikten sonra ölüm cezasına çarptırılacaktır."

Suçun tüm tanımı "açık denizde cinayet veya soygun"dur.

1820 Yasası'nın üçüncü bölümü, suçluluğun bu basit tanımına, hiç de totolojik olmayan, ancak diğer eylemleri aynı suçla eşdeğer kılan bazı sözcükler ekler. Bölüm, "herhangi bir kişi, açık denizlerde veya herhangi bir limanda, vb., herhangi bir gemi veya teknede veya herhangi bir gemi veya teknenin mürettebatından herhangi birinde veya bunların yüklerinde soygun suçunu işlerse, söz konusu kişi korsan olarak kabul edilir ve bundan dolayı mahkum edilirse," "ölüm cezasına çarptırılır." Basit "soygun" kelimesinin ötesine, "herhangi bir gemi veya teknede veya herhangi bir gemi veya teknenin mürettebatından herhangi birinde veya bunların yüklerinde" eklenir.

_Yargıç Nelson_: 3 Mart 1819 Yasası'nın beşinci bölümü, uluslar hukukuna göre açık denizlerde korsanlığı sağlar. Önceki 1790 Yasası ve 1820 Yasasının üçüncü bölümü, açık denizlerde cinayet ve soygun suçlarının cezasını belirler.

_Bölge Savcısı_: 1820 Yasası cinayetten değil, yalnızca açık denizlerde soygundan bahseder.

_Yargıç Nelson_: Açık denizlerde soygundan suçlu olan bir kişiyi korsan olarak adlandırır.

_Bay Evarts_: Ancak suçun özü soygundur, lakap değil.

_Bay Brady_: Soru bu.

_Bay Evarts_: Ancak, 1819 Yasasının beşinci bölümünde, hüküm, "eğer herhangi bir kişi açık denizlerde, uluslar hukukunda tanımlanan korsanlık suçunu işlerse" şeklindedir.

_Yargıç Nelson_: Bu farklı bir suçtur.

_Bay Evarts_: Evet ve her zaman soruşturmaya açıktır, ulusların hukuku nedir.

Şimdi, 1790 Yasası, anayasaldır diyoruz. Ve burada, Bay Brady'nin tutuklular adına yaptığı noktayla ilgili olarak gerekli görüneni
söyleyebilirim. İddia edecek ki, 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü Kongre'nin anayasal yetkisinin ötesindedir - anayasal yetkisi, onun varsaydığı gibi, korsanlık suçunu tanımlama ve cezalandırma hakkıyla sınırlıdır.

_Bay Brady_: "Ve ulusların hukukuna karşı işlenen suçlar."

_Bay Evarts_: Anayasa'daki o açık maddeye.

Şimdi, siz onurlular, 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümündeki suçun ne olduğunu fark edeceksiniz. Bu şekilde tanımlanan korsanlık veya soygun
sadece bu şekilde tanımlanan suç değildir, ancak suçlunun özel bir tanımını ve durumunu içeren (sekizinci bölüm tüm kişileri kapsamıştır) ve ayrıca soygunun konusunu veya korsanca saldırının nesnesini tanımlayan yasal bir suç tanımıdır. Şöyledir: "Eğer
herhangi bir vatandaş yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlığı veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanca eylemi gerçekleştirirse," vb. "Yukarıda belirtilen korsanlık veya soygun" elbette sekizinci bölümde yer alan suçun tanımını da içerecektir. Ancak, dokuzuncu bölüm
korsanlık veya soygun olarak tanımlanmayan, yeni ve önemli bir suç bütünlüğü eklemeye devam ediyor: "Veya herhangi bir yabancı Prens veya Devletin emriyle veya herhangi bir kişiden yetki bahanesiyle, açık denizlerde Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eylemi, böyle bir
yetki bahanesine rağmen, böyle bir suçlu, bir korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve alınacaktır ve bundan dolayı mahkum edildiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır."

Şimdi, bu yasanın suçluyu "bir korsan, suçlu ve soyguncu" olarak ilan etmesinde doğru olup olmadığı oldukça önemsizdir.
Suç bir suç haline gelmiştir. Hangi kısıtlamalar altında suç haline gelmiştir? Federal Hükümetin, her ulusun sadece kendi vatandaşları için değil, sadece kendi mülkünü korumak için değil, aynı zamanda tüm korsanları cezalandırmak ve denizdeki ve sahip olunan her yerdeki tüm mülkü korumak için yasama yapma hakkı olan korsanlıkla ilgili uluslar hukuku tarafından desteklenen yargı yetkisini genişletmeyi üstlendi mi? Şimdi, şüphesiz, yargı yetkisi uluslar hukuku altındadır ve ne Anayasa tarafından Kongre uluslar hukuku altında bundan daha büyük bir güç almıştır ne de saygıyla sunarım, uluslar hukuku altında bundan daha büyük bir güç alabilir; yani Kongre, belediye tüzüklerimize bağlı olmayan diğer ulusların uluslar hukuku tarafından desteklendiği gibi saygı duymakla yükümlü olacağından daha büyük bir güç alamaz. Şimdi, "Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eyleminin" uluslar hukuku altındaki korsanlığın derecesine ve kalitesine uygun olmayacağı konusunda hemfikirim; ve Birleşik Devletler Kongresi, bir suç oluşturacak ve bunu uluslar hukukuna göre korsanlık olmayan korsanlık olarak cezalandıracak yasalar yapmayı taahhüt ederken ve yargı yetkisini uygulamaya çalışırken ve yaptırımlarını kendisine hiçbir belediye itaati borcu olmayan bir halka ve belediye kontrolü olmayan ve yerine getirme görevi olmayan mülkü korumak için uygularken, yabancı ulusları kontrol edemezdi; ve yabancı uluslar, yasamızın böyle bir belediye uzantısı kapsamında elde edilen mahkumiyetlere, asla bize tabi olmayan kişiler ve asla egemenliğimiz altında olmayan mülkler açısından saygı göstermekle yükümlü olmayacaklardı.

Ve böylece, onurlularınız, dokuzuncu bölümün suçu genişlettiği oranda, hem kanunun uygulandığı kişileri hem de suçun tanımlandığı mülkü sınırladığını görüyorlar. Tamamen kendi vatandaşlarımızla sınırlıdır, kendi hükümetimiz için yapmayı seçtiğimiz yasalara ve Birleşik Devletler'in deniz mülkü ve denizdeyken vatandaşlarının, belediye yetkisinin genişletilmesi veya sınırlandırılmasıyla ilgili her kurala göre, genel kamu hukuku ilkelerine göre, gemi ve kargonun ait olduğu ulusun mülkünün ve topraklarının bir parçası olarak kabul edilir, açık denizlerde nerede olursa olsun. Şimdi, bu dokuzuncu bölüm, sanırım, eğer onurlarınız izin verirse, -- ve bunların Yargıç Sprague'nin Boston'daki Büyük Jüri'ye ifade ettiği gibi, görüşleri olduğunu düşünüyorum -- Anayasa tarafından Kongre'ye tüm dış ticaret üzerinde verilen genel kontrole dayanıyor ve bu kontrol tarafından destekleniyor, söylememe gerek yok, etkili olması için, haksızlığa karşı koruyan ceza hukukuna ve vatandaşlarımızın açık denizlerdeki kendi ticaretimizde işlediği suçu cezalandıran ceza kontrolüne kadar uzanması gerekiyor. Değerli dostum, farklı eyaletlerin açık denizlerdeki suçlarla ilgili olarak bu yetkiye sahip olduğunu kesinlikle iddia etmezdi. Ve eğer bu yetkiye sahip değillerse, o zaman, bu yargı bölgeleri arasında, hükümetlerin ticaretlerinin korunmasıyla ilgili en gerekli, en sıradan, en akıllıca ve en açık görevlerinden birini atlamış olurduk. Çünkü, denizde işlenebilecek hiçbir suçun korsanlık olmadığını ve kendi vatandaşlarımıza karşı kendi ticaretimizin uluslararası korsanlık hukuku kapsamına girmeyen hiçbir korumaya ihtiyaç duymadığını söylemek boşunadır.

_Bay Brady_: Bay Evarts'ın izniyle, bu noktada bir öneride bulunmak istiyorum, kendisine ve bana da düşen bir görev var, bu konuda görüşlerini duymak için bunu sunmalıyım. Bilgili beyefendiye ve Mahkemeye, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında bir savaş çıktığında, İngiltere'de bir sakin olarak ikamet eden ve orada uzun yıllar ikamet eden, İngiliz Hükümeti'nden korsanlık için düzenli olarak verilen bir komisyon alan, bu tür bir otoriteye ait tüm yaptırımları elinde bulunduran ve bir savaşı sürdürürken bir Amerikan ödülü alan bir Amerikan vatandaşının durumunu varsaymasını rica ediyorum, 1790 yasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'nde korsanlık veya soygundan mahkum edilebilir mi? Açıkça, yasanın diliyle. Ve sonra şu soru ortaya çıkıyor: Kongre'nin böyle bir yasayı çıkarma yetkisi var mıydı? Şimdi, daha güçlü olan ve aynı şekilde bu Yasa'nın açık terimleri, kapsamı ve ruhuna uyan bir davayı tam anlamıyla yorumlayacağım. Diyelim ki Pasifik Okyanusu'nda iki Amerikan gemisi çarpıştı, her biri yalnızca Amerikan vatandaşları tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor ve öfkeli bir his oluşuyor, birinin Kaptanı bir denizciye diğerinin Kaptanına bir emniyet pimi atmasını emrediyor ve denizci de bunu yapıyor. Bu, açıkça bir ABD vatandaşına karşı bir başkası tarafından işlenen bir düşmanlık eylemi olurdu ve şiddet içeren emri veren geminin Kaptanı gibi bir kişiden yetki almış gibi davranılmış olurdu. Denizci korsan veya soyguncu olarak bu suçtan mahkum edilebilir miydi? Ve Kongre'nin böyle bir yasayı geçirme yetkisi var mıydı? Çok şüpheliyim.

_Bay Evarts_: Değerli arkadaşımla aynı fikirdeyim, ilk olarak belirttiği dava sadece dokuzuncu bölümün kelimeleri dahilinde değil, aynı zamanda amacı dahilindedir.

_Bay Brady_: Bir Amerikan vatandaşı korsan olmadan
yabancı bir Hükümetten komisyon alamaz mı?

_Bay Evarts_: Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hizmet etmek için kesinlikle
alamazdı; ve eğer ulusların hukuku ve vatandaşların hakları,
bağlılık talep eden ve bunu korumayla ödeyen bir Hükümetin
kendisine karşı yabancı bir güçten hizmet almayı cezai hale getirememesi gerektiğini gerektiriyorsa, bir Hükümetin ne yapabileceğini bilmiyorum. Bir Hükümetin genel hakkı veya gücü için bu kadar. Anayasamızın özel ve kısa yorumu, Hükümetimizi o ilk, en açık ve en gerekli güçten mahrum ettiyse, neden, çok iyi. Böyle bir sonuç, o gücün veya onun kullanımının Hükümetin genel ilkeleri veya yetkileriyle çelişmesinden değil, daha önce de söylediğim gibi, Hükümetin düzenlenmesinde, egemenliğin genel fonundan bu açık, net ve gerekli hakkın
düşmesinden kaynaklanır. Ancak, bilgili arkadaşımın ortaya koyduğu ikinci örnekte, onun orada öne sürdüğü davanın 1790 yasasının kapsamına girmediğini söylemekte aynı derecede nettim, çünkü, eğer isterseniz, burada tartışmayacağım, zoraki ve gerçek bir yorumla, bilgili arkadaşım bunu dokuzuncu bölümün genel terimlerine yerleştirdiğini düşünüyor, ancak sizin onurlularınızın hemen, benim zayıf yargıma göre mantıklı görünen şu sonuca varacağını düşünüyorum: onun ortaya koyduğu davanın yasanın konusuyla, amacı veya niyetiyle hiçbir ilgisi yok - ve bunun nedeni, yasanın önerilen davayı, ona bu kadar abartılı bir ceza uygulayarak kapsamayı seçmemiş olmasıdır. Bu, Kongre'nin yetkisindeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmaz. Kongre, silah ve saldırı, Kongre'nin ceza mevzuatını uygulamayı seçtiği suçların ağırlığını oluşturduğunda, tam da önerilen suç gibi bir suçu cezalandırır. Böyle bir suçu kapsayan yasa bu Mahkemede her gün uygulanmaktadır. Ve,
kesinlikle, Kongre'nin bir emniyet pimi ile saldırıyı yasaklayan bir yasa çıkarma hakkı varsa,
bu suçu dilediği takdirde korsanlık olarak adlandırma ve uygun gördüğü takdirde asarak cezalandırma hakkına sahip olduğunu iddia etmeme gerek yok; ve bu nedenle, ulusların hukukuna tabi değildir ve bu tür suçlarla uğraşırken yetkisi ulusların hukuku uyarınca korsanlıkla ilgili olarak kullanılmaz.

Öğrenci dostumun ilk olarak, bir ulusun kendi ülkesine ve ticaretine karşı hizmet eden vatandaşlarını, diğer ulusların uygulamaları veya mevzuatları yoluyla cezalandırma hakkıyla ilgili olarak ortaya koyduğu davaya cevabımı güçlendirmeme kesinlikle gerek yok. Ancak siz değerli yargıçlar, Büyük Britanya'nın tüzüklerinde - 11 ve 12
III. William ve 2. George tüzüklerinde - tam olarak aynı güç ve otoritenin kullanıldığını ve suçun ağırlığı ve bunun için öngörülen ceza açısından aynı ölçüde olduğunu göreceksiniz. Ve bana öyle geliyor ki, eğer vatandaşlarının kendisine karşı hizmet etme, onları savaş esiri olarak değil, korsanları etkileyen yasalar uyarınca cezalandırma eğilimlerine dikkat çekilirse, bu hükümetin en açık haklarından ve en gerekli görevlerinden biri olacaktır.

_Bay Brady_: Size sadece şunu söyleyeceğim, bundan sonra soruyu tartışırken ve önerilerinize cevap verirken, Bay Webster'ın Federal Mahkeme'de korsanlığı tanımlayan bu orijinal Yasa'nın, atıfta bulunduğum dil açısından, Kongre'ye verilen yetkinin anayasal bir kullanımı olmadığını kabul ettiği _The United States_ v. _Smith_ (5 _Wheaton_, 153) davasına atıfta bulunacağım. O, yasanın korsanlığı tanımlayan uluslar hukukuna genel bir atıf yaptığını, ancak Kongre'nin suçun unsurlarının neler olduğunu belirtmesi gerektiğini ileri sürdü. Bunu, argümanımda, Mahkemelerin, yabancı bir hizmette görev alma ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açma gibi bir durumun bile, beyefendinin aklında olan herhangi bir büyücülük veya yasa simyasıyla korsanlığa dönüştürülmesinin asla amaçlanmadığı konusunda ne kadar katı bir şekilde karar verdiğinin bir örneği olarak kullanmak istiyorum.

_Bay Evarts_: Bir yasa bir suçu belirli bir suç olarak ilan ettiğinde, Mahkemeler o suçun bu olduğunu kabul etmelidir. Yasama Meclisinin adlandırması, yetkisi altında oturan Mahkemeler tarafından tartışılmamalıdır. Suçun kanıtlanmasını sağlamalıdırlar. Suçun ne olarak adlandırıldığı önemsizdir.

_Bay Brady_: O zaman Yasama Meclisi, vatandaşlarımızın açık denizlerde saldırgan sözler söylemesinin korsanlık olduğunu söyleyebilir.

_Bay Evarts_: Buna korsanlık diyebilirler ve cezalandırabilirler.

_Bay Brady_: Evet, ölümle!

_Bay Evarts_: Korsanlık olarak uluslar hukukuna girmez, ancak
Kongre'nin denizdeki vatandaşlarımız üzerindeki genel kontrolüne girer.
Başka bir deyişle, hiçbir ulus, açık denizlerde kendi vatandaşları üzerindeki kontrolünün kapsamı veya açık denizlerde kendi vatandaşlarının eylemlerine karşı kendi ticaretini koruduğu cezaların kapsamı için uluslar hukukuna ve ilkelerine en ufak bir şekilde bağlı değildir.
Bu tür suçları, karada işlenen suçları dikkate aldığı aynı tam yetkiyle dikkate alır. Bizimle olan fark, eyalet hükümetinin bu suçlar karada işlendiğinde genel bir kural olarak kontrole sahip olması ve bunların Federal hukuk ve Federal mevzuat kapsamına ancak açık denizlerde işlendiği takdirde girmesidir. Peki, Bay Webster, 1819 Yasası uyarınca açılan _The United States_ v. _Smith_ davasında ne söyledi? Bay Webster, özel kararın, Mahkemenin tutukluyu suçlanan suçtan suçlu ilan etmesine yetecek kadar olgu içermediğini, suçluluğunun bulunan olgulardan çıkarılamayacağını, aksine, bunların masumiyetiyle tutarlı olduğunu, ancak suçun özel kararla kesin olarak bulunmuş olduğu varsayılsa bile, 1819 Yasası uyarınca cezalandırılamayacağını, çünkü bu Yasanın Kongre'nin korsanlığı tanımlama ve cezalandırma yetkisinin anayasal bir uygulaması olmadığını, Kongre'nin bunu terimlerle tanımlamak zorunda olduğunu ve yargısal yorumlamayla çözülmesine izin verme özgürlüğüne sahip olmadığını savundu. Bu, Bay Webster'ın yasaya yönelik eleştirisiydi - Anayasa
korsanlığın ne olduğunu yasanın tanımlaması gerektiğini söylese de, Kongre bunu
mahkemelere bırakmıştı. Bay Yargıç Story, o davadaki Yüksek Mahkeme'nin görüşünü, korsanlık suçunun Kongre Yasası tarafından anayasal olarak tanımlandığı ve bu noktanın Devre Mahkemesi'ne bu şekilde onaylandığı yönünde iletti.

Bu Mahkemenin, bu davada ele alınan suçu cezalandırma yetkisi,
soruşturma altındaki yasanın her iki dalı açısından da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından desteklenen Amerika Birleşik Devletleri yasasıdır. İddianame yasayı, yasa da Anayasayı takip ettiğinden, bilginiz için konu haklı olarak buradadır ve davadaki deliller ve kanıtlar, suçun işlendiğini ve Joseph'in açık denizde ele geçirilmesiyle sonuçlanan tutukluların eylemlerinin, 1790 Yasası'nın sekizinci bölümünde ve 1820 Yasası'nın üçüncü bölümünde belirtilen açık denizde soygun suçunun bütünlüğünü oluşturan tüm unsurları içerdiğini göstermektedir. Kendimi, bu gözlemlerde, vatandaşlık sorusundan etkilenmeyen ve 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümüne girmeyen, on iki kişinin tamamının suçuyla sınırlandırıyorum.

Burada, Joseph'in ele geçirilmesinin tüm güç koşullarıyla birlikte gerçekleştiğini ve soygunun tüm amaçları, ki yasa bunu bu suçun bir bileşeni haline getirir. Delillerin yeterliliği Jüri'nin yargısı altında geçeceği ölçüde, burada bu konuda yorum yapmam tamamen yersizdir. Ve, jüriye sizin sayın yargıçlarınız tarafından verilen herhangi bir talimatın herhangi bir amacı şu anda herhangi bir değerlendirmeyi gerektiriyorsa, soygun yasası ve korsanlık yasası, eğer bir fark varsa, burada mevcut olmayan, gerekli güç kullanımını oluşturan hiçbir şiddet, tehdit ve tehlike özelliği olmadığını söylemem yeterlidir. Ve ben, değerli dostum Bay Tanrım, suçun bir parçası olarak, kasıt unsuru, soygunun kötü amacı mevcutsa, suçu oluşturmaya yetecek kadar kuvvet olduğunu kabul et.

Sevgili dostlarım, bu Latince ifadeyi, _animo furandi_, sanki _animo fruendi_ anlamına geliyormuş gibi ele aldılar -- sanki amaç, bir başkasını soymak değil, suçun meyvelerinden kendilerinin yararlanma niyetiymiş gibi. Şimdi, komşusunu soyup parayı hayır kurumlarına bağışlayan bir adamın, onu soyduğunu, _animo furandi_, tıpkı bunu parayı kendi zevk veya kar amaçları için kullanma niyetiyle yapmış gibi söylememe gerek yok. Mesele bu ve atıfta bulunulan tüm davalar yalnızca, suç olarak atfedilen şiddet içeren veya hileli ele geçirmede, jüri tarafından sunulan herhangi bir kanıta göre, suçlunun, mülkün onu aldığı adama ait olmadığı, kendisinin olduğu yönünde dürüst bir düşünce, hatta temelsiz bir düşüncenin var olduğu varsayılabilir mi sorusuna değiniyor. Bu kanıtlarda, Bay Baker ve mürettebatının bu geminin, Joseph'in kendilerine ait olduğunu ve onu bir hak iddiasıyla, kendi mülkleri olarak aldıklarını varsaymamıza yol açacak hiçbir şey görmedim. Altında hareket ettikleri hak, onu kendilerine ait kılma hakkıydı, o anda ve orada başka birinin, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bazı vatandaşlarının mülküydü. Dolayısıyla, onurlarınız, bu suçun gizli ve saklı olmamasına ilişkin ahlaki niteliğinin değerlendirilmesi hariç, bu işlemi özel niteliğinden ve tanımından belirli bir kamu onuruna, daha geniş bir mücadelenin parçası olarak değiştirecek genel düşünceler tarafından ortaya atılıp desteklendiği ve bu düşüncelerin, onurlarınızın savunmanın olumlu önermesi hakkındaki görüşleri tarafından ele alınması gerektiği ve bu korsanlığı en azından açık bir savaşta bir düşmanlık eylemi haline getireceği durumlar hariç, bu düşünceler söz konusu olduğunda, suçu oluşturmak için gerekli olan hem kuvvet hem de soygun veya bir başkasını yağmalama bileşenlerinin eksiksizliği hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını göreceklerdir.

Şimdi, eğer Mahkeme izin verirse, çeşitli düşüncelere geliyoruz, bunların birçoğunun, bence, bir yargı soruşturmasıyla hiç alakası yok; birçoğu etik; birçoğu politik; birçoğu insanların vicdanlarına hitap ediyordu; ve birçoğu da hükümetlerin politikalarına hitap ediyordu ve tartışılabilir oldukları ve çoğunlukla asla karar veremeyen bir forum olan forumda yararlı ve ilginç olabilirler. Bazıları şüphesiz yasal önermelerin özüne ve biçimine yaklaşıyor; ve eminim ki bu çok çeşitli görüşlerin doğasına, amacına veya karakterine haksızlık etmiyorum, hepsinin şu önermeye odaklandığını söylediğimde, bu işlemin, kendi özellikleri ve nitelikleriyle bu tarafların özel bir eylemi olarak korsanlık suçu olduğu ve savaş yasaları tarafından yetkilendirilen, bir güç çatışmasının daha geniş bir alanına, bir hakem veya intikamcı olmadan, ancak vicdanda ve herkesin ortak Yargıcı önünde aktarıldığı. Şimdi, eğer Mahkeme izin verirse, bunu aşağı çekmemiz gereken yasal kavram şudur: Burada şikayet edilen eylemler, bu Mahkemenin uyguladığı yasa ve hukuk çerçevesinde korsanlık eylemleridir, korsanlık yasasına girmez.

Şimdi, korsanlık nedir? Değerli dostlarım, korsanlıktan, uluslar arasında düşmanlık yürütmenin tanınmış, düzenli, uygun kamusal yöntemlerinden biriymiş gibi ve sahadaki savaşçıları, kamu düşmanları olarak ve kamu düşmanlarına karşı savaşırken, yalnızca savaş yasalarına tabi kılan genel koruma kapsamına giriyormuş gibi bahsettiler. Ve değerli dostum, Bay Lord, Bay'ın yaptığı çok yerinde gözlemleri büyük bir memnuniyetle okudu. Marcy'nin Fransız Bakan'a yazdığı mektupta, Fransa'ya karşı bir iç argüman olarak çok haklı ve çok uygundu; yani, savaşta ülkelerinin yardımına koşan korsanların davranışlarının onuru ve asaleti hakkında bazı Fransız komutanların övgüleri. Şimdi, benim görüşüm ve hukuk kitaplarının ve günümüzün yayıncılarının görüşüne inanıyorum ki, korsanlık, savaşın erken ve barbar fikirlerinin son kalıntısıdır, uluslar arasındaki bir güç denemesi, bir ulusun her bir bireyinin diğerinin her bir bireyine ve diğerinin mülkünün her bir bölümüne karşı haklı bir kişisel düşmanlık uygulamasını içerir. Silahlı grupların karada barışçıl kişilere saldırmasını ve özel mülkün yağmalanmasını, tahrip edilmesini ve yok edilmesini yetkilendiren savaş yasası,
her nerede olursa olsun, çoktan yerini,
savaşın, başka bir hakem olmadığında, tarafların gücüne başvurulması ve mümkün olduğunca mülke ve hayata en az zarar verecek şekilde belirlenmesini sağlayan insanlık, zorunluluk ve sağduyu ilkelerine bırakmıştır. Şimdi, korsanlar, kendi amaçları, genel davranış kuralları veya yağmalarının üretmesi beklenen genel etki açısından, düzenli olarak kayıtlı askeri güçle veya düzenli deniz kuvvetleriyle en ufak bir karşılaştırmaya hak kazanmış olarak görülmemiştir. Ve ulusların kamu yasalarındaki tüm hareketlerin, savaşın sürdürülmesini etkileyen eğilimi, en azından bu özel deniz savaşını caydırmak ve mümkünse ortadan kaldırmak olmuştur, her iki biçiminde de - yani, kamu silahlı gemilerinin denizde özel ve barışçıl mülkleri ele geçirmesi biçiminde ve daha da ağırlaştırılmış, özel silahlı gemiler biçiminde, savaşın verebileceği lisans altında, kazanç ve yağma amacıyla toplanmış mürettebatla. Bu Hükümet, böyle bir tartışmayı yönetmesi gereken genel ahlaki ve sosyal ilkeler konusunda korsanlığı sürdürmeyi veya genişletmeyi arzulamaktan uzak olduğundan, anlaşmalarında ilk ve en erken kabul eden ve diğer sözleşme taraflarından, anlaşmanın tarafları arasında savaş çıkması durumunda, korsanların hiçbir tarafta görevlendirilmemesi veya hoş görülmemesi tavizini alan ilk ve en erken hükümetlerden biri olmuştur. Ve eğer bu Hükümet, belirli Avrupa güçlerinin okyanustaki bu özel savaş kolunu, yani okyanusta özel taraflarca yürütülen savaşı ezme girişimine boyun eğmediyse, bunun tek nedeni, denizdeki özel savaşın diğer kolunun yok edilmesi hariç, kamu gemilerinin özel mülke karşı savaşı olan bu tasarımın, insanlığın amaçları ve çıkarları tarafından açıkça teşvik edilmediğini görmesidir. Avrupa Hükümetleri, kendileri için en az önemli olan kolu, yani özel silahlı gemilerin kullanımını yok etmeyi seçerken, kamu silahlı gemilerinin her denizde özel mülke saldırma hakkını tam güçle sürdürdüklerini iddia ettiler. Bir nokta, diğer nokta kadar iyileştirilmesi gereken önemli bir noktaydı, bu da bize, deniz savaşı zamanında ticari denizciliğimizin gücüyle, cumhuriyetçi kurumlarımızın bizi haklı çıkardığı küçük donanmayı işe almamıza izin veriyor. Bu nedenle, ülkenin tarihinde korsanlık kavramına olumlu baktığımız fikrini destekleyebilecek hiçbir şey yoktur.

Konuyla ilgili bazı mantıklı gözlemler, Kent'in Yorumları'nın birinci cildinin 97. sayfasında bulunabilir, bunlara saygıdeğer üyelerinizin dikkatini çekmek istiyorum:

"Korsanlık, kabul edilen tüm kısıtlamalar altında,
çok kötüye kullanıma açıktır. Amaç şöhret veya şövalyelik savaşı değil, yağma ve kârdır. Mürettebatın disiplini en üst düzeyde olma eğilimindedir ve korsanlar genellikle muazzam aşırılıklardan suçludur ve tarafsız ticaretin belası olurlar. Bunlar
bazen yabancılar tarafından yönetilir ve yönetilir, ülkeyle kalıcı bir bağlantıları veya ülke davasıyla ilgileri yoktur."

Uluslar hukukunun lisansı ve koruması altında, korsanlar ve özel silahlı gemiler tarafından açık denizlerde düşmanlıkların kovuşturulmasının hala devam ettiği konusunda hemfikirim. Ve bu davada
ispatlanan suçun, kendi gerçek özellikleri ve nitelikleriyle soygun ve korsanlığın tanımı ve cezasına girmesine rağmen, yasa tarafından korsanlık ve soygun olarak adlandırılan şeyin aslında bir korsan tarafından, uluslar hukukunun koruması altında, egemen bir ulusun komisyonuyla, o komisyonun yetkisi kapsamında işlendiği gösterilirse, bu, şartları başka türlü ispatlanmış bir iddianameye cevaptır.
Ve şüphesiz burada iddia edilen budur. Bu sanıklar, bu suçun koşullarını ve özelliklerini aktaramıyorsak, sekizinci bölüm uyarınca korsanlığı ve soygunu ispatladınız diyorlar
İşlemi kınama ve cezadan kurtaran bazı kamusal nitelikler ve yetkiler.

_Bay Brady_: Biz böyle bir şey söylemiyoruz. Biz, iyi niyetle hareket etmişlerse, ne kadar hatalı olursa olsun ve komisyon geçersiz olsa bile,
hiçbir suç işlemediklerini söylüyoruz.

_Bay Evarts_: Hukuk meselesi olarak benim tavizimin kapsamı şudur: Bu, aksi takdirde tamamlanmış olan bir korsanlık suçlamasına bir cevaptır, suçun, uluslar hukukuna göre cezadan muaf tutan koşullar altında işlendiğidir. Peki, uluslar hukukunun gerektirdiği koşullar nelerdir?

Birincisi, bir savaş olmalı. Özel silahlı gemilerin, hükümetlerinin görüşlerini desteklemek için genel yağmacı düşmanlıkları yürütmesine izin vermiyoruz. Tarafsız ulusların tanımaya zorlandığı açık savaş durumları hariç, bu tür yağmacı gemilerin denizlerin özgürlüğünü kesintiye uğratmasına izin vermiyoruz.

İkincisi. Korsan, komisyonunu kamusal, ulusal, egemen bir güçten almış olmalıdır. Bir korsan yaratamaz ve
uluslar hukuku ve belediye hukuku uyarınca korsanca olan özel eylemleri, aynı içsel nitelikte olan ve ulusal eylemlerin gücüne sahip olan savaş eylemlerine dönüştüremezsiniz, ancak bu kamu otoritesi ve kabulünün _sine qua non_'u ile.

Şimdi, Mahkeme izin verirse, yargısal soruşturmaya geldiğinde, uluslar hukuku uyarınca bir korsanlık davasının adil bir şekilde
düzenlenip
düzenlenmediği ve davanın iki ayrı, bağımsız, yerleşik ulus arasındaki açık savaş sırasında ortaya çıkması durumunda, bu ulusların milliyeti dünyadaki şeylerin düzeninin bir parçasıdır, Mahkemenin gerçekten de iki konuyu yargısal olarak soruşturması gerekir - geminin, yarışan taraflardan birinden yasal bir korsanlık komisyonu alıp almadığı ve geminin gerçekleştirdiği eylemlerin, fiilen veya yetkinin adil bir yorumu ve yetkinin kullanımında iyi niyet anlamında kapsamı dahilinde olup olmadığı. Ancak, tek noktaların savaş olup olmadığı ve her iki tarafta bu kamu yetkisini devredebilecek milliyetler olup olmadığı olduğu bu davalarda bile, Mahkeme, yetkisini aldığı Hükümetin görüşlerine göre yönetilir, onlara bağımlıdır ve onlara tabidir. Hiçbir yargı
mahkemesinin kendiliğinden bir ulusu tanıma hakkı yoktur. Hiçbir yargı
mahkemesinin, yetkisini aldığı Hükümetin tanımadığı bir Hükümeti tanıma yetkisi yoktur.
Hiçbir zaman, ne kamu ne de iç hukuk görüşü olarak, bir Hükümet bir ulusu tanımayı reddettiğinde, o Hükümetin bir Mahkemesinin farklı bir karar verme ve siyasi iktidarın kararını bozma yetkisi dahilinde olduğunun öne sürüldüğünü duymadım.
Kendilerini dünyanın ulusları arasında, özel kişilerin insan haklarına yerleştirildiği kadar sağlam bir şekilde yerleştirmiş olan tanınmış Hükümetler olan Fransa ve İngiltere davalarında, Mahkemelerimiz bu soruşturmayı durdurmuştur. İngiltere'de, komisyonunun kapsamıyla sınırlı kalan bir korsan, korsanlık sayılabilecek eylemlerde bulunsa bile, korsan olarak yargılanamaz. Ancak, Hükümetimizin iddia edilen savaşçıların milliyetleri ile ilgili olarak aldığı yol veya görüşe ilişkin şüphe ve belirsizlik koşulları altında, Mahkemelerin yargı yetkisine giren sorular ortaya çıkar; ve yüce heyete, Yüksek Mahkeme'nin kesintisiz bir dizi kararıyla ve yargısal otoritenin Hükümetin siyasi gücüne zorunlu olarak tabi kılınmasıyla, Mahkemelerimizin her zaman belirsiz, belirsiz ve tespit edilemeyen güçler arasında ortaya çıkan mücadeleler ve düşmanlıklar konusunda Hükümetlerinin benimsediği görüşü benimsediğini söylememe gerek yok. Böylece, Koloniler ile ana Hükümet arasında, hoşnutsuz bölgeler veya nüfuslar ile tabi oldukları egemen arasında, hoşnutsuzluk, isyan ve çalkantılı düzensizlik bölgesinden kaynaklanan ve askeri çatışma ve silaha başvurma boyutuna ulaşan anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, savaş niteliğindeki eylemlerin, onları mahkemelerimizde ve diğer medeni ulusların mahkemelerinde, suçluların özel sorumluluğuyla birlikte özel eylemlerin niteliğini ve karakterini hala koruyup korumadıkları veya daha geniş bir alana ve savaş angajmanının daha gevşek sorumluluğuna mı aktarıldıkları konusunda yargısal bilgi kapsamına sokan koşullar altında gerçekleştirildiği varsayıldığında, diğer medeni ulusların mahkemeleri gibi mahkemelerimiz de hükümetin politikasının ve amacının ne olduğunu görmek için hükümete bakar. Bu mutsuz
yarışmaların ve bu belirsiz soruların
Mahkemelere sunulduğu durumlar, neredeyse tamamen Güney Amerika Kolonilerinin ana vatan İspanya'dan ayrılmasıyla bağlantılıydı. Tüm bu
durumlarda, isyan eden Kolonilerin yeni Hükümetleri, korsanlara komisyonlar verdi ve tarafsız uluslardan bağımsızlıklarının veya tamamlanmış uyruklarının değil,
zor ve savaş biçimleriyle bu uyruğu tesis etmek için mücadele etme haklarının tanınmasını talep ederek, kendilerini dünyanın uluslarının önüne koymayı üstlendiler. Bunlar, diğer tüm medeni Hükümetlerin takdirine ve politikalarına tam olarak şu soruyu sundular: Bizi, ulusların yasalarının eşit yorumcuları ve eşit savunucuları ve koruyucuları olarak haklı çıkarmak için yeterli öz, iyi niyet, güç var mıdır, ancak şu anda ulusların hukuku kuralları uyarınca, savaş güçlerinin kullanımını yalnızca hakkaniyetle destekleyebilecek hiçbir milliyet yoktur. Bu işlemde, bağımsızlığın iddiası ve yeni bir ulusun yaratılması için bu kadar önemli ve _iyi niyetli_ bir çaba olduğunu düşünmemizi haklı çıkarmak için yeterli şey var mıdır ki, tarafsızlar olarak, korsanlık ve yağmacılığın bir savaşçı eylemi haline gelmesine fırsat verelim? Bir ulus bağımsız bir ulus olduğunda, dünyadaki diğer tüm uluslar, kamu hukuku gereği, onu tanımak ve savaşma hakkını tanımakla yükümlüdür. Dünyanın en güçlü ulusu, dünyanın en küçük ulusundan daha fazla savaş yapma hakkına sahip değildir; ve her biri kendi davranışına göre yargılandığında, bir savaş durumu olduğunda, böyle bir savaş, dünyanın kamu hukuku tarafından tanınmalıdır. Ancak yeni, şekillenmemiş, başlangıç ​​aşamasındaki, deneme niteliğindeki birleşmeler veya milliyetlerin çabaları ortaya çıktığında, her ulus, kamu hukuku uyarınca, kendi bilgeliğini, kendi politikasını ve kendi adalet duygusunu kullanma, onları tanıyıp tanımayacağını belirleme hakkına sahiptir; ve, Mahkemelerimize gelen ve yabancı bir ülkenin iki parçası arasında olduğu düşünülen davaların her birinde, Mahkemelerimiz şöyle demiştir: Hükümetimiz şunu yapmıştır; onları savaşçı olarak tanımıştır ve biz de Hükümetimizi takip ediyoruz. Diğer
durumlarda, Komutan Aury'ninki gibi, Mahkeme şöyle demiştir: Dünyada böyle bir gücün bilindiğini anlamıyoruz; Hükümetimiz hiçbir şekilde bağımsızlığını tanımamıştır, çünkü bu gerekli değildir, ancak savaşan bir güç veya milliyet için savaşan bir güç olarak konumunu tanıyamamıştır ve biz bu durumu tanıyamayız.

Şimdi, ne yazık ki, ülkemizde silahlı bir askeri isyan durumu ortaya çıkıyor - nüfusun belirli
kısımlarının isyanı, isterseniz, toprağımızın belirli bir kısmı üzerindeki hakimiyetini belirli bir ölçüde koruyarak, savaşın gerçek araçlarını ve süreçlerini bize karşı kullanarak ve Hükümetimizden, saldırgan saldırılarına karşı hakimiyetini sürdürmesi için, askeri güç, deniz ve kara kuvvetleri ve savaşın tüm otoritesini ve şiddetini zorlayarak. Yabancı uluslar, bizim ve bu çatışmayla ilgili olarak, diğer ülkelerin parçalanmış kısımları arasındaki mücadelelerde bize yöneltilen türden sorularla karşılaştılar. Ve her ulus, bu ülkenin isyankar kısımlarına ait olan özel savaş hakkı konusundaki bu kesin soru üzerine, korsanlığı bir savaş eylemi olarak hoş görüp görmeyeceğini veya korsanları adil bir hak veya sebep olmaksızın ve yeterli güç ve onur iddiası olmaksızın, dünya barışını bozmak için bir hareketle yağmacılar veya korsanlar olarak görüp görmeyeceğini belirlemekte özgürdü. 

Bilgin dostlarım, argümanın gücünü kendi davaları için kullanarak, Fransa ve İngiltere'nin isyancıları savaşçı olarak tanıdıklarını ve bu isyankar güçlerden yetki alan özel silahlı gemileri korsan olarak görmeyi engellediklerini söylediler. Aynı uluslar yasası uyarınca, Fransa ve İngiltere'ye bu seçme hakkını veren, onlar da karar alma ve ilan yoluyla ilan etme hakkına sahiptiler; bu isyancılar, savaş bahanesiyle okyanus üzerindeki dünya barışını bozmamalıydılar ve eğer özel silahlı gemilere başvurarak saldırılarda bulunurlarsa ve dünya ticaretini bozarlarsa korsanlar gibi muamele göreceklerdi. Ve eğer uluslar hukuku uyarınca, Fransa ve İngiltere'nin siyasi otoriteleri, bu isyancıların korsan olarak muamele görmesi gerektiği yönündeki politikalarını ilan etmiş olsaydı, Kraliçe Mahkemesi'nde veya Fransa Mahkemeleri'nde, Mahkeme'nin, hükümetinden daha bilge olarak, uluslar hukuku uyarınca egemen takdir yetkisini kullanırken, bir savaş eylemi olarak, belediye yasası veya uluslar hukuku uyarınca korsanlık olarak kabul edilen şeyi, savaşçı bir hareketin parçası olarak akredite edilmediği sürece, hoş görmesi gerektiğini ileri sürmek için avukatların dinlenip dinlenmeyeceğini bilmek isterdim. Bu Mahkemeler, korsanlık eylemi olarak ilan edilenlerin, hükümet tarafından böyle seçildiği ve ilan edildiği için, bunları savaş eylemi olarak değil, korsanlık eylemi olarak kabul edeceği yönündeki savunmanın yapılmasına izin verir miydi? Şimdi, bu davayı tamamen bu noktada savunuyorum, sanki bu Mahkemenin yetkisini aldığı Hükümet - yasalarını yönettiğimiz - yetkisi bu davada sizin onurlarınıza ait olan - bu yarışmaya yabancı ve seyirci olarak duruyormuş ve bu aslında başka bir ulusun parçaları arasındaki bir anlaşmazlıkmış gibi. Ve iddia ettiğim tek şey, Hükümetimizin, dünyanın diğer uluslarıyla birlikte, uluslar hukuku uyarınca, kendi takdirine bağlı olarak, bu yargılamanın nasıl ele alınacağını ve bundan hangi sonuçların çıkacağını belirleme hakkına sahip olduğudur. Şimdi, Hükümetimizi _ab extra_ olarak ele alarak ve olup bitenler hakkında kararını vererek, bu korsanların korsan olarak görülmesi gerektiğine karar vermiş gibi davranarak, savaş hakkına veya henüz gelişmemiş bir uyruk olarak bağımsızlıklarını mükemmelleştirme hakkına sahip olarak tanınmamaları gerektiğini söylememe gerek yok. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 19 Nisan 1861 tarihli Bildirisi, bu tehdit edilen korsanlık suçunun eksiksiz ve mükemmel bir kınamasıdır; amacı, Jefferson Davis'in dünyanın dört bir yanından korsanları Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini yağmalamaya davet eden bir kamu bildirisiyle ortaya konmuştur. Sayın heyete, Hükümetimiz bunun korsanlık olduğunu ve uluslar hukuku kapsamında olmadığını ilan ettiğinde, henüz oluşmamış bir vatandaşlığı tanıyıp tanımayacağına karar verme yetkisine sahip olduğunda, bu Mahkeme'nin, İngiltere veya Fransa Mahkemeleri'nden daha fazla, Hükümetinin tanımayı seçmediği şeyi, hatta savaşçı nitelikte olanları bile tanıyacağını söyleme yetkisine sahip olmadığını söylememe gerek yoktur. Hükümetimizin söylediği şey, Jefferson Davis'in bu bildirisine veya bu bildiri uyarınca çıkarılabilecek herhangi bir komisyona rağmen, suç niteliğinde kalacaktır.

Tarafsız ama egemen bir ulus olarak bu soru hakkında hüküm verme paradoksal durumuna kendimizi getirsek bile, siz sayın yargıçların Hükümetin eylemlerinde bu işlemi korsanlık suçu olarak tamamen kınayan ve Mahkemenin izlemesi gereken tam bir politika bulacağını düşünüyorum.

Görevinin hatalı yorumlanmasının ardından gelebilecek sonuçlara ilişkin diplomatik değerlendirmeleri, bundan sorumlu olan yetkililere bırakıyoruz.

_Bay Brady:_ Bu Hükümetin yasama organının böyle bir eylemde bulunduğuna dair hiçbir kanıt olmadığına inanıyorum.

_Bay Evarts:_ Bu ülkenin mevzuatının tüm seyrinin, bu mücadeleyi haklı olarak devam etmesi gereken bir şey olarak tanımadığımızı veya hoş görmediğimizi gösterdiğini düşünüyorum. Gerekli olan tek şey bu.

Eğer Mahkeme izin verirse, bu bağırsak kavgalarında dışsal bir egemenliğin seyri, yeni başlayan bir ulus tarafından dünya barışına müdahaleye onay verip vermeyeceği noktasında döner ve bu soruyu sanki Hükümetimiz bu konuda _ab extra_ bir karar vermiş gibi ele almaya çalışıyorum; ve Hükümetimizin eyleminin, bunu devam etmesine izin verilmesi gereken bir şey olarak tanımayı amaçlamadığımızı gösterdiğini söylüyorum. Bu Mahkeme tarafından _yarı_, iddia edilen, yeni doğan, kamusal yetkilerden türetilebilen hakların tanınması konusundaki bu düşünceler, bu Mahkemeyi, soruyu başka bir ulusun parçaları arasındaki bir anlaşmazlık olarak değerlendiriyorsak, Hükümetin kararını izlemeye sevk edecektir.

Şimdi bu tartışmanın taraflarının kimler olduğu ve bu Mahkeme ile uyguladığımız yasaların konuyla ve soruşturmayla ilişkilerinin ne olduğu konusuna geliyorum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hala ayakta. Eski Anayasa, tüzüklerinin tüm sistemi, ordusunun ve donanmasının tüm gücü ayakta. Yargılama mahkemeleri var; ticareti hala denizlerde; yasaları hala yürürlükte ve hala uygulanacak. Ve bu Mahkeme bu davayı ele aldığında, her diğer ceza davası gibi önüne getirildiğini ve her ceza davasına ait olan hususlarla sınırlı olduğunu
görüyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yargılama sürecinin olağan uygulamasıyla, kamu otoritesi altında tutuklamayla, bu Bölge içinde tutuklamayla, bu Mahkemenin ceza süreciyle, Büyük Jüri'nin iddianamesi ile, Bölge Savcısının kovuşturulmasıyla, bu Mahkemeye bu adamların Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüklerine aykırı bir suç işleyip işlemediklerine dair çıplak ve dar bir soruşturma önermiştir. Şimdi, şunu bilmek istiyorum
bu olaylarda, eğer isterseniz, şu anda, (ve gelecek belirsiz olabilir) topraklarımızın büyük bölümlerinde, nüfusumuzun büyük bölümleri üzerinde pratik bir kontrol sağlayan herhangi bir şey var mı? Bu işlemlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerdeki suçlar, açık denizlerde suç işleyen vatandaşları veya herhangi bir ülkenin tebaası veya vatandaşlarının açık denizlerde mülkümüze karşı suç işlemeleri üzerindeki anayasal mevzuatını yerinden eden herhangi bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Sanırım hayır. Bu nedenle, eğer onurlarınız izin verirse, siyasi hak, bu Devletler açısından, anayasal olarak veya güç hakkıyla, bağımsız olma veya Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsız olmaya çalışma veya Anayasa uyarınca bir anlaşmazlık sorununun çözümü için bu mücadeleye girme konusunda, bir şekilde veya başka bir şekilde ne söylenirse söylensin, onurlarınız, mahkemelerin açık olduğu bölgede, Hükümetimizin tebaası ve herhangi bir Hükümetin tebaası üzerinde, açık denizlerde, herhangi bir mülkle ilgili olarak, hiçbir şeyin Hükümetimizin organizmasını yok etmediğini veya yargı yetkisini veya Anayasa ve yasaların gücünü ve üstünlüğünü bir an bile değiştirmediğini keşfetmemek mümkün değildir. Sayın dostum Bay Larocque'un, Güney Karolina'nın anayasal veya anayasaya aykırı olarak bağımsızlığını sürdürme gücüyle desteklenen yürürlükten kaldırma tüzüğünün, burada suçlanan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldukları kanıtlanan bu dört adamı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma durumlarından değiştirdiğini varsaydığını ve bu suçun işlendiği sırada, Güney Karolina'nın tüzükler zoruyla veya 1 Haziran'a kadar bağımsız bir güç elinde bulunduran askeri güçle Birlik'ten çıkma anayasal hakkı nedeniyle, bu adamların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıklarını savunduğunu ve bunu sizin sayın yargıçlarınızdan yasal bir öneri olarak talep ettiğini anlıyorum. Sayın yargıçlar, eski Hükümetin egemenliğe sahip olduğunu ve bunu uygulamaya çalıştığını ve topraklarımızın kalıcı bir bölünmeye varacak şekilde ayrılmadığını gördüğünüzde, bu kişiler Amerika Birleşik Devletleri veya yabancı bir ülkenin vatandaşı olsun, ücret talep edecek veya ücret talep etmeyi reddedecektir. Eğer yabancı bir ülkenin, yani Güney Karolina'nın veya Konfederasyon Eyaletlerinin vatandaşı oldukları kabul edilirse, o zaman Yasanın sekizinci bölümüne geri dönerler ve bu bölüm uyarınca korsanlık yapmış olurlar.

Ancak, bu Mahkemenin bu isyancılara, bu hoşnutsuzlara, savaş süreçlerini uygulayan bu birliklere karşı izlemesi gereken Hükümetimizin tutumuna geri dönersek, şüphesiz Hükümetimizin tutumu nedir? Onların haklarını tanıyor mu, bağımsızlıklarını tanıyor mu, yetkilerini tanıyor mu, böylece Hükümetimizin onları Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca cezalandırmama politikasını benimsediğini görüyorsunuz?

Ve bu beni, Bay Lord'un değindiği ve Vattel'in yetkisini alıntıladığı başka bir genel konuya getiriyor - eğer cinayet ve karada soyguna karşı ceza yasaları ve izinsiz girişe karşı medeni yasalar harfiyen ve bu Hükümete karşı dizilmiş çok sayıda düşmana karşı kanunun intikamının tam kapsamıyla uygulanırsa, bu korkunç olur ve bu Hükümeti dünyanın lanetine maruz bırakır. Şimdi, bu argümanla Adalet Divanı'ndan çıkarılıp, Hükümetin bilgeliğine, insanlığına veya politikasına hitap eden düşüncelere yönelmeyi reddetmeliyim. Bilgili dostumun, silahlı bir askerin,
ve bir askeri gücün parçası olarak, bu ülkenin Hükümetine karşı
bulunması durumunda, o Hükümet tarafından tutuklanması, suçlanması ve yargılanması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, Hükümete karşı açık bir savaş açma eylemiyle sınırladığı
ihanetten ve iddianame uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açtığını iddia etmesi durumunda, bunun kendisini rahatlatacağını iddia edip etmeyeceğini bilmek istiyorum. Çünkü Adalet Divanı'nda ileri sürülen önermenin tüm doğası budur:
ordular olduğu için, ihanet yoktur! Sayın yargıçlar,
lütfen, bir Hükümetin, Yargı Mahkemeleri'nde, ihanete karışanların sayısından,
ihanet olmadığı önermesini tanıması için sunmak ne kadar saçma! Sayın yargıçlar, bir özel askere karşı, hükümete karşı silahlanmış bir şekilde bulunan vatana ihanet davasında böyle bir savunma oluşturma fikrinin saçma olduğunu hemen fark ederler. Ve yine de, sayın yargıçlar, halkla ilişkiler uzmanlarının ortaya koyduğu şeyi kabul ederler; bir isyanın boyutları apaçık bir savaş boyutuna ulaştığında, bir hükümetin nüfusun darağacı veya baltayla yok edilmesi veya yok edilmesi konusunda ısrar etmesi, insanların işlerini zorunlu olarak harekete geçiren genel insanlık ve adalet ilkeleriyle uyuşmaz.

Bu soruları tartışmam gerekmiyor. Hükümet, korsanlık veya vatana ihanetten hüküm giydikten sonra, kanunun cezasının verilip verilmeyeceğine kendi takdirine göre karar vermekle yükümlüdür. Kendimizi görevlerimize sınırlayalım. Burada, bilgili bir Mahkeme veya dürüst Jüri Üyeleri olarak, ulusumuzun tanımadığı bir Hükümeti veya savaş halini tanımamız istenmesin. Ve vatana ihanet yasalarını yürürlükten kaldırmamız istenmesin. Çünkü hainlerin sayısı o kadar fazla ki, kanunun cezalarını bütüne karşı uygulayamayız. Herhangi bir Adalet Divanı karşısında, dünyanın kamuoyu karşısında, ebedi adalet ilkeleri karşısında, isyancı liderlerin ve hainlerin başlarının üzerine bir kalkan olarak öne çıkarılıp çıkarılmayacağını bilmek istiyorum. Sıradan insanların o kadar büyük bir kısmını kışkırtıp yanlış yönlendirdiler ki, liderler cezalandırılamasın. İsyancıların korsanları davet ettiği bildiriden hemen sonra, Hükümetimiz, ülkedeki her gazete aracılığıyla, bu korsanlık biçimini gönüllü olarak üstlenen herkesin korsan olarak kabul edileceğini ilan ettiğinde ve bu egemenlik bildirisi uyarınca ilk komisyonu alan ilk korsanı ve dünyanın dört bir yanından toplanan ilk gönüllü grubu -Bay Baker ve mürettebatı- bulduğunuzda, uyarıldıkları bu yeni ve açık rezalet biçimine ilk katılanlar -bu cesur kanun kaçaklarının, yağma için savaş iznini almaya hazır bir şekilde uzanıp, tüm geliri ceplerini dolduracak olan bu Mahkemede, insanlık ilkeleri uyarınca özel koruma nesneleri olarak sunulup sunulmayacağını ve korsanlık yasalarını uygularken kamu adaletinden korunup korunmayacaklarını bilmek istiyorum. Şimdi, eğer siz değerli efendiler, benim yaptığım gibi, bu soruyu tarafsız bir gücün bu çekişen partilere bağımsız uluslar olarak bakması gibi değil, bu Mahkemenin kamu adaletini idare etmek için hükümetin kendi yargı organı olarak görmesi gibi ele alınması gereken bir soru olarak ele alarak, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre korsanlık suçunun kanıtlanmasıyla, hükümetimiz tarafından tanınan bir vatandaşlıktan kaynaklanan bir komisyon veya hükümetimiz tarafından tanınan bir savaş hakkı kavramında, bu Mahkemenin kamusal çatışmada özel suçun birleştirilmesi olarak benimseyebileceği herhangi bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu nedenle, şu anda devam eden çatışmada, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının, Hükümete karşı savaş açan her kişiyi asi ve hain yaptığını ve bu şekilde açılan savaş korsanca bir saldırı biçimini alırsa, yasa kapsamında korsan olarak nitelendirildiğini ileri sürüyoruz. Şimdi, yasanın dokuzuncu bölümünü ele alayım. Öğrendiğim dostlarıma, Anayasanın kabulünden bir yıl sonra, 1790 yılında, dokuzuncu bölüm çizildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini yağmalamak ve yasalarını ihlal etmek için sözde bir komisyon veya yetkinin Amerika Birleşik Devletleri halkının veya topraklarının herhangi bir yerinden geleceğinin asla düşünülmediği önermesinden elde edebilecekleri avantajı kolayca kabul edeceğim. Ve iddia ediyorum ki, bu komisyonda, bir komisyondan olası bir korumayı tanıyan bir yasa olmasaydı, hiçbir şey yoktur - bu komisyonda, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Jefferson Davis'ten, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir vatandaşı Thomas Harrison Baker'a, Amerika Birleşik Devletleri ticaretini yağmalamak için, bir an için onu korsan yerine korsan yapan bir lisans olarak görülebilecek hiçbir şey yoktur. Değerli dostlarım, dokuzuncu bölüm uyarınca, sözde yetkinin "bir Jefferson Davis"ten geldiğini iddia ettiğimiz ve "Ben, Jefferson Davis, Konfederasyon Devletleri adına" diyen bir komisyonun böyle bir yetki verdiğini kanıtladığımız için, kanıtla iddianame arasında bir farklılık yaratmaya bile çalıştılar. Neden, eğer onurlu kişiler izin verirse, bu iddianame, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir memuru tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılanmak üzere düzenlendi; ve, yasadan korktuğu ve ülkesine karşı bir görev duygusu olduğu için, şeyleri olduğu gibi anlatıyor. Ve bilgili arkadaşlarımın bana, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası uyarınca Jefferson Davis'i tanımlayan herhangi bir yeri, herhangi bir ofisi, herhangi bir unvanı, herhangi bir tanımı, herhangi bir eki, herhangi bir niteliği, "bir Jefferson Davis" hariç, göstermelerini istiyorum. O, yasa ve Anayasa önünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm bireylerin sahip olduğu liman ve onura sahiptir, Hükümetimiz ve yasalarımız uyarınca bir makam ve yetki görevinde bulunmaz. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yerini doldurur ve ayrı bir Eyalet eylemi veya Konfederasyon yetkisiyle ilgili hiçbir önlem, onu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, bağlılığının ölçüsü ve bu bağlılığın kaybedilmesinin cezaları olarak, tam ve eksiksiz tanımından kurtarmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Anayasası'nı ele alırsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin akredite edilmiş topraklarında herhangi bir şeyi "Konfederasyon Devletleri" veya yabancı bir devlet olarak tanımlayabileceğimiz yasal bir ifade veya terim nasıl bulabilirdik? Bu dokuzuncu bölümün şartları ve amacı, uluslar hukuku uyarınca özel yağmacıları savaş haklarına sahip kamu düşmanlarına dönüştürmek için bir Devletten, bir ulustan, bir güçten veya herhangi bir kişiden gelen bir komisyon niteliğindeki her türlü hayal edilebilir yetkiyi kapsayacak şekilde çerçevelenmiştir; ve bu yasayı hazırlayanların, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşından gelen bir komisyon kapsamındaki korumayı dışlamak için uygulanması gerekeceği asla aklına gelmemiş olsa da, şartları kesinlikle uygundur. Yasanın tamam olduğunu ve bu komisyonun, mücadele eden topluluklar için korsanları kuran ve tanıyan uluslar hukuku uyarınca bile bir yetki iddiası olmadığını ileri sürüyorum. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşının diğer bir vatandaşına Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküne el koyma yetkisinden başka bir şey değildir.

Mahkeme izin verirse, bana göre, değerli dostum Bay Larocque'un Jüri'ye ilk konuşmasında, Mahkeme'ye yaptığı argümandan daha uygun bir şekilde öne sürdüğü bazı siyasi düşünceler var. Onun vurguladığı nokta şuydu: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, her eyaletin her vatandaşı, üzerinde iki egemen efendinin bulunduğu bölünmüş bağlılık pozisyonuna sahipti; bunlar eşit ve koordineli egemenlerdi; ve her ikisine de itaat etmek onun göreviydi. Şimdi, her birinin bazı açılardan onun üzerinde egemen olması ve diğerlerinde onun üzerinde en ufak bir
gücünün olmaması ve diğerinin diğer açılardan onun üzerinde egemen olması ve ilk konuyu veya görev alanını içermemesi gibi gerekli sınırlamalarla, bu genel kavram için spekülatif bir destek vardır. Ve, her ne zaman
saçma sonuçlara varılmasa da, Mahkemelerin ve kamu görevlilerinin dilinde, altında yaşadığımız
karmaşık Hükümeti tarif etmeye yarar. Ancak, eğer bilgin dostum, Birleşik Devletler Hükümeti altında, organik işleyiş biçimine ve yöntemine göre, aynı tebaadaki her vatandaş üzerinde iki eşit egemen olduğunu iddia etmek istiyorsa, o zaman neden 1790 Sözleşmesi'nden daha yüksek bir otoriteden gelen temel bir önermeye karşı gelmiş oluyor: Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez. Bir tebaa üzerinde eşit haklara ve otoriteye sahip iki egemenin olması şeylerin doğasında yoktur; ve bilgin dostum, iki egemenin anlaşmazlığa düşmesi durumunda sonucun ne olacağını düşünmeye başladığında önermenin saçmalığını gösteriyor. Tebaanın bir tarafa veya diğerine bağlı kalmasının görevi olduğunu söylüyor; bir tarafa bağlı kalmak onun için tamamen görev olduğundan, diğer taraf ona değil, diğerine bağlı kalmasını bir görev ihlali olarak şikayet edemez; ve bu nedenle, genel kural, bir hükümdarınız olduğunda ve ona sadakatsiz olduğunuzda asılabileceğinizin bu duruma uygulanamayacağıdır, çünkü her iki durumda da asılacaksınız. Ve bu zorluğa ilişkin akıllıca, uygun ve kesinlikle insani çözümü, hükümdarlardan biri sizi vatana ihanetle suçladığında, diğer hükümdara hizmet etmeyi iyi niyetle seçtiğinizi söylemenin iyi bir engel olmasıdır. Dolayısıyla, iki hükümdar olmaktan çok uzak, hükümdar teriminin doğası sizi sadakatsizlikten asma hakkını içerir, sizi asma hakkına sahip olan yoktur ve siz her ikisinin de efendisisiniz; çünkü iyi niyetle yaptığınız her şey her ikisine de en büyük cevaptır. Şimdi, eğer Mahkeme izin verirse, bütün meselenin özü şudur:
Bu bizim özel Anayasamız altında ve Hükümetin tebaasının bu bölünmesi altında, her egemen diğerinin yetki sınırlarını ne zaman aştığının yargıcıdır ve Eyaletler vatandaşlarının itaatini zorlama hakkına sahiptir ve Birleşik Devletler de vatandaşlarının itaatini zorlama hakkına sahiptir. Federal vatandaşlar olarak, kendi vatandaşlarına veya vatandaşı olmayan kişilere karşı kendi pozisyonunun yorumunda Birleşik Devletler Hükümetini temsil ettiğimizi söylememiz yeterlidir; ve,
siyasi, teorik, etik ve vicdani hak spekülasyonları olsun veya olmasın, iyi niyetle, kendinizi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile
başkalarının bunu yapması veya Devlet otoritesinin bunu yapması nedeniyle
çelişkiye sokma hakkınız var, bundan şu sonuç çıkar: Amerika Birleşik Devletleri, otoriteleri, Mahkemeleri ve halkı,
Hükümeti haklıymış ve siz haksızmışsınız gibi düşünme, hissetme ve hareket etme hakkına sahiptir; ve siz, onların yasalarının ceza adaleti kapsamına girdiğiniz için, korumanız ve otoriteniz için dayandığınız
iyi niyet veya spekülatif siyasi teoriler üzerinde hiçbir destek veya koruma bulamazsınız. Bu eylemin suç olduğunu söylediğimiz siyasi ve yasal niteliklerinin dışında, bu aktörleri çevreleyen ve eylemleriyle gösterilen fiili ve ahlaki koşullar, eylemlerini kanunun onlara eklediği suç niteliğinden mahrum bırakmıştır; ve eğer iyi niyetle bir komisyon olduğunu ve iyi niyetle haklı bir Hükümet olduğunu düşündülerse, Amerikan tüccarının malını gasp eden bu iyi niyet, yasalarını ihlal ettikleri Amerika Birleşik Devletleri'nin cezai yargı yetkisine karşı bir itirazdır, ancak tüm bu bahane, tüm bu gösteri, eylemlerini nitelendiren tüm bu siyasi ve yasal destek, Anayasa'nın isyancı ve hain kategorisinde ilan ettiği, her biri yasalarımızın nihai yargı yetkisine tabi olan kişilerden gelmektedir. Bu, el ele tutuşan suçluların cezasız kalacağını söylemenin başka bir biçimidir. Sayılarını ne kadar isterseniz o kadar yapın, eğer yasanın gözünde, ilk bakışta suç teşkil eden ve yasadışı olan bir otoriteyi üstlenirlerse, ve hatta ülkenin otoritesine karşı şiddetli bir askeri direniş için genel bir plan ve örgütlenmenin parçası olsa bile, hiçbir Mahkeme cezayı muaf tutamaz, ancak söz konusu suçla ilgili olarak genel ve olağan ceza otoritesi aracılığıyla cezayı vermek zorundadır, muafiyet sorusunu affa, insanlığa ve Hükümetin politikasına bırakır.

İsyan eden Güney Amerika eyaletlerinin siyasi karakteriyle ilgili soruyla ilgili olan tüm davaların, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Raporlarından, bir tarafta veya diğer tarafta alıntılandığına inanıyorum. Değerli dostum Bay Larocque tarafından alıntılananlar, _The Josefa Segunda_ (5 _Wheaton_, 338),
_The Bello Corunnes_ (6 _Wheaton_, 152) ve _The Santissima Trinidad_
(7 _Wheaton_, 283), hepsi, tarafsız bir ulusun mahkemeleri olsalar bile, Mahkemelerin benimsediği görüşün otoriteleridir - savaşanların kamu niteliği ve karakteri konusunda Hükümetlerinin kararlarını izlerler.

Pazartesi, 28 Ekim, saat 11:00'e ertelendi.

BEŞİNCİ GÜN.

_28 Ekim 1861._

SAVUNMA İÇİN BAY DUKES'İN SAVUNMASI.

_Bay Evarts_ dedi ki: Belki de Mahkeme ve avukatlara, vatana ihanetle ilgili Anayasa hükmünün yanı sıra vatana ihanet
Statüsüne de atıfta bulunacağımı söylemem gereksizdir.
Vatan hainliği
Statüsü 1790 Suçlar Yasası'nın ilk bölümünde bulunur.

_Bay Dukes_ dedi ki:

_Saygıdeğer ve Jüri üyelerine saygılar._

Yaşamış en seçkin devlet adamlarından biri şöyle demiştir:
"İç savaşlar insanların davranış biçimlerini en derinden etkiler,
siyasetlerini bozar; ahlaklarını bozar;
adalet ve eşitliğin doğal zevkini ve zevkini bozar."

Eğer durum buysa, insan, Anayasa'nın en sıradan vatandaşa tanıdığı adil ve tarafsız bir yargılama hakkına sahip olan bu tutukluların yargılanması için Hükümet'in sizin baronuzda dava açmasının son derece talihsiz bir zaman olduğunu düşünürdü. Bu dava, iç savaşın ateşi ülkeyi aydınlatırken ve toplumun her aşamasında ve koşulunda en acı düşmanlık duyguları hakimken, adil ve tarafsız bir yargılama elde etmek için mi açılıyor?

Bu dava, tutuklulara adil ve tarafsız bir yargılama sağlamak için mi açılıyor?
Bu dava, hassas bebeklik ve nazik kadın, sert ve bencil bir adamla birleşip düşmanlarına en derin lanetleri yağdırırken, Tanrı'nın kutsal gününde, kutsal tapınağında, kutsal sunağında görev yapan seçilmiş din adamları, uysal ve alçakgönüllü Efendilerinin "düşmanlarını affetmeleri ve onları aşağılayanlar için dua etmeleri" emrini tamamen göz ardı ederek, Cennet'e düşmanlarının başlarına en şiddetli intikamını alması için dualar sunarken, adil ve tarafsız bir yargılama elde etmek için mi açılıyor?

Eğer öyleyse, beyler, en azından (avukatlardan biri olarak) muhalefetimi belirtmenizi rica ediyorum.

Bana öyle geliyor ki, bu davayı açmak için
tek başına talihsiz bir zaman. Ama yine de beyler, umutla doluyum,
çünkü görev yapan Yargıçların tavizsiz dürüstlüğünü biliyorum,
ve bu adamların hayatları üzerinde yargıçlık yapan Jüri'nin, eğer dünyadaki herhangi bir şehir büyük, liberal ve aydın görüşlere sahipse, onları
bulmayı umabileceğimiz New York vatandaşları arasından seçildiğini biliyorum. Ama yine de, Hükümet yetkilileri, bu adamlara yöneltilen suçlamanın niteliği göz önüne alındığında, onları şimdi yargılamanın talihsiz ve biraz da hoşgörüsüz olduğunu düşündüğümü söylediğim için beni mazur görmeliler. Bana öyle geliyor ki, en iyi ihtimalle,
iğrenç bir isimle vatana ihaneti denemeye çalışmak gibi.

Beyler, bu yeni bir şey değil. Yıllar önce, bu insanların içinde bulundukları konumda yargılanmasının uygunluğuna ilişkin bu soru, liberal ve aydınlanmış devlet adamı Edmund Burke'ün, Amerika'nın uzun süredir kendini kanıtlamış ve sadık dostunun aklına gelmişti; ve bu vesileyle onun sözlerine atıfta bulunduğum ve 1777'de Bristol Şeriflerine yazdığı ünlü mektubundan bir pasajı size okuduğum için affedilebileceğime inanıyorum; bu belki de benim görüşlerimi söyleyebileceğim her şeyden daha iyi açıklayacaktır. Amerikan korsanlarından bahsederken, o zamanlar
şu anda bu adamların içinde bulunduğu konumda olan kişiler şöyle diyor:

"Mevcut sıkıntılar sonucunda bize karşı deniz savaşı başlatan kişiler isyancı olabilir; ancak onları korsan olarak adlandırmak ve onlara korsan muamelesi yapmak, yalnızca şeylerin doğal ayrımını değil, suçların sırasını da bozar; bu, ister ölçeğin daha yüksek bir noktasından daha düşük bir noktasına, ister daha düşük bir noktasından daha yüksek bir noktasına yerleştirilerek yapılsın, hukukun tüm çerçevesini tehlikeli bir şekilde bozmadan asla yapılmaz.

"Korsanlık, yasanın gözünde vatana ihanetten daha az bir suç olsa da, ikisi de aslında aynı ölümle, aynı kayıpla ve aynı kan yozlaşmasıyla cezalandırıldığından, hiçbir zaman herhangi bir insandan, insanlığın merhametinden kaynaklanan güvenliğine veya genel duygularından kaynaklanan itibarına yönelik herhangi bir avantajı, cezasını hafifletemediğimde, suçunu aşağılayarak elde etmem.

"İnsanlığın genel mantığı bana, hatalı erdemden kaynaklanabilecek suçların
rezil eylemler sınıfında olmadığını söylüyor.

"İngiliz hukukunun kahini Lord Coke, 'En yüksek suç olan şeylerin en az utanç verici olması gerektiğini' söylediği genel mantığa uyuyor. * * * * *

"Eğer Lord Balmerine, son isyanda, yirmi klanın sığırlarını
kovmuş olsaydı, onu bir inek hırsızı olarak ağır suçtan yargılamanın, bir İngiliz yargıçlığının erkekliğine tamamen aykırı, skandal ve aşağılık bir
hırsızlık olacağını düşünürdüm. "Ayrıca, dürüstçe söylemeliyim ki, daha önce bir Parlamento Yasası ile yasanın korumasından çıkarılmış olan bu adamları korsanlık suçuyla damgalayan bir yasaya oy veremez veya hiçbir şekilde onay veremezdim.

"Bu Krallığın yasama organı, ticaret yapmak gibi yeni yaratılmış bir suç için tüm gemilerinin ve mallarının donanmadaki denizciler arasında ganimet olarak paylaşılmasını emrettiğinde, mutsuz, yasaklanmış, men edilmiş bir halkın zorunlu misillemesini korsanlık suçu olarak değerlendirmek, bizimkinden başka herhangi bir yasama organında, en aşağılayıcı ve doğal olmayan zulüm ve adaletsizliğin bir örneği olarak görünürdü. Size temin ederim ki, hiçbir zaman veya ülkede buna benzer bir şey duyduğumu hatırlamıyorum."

Beyler, bu alıntıyı okudum çünkü bu son derece bilge ve son derece adil bir adamın tanıklığı. O günkü görüşleri böyleydi ve o zamanlar söylediği sözlerin, şu anki duruma, benim yapabileceğim veya bu heyecan girdabının ortasında olan herhangi birimizin yapabileceği herhangi bir yorumdan daha iyi bir şekilde uygulandığına inanmaya meyilliyim.

Ancak beyler, Hükümet bu konuyu gündeme getirmeyi seçti. Bunu yapmakta özgürdü; ve bu konu korsanlıktır.

Jüri üyeleri, korsanlığın benden önce gelen seçkin avukat tarafından tanımlandığını duydunuz. Buradaki taraflar, adeta iki kat kapasiteye sahipler. 1790 Yasasının sekizinci bölümü, ortak hukuk kapsamındaki korsanlığa uygulanır; bu Yasanın dokuzuncu bölümü,
Bizim yasal korsanlık olarak adlandırdığımız şey. Yasanın sekizinci bölümü yalnızca
uluslar hukuku altında kabul edildiği ve
ortak hukukta bilindiği şekliyle korsanlığa atıfta bulunur. Ancak dokuzuncu bölüm, sekizinci bölümden farklıdır, çünkü özellikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanır ve sekizinci bölümden daha geniş bir karaktere sahip olması gerekir. Şimdi, buradaki tutukluların bir kısmına atıfta bulunarak, --vatandaş olmayanlara-- sekiz tanesi tamamen sekizinci bölüm kapsamına girer; ve bu bölüm uyarınca
onların mahkum edilemeyeceğini iddia edeceğiz. Diğer dördüne gelince, sadece birinci bölüm tarafından değil, aynı şekilde bu bölümlerden ikinci bölüm olan yasal korsanlık bölümü tarafından da kapsandıkları iddia edilecektir, ki bu bölüm özellikle onlara uygulanır.

Peki şimdi beyler, sekizinci bölümle ilgili olarak, geçen cumartesi günü Mahkemeye çok yetenekli bir şekilde hitap eden avukat, kastın suçla çok az veya hiç ilgisi olmadığını; _animus fruendi_ ile yargılanmayı seçmediğini, ancak suçlamanın _animus furandi_ olduğunu ve bir kişi soygun yaptığında, soygunun gelirini hangi amaçla kullandığının veya soygunu kimin için yaptığının çok az bir önemi olduğunu belirtti. Şimdi, avukata tüm saygımla, bunun davayı oldukça haksız bir şekilde ortaya koyduğunu düşünüyorum, çünkü sessizce tartıştığımız noktayı varsayıyor; çünkü tartıştığımız şey _animus furandi_ gerçeği, yani bunun soygun olup olmadığı gerçeğidir.

Açıkça söyledik ve kitaplarla gösterdik ki, onun söylediği şey suçun özelliği değil, gerçekten özelliğidir ve bunda, diğer tüm suçlarda olduğu gibi, kasıtlılık suçu oluşturur.

Korsanlık ile korsanlık arasında bir fark olması, almanın tarafın kendisi için olmaması, kendi amacı, kendi amaçları ve kendi hedefi için bir el koyma olmamasından kaynaklanır.
Peki, neden böyledir? Çünkü korsanlık seferine çıkan taraf, bir ulusun onayıyla yola çıkar. Bu sadece fiili olarak bir ulus olabilir, ancak yine de bir ulustur. O,
kendi onayıyla bir komisyonla silahlanmış,
kendisinin herhangi bir suistimal eyleminden dolayı ulusa karşı sorumlu olmak için en geniş güvenceyi verdikten sonra, o ulusun yetkisiyle hareket eder; o ulus,
kendisini, medeni dünyaya, kendisine marka
belgesi verdiği vatandaşın her
aşırılığından sorumlu olarak sunar.
Pekala, beyler, korsanın mülkü ele geçirmesi
kendisi için değildir.
Elde edilen mülk Devlet adınadır.
Korsanın ele geçirilen mülkte sahip olduğu unvan hiçbir şekilde bir unvan değildir,
ve bunu talep ettiğini de iddia etmez. Unvan Devlettedir ve mülk onun kanıyla ve hazinesiyle elde edilmiş olsa bile, kamulaştırma anına kadar Devlet onu serbest bırakma hakkına sahiptir. Bu niyet olgusu, işleme girerken o kadar önemlidir ki, normal bir Hükümetten markalı mektuplar taşıyan bir kişinin hiçbir aşırılığının korsanlık olarak cezalandırılamayacağına karar verilmiştir - Hükümet sorumludur ve kendisi ceza için kendi Hükümetine sevk edilir.

Hatta İngiltere'de, yabancı bir prensten komisyon alma eyleminin niteliği gereği yasa dışı olduğu ve yasalara göre bir suç teşkil ettiği, ancak yine de markalı mektuplara sahip olan tarafın korsanlıkla suçlanmaması gerektiği kararlaştırılmıştır.

Şimdi, beyler, bilgili avukat, bu adamların kendi yağmalarını yapmak için yola çıktıklarından bahsederek korsanlığa ve bu işleme
ne karşı nefret
yaratmaya çalıştı. Pekala, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ancak dikkat edilmesi gereken bir şey var: düşmanlık zamanlarında yağma bir tarafa ait değildir, sadece korsana ait değildir, dünyadaki her ulusun düzenli olarak silahlandırılmış gemileri ve korsanlar denizde ganimetlerin ele geçirilmesiyle zenginleşir; ve şu anda mevcut olan baro üyelerinin, son birkaç haftada ganimetlerin kınanmasıyla donanmamızın ne kadar zenginleştiğini size söyleyebileceğinden şüpheleniyorum. Düşmanların mülklerinden elde edilen ganimetler yağmaysa ve bunları almak utanç vericiyse, o zaman İngiltere'deki en yüksek isimler bu tür yağmalarla ilişkilendirilmiştir, çünkü bu tür vakalarla bağlantılı olarak büyük ve seçkin Arthur, Dükü Wellington'un adını bulmak için sadece İngilizce kitaplara bakmanız yeterlidir. Ancak beyler, tarafların korsanlıktan mahkum edilmesini önleyecek başka bir şey daha var, yani iki ulus arasında var olan düşmanlık durumu. Düşmanların birbirlerine karşı asla korsanlık yapamayacakları, yağmalamalarının sadece düşmanca eylemler olarak kabul edileceği genel bir kuraldır. Bu, Lord Coke'un günlerine kadar uzanır; ve kural, herhangi bir marka
belgesi olmadan okyanusa açılan ve düşmanın
mallarına el koyan savaşan taraflardan birinin vatandaşını korumak için bile ileri götürülmüştür. Bu gibi durumlarda vatandaşların kendi tehlikeleri altında hareket ettikleri ve kendi egemenleri tarafından cezalandırılmaya maruz kaldıkları doğrudur; ancak düşmanın onları suçlu olarak görmesi haklı değildir. Bu adamların komisyonu altında hareket ettikleri Konfederasyon Devletleri halkı, düşmanların ışığında, Yargıçlar Cadwalader ve Betts'in bilgili kararları; düşmanca bir önlem olan Güney limanlarının ablukası; vatandaşlarının mallarına el konulması - sadece ellerinde silah olan adamların değil, aynı zamanda genel olarak vatandaşların mallarına el konulması; denizde ele geçirilenler; burada mahkum edilen gemiler; ortaklıkların fiilen feshedilmesi; yabancı düşmanın savunmasının kabul edilmesi; Başkan'ın ilişkiye girmeme kararı; Avrupa'dan dönen bu eyaletlerin vatandaşlarının tutuklanması; ve Bölge Savcısı olan bilgili arkadaşımın, bankaların Güneyli müşterilere banka bakiyelerini ödemesinin vatana ihanet olduğunu gösteren görüşünün - tüm bunlar, bu taraflara bir koruma oluşturan düşmanlık veya düşmanlık koşulunu kapsamlı ve yeterli bir şekilde ortaya koymaktadır. Savaşın statüsünü belirlerler;
iki gücün düşman olduğuna karar verirler ve bunu da herhangi bir
savaş ilanı olmadan yaparlar, çünkü savaş ilanına gerek yoktur. Bana öyle geliyor ki
savaşın varlığını kabul etmekten kaçınmaya çalışmak tamamen faydasız. Yasal düzenlemelerle -yargı kararlarıyla-
başkanlık bildirileriyle--savaşın koşullarını ve savaşın tüm sonuçlarını belirleyemeyiz ve yine de açıkça itiraf etmekten kaçınamayız.
Ve yine de burada tam olarak denenen budur. Kendi tebaalarına
eziyet etmek için güçlü olanlarla ilgili olabilir, ancak yabancı uluslarla
ilgilenmeye başladığınızda işe yaramaz. Burada bulunan bu sekiz kişiyle, yabancı güçlerin tebaasıyla
ilgilenmeye başladığınızda, bu güçlerin bir söz söyleme hakkı vardır. Beyler, bu
Hükümetin aslında bir düşmanlık durumu olduğunu kabul etmekten daha azını yapması imkansızdır; ve siz ona uygun adıyla da hitap edebilirsiniz--savaşın ortasındayız.

Hükümet, devekuşu gibi, başını
kanatlarının altına sokmak ve kimseyi görmediği için kimsenin de onu görmediğini hayal etmek için uygun olmayacaktır.
Hükümet, savaşın tüm sonuçlarını açık veya kesin bir
beyanname yapmadan yürürlüğe koymuştur.
Ancak bu koşullar altında,
düşmanlık statüsü, tutukluları korumak için
yeterince sabitlenmiştir.

Ama korsanlığın başka bir testi daha var, beyler, ve bu da şudur--Korsan evrensel bir
düşman mıdır? Evrensel bir yağmacı mıdır? Eli
herkese karşı mıdır? Bir ulusu yok mudur?

Şimdi bir korsanın ulusu yoktur. O bir kanun kaçağıdır ve her yerde yargılanabilir. Onunki kudret yasasıdır--

"Neden? Çünkü eski güzel kural
Ona yeter: Basit plan
Gücü olanları almaları,
Ve gücü olanları tutmaları."

Ancak, emri altında hareket ettiği ulusun, uluslar ailesi arasında halihazırda kurulmuş ve tanınmış olması gerekmez. Bağımsızlık için mücadele eden ve henüz dünya ulusları tarafından tanınmamış bir koloni olabilir. Yıllar önce kendi mahkemelerimiz bu davayı, onları belirgin şekilde ayıran ve Güney Amerika kolonileri ile ilgili ilkeyi oluşturan bir cömertlikle karara bağladılar. O zamanlar, hükümetimiz tarafından bağımsız uluslar olarak tanınmayan koloniler. Beyler, Amerikan Devrimi günlerinde Avrupa güçleri için de durum aynıydı. Dünyadaki her güç, Kongre tarafından çıkarılan marka mektuplarına saygı duyuyordu; ve eğer medeni dünyadaki herhangi bir ülkede, bir Amerikan korsanının ceza davasının görüldüğü tek bir dava varsa, bunu bulamadım. Marka mektupları tanındı çünkü bunlar fiili bir hükümetin mektuplarıydı. Şimdi beyler, bu komisyonları kapsayacak bir milliyet oluşturmak için yeterli testler nelerdir? Bu durumda, Konfederasyon Devletleri savaş ve barış ilişkilerini sürdürmeye yeterli midir? Beyler, eğer Güney Amerika eyaletleri olsaydı, bence
on büyük Devletin insanlarının kesinlikle
bu tür olduğuna itiraz edilemez. Medeniyet, bilgi, zenginlik ve ulusların bağımsızlıklarını sürdürmeleri için kullandıkları tüm araçlar bakımından onlardan çok daha ilerideler.

Ancak, bir komisyonun varlığı o kadar önemlidir ki, tamamen yağma ve korsanlıkla geçinen devletler olan Barbary güçlerinden gelen bir komisyon bile, İngiltere Mahkemeleri'nde, markalı mektuplarla yakalanan bir Cezayirliyi korumak için yeterli görülmüştür. Ve bu görüş, hukuk biliminin en büyük ustalarından birinin yetkisiyle geliyor - Sir William Scott - adalet duygularına ve bunların uluslararası hukuk ilkelerine uygulanmasına saygı duyan herhangi bir kişi tarafından saygı duyulmadan asla anılmayacak bir isim. Bahsettiğim durumda, Berberi konusu bir İngiliz gemisini ele geçirme girişiminde ele geçirildi. Mürettebat, çoğu İspanya ve Fransa'ya ait olan yabancılardan, farklı uluslardan adamlardan oluşuyordu. Diğer tüm taraflara gelince, kanun kaçağı muamelesi yapılması gerektiği kararlaştırıldı, ancak Cezayirliye _respondeat superior_ savunması
yapıldı. Başka bir deyişle, ülkesini işaret edip, onun sorumlu olduğunu söylemesi yeterliydi; ona yetki verdiğini ve sorumluluğu üstlendiğini; ve bu savunma üzerine gitmesine izin verildi. Bunu, doktrinin ne kadar ileri gittiğini göstermek için söylüyorum.

Fakat beyler, eğer bir Hükümetin komisyonu _de facto_
genel olarak bir itiraz davasıysa (ve öyle olduğundan, Mahkemenin sizi suçlayacağından şüphem yok), otoritenin çok daha az
şüpheli olduğu bu tür bir davada kesinlikle geçerlidir. Peki, Amerika Birleşik Devletleri
Konfederasyon Devletlerini savaşçı olarak tanımakla yükümlü müdür? Bağımsız bir ulus olarak değil, bu tamamen farklı bir soru. Biz, beyler, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin Konfederasyon Devletlerini savaşçı olarak tanımakla yükümlü olduğunu söylemiyoruz, aynı zamanda bunu yaptıklarını da gösterdiğimizi düşünüyoruz. Komodor Stringham,
General Butler ve Komodor Barron arasındaki teslimiyet, bir savaş durumunun varlığını ve esirleri savaş esiri olarak tanıdı; ve Hükümet tarafından bu konuda otoritelerini reddetmek için tek bir söz söylenmedi ve tek bir eylemde bulunulmadı. Medeni ulusların ilkesidir ve biz medeni uluslar ailesine aitiz; tarafları, iç savaşın ortasında bile, savaşçı olarak tanımak; ve bu ülke, medeniyetin, terbiyenin ve onurun kendisini dayanmaya zorladığı şeyden çekinmek için fazla adil, fazla güçlü ve fazla yüksek duygulara sahiptir. Otoritesine karşı mücadele eden çocuklarını bile adil ve dürüst düşmanlar olarak tanımalıdır. Kendi mücadelemizden, Devrim günlerinden itibaren, uluslararası hukukun ilkelerini savunduk. Bunlar artık ülkenin hukukunun bir parçasıdır. Ulusların büyük ailesindeki konumumuzu işgal etmek; her zaman yaptığımız gibi, onu onurla ve seçkin bir şekilde korumak için üzerimize düşen ahlaki bir yükümlülük vardır. Üzgünüm, gerçekten,
bu durumda, bundan belirgin bir sapma olacağını düşünürdüm,
eğer bu adamlar korsan değil de sıradan korsanlar olarak tutulsaydı, kesinlikle böyle olurdu. Ancak bu ilkeler, bu ülkenin halkı ile İngiltere halkı arasında Devrim günlerinde geçerli olduğu gibi doğruysa, ana ülke bizi burada gündeme gelebilecek ve daha önce gündeme getirilmiş olan incelikli bir siyasi sorunun olamayacağı bir yerde savaşan taraflar olarak görüyorsa, iki egemenlik doktrini, en azından bu durumda geçerli olan ve o durumda asla uygulanamayacak bir neden vardır; çünkü kolonilerin ana ülkeye olan bağlılığı sağlam, sabit ve bölünmemişti: asla sorgulanmadı ve sorgulanamazdı.

O zaman diyorum ki, bu taraflar korsan değildir; ve ayrıca diyorum ki, bir eyaletin veya bir dizi eyaletin belediye yasaları, uluslararası hukuk tarafından bu şekilde nitelendirilmeyen bir suçu korsanlık olarak oluşturamaz; ve bu ilke için 1. Phillimore,
381'e (Uluslararası Hukuk) atıfta bulunuyorum.

Şimdi 9. bölüme geliyorum ve o bölümü okuyacağım:

"Ve ayrıca, herhangi bir vatandaşın, açık denizlerde, herhangi bir yabancı Prens veya Devletin emriyle veya herhangi bir kişiden yetki almış gibi davranarak, yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlık veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eyleminde bulunması halinde, söz konusu suçlu, böyle bir yetkinin
iddiasına rağmen, bir korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve öyle kabul edilecek ve bundan mahkum edildiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır."

Bu bölüm özellikle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanır.
Şimdi, bu bölümün suçun niteliğini değiştirmediğini iddia ediyorum. Sadece, suçun bir bahane oluşturmayacağını belirterek farklılık göstermektedir. "Korsanlık ve soygun" sözcükleri, hemen ardından gelen "düşmanlık eylemleri" sözcüklerini açıklamaktadır. Belirli sözcükleri genel sözcükler takip ettiğinde, genel sözcüklerin öncekilerle aynı türden kişilere ve şeylere uygulandığı kabul edilir. Sözcüklerin bir araya getirilmesi, bunların aynı anlamda anlaşılması gerektiğini gösterir. Bu iki ilkeyi, ceza kanunlarının katı bir yoruma tabi tutulması gerektiği ilkesiyle birlikte ele alın. Ceza kanununun genel sözcükleri, cezanın verildiği kişinin yararına kısıtlanmalıdır.

Aynı etkiyi _The United States_ vs. _Bevins_ (5
_Wheaton_) davası da gösterir:

"Ancak ceza kanunları, yalnızca _suçu_ ve _cezayı_ tanımlama ve belirleme noktasında katı ve tam anlamıyla alınır;
ve davanın ortaya konulmasında sadece koşullar ve nakil olan sözcüklerde tam anlamıyla alınmaz.

"Bu nedenle, 1. Ed. 6, C. 12, _at_ çalmaktan hüküm giymiş olanların din adamı olma ayrıcalığına sahip olmaması gerektiği
konusunda yasa çıkarılmıştı, Yargıçlar bunun sadece bir at çalanlara uygulanmayacağını
düşündüler ve bu nedenle ertesi yıl bu amaçla yeni bir
Yasa çıkardılar.

"Ancak, _pro termino vitae vel annorum_ tutan kişiye karşı israf eylemini veren Gloucester Tüzüğü'ne göre, bir kişi
sadece bir yıl tutarsa ​​tüzük dahilindedir; ancak, yasaya göre bir kişi
belirli bir suçtan dolayı sağ elini kaybedecekse ve suçlunun
sağ eli savaşlarda kesilmişse, sol elini
kaybetmeyecektir, ancak suç, yasanın verdiği ceza olmadan geçecektir, yasanın harfiyen uygulanmasından daha çok.

"Bu nedenle, bir ceza yasası hakkaniyetle genişletilemez; yani,
kelimelerin kapsamına girmeyen şeyler, yorum yoluyla
kapsamına alınmayacaktır.

"İngiltere yasası yapıcı suçlara veya keyfi
cezalara izin vermez. Hiçbir kişi, kendisini bu suça maruz bırakan eylem, bu tür bir cezayı veren yasanın hem ruhuna hem de harfine açıkça uygun olmadıkça ceza almaz.

"'Bu kurallar ihlal edilirse,' dedi Best, C.J., _Fletcher_ vs. _Lord Sondes davasında, 3 Bing. , 580_, 'Sanıkların kaderi
Yargıçların keyfi takdiriyle belirlenir,
yasaların açık yetkisiyle değil. _2d Dwarris Stat., 634_.'

"Ceza kanunlarını yorumlamanın bir başka kısıtlayıcı kuralına göre, eğer
genel kelimeler belirli durumların sayımını takip ediyorsa, bu genel kelimelerin yalnızca açıkça belirtilenlerle aynı türden
durumlara uygulandığı kabul edilir. 14 Geo. 2, C. 1'e göre,
koyun _veya başka herhangi bir sığır_ çalan kişiler din adamlarının
yararlarından mahrum bırakılmışlardır. Herhangi bir sığırın, ister kamu malı olsun ister olmasın, çalınması bu genel
kelimelerle, "_başka herhangi bir sığır_", kapsanıyor gibi görünse de, bunlar bir ölüm suçu

oluşturmak için çok gevşek olarak görülüyordu. 15 George 2, C. 34'e göre,
Yasama Meclisi, eski Yasanın koyunların yanı sıra hangi tür sığırları kapsadığının şüpheli olduğunu beyan etti ve Yasanın herhangi bir boğa, inek, öküz, düve,
öküz, düve, buzağı ve kuzunun yanı sıra koyunları ve başka hiçbir
sığırı kapsayacak şekilde genişletildiğini yürürlüğe koydu ve ilan etti her neyse.

"Yasama Meclisi hangi sığırların dahil edilmesi gerektiğini açıkça belirtene kadar, Yargıçlar kanunu koyunlar dışında başka hiçbir sığıra
uygulayamayacaklarını düşündüler.

"Yasama Meclisi, son Kanuna göre, bunların hepsi sığır olmasına rağmen
atlara, domuzlara veya keçilere genişletilmeyeceğini söylüyor.

"3 Bingh., 581.
"2 Dwarris, Statutes, 635."

İngiliz hukukuna ve genel hukuk ilkelerine göre, Mahkeme
istediği takdirde, suç açıkça tanımlanmalıdır - sınırlanmalı, tespit edilmeli, sabitlenmelidir. Suçlayan için açık olmalıdır. Suçlanan için açık olmalıdır. Yargıç için de aynı şekilde açık olmalıdır. Ona, onu genişletebileceği veya değiştirebileceği hiçbir takdir yetkisi bırakmamalıdır. Ve, Mahkeme
istediği takdirde, bu güvenli ve doğru yorumlama ilkesidir - Mahkemelerin takdirine mümkün olduğunca az yer vermek; çünkü iyi söylenmiştir ki, herhangi bir insanın keyfi takdiri
zorbaların yasasıdır. Her zaman bilinmezdir; farklı
insanlarda farklıdır; tesadüfidir ve yapıya, mizaca
ve tutkuya bağlıdır. En iyimizde çoğu zaman kapristir; en kötümüzde ise insan doğasının
yapabileceği her türlü ahlaksızlık, delilik ve tutkudur. Vatandaş, suçu açıkça tanımlayarak
kişisel güvenliği için en güçlü güvenceye sahip olur. Belki de hukuk felsefesi konusuna
ilişkin en büyük
ustanın -yani _Montesquieu_'nun-
fikrine bakalım.

"Çin yasalarına göre," diyor, "İmparator'a herhangi bir saygısızlık gösteren herkesin ölümle cezalandırılacağı belirlenmiştir. Bu saygısızlığın nelerden oluştuğundan bahsetmedikleri için, her şey bir adamın hayatını almak ve herhangi bir aileyi yok etmek için bir bahane olabilir.

"Eğer vatana ihanet suçu belirsizse, bu tek başına Hükümeti keyfi bir güce dönüştürmek için yeterlidir."--_Montesquieu, Spirit, Book_ 12, _c._ 7.

Şimdi, Mahkeme'nin izniyle, suçların iyi tanımlanmadığı, açıkça ve belirgin bir şekilde belirtilmediği tüzükler sayesinde her çağdaki tiranlar kurbanlarını ezebilmiştir. Bu nedenle, sizin onurlu kişilerin dağıtma ayrıcalığına sahip olduğu asil yasalar sisteminde,
güvenlikler en güçlü şekilde konulmuş ve hayatın, özgürlükler ve vatandaş hakları.

Peki, "düşmanlık eylemi" nedir? Diyelim ki bu adamlar denizlere açılmaları, gemilere binmeleri ve gemi kaptanlarını dövmeleri ve daha fazlasını yapmamaları - onları terk edip kendi gemilerine binmeleri - talimatını veren bir komisyonla yola çıktılarsa bu bir korsanlık eylemi olur muydu? Yasanın korsanlık veya soygun veya herhangi bir "düşmanlık eylemi" _ejusdem generis_, yani _animo furandi_ anlamına geldiği açık değil mi? Bu yorumun zorlanmadığını göstermek için, siz onurlular 3 Mart 1825 tarihli Yasa'da (Dunlop's Laws, s. 723, bölüm 6), Birleşik Devletler'e ve vatandaşlarına karşı _düşmanlık_ eylemlerini cezalandırmak amacıyla, kısmen veya tamamen kendilerine ait olan gemilere _zorla_ saldırarak ve _saldırarak_, _para, mal_, vb., vb. sahiplerini yağmalamak ve gasp etmek amacıyla özel bir yasa çıkarılmıştır. Dolayısıyla, saygıyla Mahkemeye sunduğum bu sözcüklerin bu şekilde yorumlanmasının herhangi bir ağırlığı varsa, bunlar Clintock davasında daha önce kararlaştırılmış olanlardan daha fazlasına denk gelmez - komisyonun soygun için bir bahane oluşturmayacağı açık ve yerleşik hukuk ilkesi.

Ancak, Mahkemenin uygun görmesi halinde, Yasanın dokuzuncu bölümüyle ilgili olarak, bunun
asla örgütlü Devletlere uygulanması düşünülmemiştir. Bu, yalnızca bireylere uygulanması amaçlanan bir Yasaydı. Devletler ceza hukukunun konusu değildir ve onlara karşı yasa koyamazsınız; ve bu
kesin olarak kararlaştırılmıştır. Konfederasyon Devletleri, Konfederasyondan çekilme girişiminde büyük bir
güven ihlali suçundan suçlu bulunmuşlarsa, zorlanabilirler; ancak vatandaşın kendisi
cezalandırılmamalıdır. Onlar Devletlerdir - sizler tarafından Devletler olarak tanınırlar. Onlar
korsan ordularının bir araya gelmesi değildir; ve bu gibi koşullar altında
yasa, bu Devletlerden herhangi birinin, komisyonu altında adil ve dürüstçe hareket eden vatandaşına uygulanmayacaktır.

Geçtiğimiz cumartesi günü konuşan bilgin avukat, korsanlıktan
barbar çağın bir kalıntısı olarak bahsetti. Bu konuda bilgin avukatla benden daha fazla aynı fikirde olan kimse yoktur; ve kalbimin derinliklerinden onun da bu eski zaman kalıntısını dünyadan
sürmede payına düşeni alabilmesini umuyorum. Ancak, gerçekten, bir savaş gemisinin denizlerde özel mülk edinmesine izin verildiği sürece, bu çizgide ilerleme şansının çok az olduğunu görüyorum. Okyanusta bireylere ait tüm mülkler için mükemmel bir dokunulmazlık olmalı; ancak Bay Marcy'nin mektubu henüz tam olarak o noktaya gelmediğimizi gösteriyor.

Bilgili avukat, bu durumda komisyonun bir gerekçe olduğunu kabul etmeden önce iki şeyin gösterilmesi gerektiğini belirtti: Birincisi,
bir savaş durumu olmalı; ve ikincisi, korsan komisyonunu
kamu, ulusal, egemen bir güçten almış olmalı.
Eh, savaşın varlığını yeterince güçlü bir şekilde gösterdiğimizi düşünüyoruz; ve bu noktada, avukatın kendisinin (Bay Evarts) bir süre önce Bölge Mahkemesi'ndeki argümanında, savaşın varlığı gerçeğini göstermek için
yok olan katibe yaptığı isabetli ve takdire şayan göndermeyi unutabilecek çok az beyefendi olduğunu düşünüyorum. Bunu okuduğumda ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğimi hatırlıyorum.
Güney Amerika korsanlarının davasındaki kararlar, milliyet konusundaki
konuyu çözüyor.

Ancak beyler, kısaca değineceğim başka bir konu daha var -- yani, bu eyaletlerin yasal olarak ayrılma hakkı. Şimdi beyler, böyle bir hakkın olmadığını inkar etmiyoruz. Tüm bunları kabul ediyorum. Yine de, bu adamlar her zaman farklı düşüncelere sahip oldular; ve,
bu konuda, ülkemizin muazzam bir bölümünde uzun yıllardır bir çizgi çizildi. Bunun doğru veya yanlış olması bizi burada etkilemiyor. Siz onları ikna edemediniz ve onlar da sizi ikna edemedi. Aranızda ortak bir hakem yok, çünkü onlar egemen oldukları için, kendileri ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki soruları Mahkemelere sunamayacaklarını iddia ediyorlar. Şimdi, onlar yanlış olabilir, ancak siz onları böyle ilan etme hakkına sahip misiniz? Kesinlikle emin olmalısınız. Adalet, akıl ve görev, hiçbir hata olmaması gerektiğini söyler. Bir ceza davası için parti düzenlediğinizde, makul bir şüphe olmamalıdır. Federal ve Eyalet Hükümetleri arasındaki yargılamalar sırasında,
yanılıyor olma ihtimaliniz yok mu? Gerçek sadece çizginin bir tarafıyla,
yanlışlık ise diğer tarafıyla mı birlikte? Yanılıyor olamaz mısınız? Yıllardır çeşitli sorulara sırasıyla baktığınız
farklı ışıklara bakın. Değişimin ne kadar yavaş gerçekleştiğini görün; ve
ancak gün geçtikçe ne kadar da güçlendiğini görün. Herhangi biri, büyük devlet adamı Bay Clay'in, ölümünden hemen önce, Kuzey ve Güney'deki Metodist ve Baptist Kiliseleri arasındaki bölünmeye ilişkin derin ve yoğun kaygısını unutabilir mi? Ve yine de hiç kimse
daha gerçek veya daha kararlı bir vatansever veya Hükümetin daha yetenekli bir savunucusu
olmamıştır; ve hiç kimse, bir uzlaşma sağlanmadığı sürece,
er ya da geç, iki kesim arasındaki çizginin çizileceğine daha kesin bir şekilde inanmamıştır.

Şimdi, bu adamların yetiştirildiği doktrin
siyasi sapkınlık olabilir; ancak, bir sapkınlığı zincirlerle ezer misiniz? Tarih bize böyle bir girişimin ne kadar boş ve faydasız olduğunu söylemiyor mu? İkinci James'in günlerinden daha geriye gidip, o despotun İngiliz halkına, benimsemeyi seçmedikleri bir dini dayatma girişimini görmek için mi? Yüzlerce kişinin bloğa götürüldüğü ve binlercesinin dünyanın dört bir yanına sürgüne gönderildiği Jeffreys'in kanlı duruşmalarını unutabilir misiniz? Asil Argyle Dükü'nün, başı çıplak ve uzuvları zincirlenmiş halde, halkın
suçlamaları ve aşağılamaları arasında Edinburgh'dan geçirildiği o büyük sahneyi unutabilir misiniz; ve tüm bunlara katlandığı o soğuk ve erkeksi onuru unutabilir misiniz? Ve tüm bunlara rağmen, bugün İngiltere'nin dininin o zamankiyle aynı olduğunu düşünüyor musunuz? Böyle bir sistemle, insan zihnini, çömlekçinin kilini şekillendirdiğiniz gibi
şekillendirmeyi bekleyebilir misiniz? Ah, hayır! Beyler, insan kalbi
farklı bir şeydir; sevgi ve şefkat onu eritip kontrol edebilir, ancak
zincirler ve kelepçeler onu henüz asla alt edemedi. Buna korsanlık deyin! bu gerçekten de şeylerin düzenini bozuyor; ve gerçek korsanlık
geldiğinde, bu suç için hiçbir hoşnutsuzluk veya küçümseme hissetmeyeceksiniz. Bunu farklı nitelikteki suçlarla karıştırarak ona bir onur veriyorsunuz.
Eğer bu adamlar korsansa, hepsi Konfederasyon Devletlerinden deniz
komisyonları almış korsanlardır ve hepsi karada onlara hizmet etmiş haydutlardır. Korsanlar! Tatnall bir korsan mıdır--Tatnall, becerisi, yiğitliği ve cesaretiyle, cesur ordunuzu Meksika'ya çıkarmayı başaran ve o vesileyle ordunun ve donanmanın hayranlığını
zorlayan? Tatnall bir korsan mıdır! Tatnall, ismi kırk yıldır Amerikan donanmasında yüce, asil ve cesur olan her şeyin eşanlamlısı olmuştur! Hartsteine ​​bir korsan mı -- mütevazı ama cesur denizci Hartsteine, sancağınızı soğuk bölgenin uzak, ücra ve düşmanca bölgelerine taşıyan? Ingraham bir korsan mı -- Avusturya'dan gelen ezilmiş vatandaşlığa geçmiş mülteci Amerikan bayrağının korunmasını istediğinde, "Bu bayrağın korumasını mı istiyorsunuz? O zaman size verilecektir!" diyen Ingraham mı? Bu adamlar korsan mı? Aman Tanrım! Beyler; bunda bir yanlışlık var. Lee bir soyguncu mu -- Washington'daki saygıdeğer komutanınızın seçilmiş ve yakın dostu Lee ve daha birkaç ay önce ondan sızlayan bir kalp ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle ayrılan Lee? Lee, bir soyguncu! Zaferi sizin olan ve ordunuzun Vera Cruz'dan Meksika kapılarına kadar muzaffer yürüyüşünü
teyit eden ülkenizin tarihinin her sayfasına adı yazılmış olan Lee? Sanırım ateşin parıltısını gözümde canlandırıyorum ve Lundy's Lane'in eski kahramanının dudaklarında küçümseme kıvrımları oynuyor, uzun yıllardır kendini kanıtlamış bir dostun lekesiz onuruna atfedilen çirkin suçlamayı duyduğunda. Hayır beyler, bu adamlar korsan değil! soyguncu değil! Kendi kalbiniz size korsan olmadıklarını söylüyor. Gerçekten de iç savaşın doğal zevki ve adaletin tadını bozduğu söylenebilir.

Fakat beyler, bu kovuşturmanın amacı nedir? Birleşik Devletler bu adamlardan intikam almak isteyebilir mi? Bu, eyaletlere atfedilemeyecek bir tutkudur. Eyaletlerin tutkusu yoktur. Bir eyaletin onuru ve gücü onu hoşgörülü yapmalıdır. Bunun sebebi, Başkan'ın bildirisinin bu adamları korsan ilan etmesi mi? Elbette, bu Birleşik Devletler'in saygıdeğer Baş Yargıcı'nın, Kral Ahasuerus'un durumunda olduğu gibi, sadece ilan ettiği için bu yasayı uygulama eğilimi yoktur. Cezaları toplumun iyiliği için mi isteniyor? Eğer böyle bir amaç için tasarlanmışsa, etkisi çok şüphelidir.

Beyler, kovuşturmanın, her neyse, şimdi ve bu Yasa uyarınca başlatılmış olması son derece garip. Beyler, size atıfta bulunulan Üçüncü William Yasası uyarınca, Amerikan Devrimi sırasında İngiltere'de tek bir Amerikalı korsanın yargılanmamış olması garip bir gerçek mi? Ve yine de İngiliz Hükümeti onları defalarca yakaladı ve hapse attı. Bu Yasa, bu Yasa kadar güçlüdür, çünkü 1790 Yasamızın dokuzuncu bölümü ondan kopyalanmıştır. Sanırım gerçek şu ki, beyler,
İngiliz Hükümeti bu yasanın bu tür bir davaya tamamen uygulanamaz olduğunu
hissetmişti.

Ama, bitirme zamanım geldi. Eğer bu adamlar şu anda bulundukları konuma getirildiyse, çok şey
siyasi eğitimlerine bağlıdır--çok şey bu soruyu kendimizden farklı
görüşlerle ele almalarına bağlıdır. Yanılmak
insanlığın bir parçasıdır. Bu adamlar bir zamanlar bizimle nazik kardeşlik bağıyla birleşmiş olanların temsilcileridir. O bağ şimdi koptu ve bir zamanlar bölümler arasında var olan nazik ve iyi hissin
yeniden kurulması yıllar alabilir. Tanrı o saatin çok uzakta olmamasını
sağlasın! Ama beyler, bu adamlara nezaketle davranın; onlara insanca davranın; Kendi Hükümetimizin temelini oluşturan o büyük ilkeye saygı duymak için - direniş hakkı (ve burada yasal direnişten bahsediyorum, Adalet Mahkemelerinin benimsemediği, asla benimsemediği ve onaylayamadığı devrimci direnişten değil) - onlara nazik davranmak için - ve insanlık, dürüst inancıma göre, iki kesimi bir araya getirmek için yüz savaş meydanından daha fazlasını yapacaktır.

Beyler, aranızda bir ayrılık varsa, o ayrılığın dürüst inançtan kaynaklandığını unutmayın. Başka türlü düşünebilir misiniz?
Devrim günlerinde babalarınızla omuz omuza, onların babaları özgürlük savaşlarını verdi. Sizinle yan yana, Meksika'nın yanan ovalarında yürüdüler ve düşmanca bir mücadelede ülkenizin düşmanlarıyla karşılaştılar; ve savaşın şoku sona erdiğinde, aynı onurlu bayrağa sarılı olarak, onların ve sizin ölüleriniz son dinlenme yerlerine taşındı. Sizden böyle ayrılmalarının sebebi hafif ve önemsiz bir sebep mi?

Sonuç olarak, beyler, sizden bu konuyu erkekler gibi karşılamanızı rica ediyorum.
Üzerinizdeki baskı ne olursa olsun, dik durun, adaleti sağlayın ve
bu tutukluları serbest bırakın. Bunu yaparak, sadece görevinizi yapmış olacaksınız ve
Tanrı bizzat bu eylemi onaylayacaktır. Fakat beyler, eğer aklın, adaletin ve insanlığın
dürtülerine sağırsanız, eğer siyasi kin ve tutkuyla
zorlanırsanız, bu tutukluları mahkum ederseniz ve mahkumiyetin ardından idam gelirse, emin olun ki onlar da erkekler gibi kaderleriyle karşılaşacaklar; ve sokaklarınızda sık sık heyecanlı kalabalıklara gezdirdiğiniz bu kelepçeli eller, "burada
güçsüz olsalar da", bundan çok daha yüce bir mahkemeye kaldırılacak ve bu da boşuna olmayacak, mahkemelerin ve ulusların aynı şekilde korkunç bir saygıyla eğilmesi gereken bu mahkemenin hatasız kararlarına.

BAY'IN ARGÜMANI SULLIVAN.

Mahkumların avukatı Bay Sullivan şunları söyledi:

_Mahkeme lütfen: Jüri Üyeleri_:

Bu dava aklıma antik tarihte ilginç bir olayı getirdi, buna değinmeme izin verin. Uzun yıllar boyunca, Yunanistan Devletleri
kanlı bir iç savaş içindeydi ve bu da Atina'nın
rahatsız edilmesiyle sonuçlandı. Spartalılar ve müttefikleri, onun kaderini düşünmek ve kararlaştırmak için bir
konseyde toplandılar. Kızgın bir tutkuyla harekete geçen Thebanlar aşırı ve intikamcı önlemler talep ettiler: Atina'nın yerle bir edilmesi, muzaffer devletlerin elinin ağır bir şekilde inmesi ve Atinalıların evlerinden sürgün ve Yunanistan'daki kanunsuzlar olarak ilan edilmesi. Bu öneri Korintliler ve diğerleri tarafından alkışlandı, ancak o anda Atinalılara minnet borcu olan Phocian'ların vekili, mecliste Sofokles'in Elektra'sından hüzünlü Koro Şarkısı'nı söyledi ve bu şarkı orada bulunan herkesi öyle bir şekilde etkiledi ki, tasarıya karşı çıktılar. Şiir onları o anın tutkusundan uzaklaştırdı ve ortak uluslarının anılarını ve atalarının ihtişamını hatırlattı. Ölmüş kahramanların ruhları şimdi varlıklarının ilhamını veriyordu,
ve bu konseyin ve jürinin üyeleri buna boyun eğerek eskiden babaları gibi büyük Yunanlılar oldular. Marathon ve Salamis, Plataea ve Mycale ruhlarının odalarında resmedildi, danışmanları Miltiades, Themistokles ve Aristides'ti; ve o zaman, ve ancak o zaman, hepsinin en güzel kız kardeşi olan Atina hakkında bir karar vermeye uygundular.

Ve beyler, bu davanın ayrıntılarına değinmeden önce, bugün elimize verilen önemli çıkarların koruyucuları olarak ruhlarımızı aydınlatacak ve güçlendirecek bazı örnekler ve duygular üzerinde düşünemez miyiz? Eminim ki sizin için hoş olacaktır
ve bunları atalarımızın tarihçelerinde aramak,

"Eski zamanların büyükleri,

Ölü ama asalı hükümdarlar, hala ruhlarımızı yönetiyorlar, çömleklerinden."

Theban delegesi ve Korint'in sesi gibi bir sesin kulağınızda çınlaması ve sofistike, tutkulu ve önyargılı bir şekilde, hükümetinin elini, şu anda onun gücünde olan ve onun mahkemesinde yargılanan düşmanlarının üzerine mümkün olan en sert şekilde koymanız için size çağrıda bulunması mümkün olabilir. Ancak sizden, bu Birliği kuran, bu kovuşturmanın dayandığı yasayı çıkaran atalarımızın, Kaptan Baker ve buradaki diğer sanıklarınkine benzer bir davayı ele alacağı bakış açısına kendinizi yükseltmenizi rica ediyorum. Atalarımızın kurduğu ve onurlandırdığı, dünyada başka bir güneş gibi parlayan hükümetin merkezi ve ayırt edici fikri neydi? Devrimci hakkın ölümsüz doktrini değil miydi ve bu doktrinin, bu hakkın aranabileceği isimlere, biçimlere ve yollara özel bir ilgi göstermeden? Başka birçok nedenden dolayı servetlerini ortaya koymuş olabilirlerdi; hayatlarını tehlikeye attıkları çok şey vardı; ancak yalnızca bunun için
onlar tarafından kaydedilmiştir, "Kutsal onurumuza yemin ediyoruz." Onların
anlatılamaz şanları amaçlarını tamamlamalarıdır; ve eğer
tarihte bir yerimiz ve dünyada bir adımız varsa, o da
şimdiye kadar uluslar arasında bu ilkenin özel koruyucuları olduğumuzu iddia etmiş olmamızdır. Atalarımızın bu ilke için verdiği mücadeleyi
çevreleyen ve destekleyen onur ve etkileyici birlikteliklere benimle birlikte yükselecek misiniz? Onların hatırası sizin yol gösterici ışığınız ve onurlu amaçları düşüncelerinizin üzerinde kalacağı şey mi olacak? Kalplerimizi onların etkisine tabi tutalım, çünkü bu bizi
yanıltmayacaktır. Ve şimdi, babalarımız, asla böyle bir davaya uygulanmasını istemedikleri bir yasanın sofistike ve teknik yorumlarıyla, tanınmış savaş biçimleriyle, kendileri için devrimci hak ve bağımsız özyönetim iddiasında bulunan herhangi bir insana karşı korsanlık ve kanun kaçağı hükmünü verirler mi? Asla! Ve babalarımızın tarihinin yazıldığı sayfa parlak olsa da, altına bugün "1776'daki Amerikan halkının kendileri için talep ettiği (kendilerini bir başkasına bağlayan siyasi bağları 'çözme' hakkı) şeyi, 1861'de, aynı ırkın başka bir kesimi aynı sonucu aradığında, kendilerine karşı kabul edecek kadar büyük bir ruha sahiptiler. Çıkar ve tutkunun neredeyse her şeye gücü yeten sofizmleriyle kandırılmış olmalarına rağmen, özgür hükümet konusundaki zamanla onurlandırılmış doktrinlerine sadık bir inançla bağlı kalmışlardır. Oğulların sadık bağlılığında, Babaların ilkeleri haklı çıkarılmıştır. Bundan böyle ulus, büyüklüğüyle yaklaşılamaz bir şekilde durmalıdır." Beyler, bu gözlemleri yapmamın sebebi, Amerika Birleşik Devletleri subaylarının bugün sizden bu tutuklulara karşı suçlu kararı vermenizi istemeleri, bunu şekillendirmeleri, çarpıtmaları ve bunun hakkında akıl yürütmeleri ne olursa olsun, sizden dinsiz bir el kaldırmanızı ve atalarımızın bize en iyi mirasları ve kendi iyi isimlerinin bir parçası olarak aktardıkları kutsal doktrine karşı dünyanın gözünde göze çarpan bir baba katili darbesi indirmenizi istemeleridir. Onu terk mi edeceksiniz? Hayır, ona tutunacaksınız,

"Birinin İsa'yı çatıya tutuşu gibi,
Ölümcül bir acının spazmıyla."

Beyler, şimdi sizden benimle birlikte _Perry_'nin güvertesine, _Savannah_ ve mürettebatını ele geçirdiği zamana gelmenizi istiyorum. Yakalanmanın tarihsel olaylarını ve duruşma hazırlıklarını hatırlayalım ki, bu davayı adaletin gerektirdiği şekilde sunabilelim.

_Savannah_, Charleston'dan yaklaşık elli beş mil uzaklıktaki Atlantik Okyanusu'nda ele geçirildi. O sırada Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil eden _Perry_ Komutanı, buradaki sanıklara adeta şöyle dedi: "Sizleri, Konfederasyon Devletleri'nden gelen bir marka mektubu komisyonu altında hareket ederek, korsanlığa karşı Amerika Birleşik Devletleri yasasının cezalarına tabi hale gelen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak yargılamayı teklif ediyoruz." Tutuklular hemen, "Eğer bu doğruysa, bizi yargılamak için en yakın limanlara götürün. Onlar Güney Karolina'da. Onun Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu ve vatandaşlarının (_yani_, biz) sizin yasalarınıza tabi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin orada egemen olduğunu iddia ediyorsunuz. Bizi o eyaletteki mahkemelerinizden birine götürün ve davamızı yargılayın." diye cevapladı. "Ah! Hayır, (Amerika Birleşik Devletleri diyor ki) tüm silahlarımızla Güney Karolina kıyılarına çıkamayız." "Peki, bizi bitişikteki eyalete, Georgia'ya götürün." "Hayır; Georgia'da bir Amerika Birleşik Devletleri memuru yok. Georgia'da tek bir yasayı bile koruyamayız veya sürdüremeyiz." "Peki, bizi Florida'ya, Alabama'ya, Mississippi'ye, Louisiana'ya veya Teksas'a götürün -- iki bin milden uzun olan o kıyı şeridi boyunca herhangi bir yere." "Hayır, (Amerika Birleşik Devletleri diyor ki)
tüm o kıyı boyunca, size itiraf ediyoruz, Kaptan Baker, bir Mahkememiz, bir memurumuz yok, tek bir yasayı bile uygulayamayız." "Peki, bizi kuzeye, Kuzey Karolina'ya veya Virginia'ya götürün." Amerika Birleşik Devletleri'nin cevabı hala, "Orada yerimiz yok. Fakat, buna rağmen
bu topraklarda pratik bir varlığımızın olmadığını kabul ediyoruz;
bir Mahkememiz yok; sivil memurlarımız yok; bize bağlılık için bir korumamız yok; bize bağlılığını kabul eden bir vatandaşımız yok; bu Eyaletlerdeki insanların
hükümetimizi dışladığını ve aktif ve münhasır kontrolde olan başka bir hükümet kurduğunu kabul ediyoruz--tüm bunlara rağmen, sizler hala bizim vatandaşlarımızsınız; ve hiçbiri veya bu gerçeklerin hiçbiri sizi suçluluktan ve ceza sorumluluğundan kurtarmaz."

Sanıklar buna göre zincire vurulur ve yargılanmak üzere New York Bölgesi'ne getirilir. Savcılığın tanıkları davadaki tüm gerçekleri kanıtlar ve biz onlar tarafından yargılanmaya
istiyoruz. Sanıkların açık denizde bir brigi ele geçirdiklerini ve bu brigin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olduğunu kanıtlarlar. Ayrıca, sanıkların ele geçirme sırasında ve eylemde, bunu "Amerika Konfederasyon Devletleri" adına ve onlardan alınan yetkiyle, iki Hükümet arasında bir savaş eylemi olarak yaptıklarını iddia ettiklerini kanıtlarlar.

Böylece ele geçirme için iddia edilen yetki ve niyet dürüstçe miydi yoksa sadece renk katarak mı iddia edildi? Bu kovuşturma açısından, eylemin bir gerekçesi miydi, değil miydi?

_Önce_: Joseph'in ele geçirilmesinin Konfederasyon Devletleri'nin mi? Gerçek şu ki, Savannah yaklaştığında ve Joseph'i teslim olmaya çağırdığında, Savannah'ın kaptanı, tekrarladığım gibi amacını belirtti; Konfederasyon
bayrağını çekti; Konfederasyon
Devletleri subayının üniformasını ve nişanlarını giydi; gemisinin belgelendiği kağıt olarak, önümüze getirilen ve "Amerika Konfederasyon Devletleri"nin geniş mührünü taşıyan, Savannah'ı özel bir silahlı gemi olarak almasına ve Konfederasyon Devletleri adına ve yetkisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve gemilerine karşı "savaş açmasına" yetki veren bir kağıt vardı. Gerçekler, sanıkların bu konuda herhangi bir sahtekarlık yaptığına dair olası bir öneriyi engelliyor. Sanıklar, "Amerika Konfederasyon Devletleri" bir savunma oluşturacak herhangi bir yetki verebilseydi veya Amerika Birleşik Devletleri ile Konfederasyon Devletleri arasındaki çekişmenin durumunda _savaş_ oluşturan herhangi bir şey olsaydı, yaptıkları şey için her türlü yeterli ve yeterli yetkiye sahipti. Ancak, sanıklar Konfederasyon Devletlerinden bu yetkiye sahip olsalar bile, şu soru kendini gösterecektir: Acaba bu yetkiyi almaya niyetleri var mıydı ve gerçekten de bu yetkinin gerekliliklerine uyuyorlar mıydı, yoksa lisansını kötüye kullanıyor ve ihlal ediyor ve yağmacılık mı yapıyorlardı? Konfederasyon Devletleri Hükümeti tarafından kontrolleri için öngörülen ve meşru korsanlara ulusların yasası tarafından zorunlu olarak dayatılan yönetmelikleri ihlal etmeyi mi düşünüyorlardı, yoksa soygun ve hırsızlık yapmayı mı düşünüyorlardı? Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk görevlilerinin, sanıkların kendi hükümetleri tarafından davranışları için öngörülen yetkilerinin tüm koşullarına ve ayrıca uluslar hukukundaki savaş kurallarına iyi niyetle ve harfiyen uymayı amaçladıklarını kabul edeceklerini güvenle söyleyebilirim. Ve bu sadece onların genel niyeti değildi, aynı zamanda davranışları bu gerekliliklerden tek bir sapma bile içermiyordu. Mahkemeye ve Jüriye, Konfederasyonlar tarafından korsanlar için yayınlanan ve Savannah'ın ele geçirildiği sırada gemide olduğu bulunan Yönetmelikleri okudum. Bunlar, tüm hükümleriyle, savaşta uygar uluslar tarafından genellikle öngörülenlere benzer. Özünde, korsanların, Birleşik Devletler ve vatandaşlarına ait gemileri ve kargoları ele geçirmesine izin verdiler, ele geçirme
Konfederasyon Devletleri adına yapılacaktı; ele geçirmeden sonra, ele geçirilen ganimetlerin mobilya, donanım veya kargolarının herhangi bir şekilde rahatsız edilmesini veya kaldırılmasını yasakladılar
ve ödülün derhal karara bağlanması için uygun bir Mahkemeye iletilmesini talep ettiler. Sanıklar bu şartlara uydular mı?
Kanıtlar, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık.

Joseph ele geçirilir geçirilmez, bir ödül mürettebatı gemiye bindirildi ve bir ana limandaki Amirallik Mahkemesi'nin bakımına gönderildi ve
evrakları, kitapları ve mürettebatı da mahkemenin ele geçirilen geminin mülkiyeti ve karakteri hakkında en kapsamlı kanıtlara sahip olması ve ele geçirilmeye tabi olup olmadığına uygun şekilde karar verebilmesi için gönderildi. Sanıkların herhangi bir yozlaşmış veya gizli amacı olsaydı veya üstlendikleri yükümlülüklere karşı kayıtsız olsalardı, tüm delilleri Mahkemeye sunarken bu kadar titiz olurlar mıydı? Herhangi bir delili yok ettiler, değiştirdiler veya sildiler mi veya bunu yapmayı teklif ettiler mi? Tüm eylemleriyle ilgili olarak tam gerçeklerden başka herhangi bir şeyin ortaya çıkması için en ufak bir istek gösterdiler mi? Sizin cevabınız, benimkiyle birlikte, Hayır! Ve gemi limana vardığında, kaçıranların temsilcisi tarafından hangi işlemlerin başlatıldığına dikkat edin. Gemiyi ve yükü özel satışta satmayı teklif etmedi; onun durumunu herhangi bir Eyalet Mahkemesinin kararına sunmayı teklif etmedi; ancak, tam olarak aynı temelde oluşturulmuş ve şu anda bulunduğumuz odanın bitişiğindeki odada toplanan Amerika Birleşik Devletleri Ödül ve Denizcilik Mahkemesi ile aynı hukuk kurallarını uygulayan bir Ödül Mahkemesinde iftira atılmasına neden oldu. Aslında, buradaki Mahkemelerimizin kararlarının, gemi Joseph'in yargılandığı ve savaş ganimeti olarak mahkum edildiği Mahkemede kontrol edici emsaller olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Yargılama, uluslar hukuku tarafından bilinen ve tanınan bir Mahkemede yapıldı. Şimdi, beyler,
sanıkların savaş yasalarını veya marka mektuplarını aldıklarında Hükümetlerinden aldıkları talimatları ihlal etmeyi amaçladıklarına dair en ufak şüpheyi aklınızdan çıkarmak için delil olarak gerçeklere tekrar değinmemden başka bir şey yapmam kesinlikle gerekmiyor.

Ancak, belki de şu soru ortaya çıkabilir: sanıklar, altında yelken açtıkları komisyonu, eylemlerini haklı çıkarmak için yetkin ve yeterli bir otorite olarak mı görüyorlardı; yoksa yeterliliğinden mi şüphe ediyorlardı? Beyler, bu davada tekrar ele almamız gereken bir husus olduğunu kabul etmiyorum, çünkü kararınız başka gerekçelere dayanmalıdır. Ancak, tereddüt etmeden şunu söylemekten çekinmeyeceğim, delilleri duymuş ve Güney'deki olayların gidişatına aşina olan herhangi bir adamın, sanıkların, Konfederasyon Devletleri'nin yetkisinin, girişimleri için yeterli ve adil bir yetki olduğuna dair tam bir güvenle hareket etmediğine inanması ahlaki olarak imkansızdır. Savannah'ın mürettebatından biri, _nolle prosequi_ kapsamında savcılık için tanıklık yapmış olsa bile, kürsüde, Savannah'ın korsan olarak yolculuğu için donatıldığı sırada, Güney toplumunda hiç kimsenin, Konfederasyon Devletleri Hükümeti'nin tamamen ve yasal olarak kurulmuş olduğu ve bu Eyaletlerin her vatandaşının ona en yüksek sadakati borçlu olduğu dışında bir fikri yokmuş gibi göründüğünü iddia etmiştir. Konfederasyon Devletlerinden gelen bir marka mektubunun, '76'da devrimci babalarımız tarafından verilen mektuplar kadar korsanlık için geçerli bir yetki teşkil ettiğine veya sanki bunlar Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilmiş gibi olduğuna inanıyorlardı. Ancak,
beyler, bir adım daha ileri gideceğiz, çünkü savcılığın avukatları tarafından sunulan teoriye göre, tutukluların iyi niyetli olduğunu ve limandan çıkarken otorite tarafından konulan kısıtlamalara uymayı amaçladıklarını neredeyse kabul ediyorlar. Ancak, Konfederasyon Devletlerinin tanınan bir Hükümet olmadığı için, sanıklara korsan olarak hareket etme hakkı veremeyeceklerini ve bu durumun onları bekleyen suçlamaya karşı bir savunmada haklı çıkarabileceğini söylüyorlar. Bu, bu davadaki gerçek sorunu kapsayan bir önermedir. Çözümüyle ilgili zorluklar bana büyük görünmüyor ve bunların ne kadar çok incelenirse, dürüst zihinlere o kadar az görüneceğinden eminim.

Konfederasyon Devletleri Hükümeti'nin markalı mektuplar yayınlama veya başka bir deyişle savaş ilan etme ve başlatma hakkı var mıydı? Amerika Birleşik Devletleri avukatlarının bu hakkı reddetmesi, onları içinden çıkılmaz utançlara sürükler ve savcılığın hatalı gerekçelerinin altında yatan yanlışları açığa çıkarmalıdır. İlk olarak, bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin, "_Bir kez egemen olan her zaman egemendir_" doktrininin esasen bir iddiasıdır; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bir devrimle, eyaletlerin birlik tüzüklerini yürürlükten kaldıran Yasasıyla, halkın farklı bir Hükümet kurma ve sürdürme eylemiyle, eski egemenliğinden mahrum bırakılamaz. Veya, Bay Evarts'ın
dilinde, Birleşik Devletler'in yürütme otoritesi tarafından Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığının resmi bir şekilde kabulü, onaylanması, kabul edilmesi olmadıkça, bu davalıların Birleşik Devletler Adalet Divanı'nda savunulması amacıyla başka bir savunma veya herhangi bir soruşturma hattında ilerleme olamaz. Bu noktada, insan zihinlerinin farklılaşabileceği kadar geniş bir konuyu ele aldığımın anlaşılmasını rica ediyorum; ve doktrinin bu tür bir sermaye davasında başarılı bir şekilde sürdürülemeyeceğini iddia etmekte cesurum. Birleşik Devletler yürütme organı tarafından Konfederasyon Devletleri'nin resmi ve belirgin bir şekilde tanınmasının, bu Mahkeme'nin gözünde, onlara ve vatandaşlarına bir ulusa ait haklar kazandırmak için gerekli olduğu doğru değildir. Bağımsızlığın
kabul edilmesi, gerçeği kanıtlamanın bir yolu olabilir,
ancak tek yol olmaktan uzaktır. Böyle bir kabulün resmi bir Devlet belgesiyle kanıtlanması, elbette bu kovuşturmayı sonlandıracaktır; ancak, bu gerçeğin yokluğunda, diğerlerinin tekrarı olabilir, bu da yeterli olacaktır ve Mahkeme ve Jüri'yi, Konfederasyon Devletlerinin, en azından belirli bir ölçüde, savaş halindeki bir ulusa ait olağan değerlendirmeye hak kazanan bir ulus olarak görülmesi gerektiği konusunda tatmin edecektir. Önerinin ne kadar mantıksız olduğunu ve bunu kabul etmenin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için bir varsayımda bulunmama izin verin:

Eğer, önümüzdeki elli yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri egemenliğini yeniden tesis etmez ve ayrılan eyaletler üzerindeki yasalarını ve gücünü yeniden tesis etmezse ve eyaletler açık ve münhasır bir
Hükümet sürdürmeye devam ederse; ve eğer Birleşik Devletler hala yeni Hükümeti resmi belgesel kayıtlarla tanımayı reddederse, bu reddetme Birleşik Devletler'in yeni nesil Konfederasyon ordularını ele geçirmesini ve onları vatana ihanet ve korsanlıktan cezalandırmasını mı gerektirir? Ve eğer öyleyse elli yıl sonra, bu elli yıl boyunca iki veya üç kez devam eder mi? Ya da sınır nedir? Cevaptaki zorluklardan yalnızca bir şekilde kaçınılabilir, o da devrimci kesimin bağımsızlığının kabulünün, bu davanın tüm amaçları için, bağımsızlık ve ayrı Hükümet olgusu gerçekten var olduğu ve kanıtlandığı sürece hiçbir önemi olmadığı sonucuna varmaktır. Bir
_fiili_ Hükümet, yalnızca, her sağlam hukukçunun,
kendisinde, bir Hükümetin _de jure_ tüm niteliklerine ve işlevlerine sahip olmasına izin vermesi gerekir. Hükümet, kendisi için uygun bir şekilde hak iddia edebilir ve vatandaşlar, sanki Hükümet tartışmasız bir temele dayanıyormuş gibi, ona sadakat ve itaat gösterebilir.

Bu, uluslar hukukunda asla reddedilmeyen bir kuraldır. Tarih, bu kuralı örnekleyen devrim ve hanedan mücadelesi kaydı olmayan neredeyse tek bir sayfa bile görmemiştir. Bir _fiili_ Hükümetin kişisel hakları, mülkiyet hakkını, adaletin yönetimini, toplumun örgütlenmesini ve vatandaşlara görevler yüklemeyi etkileyen resmi eylemleri, uzun süredir var olan Hükümetlerin eylemlerine ait olan değerlendirmeyi alır.

Halef, selefinin yasalarını geçersiz ilan etmez. Sadece, tüm kazanılmış hakları koruyan bir maddeyle onları yürürlükten kaldırır. Bu ilke, gaspçı bir monarşi durumunda bile doğrudur; ancak, yönetilecek olan insanların, karşılıklı mutabakat ve tercihle, eski Hükümeti devirip yeni bir Hükümet kurup, dünyaya onu sürdürme amaçlarını ilan edip, aynı zamanda ona ihtiyaç duyduğu itaati de teslim ettikleri ortaya çıkarsa, ne kadar daha fazla? Bu gerçekler gerçekleştiğinde ve bir ulusun görevlerini yerine getirmelerine yetecek kadar kalabalık bir halk ve hükümetinin dünyaya rahatsızlık vermeden işlevlerini yerine getirmesine yetecek kadar sıkı bir toprak parçası, amacını ve bağımsız bir Hükümeti sürdürme yeteneğinin adil bir güvencesini ortaya koyduğunda, bu ülkede, böyle bir halkın hala suçluların cezasına ve korsanların felaketine maruz kaldığını duymak gerçekten şaşırtıcı olacaktır. Artık ayaklanma veya çalkantılı şiddet söz konusu değildir. Artık bir kargaşa veya isyan olmaktan çıktı. Orijinal Hükümet ile devrimci Hükümet arasındaki savaş devam edebilir, ancak ordunun sadece kanuna aykırı davrananları dağıtan ve tutuklayan
_posse comitatus_ olduğu artık söylenemez.
Çatışan taraflar, en azından şimdilik, iki ayrı kişi, iki farklı ulus olarak kabul edilmelidir. Bu davadaki kanıtlar ve o günün kamu tarihi, Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Devletleri'nin durumunun böyle olduğunu göstermektedir.
Amerika Birleşik Devletleri, buna ek olarak, tekrarlanan eylemlerle, gerçeği böyle gördüklerini belirtmiştir.
Savcılığın baş tanığı, Amerika Birleşik Devletleri subaylarının, Konfederasyon Devletleri subaylarıyla ateşkes bayrakları aracılığıyla müzakere ettiğini tekrar tekrar gördüğünü ifade etti; ve
Konfederasyon Devletleri'nin ateşkes bayrağı her zaman
hükümetlerinin bayrağıyla birlikte sergilendi, ancak bu gerçek müzakereleri hiçbir zaman engellemedi.
Bu, Hükümetimiz tarafından iyi biliniyordu. Ayrıca, Hatteras Koyu'ndaki Kalelerin tesliminde teslim olma anlaşmasına da sahibiz.
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi bu resmi
belgeyi imzaladı ve bunu Hükümeti için kabul etti, Komutan Barron'un imzasıyla birlikte "Konfederasyon Devletleri'nin kuvvetlerine komuta eden", vb. Bu, böyle bir
Hükümet'in fiili olarak var olduğunun fiili bir kabulüydü.

Hükümetimiz, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahla yakalanan ve Konfederasyon Devletleri ordusu tarafından düzenli olarak askere alınan belirli sayıda esirin, Konfederasyon Devletleri'nin benzer sayıda esiri serbest bırakması nedeniyle, "savaş esiri" olarak serbest bırakılmasını emreden başka bir genel emir veya belge yayınladığından birkaç gün geçti. Bu, "savaş esirlerinin" bir değişimiydi ve Konfederasyon Devletlerinin bir Hükümet oluşturduğunun başka bir sanal kabulüydü. Bu "savaş esirlerinin", eğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olsalardı, bu kovuşturmanın dayandığı sekizinci ve sonraki bölümler uyarınca, tüzüğün ilk bölümündeki yasayı ihlal etmiş olduklarını unutmayın. Bir sınıf karada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşıyordu ve cezası kanuna göre ölümdü. Sanıklar burada suda savaştılar ve her ikisi de kanunun cezalarına tabiyse aynı ceza var. Her iki sınıf da aynı bayrak altında savaştı ve komisyonlarını aynı Hükümetten aldı. Eğer bir sınıf Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin görüşüne göre "savaş esiri" ise, diğeri de öyle olmak zorundadır. Bu esirlerin "savaş esiri" olarak seçilen
tanımlama altında takasında yer alan savaşan hakların fiilen tanınmasının sonuçlarından geri çekilmek imkansızdır. Öyleyse, Hükümetimizin onuru bu kovuşturmayla nasıl zarar görüyor! Hükümetin bir kararsızlığını, bir kaprisini, tutarlılık ve karakter eksikliğini ortaya koyuyor. Bu talihsiz bir durum ve umarım önceden planlanmamış bir durumdur. Bu sanıkların bir iddianame altında yargılanması, gereksiz yere, ulusun iyi adını tehlikeye atıyor; ancak sizin "suçsuz" kararınız onu kurtarabilir.

Jüri, Hükümetin yasaya aslında yüklediği yorumu, yani yasanın şu anki devrimin yol açtığı bir duruma uygulanmadığı ve uygulanmasının asla amaçlanmadığı yorumunu kabul edecek ve kabul etmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Konfederasyon Devletleri'nin varlığının resmen kabul edilmesine kadar, öncekilerin resmi eylemlerinin herhangi bir geçerliliğe sahip olduğu veya vatandaşlarına koruma sağladığı kabul edilemeyeceği önermesini destekleyecek hiçbir nedenin olmadığını daha da açıklayayım. Kendi sınırlarımızın ötesine, egemenin bir birey olduğu, sabit kalıtsal hüküm sürme hakkına sahip olduğu ve yerleşik doktrinin benim reddettiğim, "Bir kez egemen olan, her zaman egemendir" ve egemenin ilahi hakla yönettiği ve masumca değiştirilemeyeceği doktrini olan ülkelere gidin. Bu durumda onaylanan doktrin doğruysa, bir devrimle kurulan bir hükümetin eylemlerine geçerlilik kazandırmak için önceki hükümetin varlığını kabul etmesi gerekir, o zaman dünya üzücü bir şekilde suçlu olacaktır. Bana Napoli Kralı'nın Victor Emanuel'in krallığını nerede kabul ettiğini gösterin? Parma, Modena ve Toskana'nın egemenlerinin topraklarında yeni bir hükümetin kurulmasına nerede onay verdiğini gösterin? Ancak halk yeni Hükümete oy verdi ve onu sürdürüyor;
ve Victor Emanuel, Kral Bomba'ya rağmen, _de facto_, Napoli Kralı'dır; ve Victor'un ordusuna ve donanmasına verdiği komisyonlar ve marka mektupları, her aydınlanmış ulusun her mahkemesinde tanınacaktır.

Hatta İtalya'da bile, bunu gerektiren bir dava ortaya çıktığında, Adalet Mahkemeleri, eski egemenler egemenlik iddialarından resmen vazgeçmiş gibi, mevcut Hükümete aynı saygıyı gösterecektir. Tekrar söylüyorum, halkın eylemi, "Hükümet nedir?" soruşturmasında, eski egemenin mührü ve tanınmasından daha fazla ağırlığa sahiptir.

Yönetilenin yönetenle ilişkisine dair doğru görüşlere sahip Amerikalılar olarak, kalpleriniz bu kovuşturmanın ileri sürdüğü teoriyi reddediyor ve benimle aynı fikirde.

Görüşünüzü haklı çıkarmak için, buradaki sanıkların "suçsuz" olduğunu göreceksiniz.

Yakın tarihimize gelelim. Teksas, Meksika olarak adlandırılan Birliğin Eyaletlerinden biriydi. Teksas, o Birlikten ayrıldı. Bağımsızlığını ilan etti ve bir silahlı mücadele sırasında fiili bir Hükümet oldu. Meksika onun bağımsızlığını tanımadı ve
onu eski Birliğe geri döndürme niyetini sürdürdü. Ancak Birleşik Devletler, Teksas'ın bağımsızlık hakkını tanıdı ve
onu Birliğimize katılmaya davet etti ve Meksika'nın "bir kez egemen olan, bağımsızlık tanınana kadar her zaman egemendir" doktrinine meydan okuyarak onu Birliğe dahil etti. O zaman bu doktrini kınadık, ancak şimdi onun iğrenç duygularını benimsemeye hazır görünüyoruz. Dünyaya, Teksas'ın tek başına, Meksika'nın merkezi Hükümeti tarafından yetkilendirilmemiş ve tanınmamış bir şekilde, egemen ve bağımsız bir Devlet haline geldiğini, topraklarını ve vatandaşlarının bağlılığını elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu ve egemen bir Devlet olarak diğer Devletlerle anlaşmalar yaptığını beyan ettik.

Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri bu işlemi onaylamadı mı?
Macaristan, Venedik veya İrlanda'nın mevcut imparatorluklarından ayrılıp kendilerine Hükümetler kurduğunu varsayalım, bizim pozisyonumuz ne olacak? Bu davadaki kararınız bunu belirlesin.

Şimdi belki de uluslar hukukuna geri dönmek iyi olur. Bu, İngiltere'nin ve bu ülkenin ortak hukukunun bir parçasıdır. Bu Mahkemede, sanki tüzüğümüzde yer alıyormuş gibi, onun aydınlatıcı ve insani hükümlerinden faydalanabiliriz. Her ulusun tarihinde, uluslar hukukunun tüzüklere eklendiği ve bunların tam yorumunu kontrol ettiği durumlar vardır.

Eğer durum uluslar hukukunun uygulanabilir olduğu bir durum haline gelirse, bu nedenle tüzüğün kapsamının dışına çıkar. Mevcut durum da böyledir. Ayrılan eyaletlerde bir hükümet kurulmuştur. Bu hükümet şimdiye kadar zorla, doğru, Birleşik Devletler'e karşı, ancak evdeki insanların rızasıyla sürdürülmüştür; ve her iki taraf da silaha sarılmıştır ve büyük ordular şimdi kendi hükümetlerini desteklemek için birbirlerine karşı dizilmiştir. Adalet davası ve Birleşik Devletler'in onuru için, resmi eylemlerinde, ordunun veya ele geçirilen korsanların tutuklularına muamelelerinde, benzer koşullar altında medeni ve Hristiyan uluslar tarafından bağlayıcı olarak kabul edilen ve dünyanın yetkili yayıncıları tarafından onaylanan kurallara uymalarını sağlamak son derece önemlidir. Dikkatinizi Vattel'den alıntılara çekmek istiyorum ve
bu alıntıların, sanıkların savaş esirleri olarak tutulmaya hak kazandığı ve yargılanmayı bekleyen suçlular olarak tutulmadığı yönündeki görüşlerimi doğrulayacağından en
kesinlikle eminim:

Vattel, Kitap III., bölüm 18, bölüm 292:

"Bir Devlette, artık egemene itaat etmeyen ve ona karşı bir kafa tutmaya yetecek kadar
güçlü bir parti kurulduğunda veya bir Cumhuriyette, ulus iki
karşıt fraksiyona bölündüğünde ve her iki taraf da silahlandığında, buna _iç savaş_ denir. Bazıları bu terimi yalnızca, tebaanın adaletsiz bir egemene karşı haklı bir ayaklanmasıyla sınırlandırır, bu meşru direnişi, açık ve adaletsiz bir direniş olan _isyandan_ ayırmak için; ancak iki fraksiyon tarafından
parçalanmış bir Cumhuriyette veya bir Monarşide, taç için iki
rakip arasında bir savaşa ne isim verecekler? Kullanım, iç savaş terimini, aynı siyasi toplumun üyeleri arasındaki her savaşa uygun hale getirir."

Aynı bölümdeki sonraki cümle:

"Bu nedenle, kalabalık bir taraf egemene karşı koyma hakkına sahip olduğunu düşündüğünde ve bu görüşü kılıç elinde ilan edebildiğinde, savaş iki farklı ulus arasında olduğu gibi aralarında da sürdürülmelidir; ve büyük şiddet olaylarını önlemek ve barışı yeniden sağlamak için aynı araçları açık bırakmalıdırlar."

295. bölümdeki son cümle:

"Ancak bir ulus kesinlikle bağımsız ve artık ortak bir üstün tanımayan iki partiye bölündüğünde, Devlet dağılır ve iki taraf arasındaki savaş, her açıdan, iki farklı ulus arasındaki kamusal savaşla aynıdır. Bir Cumhuriyet, her biri Devletin gövdesini oluşturduğunu iddia eden iki hizipçi partiye bölünsün veya bir Krallık, Tacın iki rakibi arasında bölünsün, ulus böylece birbirlerini karşılıklı olarak isyancı olarak adlandıracak iki partiye bölünür. Böylece, mutlak olarak bağımsızmış gibi görünen ve bir yargıçları olmadığı için, iki farklı ulus gibi, kavgayı silahla çözen iki organ vardır. Ortak yasalara uyma yükümlülüğü bu nedenle mutlaktır, her iki taraf için de vazgeçilmezdir ve doğa yasasının tüm ulusların uymasını zorunlu kıldığı şeyle aynıdır. Devlet ile Devlet arasında." "Eğer bir tarafta vatandaşların bir kısmı, diğer tarafta egemen ve ona itaat etmeye devam edenler arasındaysa, hoşnutsuzların silaha sarılmak için bazı nedenleri olması, bu kargaşaya _iç savaş_ adını vermek için yeterlidir, _isyan_ değil. Bu son terim, yalnızca yasal otoriteye karşı yapılan ve adaletten tamamen uzak bir ayaklanma için kullanılır. Egemen, aslında, açıkça kendisine direnen tüm tebaa isyancıları adlandırmaktan asla geri kalmaz; Ancak bunlar ona karşı koymaya yetecek kadar güçlendiğinde, böylece kendisini onlara karşı düzenli olarak savaşmak zorunda bulduğunda, iç savaş terimiyle yetinmek zorundadır."

293. maddenin fıkrası:

"Bir iç savaş, toplumun ve hükümetin bağlarını koparır veya en azından güçlerini ve etkilerini askıya alır. Ulusta, birbirlerini düşman olarak gören ve ortak bir yargıç tanımayan iki bağımsız parti yaratır. Bu nedenle, zorunlu olarak, bu iki parti, en azından bir süre için, iki ayrı organ - iki ayrı kişi - oluşturuyormuş gibi düşünülmelidir. Bunlardan biri, yasal otoriteye karşı çıkmak için Devletin sürekliliğini bozmada yanlış yapmış olsa bile, aslında daha az bölünmüş değillerdir. Ayrıca, onları kim yargılayacak? Dünyada ortak bir
üstü yoktur. Böylece, aralarında anlaşamadıkları bir anlaşmazlık olduğu için, bunu silah zoruyla çözmek zorunda kalan iki ulusun durumu böyledir."

294. maddenin ilk cümlesi:

"Şeyler böyle bir durumdayken, savaşın ortak yasalarının, daha önce sıraladığımız ve önerdiğimiz insanlık, ılımlılık ve dürüstlük ilkelerinin, iç savaşlarda her iki tarafta da gözetilmesi gerektiği açıktır. Devlet ile Devlet arasındaki yükümlülüğün dayandığı aynı nedenler, iki öfkeli tarafın ortak ülkelerini yok ettiği
mutsuz koşullarda bunları daha da gerekli hale getirir. Egemen, tutuklularını isyancı olarak asma hakkına sahip olduğunu düşünürse, karşı taraf misilleme yapacaktır; teslimiyetleri ve düşmanlarıyla yapılan tüm
anlaşmaları dinsel olarak gözetmezse, artık onun sözüne güvenmeyeceklerdir; yakıp yıksa, onun örneğini takip edeceklerdir; savaş acımasız ve korkunç hale gelecektir; onun
felaketleri ulus üzerinde artacaktır."

Unutmayın ki siz bir Amerikan Jürisisiniz; babalarınız devrimciydi;
kendileri için hangi Hükümeti kuracaklarına karar verdiler ve
tehdit edildikleri kanunların cezaları olmasına rağmen
ana Hükümetlerinden ayrılmakta tereddüt etmediler. Ayrıca, babalarınızın devriminin başlangıcından itibaren, İngiliz kanunlarına aykırı davrananların muamelesine tabi olmadıklarını, ancak Kolonilerin
bir ulus olduğunu ve savaş haklarına sahip olduğunu iddia ettiler - bunlardan biri de, ordularından veya donanmalarından herhangi biri İngiliz ordusunun eline geçerse, savaş esiri olarak tutulmalarıydı.

Babalarınız, _kıta ordusunun_ esir alınırsa _halter_ ile cezalandırılmaya tabi olduğunu asla kabul etmediler.

Elbette, Büyük Britanya kanunu, tam anlamıyla yorumlandığında, bu şekilde hüküm veriyordu, ancak yasa ulusların ortaya çıkması ve bu
tüzüğün artık uygulanabilir olmaması. Babalarınızın
iddialarına olan saygınızı, aynı dokunulmazlıkları, durumu babalarımızınkine benzeyen
barodaki tutuklulara da genişleterek kanıtlayın. Devrimin başlangıcında, 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, Koloniler ayrı bir egemenlik haline geldi. Bu, bazıları için bu yönde belgeli bir beyan olmadan _statü_ haline geldi; ancak çoğu, başka hiçbir Devletin işlemleriyle bağlantısı olmayan, Eyaletler olarak bağımsızlık ve egemenliklerini kabul ettiklerine dair olumlu beyanlarda bulundu.[4] Bağımsız Eyaletler olarak bir Konfederasyona girdiler, ancak ayrı bir maddede, her Eyaletin kendi egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve Kongre'de açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen her türlü yargı yetkisini ve hakkı koruduğunu açıkça beyan ettiler. Ve savaşın sonunda, Kolonilerin bağımsızlığını tanıyan barış antlaşması yapıldığında, her Eyalet ayrı ayrı adlandırıldı. O zamandan beri herhangi bir Devletin egemenliğini ne zaman ve nerede terk ettiğini veya egemen olarak hareket etme hakkından mahrum bıraktığını
hiçbir zaman keşfedemedim.
Anayasa, Eyaletler tarafından egemenliğin bazı işlevlerinin uygulanmasını askıya alır, ancak onları, kendi yargılarına göre, Anayasanın devredilmiş bir güç güveni olarak
kırılması veya saptırılması durumunda, en iyi şekilde
düşündükleri zaman ve şekilde egemen olarak haklarını koruma güçlerinden mahrum bırakmaz.

[4] Daha önce yayınlanmamış ilginç bir gerçek, sanırım, yakın zamanda New York'lu, tarih öğrencisi ve büyük araştırma ve kültür yazarı Bay Dawson tarafından kamuoyuna iletildi. Massachusetts Genel Mahkemesi kayıtlarında, 1 Mayıs 1776 gibi erken bir tarihte, o _Koloni_'nin egemenliğinin ve bağımsızlığının resmen ilan edildiğine dair orijinal bir tutanak buldu.

Bu nedenle, her kalbe fısıldayan daha iyi sesleri dinleyin. Unutmayın, bu davada Birleşik Devletler'in onuru ve tutarlılığı söz konusudur. Sanıkların mahkumiyetiyle, atalarınızın Devrimini kınıyorsunuz; isyanı bastırmak için verdiği savaşta George III'ü çevreleyen en kötü saray mensuplarının teorilerini destekliyorsunuz; dünyaya, Avusturya ve Rusya'nın onlara uyguladığı ifade olan haydut ve korsan isimleriyle devrimcileri damgalayan biri olarak görüneceksiniz; ulusların hukukunu ihlal edeceksiniz; sadece intikam alıyormuş gibi görünecek ve meşru bir savaş
yapmıyormuşsunuz gibi görünecek; bundan böyle ulusunuzun, bağımsızlıkları için mücadele eden ve şimdiye kadar kalplerini her zaman size çevirmiş olan yurtdışındaki insanlara sempati sözcüğü sunmasını engelleyeceksiniz. Devrimcilerinizi darağacında cezalandırdıktan sonra, eski dünyadaki
bağımsız Hükümetin talihsiz şampiyonlarına asla bir davet gönderemezsiniz. Kossuth şöyle cevap verecektir: Amerikan özdeyişi Francis Joseph ve Mareşal Haynau'nun özdeyişidir. İrlanda ayrılırsa ona "Tanrı yardımcınız olsun!" diyemezsiniz. Hayır! Ülkenizin onurunu ve uluslar arasındaki yerini sevdiğinizden, bu adamları korsan ilan etmeyi reddedin. Hükümetinize sahada ve okyanusta erkekçe, açık, şövalyece savaş açmasını söyleyin ve böyle yapın veya hiç yapmayın; bu onursuzluk, ayrılıktan bile daha kötüdür. Ülkenizin elini kanla lekelemeyin. Eğer düşmanınız olsaydım, bu tutuklulara karşı kararınızı kaydetmekten daha kötüsünü istemezdim. Ülkeniz hakkında onun yıllıklarında böyle bir kayıt bırakmayın; ve saatin tutkuları yatıştığında, Thomas H. Baker ve diğer sanıkların beraat kararı, sizin tarafınızdan memnuniyetle geri çağrılacak ve vatandaşlarınızın onayını alacaktır. BAY'IN SAVUNMASI DAVEGA.

_Saygıdeğer Hakimler, Jüri Üyeleri_:

Geçtiğimiz 25 Haziran'da, günlük gazetelerimizde sözde _Savannah Korsanları_'nın yakalanmasıyla ilgili şaşırtıcı istihbarat duyurulduğunda, topluluğumuz bir heyecan _çığlığına_ kapıldı. Herkes, sokaklarımızda kelepçeli olarak taşınırken, "derinliklerin canavarlarına" bir göz atmak için can atıyordu. Bazıları, Kaptan Baker'da, kötü şöhretli Kaptan Kidd'in "sahte bir takdimini" görmeyi bekliyordu; diğerleri, Harleston ve Passalaigue'de Hicks ve Jackalow'a benzer şeyler bulmayı bekliyordu; ancak, insan biçimindeki _şeytanlar_ yerine, karakterli, zeki, zarif ve eğitimli beyefendileri keşfettiklerinde ne kadar şaşırdılar! Kaptan Baker, Güney Carolina Eyaleti'nin Quaker Şehri, Harleston ve Passalaigue'sinin yerlisidir; hepsi toplumdaki en iyi mevkileri işgal eder ve saygın bağlantıları vardır. Harleston'un babası, Kuzey üniversitelerimizden birinde eğitim görmüştür ve garip bir tesadüf eseri, sınıf arkadaşlarından biri, talihsiz oğlu adına şu anda görünen saygıdeğer ve seçkin avukattan daha az bir kişi değildi. (Danışman gözlerini Bay Lord'a çevirdi.) Davadaki bir diğer garip tesadüf ise, on iki adamın on iki adamın hayatları hakkında yargıda bulunması ve bu adamların "ülkenin düşmanları, savaşın düşmanları" olması ve bu nedenle savaş esirlerinin haklarına sahip olmalarıdır.

Onlar sizin yargı yetkinize ait değil; onların velayeti yalnızca askeriyeye aittir, sivil güce değil. Suçlular olarak Mezarlar'a hapsedilmek yerine, savaş esirleri olarak Fort Lafayette'e hapsedilmeliydiler. Bugün sizin düşmanlarınız; dün sizin dostlarınızdı. İki adamın şiddetli bir mücadeleyle sonuçlanan bir kavgaya tutuşması ve sonrasında eskisinden daha iyi dost olmaları nadir görülen bir durum değildir; yenilenler
galip gelenin üstünlüğünü cömertçe kabul eder ve galip gelen de karşılığında onu nazikçe karşılar. Ve böylece beyler, umarım ki Yıldızlar ve Çizgiler, görkemli Cumhuriyetimizin uzunluğu ve genişliği boyunca her evin tepesinde ve her tepede rüzgarda dalgalanacakları gün çok da uzak değildir: o zaman atalarımızın "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" feda ettikleri büyük ilkeyi, yani bunun bir rıza Hükümeti olduğunu ve zorbalığın olmadığını; ve "özgür hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını" tesis edeceğiz.

Bu durumda, siyasi ve uluslararası hukukun en ciddi ve en karmaşık sorularından bazıları söz konusudur.

Benden önce gelen bilgili avukatlar, söz konusu siyasi soruları o kadar eksiksiz ve yetenekli bir şekilde savundular ki, bunları ele almam benim için gereksiz bir iş olurdu; ancak bu bağlamda, tutukluların zihinlerine aşılanan siyasi görüşlerin davranışlarını etkilemiş olabileceği gerçeğine değinmek uygunsuz olmayacaktır. Bunlar, Eyalet Haklarını, İptali ve Ayrılmayı savunan siyasi liderlerin ilkeleriyle aşılanmışlardı; ve görüşlerinin sağlamlığını veya doğruluğunu haklı çıkarma veya onaylama taahhüdünde bulunmadan, barodaki tutukluların bu ilkelerden etkilendiğini göstermem yeterlidir. John C. Calhoun'un adı _bir zamanlar_
her Amerikalı için değerliydi; ünü artık bölgeseldir. Her Güneyli, onun doktrinlerine dolaylı olarak inanır; onun adı bile onların göğüslerinin gurur duygularıyla
dolmasına neden olur; eserleri okullarda siyasi ders kitaplarıdır. Bay Calhoun bir tutam enfiye çektiğinde, tüm Güney Karolina Eyaletinin hapşırdığı şakayla söylenmiştir. Bu davayı hafife almak istemiyorum, sadece Bay Calhoun ile seçmenleri arasında var olan sempatiyi göstermek istiyorum. O zaman
"suçlularının _başı ve ön yüzü_" nedir? Onlar, _bağlılığın_ devletlerine ait olduğuna ve karşılığında devletin de onlara koruma borçlu olduğuna vicdanen inanıyorlardı; ve bu inançlar altında onun adına askere alındılar. Eğer yanılmışlarsa, bu vatanseverlik hakkındaki hatalı veya yanlış düşüncelerden kaynaklanmıştır, suçluluktan değil. Suçu oluşturan _niyet_tir. Ve bu, _insan_ ve _ilahi_ mahkemelerde geçerli olması gereken tek adil kuraldır. Bardaki tutuklular korsanlık suçuyla suçlanıyor. Ben,
onların korsanlığa karşı kanunun niyeti ve kapsamına girmediğini iddia ediyorum.
Bir kanunu anlamak ve doğru şekilde yorumlamak için,
yasa koyucunun niyetine ve kanunun çıkarılmasına yol açan sebeplere ve nedenlere bakmalıyız.
Bir vasiyetnamenin oluşturulmasında, miras bırakanın niyeti tespit edilmelidir; ve
aynı kurallar her kanunun adil yorumlanmasında da geçerlidir. Bu kanunlar,
bu ülkeye barış ve refahın gülümsediği bir dönemde çıkarılmıştır.
Birliğin bozulmasının tehdit edildiği 1832'deki İptal sırasında çıkarılmış olsalardı, o zaman makul bir şekilde bunların mevcut duruma uygulanmak üzere
amaçlandığını çıkarabilirdik; böylece karşı konulamaz sonuç, bunların yalnızca bir barış durumuna
uygulanabilir olduğu ve bir savaş durumuna uygulanmadığıdır.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Bir savaş durumu var mıdır? Savcılığın bilgili avukatı (Bay Evarts), bu soru bu Mahkemenin diğer bölümündeki ödül davalarının yargılanmasında ortaya çıktığında, Hükümet lehine yetenekli ve ayrıntılı bir argümanda (Hükümetin bu pozisyonu üstlenmesinin çıkarı olduğunda), bana göre, bir savaş halinin var olduğunu açıkça gösterdi ve görüşlerini uluslararası hukuk alanındaki en iyi otoritelerden alıntılarla doğruladı. Yazarların ilkleri arasında yer alan ve uluslar hukuku alanındaki çalışmaları medeni dünyadaki her aydın hukukçu tarafından kabul edilen Vattel, "savaş, bir ulusun haklarını zorla savunduğu durumdur" diye tanımlar. Bunun hiç kimsenin şüphe etmeyeceği bir ulus olduğu; haklarını savunduğu inkar edilemez; ve hiç kimse
muazzam bir ölçekte güç kullandığından şüphe etmeyecektir--dört yüz milyon dolar ve 500.000 adam gerektirecektir, bu kardeş katili savaşının başarılı bir şekilde sona erdirilmesi için ek adam ve hazine talepleri olasılığıyla.

Bunun bir iç savaş olduğu söylenebilir. Bunu kabul edersek, bununla uluslararası bir savaş arasındaki tek fark,
ilkinin Cumhuriyet'in iki fraksiyona bölündüğü halk arasındaki bir iç savaş, ikincisinin ise iki ulusun birbirine karşı olduğu bir iç savaş olmasıdır. Bu nedenle, medeni savaşın tüm kuralları eşit şekilde geçerli olmalıdır ve mahkum değişiminin tanınması, iç savaşın dehşetini yumuşatmak ve hafifletmek içindir.

Kongre Yasaları'nda tanımlandığı gibi, barodaki mahkumların korsanlıktan suçlu olmadığını göstermeye çalıştım; ve eğer belediye korsanlığından suçlu değillerse, uluslar hukukuna göre kesinlikle korsanlıktan suçlu değillerdir. Korsan nedir? İnsan ırkının düşmanı olarak tanımlanır - sabit bir ikametgahı olmayan, hiçbir egemeni, hiçbir yasayı tanımayan ve kendini yağma ve talanla geçindiren sıradan bir deniz gezgini. Mahkumlar bu tanımın kapsamına giriyor mu? Açık denizlerde bir İngiliz gemisiyle karşılaşmadılar mı? Onu ele geçiremezler miydi? Ama hayır, Jüri üyeleri, onlarınkiyle dost bir ulusa ait olduğunu anladıkları anda, onun barış içinde ayrılmasına izin verdiler. Mahkemenin izniyle, yüksek saygıyı hak eden bir otoriteye - Sir Leoline Jenkins'in eserlerine, 4. Enstitüler, s. 12- atıfta bulunmak için izin istiyorum. 154,
bu ilkenin ortaya konduğu yer: "Farklı Devletlerin tebaası açık denizlerde birbirlerine karşı soygun yaparsa, ilgili Devletleri dostsa, bu korsanlıktır; düşmansa, değildir, çünkü düşmanların birbirlerine karşı asla korsanlık yapamayacağı genel bir kuraldır, yağmalamaları yalnızca düşmanca eylemler olarak kabul edilir."

Mahkûmlar, Konfederasyon Devletleri mührü altındaki bir komisyon sayesinde iyi niyetle hareket ediyorlardı. Savcılığın avukatı, mahkûmların Jefferson Davis adlı bir kişinin yetkisi altında hareket ettiğini söylüyor. Bu, isim olarak öyle görünüyor, ancak gerçekte ve fiilen, bunu Başkanlarının eli ve Hükümetlerinin mührü altında tanıyan ve onaylayan sekiz milyon kişiden oluşan bir komisyondur - her biri _particeps criminis_ ve her biri ülkenin yasalarına tabidir ve tarafsız adalet dağıtılacaksa vatana ihanet ve korsanlık cezalarına tabidir.

Bu suçun denizde mi yoksa karada mı işlendiği arasındaki farkı henüz algılayamadım, ancak daha fazla tehlikeyle birlikte geliyor. Öyleyse, ordularımız tarafından yakalanan ve şu anda Fortress Monroe ve Fort Lafayette'te bulunan tutuklular neden adalet önüne çıkarılmadı? Çünkü Hükümet bunun
akılsızca, politik olmayan ve uygulanamaz olacağı sonucuna vardı; mahkemelerimiz yasaların uygulanmasında yetersiz kalacaktır. Ancak adalet
eşit olmalıdır.

Philadelphia'da yargılanan korsanların davasında Jüri'yi görevlendiren bilgili Yargıçlardan biri, isyanın yanlış olduğu ve ancak başarılı bir devrim biçimini aldığında haklı olduğu doktrinini oluşturmayı üstlendi. Bu doktrini analiz etmek için, bundan daha fazla veya daha azı anlamına gelmez: başlangıçta yanlış olanı, başarı doğru yapar. Metaforu uygulamak için, krizalit halindeki belirli bir böcek iğrenç ve iğrenç bir tırtıldır, ancak kelebeğin biçimini ve alacalı renklerini aldığında, görkemli ve güzel görünür. Aynı mantık gücüyle, ülkesinin Babası bağımsızlığımızı tamamlamada başarısız olsaydı, adı, ihtişam ve onurla gelecek nesillere geçmek yerine, tüm sonraki nesillere utanç ve rezalet olarak inerdi. Bu tür düşünceler
gelişmiş ve aydınlanmış bir medeniyete yakışmaz.

Açıklamalarında, bilgili Bölge Savcısı tarafından, bir mahkumiyet durumunda, Başkan'ın affetme yetkisini kullanacağı ima edildi. Beyler, bu bir yanılsamadır. Bilgili avukatın sizi bilerek yanıltacağını ima etmek istemiyorum; çünkü tüm samimiyetimle, savcılığın son derece saygın bir şekilde adil ve yüce gönüllü davrandığını ve hiçbir şekilde _zorlu_ ve sorumlu görevlerinin yerine getirilmesiyle _tutarsız olmadığını kabul etmek zorundayım; ancak bunun bu davada yer alan önemli sorular üzerindeki müzakerelerinizde en ufak bir ağırlığı olmaması gerektiğini söylüyorum. Bu sadece bir biçim mi - bir saçmalık mı? Sizin zamanınız ve Mahkemenin değerli zamanı, şimdiki gibi uzun ve sıkıcı bir davanın soruşturulmasında, sadece bir eğlence olarak mı tüketilecek? Bu, bir Jüri'nin sağduyusu ve zekası üzerine bir düşüncedir, Yürütmenin, mahkumiyetten sonra yeni bir kanıt keşfedildiği ve bu kanıtın mahkum edilen kişinin masumiyetini
teyit edebileceği özel durumlar hariç, affetme yetkisini kullanmasıdır.

Jüri Üyeleri, neredeyse insanüstü bir cesaret ve ahlaki cesaret gerektiren bir göreviniz var - topun ağzıyla yüzleşmekten daha fazla
yetenek gerektiriyor. Ülkenin ceza yasalarının uygulanmasında, bu Cumhuriyet'in haklarını ve çıkarlarını ilgilendiren bir davada, New York vatandaşlarından oluşan bir Jüri önünde,
"_adaletin tutkuya, aklın önyargıya galip gelebileceğini_" kanıtlama gücünüz var. Yargınızı etkileyebilecek başka bir duygu yoksa, bu adamlarla ortak bir sempati duymuyorsanız, duymanız gereken bir sempati var -- Birlik, Anayasa ve yasaların uygulanması için asilce savaşan ve şu anda düşmanın elinde savaş esiri olan o cesur ve yiğit ruhlara karşı bir sempati; ve düşmanın elinden bu adamların fedakarlığının intikam alınmadan gitmesine izin vereceklerini varsaymak çok fazla merhamet beklemek olurdu. Tekrar ediyorum, yerine getirmeniz gereken ciddi bir göreviniz var ve kamuoyunun zihniniz üzerinde en ufak bir etkisi olmamalıdır. "Daha yüksek bir yasa" tarafından yönetileceksiniz; Kutsal Yazıların kutsal emirlerine dayalı bir yasa - öğretileri Tanrı'nın kendisinden kaynaklanır; ve orada şu altın kurala uymanız emredilir: "Başkalarına, size yapılmasını istediğiniz gibi davranın."

JAMES T. BRADY, ESQ.'NUN ARGÜMANI

_Bay Brady_, Bay Evarts'a vatana ihanete karşı yasaya hangi amaçla atıfta bulunmak istediğini sordu.

_Bay Evarts_: Vatana ihanet doktrinine daha önce atıfta bulunduğumdan başka bir şekilde değil, yani bir tarafın, suçunu vatana ihanet olarak gösteren eylemler için bir emir veya varsayılan yetki göstererek korsanlık suçundan iddianameden
kurtulamayacağı; ihanet içeren bir kombinasyonun gösterilmesinin korsanlık veya cinayet için bir emir veya yetki oluşturmadığını söyledi.

_Bay Brady_ daha sonra sanık adına Jüriye hitap etmeye devam etti:

_Mahkeme lütfen: Jüri Üyeleri_:

Hepinizin bu önemli davanın hızla sona erdiğini görmekten oldukça memnun olduğunuza eminim; ve sanığın avukatlarından biri olarak, bu tartışmada yer alan ciddi hukuki soruları bu kadar geniş bir şekilde ele alma nezaketinden dolayı Mahkemeye duyduğumuz minnettarlığımızı, soruşturma boyunca gösterdikleri değişmez sabırdan dolayı Jüriye ve kovuşturmanın yürütüldüğü açık ve dürüst tavırdan dolayı değerli muhaliflerimize teşekkür etmeden konuşmamda bir adım daha ileri gitmem yakışıksız olur. Güney'deki vatandaşlarımız, kesinlikle Birliğin bu kısmına sevgi besleyenler, bu dava sırasında hukuka saygı, konuşma özgürlüğü, tartışma özgürlüğü, fikir özgürlüğü ve tüm vatandaşlarımızın haklarının burada en üst düzeyde var olduğuna dair en tatmin edici kanıtı bulacaklar. Hepimiz daha önce ilginç ve heyecan verici davalarla ilişkilendirildik. Bu davanın görüldüğü dönemi ve davaya eşlik eden tüm gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurarak, New York vatandaşlarının böyle bir davanın tek bir sertlik sözcüğü, tek bir öfke ifadesi veya uygunsuz bir halk duygusu gösterisi olmadan devam edebilmesinden gurur duymaları gerektiğini söylemekle yükümlüyüm. Aynı zamanda, Birliğe sadık bir Amerikan vatandaşı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden başkasını ülkesi olarak hiç tanımamış biri olarak; Ülkesini bu isimle tanımış ve sevmiş ve varlığının sonuna kadar da tanımaya ve sevmeye devam edecek olan, - kamu politikasının herhangi bir amacı için, bu "korsan" davalarından herhangi birini, bu özel noktada yargılamanın akıllıca olduğu düşünüldüğü için derin bir üzüntü duyuyorum. Bazı çevrelerde böyle bir yargılama için iyi nedenlerin
var olmadığını varsaymıyorum; ve kesinlikle, suçla itham edilen kişileri olağan şekilde yargılayan, yüksek bir görevle görevli kanun görevlilerinden şikayet etme hakkım yok. Bölge Savcısı arkadaşıma karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, kendisine duyduğum saygıyı ifade etmekten mutluluk duyuyorum; ne de büyük saygı duyduğum bilgili ortağı Bay Evarts'a karşı; ne de her zaman en az gösterişle en fazla emeği yapan kardeşimiz Blatchford'a karşı. Yine de, bu davanın, ülkemizi savaşların çalkaladığı bir zamanda gerçekleşmesinden üzüntü duyuyorum; çünkü,
tüm yayıncıların
teorileri, hukukçuların tüm görüşleri bir yana, sizin veya benim
topraklarımızda iki çatışan güç arasında
savaşanın olmadığını söylememiz, insanlığın sağduyusuna hakarettir. Ne için sürdürülen bir savaş? Sonu ne olacak, Jüri üyeleri? Siz, benim gibi, Kuzey'in tüm sınıfları ve mezheplerinin neşeyle ve coşkuyla desteklediği bu savaş -su gibi serbestçe hazine ve kan
ağını dökerek- ne için? Çıkması gereken sonuca bakmamak aptallıktır; ve bu aptallık tüm Amerikan halkına
dayanır. Diyelim ki şimdi tüm Güney kuvvetlerinin ilerleyen ordularımız önünde aceleyle geri çekildiği ve Amerikan bayrağının Amerikan topraklarının her karışında dalgalandığı ilan edildi - o zaman ne olacak? Güney'i, bir imparatorun isyankar bir eyalete savaş açması anlamında boyunduruk altına almak için mi savaşıyoruz? Teori bu mu? Ayrılan eyaletleri kendi istekleri dışında Birlik'te kalmaya zorlamak için mi savaşıyoruz? Ve böyle bir şeyin uygulanabilir olduğunu mu düşünüyoruz? Sadece Güney Eyaletlerinde yağmalandığımız Federal Hükümetin mülkünü geri almak için mi savaşıyoruz? Yoksa, yakın zamanda büyük bir halk kitlesine, bazıları da kendisi gibi, Körfez Eyaletinden olan bir ilahiyatçının yaptığı bir konuşmada ima edildiği gibi, örtülü ve saklı bir niyetle mi savaşıyoruz? "Massachusetts'in ne için savaştığını çok iyi anladığını" mı söylüyor? Amerika Birleşik Devletleri topraklarının tamamında köleliğin kaldırılmasını mı sağlamak? Yönetime, ülkeye savaşı sürdürme planıyla ilgili herhangi bir açıklama yaptığı sürece, zenci özgürlüğü gibi herhangi bir hedefi reddettiğini söylemek için adaleti sağlayacağım. Eski Dünya'nın aydınlanmış uluslarına sunduğumuz saçma görünümü kim haklı çıkarabilir? Ordumuzdaki bir komutanın kölelere savaş kaçakçılığı muamelesi yaptığını, bir diğerinin kölelerin efendilerine ait olduğunu ve onları efendilerine iade ettiğini gördüklerinde; ve bir diğeri de hepsini özgür olarak görüyor. Ben Amerikalıyım ve ülkeme karşı en güçlü bağlılığı, sevgi ve görevden kaynaklanan bir bağlılık hissediyorum; ancak bu savaşı sürdürürken dünyaya belirgin ve elle tutulur bir teori sunduğumuzu göremiyorum.
Ama size söylüyorum ve sahip olduğum tüm
azıcık zekayı da bünyesinde barındıran bu kehanetin üzerinde duruyorum, eğer bu savaş sadece boyun eğdirme amaçlıysa - bir diktatörlük kurma amacıylaysa veya tüm kölelerin özgürleştirilmesi için kasıtlı olarak yürütülüyorsa, halkımız bunu Kuzey'de asla sürdüremeyecektir. (Mahkeme tarafından engellenen alkışlar.)

Beyler, hemen, neden en baştan, bir iç savaş durumu dediğim şeyden böyle bahsetmeyi gerekli gördüğümü göreceksiniz; eğer kürsüdeki saygıdeğer yargıçlar, size karşı görevlerinde, kanun gereği, var olduğunu beyan ederlerse, o zaman iddianamede suçlanan eylemlerin işlendiği bu komisyon, sanıklar için mutlak bir yasal koruma oluşturur. Böyle bir savaşın var olup olmadığı, Jüri'nin ilgilenmesi gereken en büyük sorulardan biridir; ve Jüri'nin bu davayla ilgilenmesi gerektiğini anlıyorum; onlar sadece _otomatlar_ değiller; on iki adamın birkaç gündür jüri kutusunda kukla olarak oturmadığını.

Bu Jüri için diğer tüm soruları da kapsayan büyük soru şudur: İddianamede adı geçen on iki kişi korsanlık yaptı mı veya bunlardan herhangi biri korsanlık yaptı mı ve bu nedenle ölüm cezasına çarptırıldı mı? Bu çok ilginç bir soruşturma beyler, tarihi, ulusal, yargısal ve politik yönleriyle ilginç, ayrıca sanığın karakteri ve tanımı nedeniyle de ilginç. Bunlardan sekizinin yabancı olduğunu, hiç vatandaşlığa alınmadıklarını ve yargısal olarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tanımlanmadıklarını keşfediyoruz. Bunlardan dördü bizim doğuştan vatandaş dediğimiz kişilerdir, ikisi Güney Karolina eyaletinden, biri Kuzey Karolina'dan ve biri Philadelphia'dan. İkisinin sağlığı çok zayıf; ve üzgünüm ki bazıları henüz orta yaşta değil - Passalaigue dahil bazıları oldukça genç, henüz on sekizinci yaşına bile gelmemiş. New York'lu vatandaşlarımı, jüri koltuğunda kararlarını bozmak amacıyla herhangi bir popüler önyargı, duygu veya öfke gösterisi olsa bile, her iyi kurulmuş kalp ve zihinde, sanıklar, akrabaları ve arkadaşları lehine ortaya çıkan sempatinin, onları bu noktaya kadar sahip oldukları ve sonuna kadar sahip olacaklarını bildiğim adil yargılamadan mahrum bırakmaya yönelik olabilecek herhangi bir yanlış dürtüyü yeneceğinden oldukça eminim.

Onlar korsan ve soyguncu mu? Ölüm cezasına çarptırıldılar mı? Beyler, Victoria'nın şu anki saltanatı sırasında İngiltere'de korsanlık cezasının sertliğini yumuşatan ve suçlu bulunan kişiyi, yağmada silah kullanılmadığı veya suçu ağırlaştıran bir eylemde bulunulmadığı sürece, idam yerine nakle tabi tutan bir yasanın çıkarılmış olması biraz ilginçtir. "Korsan" ve "soyguncu" terimlerini kullandım. Garip bir şekilde, 1718'de Güney Carolina'daki Admiralty Mahkemesi'nin bir Yargıcı tarafından kullanılan ve bu korsanlara ve soygunculara, bizim adlandırdığımız gibi, "deniz hırsızları" diyen başka bir terim daha var; ve bu ifadeyi bulduğum için çok mutluyum, çünkü soyguncu ve korsan kelimeleri sadece aşağılama terimlerine düştü; oysa "hırsız" kelimesinin her erkeğin anlayabileceği bir önemi ve gücü var. Çocukken bir "hırsız"ın ne olduğunu ve onu nasıl hor gördüğünüzü biliyorsunuz; ve bu iddianamede adı geçen her bir tutukluya bakmalı ve şunu söylemelisiniz: İnsanlar olarak vicdanlarınıza göre, gerçekler ve yasa göz önünde bulundurulduğunda, mahkeme tarafından açıklandığı gibi, "hırsız" kelimesinin, savunmasında yardımcı olmaktan onur duyduğum adamlardan herhangi biri için kullanılabileceğini düşünüyor musunuz? Karar vermeniz gereken büyük pratik soru budur.

[Burada Bay Brady, daha önce yeterince tartışılmış olan yargı yetkisi sorusuna kısaca değindi ve atıfta bulunulan Hicks davası hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Daha sonra şöyle devam etti:]

Bu iddianame iki tür suçu suçlamaktadır: Korsanlık, _uluslar hukuku_ uyarınca var olan suç, --bu yasanın Amerika Birleşik Devletleri hukuk sistemine dahil edildiği söylenebilir-- ve Korsanlık _1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü uyarınca_. Uluslar hukukuna göre korsanlık, uluslararası hukukun büyük Amerikalı yorumcusu Wheaton tarafından bu konudaki incelemesinin 184. sayfasında tanımlanmıştır.
"_Korsanlık_", kendisini doğuran ülkenin bir süsü ve mesleğimin bir onuru olan o seçkin beyefendinin söylediğine göre, "_Korsanlık
metin yazarları tarafından, HERHANGİ BİR EGEMEN DEVLET TARAFINDAN YETKİLİ OLMADAN, _veya_ BİRBİRİYLE_ SAVAŞAN FARKLI EGEMENLERDEN komisyon alınarak_ denizlerde talan etme suçu olarak tanımlanmıştır." Tanımın son kısmıyla uğraşmanıza gerek yok çünkü ben bunu sadece metni tartışmamak için okudum. Bu pasajı son kısım olmadan okuyacağım. "_Korsanlık, HİÇBİR EGEMEN
DEVLET TARAFINDAN YETKİLENDİRİLMEDEN
denizlerde yağmalama suçu olarak tanımlanır." Bundan sonra başka tanımlar önerilecektir.

Bu beni, Philadelphia'da Güney korsan gemisi "Jefferson Davis"te bulunan ve "Büyücü"yü ganimet olarak ele geçirip
gönderdikleri için korsanlıktan mahkum edilen adamlara karşı yürütülen bazı yargısal işlemlere değinmeye yöneltiyor. Şimdi, benim jürilerle başa çıkma yöntemim, jüri
kutusunda oldukları sırada sanki
dışarıdaymışlar gibi davranmak. Benden önce gelen beyefendinin bahsettiği o kuşu asla taklit etmem - devekuşu, başını gizlediğinde tüm kişiliğinin
görünmez olduğunu varsayar. Ben ve orada bulunan her beyefendi bilir ki, Philadelphia şehrindeki bir jüri, "Jefferson Davis"te tutuklanan adamları korsanlıktan mahkum etti. Biz kesinlikle üç şeyle ayırt edilen bir milletiz: gazeteler, siyaset ve tütün. Amerikalılar'ın toplumsal bireyselliklerini bundan daha iyi işaretlerle sunabileceklerini sanmıyorum. Herkes gazete okur ve herkesin okuması için bir gazete verilir. Ücretini bekleyen seyyar satıcı boş zamanını gazeteyi inceleyerek geçirir. Tezgahındaki elmacı kadın gazete okur. Kahvaltı masasında, yemek masasında ve akşam yemeği masasında gazete her gün okunur. Bazen Delmonico'da yemek yerim ve orada aceleyle bir şeyler yiyerek kendini tazelerken gazeteyi alan, onu kastora dayayan ve aynı anda hem yiyen, hem içen hem de okuyan bir beyefendi gördüm. Beyler, gazetelere bu kadar bağımlı bir halkın Philadelphia'daki adamların mahkum edildiğinden emin olması gerektiğini söylüyorum; ve jürinin Hakimler Grier ve Cadwalader'in suçlamaları üzerine başka türlü nasıl davranabileceğini kavrayamıyorum. Bu seçkin Hakimlerin ikisini de tanımanın zevkini yaşıyorum. Hakim Cadwalader ile tanışıklığım
çok az, doğru, ancak ona bilgisine ve karakterine karşı en büyük saygıyı duymamı sağlayacak kadar yeterli. Hakim Grier ile tanışıklığımız daha uzun süreli; ve daha önceki profesyonel işlerinde bana her zaman insanların asla unutamayacağı nezaketler gösterdiği için, ondan sevgiyle bahsetmekten kendimi alamıyorum. Yine de, o Hakimlerin o davada koyduğu yasa hakkında söyleyecek bir şeyim var.
Talimatları anladığım kadarıyla, esasa ilişkin hiçbir soru jüriye bırakılmadı. Jüri üyelerine _eğer tanıklığa inanırlarsa, o zaman sanıkların korsanlıktan suçlu olduğu_ söylendi. Şimdi, uluslar hukukuna göre korsanlık açısından bu davanın yönüne gelince, jüri için soru, ilk olarak, _Bu sanıklar, "Joseph"i yakalama eyleminde, onu zorla mı yoksa kaptanını korkutarak mı aldılar_, ONU ÇALMA NİYETİYLE? Bu, iddianamede sunulan sorudur ve ilk beş suçlamadan herhangi biri uyarınca mahkum etmek için, jüri, tüm makul şüphelerin ötesinde, "Joseph"e saldıran sanıkların iddianamede açıklandığı gibi harekete geçirildiğine ikna olmalıdır. İddianameden, "güç ve silahla, korsanca, ağır ve vahşice, gemideki kişileri _kişisel korkuya_ ve hayatlarını tehlikeye attıklarına_ ve gemiye el koyarken, yukarıda belirtildiği gibi, onu _ele geçirdiklerine_, ÇALDIKLARINA, ÇALDIKLARINA ve götürdüklerine" dair iddiayı okudum. Bu konuda iddianame yasayı takip eder. Davanın diğer yönünde, 1790 tarihli yasanın dokuzuncu bölümü uyarınca, bir diğer gerçek soru, esasen, _bir iç savaşın varlığının gösterilip gösterilmediği_ olacaktır. Bu, Konfederasyon Devletlerinin _fiili_ bir Hükümet veya _hukuki_ bir Hükümet olarak varlığının araştırılmasını içerir.

Bu davada sıklıkla bahsedilen _animus furandi_, _çalma_ niyetinden başka bir şey ifade etmez. Bu adamlara korsan, soyguncu veya hırsız denebilmesi için, bu niyetin varlığı delillerde bulunmalıdır; ve böyle bir niyetin var olup olmadığı
tamamen sizin için bir sorudur.

1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü uyarınca mahkûm etmek için, savcılık, sanıkların bu suçun işlendiği sırada _Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı_ olduklarını ve bu Yasa uyarınca yasaklanmış bir şey yaptıklarını
kanıtlamalıdır. 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümünün, yalnızca Amerika doğumlu vatandaşlarla ilgili olduğunu ve iddianamenin bu kısmıyla ilgili olarak suçlanan sekiz yabancının
tamamen sorumluluktan muaf tutulduğunu
aklınızda bulundurmalısınız.

Peki, 104. sayfa, 5 Wheaton'da, _The United States_ vs. _Smith_ davasında, Jüri özel bir karar buldu, korsanlığın ne olduğunu ve ne olmadığını açıklamak için okuyacağım.

[Burada Bay Brady, diğer şeylerin yanı sıra, atıfta bulunulan dava hakkında yorumda bulunarak,--]

Smith davasındaki delillere göre, sanıklar
açıkça korsandı. Hiçbir Hükümet veya Validen komisyon almamışlardı ve yasadışı bir şekilde bir gemiyi ele geçiren ve daha sonra herhangi bir iddia veya yetki gösterisi olmadan, ancak suç amaçlı başkalarını ele geçirmeye devam eden asilerdi. Bu eylemlerinden dolayı haklı olarak mahkum edildiler. Şimdi, bu sanıklara karşı yöneltilen suç amaçlı niyetin kanıtlanması gerektiğini söylüyoruz. Ancak bilgili dostlarım buna karşı çıktılar mı? Neden (aslında), herhangi bir kanıtla bir Jüriye kanıtlanması gerekmiyor, ancak bir hukuk meselesi olarak veya önce Jüri tarafından, her insanın yasayı bildiği varsayımından _çıkarılması_ gerekiyor; ve bu adamlar, bu görüşe göre, korsanlardır - ancak _Konfederasyon Devletleri_ adı verilen geçerli bir Hükümet olduğuna ve _bu Hükümet altında hareket etme hakkına sahip olduklarına_ _dürüstçe inanıyorlardı - çünkü yasayı _bilmeleri_ gerekiyordu; _bilmesi_ gerekirdi ki, Konfederasyon Devletleri
oluşturma amacıyla birleşmiş olsalar da, henüz bir
Hükümet
tamamlamamışlardı; _bilmesi_ gerekirdi ki, Baker'ın, Konfederasyon Devletleri'nin sözde Başkanı Jefferson Davis tarafından imzalanmış bir komisyonu olmasına rağmen, bu komisyon altında korsan olarak hareket etme yetkisine sahip olmasına rağmen,
yasanın bu komisyonu tanımadığını.

Gerçekten de, toplumun varlığı için elzem olduğu söylenen bir hukuk kuralı vardır, buna göre, avukatlar ve yargıçlar hariç, tüm insanların hukuku bilmesi gerekir, ki onlar da nadiren bir öneri üzerinde hemfikir olurlar, ta ki
birleri gerekene kadar.

Tüm yargı sistemi, yargıçların hukuk konusunda
yanılacakları teorisine dayanır ve bu nedenle yargısal hataları düzeltmek ve kalıcı ilkeler oluşturmak için inceleme Mahkemelerimiz vardır. Yine de, her insanın hukuku bildiği varsayılır; ve Manilla yerlisi
(burada suçlanan taraflardan biri), _Loo Foo_ veya adı her neyse, muhtemelen burada ne için olduğunu anlamıyor, hukuku bizden biri kadar iyi bildiği varsayılıyor. Eğer daha iyi bilmeseydi,
aramızdaki farklılıklar göz önüne alındığında, bir hukukçu olarak yüksek puan almaya hak kazanamayabilirdi. Kardeşlerimden biri size, yabancı uyruklularla ilgili olarak bu konuya farklı bir bakış açısı sunan yakın tarihli bir Alman eserinden bir alıntı okudu.
Bay MAYER'in bu davanın hukuku hakkında, özellikle de kendisini yabancı doğumlu bir vatandaş olarak ilan ettiği için, konuşmasını duymaktan mutlu oldum; çünkü bu, bu Hükümetin karakteristiklerinden biri, özgür kurumlarımızın bir özelliğidir, hangi iklimden gelirse gelsin, hiçbir doğum veya inanç ayrımının liyakatin önüne geçmesine izin verilmez.

Başka bir varsayım daha var. Her insanın _kendi eylemlerinin doğal sonuçlarını amaçladığı_ varsayılır. Peki, bu sanıkların eylemlerinin doğal sonuçları nelerdir? Bu noktadaki yasa, cinayet davalarında büyük bir etkiyle gösterilmiş ve uygulanmıştır.
Bir adamın bir diğeriyle ufak bir anlaşmazlığı olduğunu ve savaşçılardan birinin hançer çekerek diğerinin eline hafif bir yara
açmayı amaçladığını varsayalım; ancak mücadele sırasında silah kalbe
girer ve yaralı kişi ölür. Adam elinde kanlı hançerle tutuklanır, bu silahla ölüm şüphesiz
gelmiştir; ve ölen kişiyi öldürdüğü gerçeği ortaya çıkarıldığında, yasa eylemin cinayet olduğunu varsayacak ve sanığın üzerine bunun cinayetten başka bir şey olduğunu gösterme yükü yüklenecektir. Beyler, bu hukuk doktrininin artık var olmayacağı günü görmeyi umuyorum. Cinayet, adam öldürme, haklı veya mazur görülebilir adam öldürme veya kaza ile eşit derecede tutarlı bir eylemden cinayet varsayımının nasıl çıkarılabileceğini asla anlayamadım, ancak yasa böyledir ve buna saygı gösterilmelidir.

Diyorum ki, sanıklardan hiçbiri, eyleminin olağan ve doğal sonucu olarak _korsanlık veya soygun_ yapmayı amaçlamamıştır, ancak
yaptığı şey, hukuken böyle bir suç teşkil edebilir. O, yasal ödüller almayı ve davadaki adamın öldürmek için tasarladığını varsaydığımdan daha fazlasını çalmamayı amaçlamıştır. Eylemlerinin doğal sonuçları, gemiyi alıp bir ödül olarak karara bağlanacak bir limana göndermekti. Şimdi, bilgili arkadaşlarıma ve Mahkemeye bu öneriyi bildiriyorum - eğer savcılık sadece zorla almayı kanıtlamış olsaydı, bu davada niyetle ilgili yasal bir varsayım mevcut olabilirdi, ancak Hükümet için bir dava oluştururken, gerçek niyetin, böyle bir gerçeğin yokluğunda yasanın ima edeceği şeyden farklı olduğunu gösteren herhangi bir gerçek ortaya çıkarılırsa, varsayım ortadan kalkar. Ve savcılık, tanıklarına Kaptan Baker ile Joseph'in Kaptanı arasında, birincisinin gemiyi ele geçirme yetkisine atıfta bulunarak gerçekleşen bir konuşmayı ayrıntılı olarak anlattığında ve Kaptan Baker'ın bir hak iddiasında bulunduğunu gördüğünüzde, bu, Joseph'in Kaptanını çalmak amacıyla yağmaladığı varsayımını ortadan kaldırır. Bu durumda _animus furandi_ varsayımdan başka bir şeye dayanmalıdır. Bu noktadaki yasanın daha fazla ayrıntısı için sizi _1 Greenleaf on Evidence_, 13 ve 14. bölümlere yönlendireceğim ve bu alıntıyı başka bir amaç için yapıyorum. Bir eylem kendi başına yasadışı olduğunda,
bazen, çoğu durumda olmasa da, yasa tarafa yasal bir suç işleme niyetini ekler. Ancak bu
evrensel kural değildir. Sahte
sahtekarlıklarla para veya mal temin etme vakalarında, niyetin suçun özü olduğu durumlarda,
kovuşturma, yalnızca alma eylemini kanıtlayarak değil, eylemi ve niyeti göstererek suçu tespit etmelidir; bu nedenle her ikisi de burada
kanıtlanmalıdır. Şimdi, soruyorum, savcılık niyetle ilgili herhangi bir varsayımdan yararlanmaya hak kazandı mı? Gerçekler nelerdir -_kabul edilen gerçekler_? Baker ve Charleston'daki birkaç kişi, açıkça ve meşhur bir şekilde, o sırada akıntıda yatan "Savannah" adlı bir gemiyi seçtiler ve onu _bir korsan gemisi_ olarak donattılar. Baker, tüm bu işlemlerde, Jefferson Davis tarafından imzalanan bir komisyonun yetkisi altında hareket etti ve kendisini Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı olarak adlandırdı ve imzaladı. Baker ve arkadaşları daha sonra korsan gemisi olarak ve başka hiçbir sıfatla, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini yağmalamak ve _başka hiçbir ülkenin malına karışmamak için en katı emirle_ yola çıktılar. Talimatlar bu konuda açık ve netti, bunları okuduğunuzu
biliyorsunuz. Denize açıldılar ve Joseph'i elden geçirdiler; Amerikan bayrağı dalgalanırken peşine düştüler - deniz savaşlarında uygulanan sıradan düzeneklerden veya hilelerden biri; Amerikalı donanma komutanları tarafından sıklıkla benimsenen bir
uygulama, hiçbir Amerikalının ününe en ufak bir leke
atmaya cesaret edemediği bir şey. Joseph'e yaklaşırken, Savannah ayrılık bayrağını gösterdi ve Baker, Kaptan Meyer'den belgeleriyle birlikte gemiye gelmesini istedi. Kaptan, hangi yetkiyle olduğunu sordu ve şu cevabı aldı: "Konfederasyon Devletleri'nin yetkisi." Kaptan daha sonra belgeleriyle birlikte gemiye bindi, Baker onu gemiden indirirken, "Geminizi almaktan çok üzgünüm, ancak bunu savaşta olduğumuz
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı misilleme olarak yapıyorum." dedi. Baker, Joseph'e bir ödül mürettebatı koydu ve onu Georgetown'a gönderdi; Kaptan'ı orada bir esir olarak tuttu. Daha sonra, bir ödül olarak yargılanmak üzere usulüne uygun olarak sunuldu. Bunlar, korsanlığın ortak hukukta
kurulduğunu iddia ettikleri gerçeklerdir.

Değerli meslektaşım Bay Larocque, bir adamın başkasının mülkünü alıp kendi kullanımı için kullanabileceğini göstermek için bir dizi dava gösterdi, ancak bunu hak kisvesi altında, mülkü alma yetkisine sahip olduğu _iyi niyetli_ bir izlenim altında yaparsa, yalnızca bir izinsiz giren olurdu; mülkü iade etmek veya değerini ödemek zorunda kalırdı, ancak onu dönüştürdüğü için bir suçtan mahkum edilemezdi.

Bir dava anlatayım. Birkaç arınız var. Kovanlarını
yaptıkları
topraklarınızı terk edip benimkine geliyorlar ve ballarını
bir ağacın oyuklarına sığınıyorlar. Bunlar sizin arılarınızdır, ancak
onları almak için
toprağıma gelemezsiniz; ve onlar benim
ağacımda olsalar da,
ballarını alamam. Böyle bir vaka, Eyalet kararlarımızda bildirilmiştir. Ancak, varsayalım ki arıları aldım ve
balları kendi kullanımım için kullandım: Başkasının malını aldığım için haksız yere hırsızlıktan _suçlanabilirim_,
ancak sonuç olarak,
yasanın gözünde bir hırsız değilim; çalma niyetinin olmaması
beraat etmemi sağlar.

Bu bir örnek. Güney'de kararlaştırılan, Güney'in çok katı ve çok
kıskanç olduğu bir konuyla ilgili bir başka örnekten bahsedeceğim. Bir köle, bir adama kaçma niyetini bildirdi. Adam, köleyi, onun kaçmasına yardım etmek ve özgürlüğünü
sağlamak amacıyla sakladı. Hırsızlıktan, sahibinin malı üzerinde iradesi dışında bir kontrol uyguladığı gerekçesiyle suçlandı. Mahkeme, amacın çalmak olmadığını ve kendisinin mahkum edilemeyeceğini belirtti. _Wheaton'ın Ceza Yargılamaları_, sayfa 397'de bu ifade
bulunacaktır ve tartışılan nokta için tatmin edicidir.

"Almanın bir tecavüzden başka bir şey olmadığı durumlar vardır: Bir kişi bir başkasının mallarını _açıkça_ önünde aldığında veya _görünürde soygun_ dışında bir şekilde bunlara sahip olduğunda, sorgulanmadan önce _bu gerçeği_ _itiraf eder. Bu _sadece bir
tecavüz_dür."

Şimdi tüm bu ilkeler tanıdık ve basittir ve avukatların bunları açıklamasını gerektirmez, çünkü bunlar insanlığın pratik anlayışına
ulaşır. _Yüzyılların bilgeliğinin kesinlikle en acınası sonucu, on iki adamı bir araya getirip, onlardan, HAYALETLERDEN veya TEORİLERDEN, bir adamın hırsız olduğunu, her biri OLMADIĞINI BİLDİĞİ halde, yemin ederek söylemelerini istemektir. Bu Jürideki herhangi bir adam, korsan, soyguncu veya hırsız kelimelerinin bu sanıklardan herhangi biri için gerçekten kullanılabileceğini düşünüyorsa, çok üzgünüm, çünkü ikisinin de böyle bir sıfata layık olduğunu düşünmüyorum.

Ancak, niyetin Joseph'i ele geçirme eyleminden çıkarılacağını ve sanıkların, _Kaptan Baker için çıkarılan komisyon_ tarafından haklı çıkarılmadığı sürece mahkum edilmesi gerektiğini varsayalım; o zaman bu komisyonun etkisini araştıralım. _Sanıkları korsan olarak muamele görmekten koruduğunu_ söyleriz. Öyle olup olmadığı, Konfederasyon Devletlerinin Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde tanınan misilleme veya saldırganlık araçlarını benimseyebilecekleri kadar bir ilişki içinde olup olmadıkları sorusuna bağlıdır.

Savunucular olarak, _Konfederasyon Hükümetinin böyle bir konumda olduğunu_ iddia etmek ve bu önermeyi, geçmişteki siyasi ve yargısal tarih ve emsallere atıfta bulunarak desteklemek, bu adamlar için isyan eden eyaletlerin komşularının ısrar ettiği ilkeleri ve görüşleri belirtmek hakkımız ve görevimizdir; kişisel görüşlerimiz şu anda ve bu yerde ifade edilmek için hiçbir şekilde gerekli, önemli veya uygun değildir.

Konfederasyon Devletlerinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı, on üç isyan eden koloninin Devrim Savaşı'nda Büyük Britanya'ya karşı takındığı tavrı takındığı gösterilebilirse, o zaman bu adamlar korsanlıktan mahkum edilemez.

Sizden Güney Eyaletlerinin Birlikten ayrılma, ayrılma veya isyan etme - bir ayaklanma başlatma veya bir isyanı mükemmelleştirme - hakkına sahip olduğuna karar vermenizi istemiyorum. Buradaki soru bu değil. Jüriye, davaya ilişkin hukuk ve tarih görüşlerini sunacağım - ortaklarımın işgal ettiği alanı aşmamaya çalışacağım. Sizi 1859'da burada yayınlanan, "En Erken Zamanlardan New York Tarihi" başlıklı, çok güvenilir ve otantik bir esere yönlendireceğim. Bu kitapta dikkatinizi çekmek istediğim birkaç gerçek buluyorum, bunlardan biri Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki arkadaşlarımızın bazıları için tatsız olabilir, çünkü New York'un, halkı açısından -yetkililer hariç- Yeni İngiltere'deki arkadaşlarımızdan çok daha önce ana Hükümete karşı fiziksel bir isyan içinde olduğunu görüyoruz, bunlardan bazıları genellikle istediklerini yapmaya meyilli hissediyorlar, ancak başkalarına aynı ayrıcalığı tanımaya pek istekli değiller. 4 Temmuz 1776'dan çok önce işlerin ne durumda olduğunu göstermek için buna başvuracağım ve şimdi bu adamlara korsanlar olarak suçlamalar yöneltsek de, hiç kimseyi öldürmeyen, hiç kimseyi öldürmeye çalışmayan, hiç çalmayan ve çalmaya çalışmayan, ancak New York şehrindeki, İngiltere'nin korkunç zulümler olarak gördüğü şeyleri "Özgürlük Çocukları" adı altında işleyen adamların, sinek kuşunun kanadından bir tüy bile başlarına düşmüş gibi, asla adalet tarafından dokunulmadıklarını göstermek için başvuracağım. 1765 yılı civarında, buradaki halkımızın Büyük Britanya'nın bize uyguladığı vergiler ve harçlar hakkında homurdanmaya başladığını görüyorum. Ve biliyorsunuz, Bağımsızlık Bildirgesi'nde Devrim Savaşı'nın nedenleri büyük bir onurla açıklanmış olsa da, mücadele vergiler hakkında başladı. Bu, özellikle çay konusuna yönelen büyük bir hoşnutsuzluk kaynağıydı ve Boston'daki çeşitli partiye yol açtı, ancak orada hiçbir kadın yoktu ve kaynatmada tuzlu su kullanıldı. Şehrin valisinin yumrukları, kolları ve tüm saldırganlık araçları emrinde olduğunu görüyorum; ancak sonunda, bizim için mutlu bir şekilde, Hükümet bizi yönetmesi için genç bir beyefendiyi (Lord Monckford) gönderdi; geldiğinde, sanıklardan birinin alışkanlıklarına benzer görünüyordu, her zaman tembel olarak tanımlanıyordu. Savcılığın tanığı, Savannah'ın mürettebatının her birine ayrı görevler ve görevler verildiğini açıkladı; bir adam, dedi, hiçbir şey yapmayacaktı. Ancak, savcılık kazanırsa, çok şey yapmış olmaktan mahkum edilecekti. Tüm bu zaman boyunca ve sonrasında, İngilizler gelip şehrin efendileri olana kadar dünyanın bu özel bölümünde bir isyan hali vardı. Vatandaşlar tarafından o zamanlar işlenen ve İngiliz Hükümeti'nin ayaklanma, çalkantılı bir isyan ve devrim olarak adlandırdığı eylemler sırasında, George III'ün atlı heykeline hakarette bulundular veya bulunduğu söylendi. İngiliz birlikleri, misilleme olarak ve Kolonilerin sadık bir dostu olan Pitt'in davranışlarından
çok rahatsız oldukları için, Wall Street'te duran heykelini parçaladılar. Heykelin kalıntıları hala bizimle ve West Broadway ile Franklin Caddesi'nin köşesinde, geçmişin bir kalıntısı olarak
-milyonlarca insanı korsan, soyguncu, hırsız ve yağmacı olmakla suçlamanın
mükemmel saçmalığının kasvetli bir hatırası olarak
- korunuyor. İngilizler bu şehri ele geçirdiklerinde, _bir zamanlar
gözaltında beş bin kişi_ vardı. Bu, herhangi bir resmi bağımsızlık ilanından önceydi - bir Hükümetin _de jure_ veya _de facto_ kurulmasından önce - ve yine de mahkumlardan herhangi birini soyguncu olmakla suçladılar mı? Kesinlikle hayır. Bu herhangi bir nezaket veya insani ruhtan mı kaynaklanıyordu? Kesinlikle hayır: çünkü atalarımızı yenmek için ellerinden gelen her yolu denediler. Chatham Kontu'nun en büyük oğlu, kolonilere karşı savaşmayı kabul etmediği için görevinden istifa etti.
Hükümet, Almanya'ya asker göndermekten çekinmedi.
Evde yeterli asker bulamadılar. İrlandalılar savaşta onlara yardım etmedi.
İngilizler, Kızılderilileri kullanmaktan bile çekinmedi; ve Parlamento'da, Dışişleri Bakanı kendini haklı çıkardığında, "Tanrı ve doğanın" kendilerine verdiği
tüm araçları kullanma hakkına sahip olduklarını söylediğinde, güzel bir şekilde azarlandı. Hatta, tüm bu düşmanlığa rağmen, böyle bir şey asla, esir alınan insanları kınamak ve
uluslar yasasına göre, bu tür koşullar altında, hükümete karşı isyanda olsalar bile, insanlara sağlanması gereken korumanın dışında tutmak olarak düşünülmemiştir.

Ekim 1774'te, Kral, Parlamento'ya Mesajında, Massachusetts'te yasalara karşı en cüretkar direniş ve itaatsizlik ruhunun var olduğunu ve diğer Kolonilerinde de bunun desteklendiğini ve teşvik edildiğini söyledi.

Şimdi, Mahkemenin kendisini ilan edeceği, Mesajın Parlamento'ya gönderildiği gün Kolonilerin eski Hükümete karşı, Konfederasyon Devletlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne isyan saatlerindekine benzer bir tutum takındığını söylememin doğru olup olmadığı konusunda zihninizi adil bir şekilde odaklamanızı istiyorum.

Ancak, muhtemelen Konfederasyon Devletlerinin daha güçlü bir tutum sergilediğini göreceğiz.

Mesaj üzerine yapılan tartışma sırasında, ünlü Wilkes şunları söyledi: "İsyan, gerçekten de, uçan bir düşmanın sırtında belirir, ancak devrim muzaffer savaşçının göğüs zırhında alevlenir."

Yasadışı bir topluluk belediye hükümetine karşı kendini kurarsa, bu sadece bir ayaklanmadır, ancak sıradan kanun görevlileri onu bastıramaz ve askeri güç çağrılmalıdır. Bu bir şeydir. Ancak _bütün bir Devlet_ kendisini bir Konfederasyon'un diğer Devletlerine karşı düşmanca bir tavır içine koyduğunda, ayrı bir varoluş kazanır ve bağımsızlığını koruma gücüne sahip olur, ancak yalnızca bir süreliğine, bu tamamen farklı bir durumdur.

İrlandalı şairin, hepimize ve özellikle de benim gibi İrlanda kökenli olan ve isyanın adını ve tarihini çok iyi bilenlere çok tanıdık gelen şu pasajının ne kadar güzel ifade edildiğini hatırlıyoruz:

"İsyan - çirkin, onur kırıcı bir kelime,
Kimin haksız yıkımı,
Ölümcüllerin en kutsal
amacını
çok sık lekelemiştir!
Kutsamak için doğmuş kaç ruh,
Senin solan felaketinin
altına gömülmüştür,
Kim ki sadece bir günlük--bir saatlik başarı,
Ebedi üne kavuşmuştur!"

Bu pasajın duygusunu örnekleyen dikkat çekici bir örnek,
belirsizlikten çıkan,
adının genellikle saygı ve sevgiyle anıldığı,
ve çok yakın zamanda Napoli'yi tiranın yönetiminden kurtaran
o cesur adamın tarihinde bulunur. Bu cesur vatansever, Roma'daki kahramanca bir mücadeleden sonra
anavatanından kovuldu. Tarih, bu sürgünde, kocasını terk etmediği için
ölen sadık bir karısının onu nasıl takip ettiğini ve bu ülkeye nasıl geldiğini,
burada, güzel ve sevgili anayurdunun üzerinde ufukta bir umut ışığı
görene kadar işinde nasıl yerleştiğini kaydetti. Sonra neredeyse tek başına geri döndü. Kırmızı gömlekli, sıradan bir çalışan gibi, etrafında bir lider olarak kendisine sınırsız güven duyan birkaç sadık takipçi topladı ve Bomba'nın oğlunu tahttan indiren ve yerine Victor Emanuel'i
geçiren devrimi gerçekleştirdi. Garibaldi'den bahsettiğimi zaten biliyorsunuz. Yine de,
Garibaldi, deniz başarısızlığının tiyatrosu olsaydı, korsan olarak ilan edilmeliydi; ve karada başarısız olsaydı, bir soyguncu olarak ilan edilmeliydi!

Sizce, İngiliz Parlamentosu'nda, Devrimimizin patlak vermesi ve o zamanlar Amerika'da var olan
durum hakkında seçkin bir adam ne söylemiştir? "_Ne zaman baskı başlasa, direniş
yasal ve doğru olur._" Bunu kim söylemişti? Chatham ve
Burke'ün büyük ortağı--Lord Camden. O sırada Franklin Avrupa'daydı ve Amerikan halkının şikayetleriyle ilgili olarak bir Parlamento komitesi önünde bir duruşma
sağlamak istiyordu. Reddedildi. Lordlar ve Avam Kamarası, Kral'a hitaben açık ifadelerle, "MASSACHUSETTS'te _gerçekten_ bir İSYAN _vardı" dedi; ve yine de,
tüm bunlara rağmen, hiçbir isyancıya karşı yasal bir kovuşturma yapılmadı.
Bu şekilde, Washington Başkomutan olarak atandıktan sonra, savaş fiilen başlayana kadar işler böyle devam etti. Sonra bazı Amerikalılar İngilizler tarafından
alındı ​​ve esir olarak tutuldu. Washington, bundan o zamanlar İngiliz ordusunun komutanı olan
General Gage'e şikayette bulundu. Gage, esirlere çok nazik davrandığını, çünkü onların isyancı olduğunu ve "ülkenin yasalarına göre hayatlarının ipe bağlı olduğunu" söyledi. Yine de hiçbiri bu şekilde yok olmadı.

Bunları göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar ilerleyebildiğim kadarıyla; Güney Kolonilerinin Devrim'deki fedakarlıklarını göz önünde bulundurarak; Bağımsızlık için verilen büyük mücadele ve ortaya konulan büyük doktrin göz önüne alındığında, baskı başladığında direnişin meşru ve doğru hale geldiği, geçmişin tarihini ve erken tarihimizin karanlığı ve tehlikeleri arasından parlayan büyük ilkeleri unutmak mümkün müdür? Hükümetimizi kuran Anayasanın tüm parçalarıyla mükemmel olduğunu ve uzayda döndüğünü bilmeseydik, dünyanın kendisinin üzerinde durduğu varsayılan şeye eşdeğer bir köşe taşı üzerinde durduğunu mu iddia edeceğiz? Geçmişimizin tüm tarihi, zaferleri ve başarısızlıkları ve halkın çabalarını taçlandıran görkemli sonuç, hepsi bir kenara mı atılacak, şimdi, o kadar mükemmel bir Hükümet ve o kadar eksiksiz bir Birlik kurduğumuza inanarak, eyaletlerin hiçbir bölümünün, hiçbir koşulda, ayrılamayacağı, isyan edemeyeceği veya diğerlerinin otoritesine itiraz edemeyeceği, korsanlar ve soyguncular olarak muamele görme tehlikesi olmadan? Bağımsızlık Bildirgesi'nin hiçbir zaman reddedilmediğine inanıyorum ve sanırım Amerikan halkının siyasi inancını içerdiğini söyleme hakkım var. Eski dünyada kaç kişinin buna katıldığını bilmiyorum ve ülkemizin en seçkin avukatlarından biri, bildirgenin başlangıcında belirtilen özdeyişleri "parıltılı genellemeler" olarak nitelendirdi. Ancak Amerikan halkının bildirgede belirtilen ilke ve doktrinlerden onayını hiçbir zaman geri çekmediğine inanıyorum. Bunlar arasında, insanın devredilemez bir yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahip olduğu; insanların arasında adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan Hükümetlerin bu hakları güvence altına almak için kurulduğu apaçık gerçeği buluyoruz; ve herhangi bir Hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, onu değiştirmek ve ortadan kaldırmak ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve onlara güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde güç vererek yeni bir Hükümet kurmak doğru ve vatanseverliktir. Bu bir alay mı? Bu bir yalan mı? Bu fikirler ilk kez mi ortaya atıldı? Bu belgenin yazarının kim olması gerektiği konusunda insanlar arasında bir anlaşmazlık var. Bu tartışma tarihçi için ilginç olabilir; ancak bu ilkeler Anayasa'da yer alsa da, Anayasa tarafından yaratılmamıştır. İnsanın ilk kez yeryüzüne ayak bastığı zamandan beri insanların kalbinde yaşamışlardır. Mısır'ın ilk ihtişamlı zamanlarını da hayal edebiliyorum ve hayalimde, insanlık haklarından mahrum bırakılmış zavallı, sefil sefillerden birinin, bir hayvan gibi, bir hükümdarın onuruna dikilen devasa bir taşa koşulduğunu görüyorum; bu hükümdarın adı bile yok olmaya mahkûmdu. Aşağılanmış kölenin, onları güvence altına almak için oluşturulmuş bir kalabalık Hükümeti altında, en aşağılık insanların bile doğal haklardan yararlanabileceği bir zamanın gelebileceği fikriyle zevk almak için iğrenç emeğinde durakladığını hayal edebiliyorum.

Şimdi, İngiltere hukukunun büyük yorumcusu _Blackstone_ (_1. cilt, 212_), II. James'i tahttan indiren devrimden bahsederken ne diyor? : "_Genel olarak toplum ile başlangıçta o toplum tarafından devredilen yetkilerle donatılmış herhangi bir yargıç arasında bir soru ortaya çıktığında, bu soru toplumun kendi sesi tarafından karara bağlanmalıdır.
Dünyada başvurulacak başka bir mahkeme yoktur._"

23 Mart 1776'dan önce, Massachusetts yasama organı
okyanustaki korsanlara markalı mektuplar verilmesini yetkilendirdi ve bilgili dostum Bay Lord, çok açık ve ikna edici sözlerinde korsanlığın yasallığına dikkat çektiğinde, kardeşim Evarts, markalı mektupların verilmesinin gönülsüzce hoş görüldüğünü ve sanki ticaretin yağmalanması gibi bir uygulamaya savaş halinde bile izin verilmemesi gerektiğini belirterek bunu nitelendirmeye çalıştı. _Bay'ın sözlerini tekrar okumayacağım. Marcy'nin mektubu, ancak burada şunu söyleyeceğim ki
aldığı pozisyon tüm Amerikan halkının kalbini memnun etti.
Özünde şöyle diyordu, Eğer siz, İngiltere ve Fransa, silahlı ulusal gemilerle ticareti bozma hakkına sahipseniz, bizim de sahip olduğumuz koruma ve misilleme
yollarını benimseme hakkımız var. Eğer bize savaş açarsanız veya biz size savaş açmayı gerekli görürsek, bizlerin, zavallı, sefil bir filoyla korsanlar gönderme özgürlüğüne sahip olmayacağımızı, ancak çelik kaplı gemileriniz ve güçlü silahlarınızla gelip üzerimize herhangi bir yıkım
uygulayabilecek olan size teslim olacağımızı önermiyoruz. Hayır. Yabancı güçler açısından bizi böyle bir konuma getirecek kadar güçlü bir donanmamız hiç olmadı. Şuna bir bakın. Sizce Fransa veya İngiltere'nin bu ülkeye karşı bir ulus olarak herhangi bir dostluk duygusu var mı? Bu ülkelerin insanlarından değil, kabinelerinden ve hükümetlerinden bahsediyorum. Hayır. Milletler bencildir. Neredeyse tüm ulusların yasaları çıkar üzerine kuruludur.
Uluslar siyasi işlerini bu temelde yürütürler.
Birbirlerinden asla yasa almazlar - suçlara karşı bile. Ve topluma karşı
zararlar işleyen bir adamı başka bir ülkeden geri almak istediğinizde, bunu yalnızca bir antlaşma gereği yaparsınız ve
bunu talep eden ülkeye karşı hiçbir sevgi veya şefkat duymazsınız. Ve eğer bu savaş
daha uzun
süre
derse, ben, bu iki gücün, Fransa ve İngiltere'nin, daha saldırgan önlemler almazlarsa
ablukayı kırmak için birleşecekleri konusunda en derin endişeyi
kabul ediyorum. Eğer bir an için bunu yapmakta çıkarları olduğunu görürlerse, bunu yapacaklardır ve hiçbir güç, ahlaki veya fiziksel, onları engelleyemez. O halde,
devrim hakkı, isyan eden Hükümetin
düşündüğü şeye göre değil, isyan eden insanların
ihtiyaçlarına veya inançlarına göre kullanılması gereken bir haktır. Haklarından herhangi bir şekilde mahrum bırakılmış bir
Devlete aitseniz, baskının direnişe başladığı an bir görev haline gelir. Bir köle, efendisine ne zaman özgürlüğüne kavuşacağını sormaz, ancak uygun fırsatta özgürlüğünü elde etmek için
çalışır. Başka birinin elinden ölümle tehdit edilen bir adam, kendini savunmak için saldırganını öldürme hakkına sahip olup olmadığını sormak için durmaz. Kendini koruma, bireylerin birinci yasasıysa, kitlelerin ve ulusların da birinci yasasıdır. Bu nedenle, Amerikan Kolonileri bağımsızlık elde etmeye karar verdiklerinde, nedenleri yeterli olsun veya olmasın, sorunun Büyük Britanya tarafından karara bağlanmasına izin vermediler, ancak hemen kendileri için karara vardılar. Tarihimizin çok erken bir döneminde, 1778'de, Fransa Amerikan Hükümeti'ni tanıdı. Bildiğiniz gibi İngiltere şikayet etti ve Fransız Hükümeti, Evet, bu yeni Hükümetle bir
antlaşma yaptık; biz bunu kabul ettik ve sizin şikayet etmeye hakkınız yok; çünkü hatırlarsınız, İngiltere, dedi Fransa, Elizabeth döneminde, Hollanda İspanya'ya karşı ayaklandığında, siz ilk olarak devrimcilerle gizli antlaşmalar müzakere ettiniz, sonra da onları kabul ettiniz; ancak İspanya bundan şikayetçi olduğunda, İspanya'ya dediniz ki--Hollanda'nın isyanını haklı çıkaran sebepler, onları bizim desteğimize hak sahibi kılıyor. Başarı gerekli miydi? Rakiplerimizin doktrini doğru muydu, yani insanlar ana hükümete karşı mutlak bir isyan içinde olsalar da, sahada bir orduyla ve işgal ettikleri toprakların münhasır mülkiyetinde olsalar da, uluslar hukuku tarafından tanınma hakları yoktur ve yabancı güçler arasındaki bir savaşın koşullarına eşlik eden beşeri bilimlere hak kazanmazlar mı? Başarı gerekli miydi? Fransa tarafından tanındığında Koloniler durumunda neden gerekli değildi? İngiltere tarafından tanındığında Hollanda durumunda neden gerekli değildi? 1806'da bu şehirde yargılanan _Ogden ve Smith_ günlerinden beri böyle bir doktrin hiçbir zaman yargılanmak üzere öne sürülmedi. Bu, tüm dünyayla derin bir barış içinde olduğumuz bir dönemdi. Yeni ülkemiz, herkesin ilerici olduğu kadar kalıcı olmasını umduğu o büyüklüğe doğru yürüyüşe devam ediyordu. Kıyılarımıza sadece diğer toprakların ezilenlerini değil, aynı zamanda bize deha, belagat, çalışkanlık ve bilgelik olarak getirebilecekleri her şeyi davet etmiştik. İlerlememize yardımcı olmak ve tarihimizi süslemek için gelenler arasında, o seçkin avukat ve vatansever, o iyi ve saf adam vardı; anıtı Broadway'deki St. Paul Kilisesi'nin yanında duran ve bu tutukluların cezalandırılmaya çalışıldığı sert doktrinlere karşı beyaz parmağını cennete doğrultmuş olarak kabul edilebilecek kişi. THOMAS ADDIS EMMETT'ten bahsediyorum.

1806'da, Smith ve Ogden adlı iki adam, Miranda ve Caraccas halkının İspanya Hükümeti'ne karşı bir isyan gerçekleştirmesine yardım etmekle suçlanarak yargılandılar; İspanya Hükümeti'nin, Birleşik Devletler ile barış içinde olduğu söyleniyordu. Birleşik Devletler'in bir yasası uyarınca suçlandılar; ve eğer davada Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile kesinlikle barış içinde olduğu ortaya çıksaydı, mahkûm edilebilirlerdi. Ancak bu, Jüriye bırakılan bir olgusal soruydu. Saf ve yetenekli adamlar olan bilgili Yargıçlar, sanıkların düşüncelerine çok düşmanca görüşler beslediler ve bu görüşlerinde, Sayın Yargıç Grier'in Philadelphia'daki sözde korsanlar hakkında yaptığı özet kararda olduğu kadar kararlıydılar. Dava başladı ve o davadaki Jüri Üyelerinin isimleriyle birlikte, kariyeri tarihin bir parçası olan Avukatların isimleri de bize ulaştı. Bunlar arasında NATHAN SANFORD, PIERPOINT EDWARDS, WASHINGTON MORTON, CADWALLADER D. COLDEN, JOSIAH OGDEN HOFFMAN, RICHARD HARRISON ve daha önce isimleri geçen BAY EMMETT vardı. Miranda'nınki gibi herhangi bir girişimi ve sanığın vermekle suçlandığı herhangi bir yardımı küçümsemek için bir çaba sarf edildi. Avukat, niyetin bir hukuk sorunu olduğunu ve gerçeğin bununla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamaya çalıştı. COLDEN, argümanında, "Beyler, tüm _suç_ _zihne_ kök salmıştır ve _orada bulunmazsa, var olmaz ve bu önermeye karşı çıkan kişi İNSAN DOĞASINA KARŞI MÜCADELE ETMELİ VE KENDİ VİCDANINI SUSTURMALIDIR." dedi.

Beyler, Bay Emmett'in zihninden çıkan herhangi bir şeyle kendimizi eğlendirmek için sık sık fırsat bulamayız. Avukatın söylediklerinin çoğunun neredeyse söylendiği anda ortadan kalkması mesleğinin doğasına özgüdür. Bay Emmett, savcılığın seçkin avukatı tarafından devrimci fikirlere karşı duyulan
saygınsızlığa değindiğinde şöyle diyor:

"Özellikle, Miranda'yı yeryüzündeki bir kaçak olarak nitelediğini ve seferin amacını
cüretkar, yeni ve tehlikeli bir şey olarak nitelediğini hatırlıyorum. Beyler, yeni ulusların, tıpkı yeni yapılmış soylular ve imparatorlar gibi, kendi konumlarının klişelerini ve jargonunu ne kadar çabuk edindikleri bana sık sık ilginç bir gözlem olarak gelmiştir. "Bu gözlemi, daha otuz yıl önce koloniler olan ve ana devlete olan bağımlılıklarından kurtulmak için kanlı bir mücadeleye girişen Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir koloniyi ana ülkesinin baskıcı boyunduruğundan kurtarma girişiminin 'cüretkar, yeni ve tehlikeli' olarak adlandırıldığını belirterek örneklendireyim. General Miranda'nın girişiminin cüretkar ve isterseniz '_cüretkar_' olduğu doğrudur, ancak neden yeni ve tehlikelidir?

"Çünkü o, herhangi bir devletin kamusal desteğinden
yardım almayan özel bir birey olarak Güney Amerika'yı kurtarmaya çalışıyor. Thrasybulus!
Otuz tiranın kovucusu! Atina özgürlüğünün yeniden sağlayıcısı!
Neden _siz_ tarih kayıtlarında onurla anılıyorsunuz?

"Çünkü, kaçak ve sürgündeyken, dürüstlüğünüze ve yeteneklerinize güvenen cesur maceracılardan oluşan bir grup topladınız - çünkü, herhangi bir devletin veya ulusun kabul görmüş yardımı olmadan, vatanseverlikten, özgürlükten ve adaletten türettiğinizden başka bir komisyon olmadan, seçtiğiniz arkadaşlarınızla birlikte yürüdünüz ve sizi doğuran topraklarda Sparta tiranlığını devirdiniz. Argos ve Thebes, size sığınak, destek ve koruma sağladıkları için kınanmıyor. O zamanlar Theban hükümetinin başında olan Ismenias da, ezilen bir halka karşı iyilikseverlik ve şefkat dürtüsüne itaat ettiği ve kamuya açık bir şekilde itiraf edemediği özel yardımı yaptığı için görevinden ayrıldığı suçlamasıyla suçlanmıyor."

Bay Emmett, kendi adının tarihini ve o belagat patlamasından sonra, anavatanını özgürleştirme çabası nedeniyle darağacında utanç verici bir şekilde can veren kardeşinin kaderini hatırlayarak, şu haykırışa kapıldı:

"Mücadele hangi ülkede sürdürülürse sürdürülsün, ezilenlerin
ezicisi kim olursa olsun, Her Şeye Egemen Rab, anavatanlarının özgürlüğü için savaşanların sağ kollarını
güçlendirsin! Onlara öğütlerinde rehberlik etsin, zorluklarında onlara yardım etsin, sıkıntılarında onları rahatlatsın ve savaşlarında onlara zafer versin!"

Beyler, kendimi bu saf amaçlı, eğitimli ve uluslararası hukuk konusunda kapsamlı bilgiye sahip adama atıfta bulunarak güçlendirmeyi uygun gördüm, size söylediğim şeyde, bu Amerikan devriminin temelinde yatan ilkeler, ona ne ad verirseniz verin, en azından İngilizce
dilinin dünyada konuşulduğu sürece biliniyor ve tanınıyor ve sonsuza dek bilinecek - bunlar, Tanrı'nın takdiri altında, Mahkeme'nin aydınlanmış açıklamalarından sonra ve sizin müdahalenizle, yararının müvekkillerimize de genişletilebileceğini umuyorum ve güveniyorum.

New England'daki bazı insanlar, bu doktrinleri mevcut duruma uygulamaktan özellikle rahatsız oluyorlar. New England bunları hiç reddetti mi? Güney, benim sunduğum bu görüşleri, Kuzey'den daha tereddütsüz bir
beyanla, daha güçlü bir kararlılıkla, ölümcül karşılaşmaya daha fazla hazır olarak hiç sürdürdü mü? Beyler, tarihe baktığımızda, onu gördüğümüz gibi almalıyız. 1812 savaşında, 1809 ambargosundan daha önce rahatsız olan Yeni İngiltere Eyaletleri, halkı arasında büyük ölçüde savaşa karşı doğrudan bir direniş tavrı içinde bulundu; ve bunu söylemekten korkmadılar. Yeni İngiltere, bunu bireysel vatandaşları aracılığıyla söyledi. Bunu kamusal derneklerinde söyledi. Bunu, sözleşmeler ve ciddi kararlar şeklinde söyledi. Bunlardan birine dikkat çekeceğim. Bunu, Hükümete veya bir iç savaş veya devrim durumuna karşı çıkanların hangi haklara sahip olduğunu gösteren benzetmeler, ilkeler ve emsaller sunmaktan başka bir amaç için yapmıyorum; müşterilerimiz gibi
olan insanların korsan ve soyguncu olarak görülmemesi gerektiğini. Burada "BİRLİK SONSUZDUR; GÜNEY İSYAN VE BİRLİK İÇİN SAVAŞ" adlı bir kitabım var. Bu, bu şehrin _James D. Torrey_'nin gözetiminde
hazırlanıp
yayımlanan mükemmel bir derlemedir. Ondan şunu okudum:

"Büyük Britanya'ya karşı Haziran 1812'de savaş ilanı, heyecanı doruk noktasına çıkardı. Yeni İngiltere'de bir barış partisi kuruldu ve savaşa mümkün olan tüm direnişi göstermeye söz verdiler. * * *
Massachusetts, Connecticut, Vermont, vb. eyalet meclisleri, ABD'nin yargı yetkisi dışındaki herhangi bir makam tarafından hapsedilen mahkumların tutulması için hapishanelerini kullanmasını yasaklayan ve gardiyanlara otuz günün sonunda kendilerine teslim edilen tüm İngiliz subaylarını, savaş esirlerini serbest bırakmalarını emreden yasalar çıkardı. Ancak Başkan, hapishanelerinin kullanımı için konfederasyonun diğer eyaletlerine başvurdu ve böylece zorluk bir ölçüde ortadan kalktı."

Böylece bu adamlar kendilerini Hükümete karşı oldukça güçlü bir şekilde konumlandırdılar. Bu, onaylamadığım bir eylem, beyler; ancak,
diyelim ki bunu yapan adamların, siyasi görüşleri benimkilerden farklı olduğu için, aptallar veya salaklar, düzenbazlar veya hainler olduğunu söylersem, böyle bir gözlemin zevki veya adaleti hakkında ne düşünürdünüz? Beyler, neredeyse her erkeğin, kadının ve çocuğun kalbinde var olan hoşgörüsüzlük ve bunun ülke genelinde yayılması, şu anki korkunç durumumuza yol açmıştır. Bir partinin veya bir grubun, diğer insanların görüşleri, hakları, kişileri, özgürlükleri ve kalpleri üzerinde mutlak bir yargıda bulunma çabasıdır. CROMWELL'in (sadece hafızamdan aktarıyorum) "Hiçbir insanın vicdan özgürlüğüne müdahale etmeyeceğim; ancak, bununla bir ayin kutlamayı kastediyorsanız, İngiltere'de bir Parlamento olduğu sürece buna izin verilmeyecektir." dediğinde ifade ettiği kavram budur. Yeni İngiltere'de vatanseverlik dışı olarak adlandıracağımız bu eylemleri yapan adamların vicdani nedenlerle hareket ettiğinden hiç şüphem yok; ve Güney'de, sizin için çok saldırgan ve benim için çok saldırgan olan ve daha da saldırgan olan, çünkü dürüstçe ve vicdanen bunun gereksiz ve kasten olduğuna inandığım şeyi yapan adamlar için de aynı şeyi talep etmek istiyorum. Bu yorumu yaptığımda, kendimle aynı siyasi örgüte mensup olan çok seçkin adamlarla aynı fikirde olmadığımı biliyorum; ancak, bu, birbirimizle olan ilişkimizdeki mevcut talihsiz ihlalin beraberinde getirdiği koşulların dikkatli ve adil bir incelemesinden sonra oluşturabileceğim en iyi yargının sonucudur. Ve kesinlikle, beyler, bu kutsal adalet tapınağında, hata yapan kardeşlerimizle öfkeyle başa çıkmamalıyız. Bu jüri kürsüsünden, adalet biçimleri aracılığıyla, yalnızca hatalı görüşlere sahip oldukları için, insan kardeşlerimize karşı herhangi bir aforoz veya kınama ilan etmek istemiyoruz. Yeryüzündeki her aydınlanmış dinin tüm emirleri, bu tür davranışlara karşıdır. İçinizden birinin, bir tarafta veya diğer tarafta savaşta yer almamış bir arkadaşının olmadığını varsayıyorum. Geçen sabah bir gazete aldım ve kişisel dostluk ilişkileri içinde olduğum iki adamın, aynı çatışmada olduğunu, her birinin albay olarak komuta ettiğini ve birbirlerine karşı savaştığını keşfettim. Uzun yıllar boyunca yakın arkadaş olan adamlardı - sizin ve benim tanımaktan gurur duyabileceğimiz adamlardı - her biri West Point mezunuydu. Bunlardan birinin eyerinden düştüğü
söyleniyor ve diğerinin (ALBAY COGSWELL) kaderi şu anda belirsiz. Siz veya ben, bayrağımıza ve ülkemize sadık kalırken, çıkabilecek tüm çatışmalarda silahlarımızın başarılı olmasını dilerken ve umut ederken, aynı topraklarda doğmuş, bizim kadar iyi eğitimli, bizim kadar ustalıkla yetiştirilmiş, bizim kadar cömert ve bizim kadar yüksek fikirli insanlara acıyarak bakabiliriz, çünkü onları yanlış buluyoruz. Ancak, onlara hiçbir koruma, sempati veya nezakete layık olmayan kanun kaçağı ve dışlanmış kişiler olarak bakmak, bu Jüri'nin asla yapmayacağından ve hiçbir toplumun bunu yaparken haklı veya mazur göremeyeceğinden kesinlikle emin olduğum bir şeydir.

Şimdi, size bu kitaptan daha fazlasını okuyayım:

"18 Ekim'de, diğer New England Eyaletleri'nden gelen delegelerle görüşmek üzere on iki delege seçildi. Yedi delege
CONNECTICUT tarafından ve dört delege
RHODE ISLAND tarafından atandı. NEW HAMPSHIRE iki delege ve VERMONT bir delege ile temsil edildi.
Kongre, 15 Aralık 1814'te Connecticut, Hartford'da toplandı. Yirmi günlük bir oturumdan sonra, biraz hayal gücüyle, 1861 Güney Carolina Konvansiyonu ile bir tür _en rapport_ ilişkisinden kaynaklandığını varsayabileceğimiz bir rapor kabul edildi. Rapordan alıntı yapabiliriz."

Bunu dinleyin beyler ve Güney isyanının bir dereceye kadar dayandığı kavramları yeni, eşi benzeri görülmemiş, temelsiz veya kötü olarak damgalamak için ne kadar haklı olduğumuzu söyleyin:

"Ne zaman ortaya çıkarsa" (bu Rapor, sakin ve soğukkanlı Yeni İngiltere insanları arasında yirmi günlük çalışmanın sonucu olarak der) "nedenlerin radikal ve kalıcı olduğu, _eşitlikçi bir düzenlemeyle_ _bir ayrılık_, nominal dostlar arasında, ancak karşılıklı nefret ve kıskançlıkla alevlenen ve bağırsak bölünmeleriyle, küçümseme ve dışarıdan gelen saldırıları davet eden gerçek düşmanlar arasında bir zorlamayla ittifaktan _tercih edilecektir; ancak bir veya daha fazla Eyaletin geri kalanın iradesine aykırı olarak ve özellikle savaş zamanında Birliği koparması, SADECE GERÇEK ZORUNLULUKLA haklı gösterilebilir."

Rapor daha sonra çeşitli şikayet konularını ele almaya devam eder, bunların başlıcası Hükümet tarafından iddia edilen milisler üzerindeki ulusal güçtür. Biz, genel hükümetin milisler üzerinde otorite sahibi olmasını kabul etmeyeceğiz, onun bize ait olmasını talep ediyoruz, diyorlar. Raporda şöyle devam ediliyor:

"İnsan yetiştirmek için bu düzenek ve önlemler dizisinde, bu Sözleşme Anayasa'ya karşı tam bir saygısızlık ve hükümlerini ihlal etme eğilimini, bireysel Devletlerden kesin ve kararlı bir muhalefet talep ediyor. Bir demir despotluk, vatandaşa, onu evinden ve mesleğinden
koparıp, efendisinin gururunu veya tutkularını tatmin etmek için girişilen saldırgan bir savaşa zorlamaktan daha ağır bir hizmet yükleyemez. _Anayasanın kasıtlı, tehlikeli ve apaçık ihlali,_ _bir Devletin egemenliğini ve halkın özgürlüklerini etkilemesi durumunda, bu Devletin sadece hakkı değil, aynı zamanda görevidir, bu amaca
en uygun şekilde koruma için yetkisini devreye sokması. Acil durumlar ortaya çıktığında, bunlar yargı mahkemelerinin erişiminin ötesindeyse veya biçimlerine bağlı gecikmeyi kabul
edemeyecek kadar acilse, ortak bir hakemi olmayan Devletler kendi yargıçları olmalı ve kendi kararlarını uygulamalıdır._"

Bence oldukça güçlü bir ayrılık doktrini. Bunu daha belirgin bir şekilde ifade etmenin mümkün olduğunu görmüyorum. Evet, ülkenin o kesimindeki dürüst insanların bu görüşleri onaylamadığı, onaylamadığı doğrudur; ve yine de bunlar çok sayıda zeki ve ahlaklı insanın açık ve güçlü bir şekilde ifade ettiği görüşlerdi.

Şimdi, bu bana tarihten türetilen daha net bir bakış açısıyla, Konfederasyon Devletlerinin --_uluslar hukuku_ ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaştırılan ilkeler altında, Devrim'de sürdürülen ve halkımız tarafından tanınan-- '76'daki Kolonilerden farklı olmayan bir durumda olduğu önermesini tekrarlama olanağı sağlıyor, ancak, eğer bir fark varsa, Konfederasyonların _yasallık açısından, bir yargısal soru olarak_ konumu daha haklıdır, çünkü kesinlikle daha korkutucudur. Bu "ayrılık" kelimesi, sonuçta, sadece bir kelimedir; bir kelime, BAY. WEBSTER, Bay Calhoun'a cevap verirken yaptığı büyük konuşmalardan birinde, korkutucu bir anlam taşıyan bir kelime söyledi; kendi görüşlerine göre, kınamayı çok güçlü bir şekilde ifade edemeyeceği bir kelime. Ancak ister "ayrılma" kelimesini, ister "Birlikten ayrılma", ister "Birlikte kalmayı kabul etmeme" gibi tanıdık ifadeyi kullanın, fikir aynıdır. Bay Calhoun gibi derin bir zihin tarafından bile çok fazla zekâ ve yaratıcılık sergilendi - Bay Webster'ın, Güney Carolina devlet adamının ölümünden sonra Senato salonunda güzel bir şekilde onayladığı gibi, çok keskin zekalı ve saf bir adam - bir eyaletin veya herhangi bir sayıda eyaletin, ANAYASA uyarınca Birlik'ten ayrılma hakkı olup olmadığı sorusuna epeyce zekâ harcandığını söylüyorum. Bu, ifadeler hakkında bir tartışma. Siyasi, filolojik veya ahlaki hiçbir açıdan, "ayrılma" kelimesini Konfederasyon Devletleri'nin eylemini mazur göstermek veya haklı çıkarmak için kullanmak gerekli değildir. Kuzey'deki hukukçuların, hatiplerin ve devlet adamlarının büyük çoğunluğunun görüşü olduğunu kabul ettiğim şeye uygun olarak, ayrı bir önerme olarak kabul ettiğimi varsayalım, Anayasa uyarınca bir Devlette Birlikten çekilme hakkı yoktur - o zaman ne olacak? Güney'in soruya Kuzey'inkinden tamamen farklı bir bakış açısıyla sunduğu argümanı size sunmak için durmayacağım. Devletin dışarı çıkma hakkının Anayasa adı verilen sözleşmenin herhangi bir bölümünde bulunmasının veya bunun dışında bir kaynaktan türetilmesinin pratikte ne gibi bir sonucu vardır? Siz (varsayayım) on iki Devletsiniz ve ben on üçüncüyüm. Birbirleriyle yapılan anlaşma uyarınca, saf ve basit bir şekilde orijinal Devletler Konfederasyonu var; ve orada, Bay Webster ve buradaki savcılığın görüşlerine göre, genel bir Hükümette, ya da Wheaton'ın dediği gibi, genel merkeze büyük güç veren bir "karma Hükümette" kurulduk. Şimdi, siz on iki Eyalet beni terk etmeye karar verirseniz, bunu Anayasa'da yer alan bir şey, Anayasa'dan çıkarılabilecek bir şey veya Anayasa'dan kaynaklanan bir hak veya hak iddiası nedeniyle yapmanızın ne önemi var? En ufak bir önemi yok. "Ayrılma" kelimesini umursamıyorum. En kötü ihtimalle devrim olurdu. Bay Webster'ın Calhoun'a karşı yaptığı aynı büyük konuşmada, konuyu tükettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar dile getirilen ayrılma teorisine karşı en güçlü argümanı ortaya koyduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum, vardığı tek sonuç şu: "_'Barışçıl_ ayrılma!' Böyle bir isme katılamam. Bunun mümkün olduğunu düşünemiyorum. _Bu_ DEVRİM olurdu." Pekala. Bu adlandırmanın ne önemi var? Vaftizle mi yoksa sponsorlarla mı ilgileniyor? Sizin baktığınız _şey_ bu. 
Ve eğer ayrılma veya devrim yapma _hakkı_ veya _gücü_ varsa, bunu _yapabilirler_ ve dünyada onları yargılayacak bir mahkeme yoktur; ancak, diğer yandan, tüm Birliğin korunması için savaşma hakkımız ve gücümüz var. Arkadaşımız _Bay Yargıç Grier_ diyor ki: "_Hiçbir_ KOMPLOCU_ çetesi _sadece_ bir seçimin sonucundan memnun olmadıkları için_ Hükümeti _alt edemez_." Şimdi beyler, hak ettiği saygıyla, bilgili Yargıç Grier'e veya başka bir Yargıca veya bilgili dostum Bay Evarts'a, benim koymak üzere olduğum davayı nasıl sonuçlandıracağını sormak istiyorum. Diyelim ki eyaletlerimizin hepsi bir tanesi hariç Yasama Meclislerinde toplandı ve evrensel alkış ve tüm halkın tam onayıyla, artık diğerleriyle ilişki içinde olmayacaklarına karar verdiler - onlarla ne yapacaksınız? Rhode Island olabilecek o tek eyalet şöyle diyor: "Bende egemenlik var; bende imparatorluğa veya ulusal varlığa ait tüm nitelikler var; ancak sanırım sizi serbest bırakmak zorunda kalacağım. İster ayrılık, ister isyan, ister devrim deyin, gidebilirsiniz, çünkü
_gitme gücünüz var_, daha iyi bir neden yoksa." Ve güç
ve hak, bu konu ile ilgili olarak, sonunda aynı şey haline gelir. Öyle değil mi? Dünyada evlilikten daha yüksek bir yaptırımı olan bir ilişki var mıdır? Bu kutsal yükümlülüğü
ahit olmuş iki tarafın, gerçekte, birbirlerinde bulacakları bir kusur olmadığı sürece,
herhangi birinin diğerinden ayrılma _hakkı_ var mıdır? Tanrı'nın veya insanın yasası gereği böyle bir hak yoktur. Ama bunu yapma _gücü_
vardır, değil mi? Ve eğer karı kocasından kaçarsa, ona doğru gitmek yerine veya bir koca karısından ayrılırsa, onları birleşmeye zorlayabilecek bir toplum yasası var mıdır? Neden olmasın? Çünkü insanlık,
birçok çılgınlık yapmış olsalar da, en azından, bunun tamamen imkansız bir çözüm olduğunu
fark etmişlerdir. İlişkide İki birey arasındaki
ortaklık, aynı şeylerin durumu
varolmuyor mu? ve aynı argümanlar kendilerini göstermiyor mu? Bilgili kardeşime, Birlikten ayrılmayı iddia eden ve kendilerini bir
Hükümet'te örgütleyen on Eyaletle ilgili olarak ne yapabileceğini soruyorum? Ona talep ettiği tüm orduyu vereceğim ve
Devlet başkanlığında bu dürüst, hoş Bay Lincoln'ü tutmasına izin vereceğim. Lincoln, dünyanın en büyük adamı değil -kimse bunu iddia etmeyecek- ama dünyadaki en iyi ve dürüst kişidir. En ufak bir soru yok ki, tüm hareketlerinde, sadece ülkenin refahı ve onuru ile tutarlı olduğunu düşündüğü şeyleri öneriyor. Bilgili kardeşime, şu anda Potomac kıyısındaki, hiçbir şey yapmayan orduyu ve milyonlarca parayı vereceğim ve sonra da bize, tüm bu yardımlarla, bu on Eyaleti Konfederasyon'da kalmaya nasıl zorlayabileceğini
söylemesini istiyorum. Bay tarafından söylenenler BUCHANAN, Aralık ayındaki
Mesajında ​​konuyla ilgili olarak? "_Eyaletlere herhangi bir
zorlamada bulunmayı önermiyorum_" dedi, "_eyaletlere herhangi bir
zorlamada bulunmayı. Bunun tamamen
imkansız olacağına inanıyorum. Bir eyaleti Birlik'te kalmaya zorlayamazsınız. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
senatör göndermeyi reddedebilirler. Seçmenleri
seçmeyi reddedebilirler ve Hükümet durur._" Pekala, bunun Bay Buchanan kadar seçkin diğer kişilerin görüşü olmadığını kabul ediyorum. Size büyük BAŞ YARGIÇ MARSHALL'ın - kendisine büyük kelimesinden başka bir kelime kullanmanın kötü bir zevk olacağı bir adam - size Virginia'nın zeki oğlunun, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Virginia Eyaleti'ni ve bir vatandaşı ilgilendiren bir soru ortaya çıktığında, böyle bir tartışmayı tüm yargılarını
ayıran büyük güçle karşıladığını kabul ediyorum. Ama herhangi bir adamın bu konuda ne düşündüğünün ne önemi var? Teoriniz pratiğinizle karşılaştırıldığında nasıl? Şimdi, arkadaşıma istediği tüm gücü vereceğim ve ondan bu on Eyaletle ilgilenmesini isteyeceğim. Eğer istemiyorlarsa, onları Eyaletler olarak Birlik'te kalmaya zorlamanın bir olasılık dahilinde olduğuna inanıyor musunuz?

Böylece, bizim için davanın en zayıf görüşünde bile, ayrılma GÜCÜ ve bir Hükümet kurma GÜCÜ
var olduğunda, dünyada hiçbir hukuk kuralına göre buna müdahale edebilecek, medeni savaş ilkelerine göre yürütülen savaş dışında hiçbir güç yoktur.

Şimdi, o zaman, o Konfederasyon Eyaletlerine biraz daha yakından bakalım. Sayın arkadaşım Bay Larocque'un atıfta bulunduğu pasajda Vattel ne diyor ve bu bağlamda akılda tutulması gereken en büyük öneme sahip olan nedir?

[Burada Bay Brady, Bay Larocque'un argümanında bulunacak bir alıntı okudu.[5]]

[5] 105, 106 ve 107. sayfalara bakın.

Bu açıkça ifade edilmiş ve anlaşılması kolay değil mi? Hepimiz
anlıyoruz ve bu durumda kolayca uygulayabiliyoruz. Bu, eğer gerçekten de ülkenin yasası buysa, soruyu şu şekilde çözer: _Konfederasyon Devletleri, herhangi bir gerekçe göstererek veya göstermeden -çünkü bu soruşturmayı etkilemez- yeterli_ GÜCE _eriştiler mi ve _YETERİNCE_ ŞAŞIRTICI _hale geldiler mi, _uluslar yasası uyarınca, ayrı, egemen_ ve _bağımsız_ bir ulus oluşturmamış olsalar bile, _bir İÇ SAVAŞ durumundaymış gibi_ muamele görmeyi hak ettiler mi?_ Gerçekten, bana öyle geliyor ki, şüpheye yer bırakmayacak kadar açık. Devrimde, sınırlı bir hazineye sahip, neredeyse
yoksul on üç Koloni vardı ve askerlerimizin bir kısmı mücadelenin ilk dönemlerinde öyle davranıyorlardı ki, General Washington,
unutulmaz bir olayda,
şapkasını yere atıp,
"Amerika'nın özgürlüklerini savunacağım adamlar bunlar mı?" diye sordu.
Ve siz beyler, onun yazışmalarını okuyanlar, onun Kongre'ye askerlerin yetersizliği ve firar etme olasılıkları hakkında nasıl sürekli şikayet ettiğini biliyorsunuz. Şuna benzer bir şey söylediğini hatırlıyorum: "Vatanseverliğin çok şey başarabileceğine şüphe yok. Zaten epeyce şey başardı. Ancak uzun bir savaşta onu taşımanın bir yolu olarak buna güvenenler, sonunda, çok büyük bir yanılgıya düşecekler. Hizmete girenlerin büyük çoğunluğunun, alacakları maaşı düşünerek girdikleri ve memnun olmadıkları takdirde, firarların beklenebileceği gizlenmemelidir." Ayrıca, başka bir dönemde, adını vermeyeceğim ülkemizin belirli bir bölümündeki birliklerle ilgili olarak, kendi istediklerini yapacaklarını; askerlik süreleri dolduğunda evlerine gideceklerini ve bazen o süre gelmeden önce gideceklerini söylemişti. Bunun, söylemekten utanıyorum ki, şu anki mücadelede taklit edildiğini. Kolonilerin ilk durumu böyleydi.

Şimdi, Güney Konfederasyonu'nun on Eyaleti var - bu komisyon çıkarıldığında yedi tane vardı - yaklaşık sekiz milyon insanla. Birlik kurulduğundan beri var olan ve bu devrim tamamen bastırılsa bile var olacak olan ayrı Eyalet hükümetleri var. Bizi, Virginia'nın Doğu kesimindeki küçük bir dayanak noktası ve Batı Virginia'daki "tartışmalı bir alan" dışında, topraklarının her yerinden dışladılar. Henüz Konfederasyon Eyaletlerine daha fazla nüfuz edemedik. Oradaki açlara yiyecek veya hasta olanlara ilaç bile gönderemiyoruz. İnsanlığın en yaygın eylemlerini Güney'de kapalı olan arkadaşlarımızın eylemleriyle değiştiremeyiz. Amerikan halkının yüzüne doğrudan bakan, Yönetimin emrindeki milyonlarca kişiyle birlikte, Konfederasyon Devletlerinde topraklarını, Hükümetlerini, yasama organlarını, yargılarını, yürütmelerini, ordularını ve donanmalarını korumak için yeterli güç ve kudretin hala bulunduğu gerçeğiyle, şu anda bir iç savaş durumunda olmadıklarını ve bu duruma bağlı beşeri bilimlerden dışlanmaları gerektiğini söylemek boş ve anlamsızdır. Böyle bir fikrin, bence, herhangi bir sağduyulu insanın kalbinde, vicdanında veya zekasında onay bulmaması gerekir.

Sadece daha önce belirtilen gerçekler doğru olmakla kalmıyor, Konfederasyon Devletleri, FRANSA ve İNGİLTERE tarafından SAVAŞAN BİR GÜÇ OLARAK TANINMIŞTIR, bunu önünüze koyduğumuz bildirilerle kanıtladık; ve _en azından_ Hükümetimiz tarafından savaşan güçler olarak tanınmışlardır. Bunu, _bir olgu sorusu olarak, Jüriye sunuyorum_, ancak Mahkeme bunun
tamamen bir hukuk sorusu olduğunu düşünürse, bu durumda
Mahkemenin bu konuyu karara bağlamasından tamamen memnunum.

Peki bunu nerede buluyorum? Bunu Bay'ın _itirafında buluyorum. Lincoln,
Açılış Konuşmasında, bu Eyaletlere herhangi bir
fiziksel zorlama girişimi yapılmayacağını söyledi--bunun talep edilmeyen, Yönetimin görüşleriyle veya
Amerikan halkının genel politika gidişatıyla tutarlı olmayan bir şey olduğu yönündeki bir taviz.
Görüşüne göre, savaş olmayacaktı. Bunu, yargılama sırasında okunan General Anderson ile Vali Pickens arasındaki yazışmalarda buluyorum--elbette ki bu yazışmalar Hükümete iletildi, arşivleri arasında bulunacak ve
bu konuda hiçbir
kınama ifade edilmedi. Ve burada, Hükümetin yasama organının Güney'in gerçek durumu hakkında bir beyanda bulunmadığını beyan ettiğimde, onların sessizliğinin ne olduğunu gösterdiğini söyleyen Bölge Savcısından bir doktrin ödünç alıyorum; ve bu nedenle, Hükümetin bu yazışmaya itiraz etmemesiyle sessizliği benim amacım için yeterince iyidir.

_Başkanın 75.000 asker çağrısı yapan bildirisi_ ve ardından _daha fazla sayıda asker çağrısı_, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki Hristiyan alemindeki herhangi bir Mahkemede, uluslararası hukuka göre, bu birliklerin _savaşçı bir güce_ karşı kullanılacağına dair kesin kanıt olarak kabul edilecektir. SEKİZ MİLYON kişinin veya BİR MİLYON kişinin TÜMÜNÜN HAİN OLDUĞUNU ve TÜMÜNÜN AYNI ANDA İHANETTEN YARGILANABİLECEĞİNİ kim duymuştur? Bu tanımayı, tarihsel olarak gerçekleştiğini bildiğimiz _tutukluların değişiminde_ buluyorum. Bunu, General BUTLER'ın, Komodor Barron tarafından önerilen teslim şartlarını reddettiğinde, garnizonun SAVAŞ TUTSAKLARI olarak alınması gerektiğini kendi isteğiyle ilan ettiği _Hatteras'taki_ teslimiyette buluyorum; ve bu Hükümete iletildi ve bununla ilgili hiçbir memnuniyetsizlik ifade edilmedi.

Ve beyler, ayrıca, Hükümetimiz tarafından tanınması konusunda, BAY SULLIVAN'ın çok uygun bir şekilde değindiği gerçeğine güveniyorum - iki çatışan güç arasında ateşkes bayraklarının değişimi, donanma subaylarından birinin kanıtladığı gibi. İsyancılara gönderilen bir ateşkes bayrağı - kanunsuz ayaklanmada bulunan, Hükümete ihanet eden
bir düşmanlık içinde olan ve Hükümeti devirmeyi amaçlayan adamlara! Neden, beyler, insanlığın insanları birbirlerine karşı işleyebilecekleri vahşetlere karşı koruduğu en görkemli ve en karakteristik araçtır - o küçük beyaz bayrak, kırmızı ve kanlı savaş alanında ilahi bir kar lekesi gibi kendini gösterir; her yeri ilahilikle kaplanmıştır; barışın
elinde gelen, ayağının basabileceği başka bir yer gördüğü için sevinen; gemiye dönen güvercin kadar hoş karşılanan; barışın
elinde gelen, büyük fatih olan ve orduların gücünün, kötü hırsların ve insanların büyük mücadelelerinin eninde sonunda
söndürülmesi gereken kişidir. Bu, kendi başına, insanlık tarafından, akıllıca düşündüklerinde, Hükümetimizin acımasız olmaması gerektiğini göstermek için yeterli olarak görülecektir; ve biz, Güney'e, korsanlar olarak idam edilmelerine izin vermeyi reddederek veya derinlerde savaşanla karada savaşan arasında ayrım yapmayı reddederek, savaşa ait olan ortak insani değerleri inkar etmek istediği yönündeki herhangi bir suçlamadan İdareyi kurtarmaya çalışıyoruz. Charleston şehrinde bir öğün erzak kazanma imkânı olmayan zavallı adamların, bu geminin mürettebatını oluşturanlardan bazılarının, sanki bir tuzaktaymış gibi kapatılmış olmaları, bir korsan gemisinde oldukları için korsanlar gibi asılmaları, Konfederasyon Devletleri'nin bir emriyle, ve savaşta kardeşlerinizi öldürenlerin, savaş esiri olarak alınmaları, dikkatlice bakılmaları ve elimize düşen tüm esirlere gösterdiğimiz iyilikle muamele görmeleri çok gariptir - sizin de algıladığınız gibi, korsan gemisinde bulunan Jefferson Davis'in talimatlarında yer alan, esirlere nazik ve müsamahakâr davranılması ve onlara Konfederasyon hizmetindeki kişilere sağlananla aynı erzakın verilmesi talimatı. Ancak Vattel'de öne sürülmüş gibi görünüyor ve kesinlikle Bay Yargıç Grier'in görüşünde ilan edilmiştir ki, Konfederasyon Devletleri ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar büyük olursa olsun, bu isyan için _sağlam bir neden_, _makul bir bahane_ olmalıdır. Peki, bunu kim yargılayacak? Hükümet, _nedenin yeterli olduğunu kabul etmiyoruz, _ABD Hükümeti ise _hiçbir neden olmadığını_ söylüyor. Şimdi, size Güney'in bu konuda ne söylediğini _göstermeyi_ teklif ediyorum - hepinizin aşina olduğu tarih konularını önünüze sermek - sizin kadar yetenekli, ülkenin tarihiyle _aynı derecede aşina ve en saf olan - bu durumu _yarattığının varsayıldığı şeyi göstermek, Konfederasyon Devletleri'nin bizi terk edip kendi başlarına bir topluluk olma hakkını veren şey. Bundan sonra merhum Daniel Webster'a tanıklık etmek üzere başvuracağım ki, Güney Eyaletleri'nin eylemlerine atfettikleri sebeplerden biri en azından kendilerine yapılan büyük bir haksızlığın ifadesi ve kanıtıdır.

İlk olarak, Kuzey'deki halkımızın büyük bir kısmı,
_Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen veya
Columbia Bölgesi gibi Eyaletlerin katkılarıyla oluşturulan yerlerde köleliği kaldırma hakkını iddia ediyor.

Bu konudaki bilgili dostlarımın görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum,
ama ülkenin iki büyük siyasi partisinin bu konuda farklı görüşleri olduğunu biliyorum. Bir tanesi, ulusun kölelik konusu üzerinde gücü olduğu sürece, bunu köleliği kaldırmak için kullanacağını istikrarlı bir şekilde ve büyük bir enerjiyle savundu. Ve Güney diyor ki: "Eğer herhangi bir kalede, devredilmiş herhangi bir yerde, Ulusal Hükümet amaçları için size verdiğimiz herhangi bir bölgede köleliği kaldırmayı taahhüt ederseniz, bunu bir inanç ihlali olarak kabul edeceğiz; çünkü kölelikten nefret ediyor olsanız da, sadece nefret ediyormuş gibi yapıyor olsanız da, kölelik bizim yaşam kaynağımızdır. Ben, bir Güneyli olarak, annesi sizinki kadar erdemli olan ve sizin annenizi sevdiğiniz kadar sevdiğim bir anne olarak, babamın satın aldığı köleleri ölümünden sonra miras olarak aldım; dini inancım gereği onları mülk olarak görmem öğretildi ve yaşadığım sürece de öyle görmeye devam edeceğim." Güney'in argümanı budur; ve eğer Güney'deki adamlar, Kuzey'deki bu tür duygular, hizipler veya ajitasyonlar hakkındaki bilgilerinden, kölelik kurumuna baskın ve baskın yapma, dünyadaki tüm mal varlıklarını ellerinden alma ve onları her türlü damgaya mahkûm etme niyeti olduğuna vicdanen inanıyorlarsa, böyle bir görüşü ifade etmeleri ve buna göre hareket etmeleri şaşırtıcı mıdır?

Bir sonraki, beyler, şikayetlerinin kategorisinde, _eyaletler arası köle ticaretinin yasaklanması için _ajitasyon_ var.

Bir sonraki, _köleliğin yeni topraklardan dışlanması_, Güney'in dediği gibi, "kanımız ve hazinemizle edinmemize yardımcı olduk--sizin yaptığınız gibi biz de buna katkıda bulunduk. Meksika'da savaş alanında yiğit bir alayınız olsaydı, Palmetto ve diğer alaylar geri dönmez miydi? Hayatta kalanlar zaferle kaplıydı.

Bu, yakın zamanda siyasi partilerimizi bölen büyük konuydu - sözde Cumhuriyetçi parti, büyük bir samimiyet ve büyük bir nezaketle, köleliğin yeni topraklara taşınmasını engellemenin ahlaki ve siyasi bir hak olduğuna dair samimi inancını ilan ediyor ve köle sahibinin, köleleriyle birlikte oraya giderse, onları özgürlük durumuna getirmesi gerektiğinde ısrar ediyor.

Akıllı ve dürüst adamlardan oluşan başka bir parti daha var, Güney'in köleleriyle birlikte Topraklara girme hakkı, Kuzey'in tarım araçlarıyla gitme hakkıyla aynı; ve bu uzlaşmaz görüş ayrılıkları yalnızca sandıklarda, yürütme kurullarında veya Hükümet yasalarında hangi sorunun etkili olacağını belirleyerek çözülecek. Büyük bir konu Bir süredir devam eden tartışma, Teksas'ı ele geçirme çabasıydı;
ve size, Teksas'ın ele geçirilmesinin Whig partisi tarafından karşı çıkılmasının en büyük nedeninin, bunun köleliğin genişlemesine yol açabileceğini düşünmeleri olduğunu söylememe gerek yok. BAY CHOATE, New York'ta buna karşı büyük konuşmasını yaptığında, asıl meselenin bu olduğunu itiraf etti ve şöyle dedi: "Size bunun Hesperides'in yeni bir bahçesi olduğu söylenebilir;
ama meyvelerinden hiçbirini almayın: dokunmayın, tatmayın, ellemeyin,
çünkü ondan yediğiniz anda kesinlikle öleceksiniz."

Sırada, beyler, _Kaçak Köle Yasası'nın New England'ın birkaç eyaleti tarafından iptal edilmesi var: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kaçakların efendilerine teslim edileceğini beyan ettiği doğrudur; Kongre'nin onun iadesi için hüküm koyduğu doğrudur; Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin onun teslim edilmesi gerektiğini beyan ettiği doğrudur; ancak biz, egemen bir eyalet olarak, eğer hükümetimizin herhangi bir memuru böyle bir amaç için herhangi bir yardım veya onay verirse, bir suç işlemiş sayılacağını söylüyoruz. Eğer herhangi bir kölenin efendisine teslim edilmesini istiyorsanız, bunu yalnızca Federal Hükümetin yetkisi, onun gücü ve memurları aracılığıyla yapmalısınız." Ve çünkü Boston şehrinde, BAY. LORING, erdemli bir vatandaş, saygın bir avukat, resmi kapasitesiyle, bir kölenin efendisine iadesi için resmi bir eylemde bulunduğunda, Massachusetts Yürütme Kurulu tarafından yargı görevinden alındı.

_Bölge Savcısı_: (Bay Evarts'a) Bu nedenle görevden alınmadı.

_Bay Brady_: Bölge Savcısı, bu nedenle görevden alınmadığını
söylüyor. Aslında, tam o sırada görevden alındı. (Gülüşmeler.) Bu, dikkat çekici bir
tesadüftü; yaşlı Weller'a, Eatonsville seçimine bir dizi seçmeni transfer ederken, onları belirli bir hendeğe düşürmemesi konusunda verilen uyarıya benziyordu ve dediği gibi, çok
olağanüstü bir
tesadüf eseri, onları tam da o yere getirdi.

Fakat beyler, bu ciddi bir konudur ve hafife alınmamalıdır. Ve burada Bay Webster'ın _7 Mart 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı büyük konuşmasına atıfta bulunacağım - eserlerinin beşinci cildinde, _sayfa_ 353'te bulunabilir. Bay Webster, John Marshall gibi büyük bir adamdı, beyler ve o, büyük bir adamın _yakından bakılması gereken_ o testinden geçebilirdi. Ülkemiz, _sözde büyük adamlar bolluğu üretiyor. Hatta kaldırım taşları bile _onlarla dolu. Her köyde, mezrada ve çıkmaz sokakta en azından bir tane var. Ve yeni gelen bir yabancıyı yakaladığımızda, önce ona ülkemiz hakkında ne düşündüğünü soruyoruz ve sonra birini işaret ederek, "Ülkedeki en dikkat çekici adamlardan biri" diyoruz; en sonunda, yabancı hepimizin _dikkat çekici adamlar olduğumuz sonucuna varmaya başlıyor; çocuklar gibi hepimizin, büyüyene kadar,
çok yakında harika olma işini bırakana kadar, çoğumuzun
gösterme fırsatı bulduğu gibi,
dahi olduğumuza dair.

Bay Webster, diyorum ki, büyük bir adamdı, çünkü yakından bakılma testine dayanabiliyordu ve her geçen zaman daha da büyüdü. Hayatımda, Bay Webster'la ilişkili başka bir avukatla birlikte küçük bir odada, son profesyonel çabasını gösterdiği sırada, bir melankoli anında, bir gece saat on iki civarında gelip, çok eski moda bir karyolanın köşesine oturup, kolunu direğe doladı ve erken yaşamının tanıdık ve bazen şakacı bir anlatımıyla bizi aydınlatmaya ve büyülemeye başladı; Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki ilk tartışmaları; ve kamusal özellikleriyle ülke için çok ilginç olan ve insanlık için her zaman ilginç olacak olan o yaşamın, içsel gelişmeleriyle seyri. "Sayın Başkan," dedi, "yaşadığımız heyecanlı zamanlarda, Kuzey ve Güney arasında bir suçlama ve itham durumu
bulunmaktadır. Her biri tarafından üretilen şikayetlerin listeleri vardır ve bu şikayetler, gerçek veya varsayılan, ülkenin bir bölümünün zihnini diğerinden uzaklaştırır, duyguları
kızdırır ve kardeşçe şefkat, vatanseverlik
sevgisi ve karşılıklı saygı hissini bastırır. Bu çeşitli şikayetlere biraz dikkat edeceğim, efendim,
bir tarafta ve diğer tarafta
var olan. _Güney'in şikayetleriyle_ başlıyorum. Güney Carolina'dan onurlu Senatörün, Kuzey'in bu Hükümeti yönetme biçimi, gelirlerini toplaması vb. sonucunda Güney'in pahasına
geliştiğine dair genel ifadelerinden daha fazla cevap vermeyeceğim. Bunlar
tartışmalı konulardır ve bunlara girmeye hiç niyetim yok.
Ama değineceğim Güney'in diğer şikayetleri ve _özellikle
benim görüşüme göre haklı bir temeli olan birine_; ve bu da,
Kuzey'de, bireyler ve
yasama organları arasında, Özgür Eyaletlere kaçan hizmete bağlı kişilerin geri dönmesiyle ilgili olarak anayasal görevlerini tam olarak yerine getirme konusunda bir isteksizlik bulunduğudur. Bu açıdan, benim görüşüme göre, Güney haklıdır ve Kuzey haksızdır. Herhangi bir Kuzey Yasama Meclisi'nin her üyesi, ülkedeki diğer tüm memurlar gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için yeminle bağlıdır; ve
Anayasa'nın bu Eyaletlere kaçakları hizmetten teslim edeceklerini söyleyen maddesi (Madde iv., bölüm 2, alt bölüm 2) onur ve vicdan açısından diğer maddeler kadar bağlayıcıdır. Hiçbir adam, bu anayasal yükümlülükten mazeret, kaçamak, kaçış bulmaya kendini adarsa, hiçbir Yasama Meclisi'ndeki görevini yerine getirmiş olmaz. Anayasanın her zaman eyaletlerin yasama organlarına veya eyaletlerin kendilerine hitap ettiğini düşündüm. Diğer eyaletlere kaçan kişilerin 'teslim edileceğini' söylüyor; ve itiraf ediyorum ki her zaman bunun eyaletlerin kendilerine bir emir olduğu

görüşündeydim. Başka bir eyalete kaçan ve bu nedenle o eyaletin yargı yetkisine giren bir kişinin teslim edileceği
söylendiğinde, bana öyle geliyor ki bu maddenin anlamı, eyaletin kendisinin Anayasaya itaat ederek onu teslim etmesidir. Bu benim yargım. Bu görüşü her zaman benimsedim ve şimdi de benimsiyorum. Ancak konu birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldiğinde, yargıçların çoğunluğu, kaçakların hizmetten teslim edilmesi yetkisinin bu Hükümetin yetkisi altında kullanılması gereken bir yetki olduğunu
belirtti. Genel olarak bunun şanslı bir karar olmayabileceğini bilmiyorum. Benim alışkanlığım, yargısal müzakerelerin sonucuna ve yargısal kararların ciddiyetine saygı göstermektir. Şu anki haliyle, bu kaçakların teslim edilmesinin sağlanması işi Kongre ve ulusal yargı organının yetkisindedir; ve Yargı Komitesi'nin başındaki arkadaşım (Bay Mason) şu anda Senato'da bu konuda bir yasa tasarısı sunuyor, ben de bazı değişikliklerle birlikte, tüm hükümleriyle birlikte, en geniş ölçüde desteklemeyi öneriyorum. Ve Kuzey'deki tüm aklı başında insanların, tüm vicdanlı insanların, bazı fanatik fikirlere veya yanlış izlenimlere kapılmayan tüm insanların dikkatini anayasal yükümlülüklerine çekmek istiyorum. Bunu Kuzey'deki tüm ayık ve sağlam zihinlere, bir ahlak ve vicdan meselesi olarak soruyorum: Yasama kapasiteleri veya başka bir kapasiteleri dahilinde, bu Anayasa'yı atlatmaya veya köleleri kaçan kişilerin Anayasa tarafından güvence altına alınan hakların özgürce kullanılmasını engellemeye çalışmaya ne hakları var? Hiçbir hakları yok - hiçbir hakları yok. Ne vicdan forumunda, ne de bu Anayasa'nın önünde, bence böyle bir girişimde haklılar. Elbette, bu onların düşünmesi gereken bir konu. Muhtemelen, zamanın heyecanı içinde, bunu düşünmek için durmadılar. Fırsat buldukça, düşünce ve güdülerin akışını takip ettiler; ve gerçek soruyu tam olarak araştırmayı ve anayasal yükümlülüklerini düşünmeyi ihmal ettiler; eminim ki, düşünselerdi, bunları şevkle yerine getirirlerdi. Tekrar ediyorum,
bu nedenle efendim, Kuzey'e karşı şikayet için haklı bir gerekçe var ve bu gerekçe ortadan kaldırılmalı; şu anda bu Hükümetin farklı departmanlarının ortadan kaldırma yetkisi var; bu, bu Hükümetin yargı organının çeşitli eyaletlerde kaçak kölelerin geri alınması ve onları talep edenlere iade edilmesi için gereken her şeyi yapmasına yetki veren uygun yasaların çıkarılmasını gerektiriyor. Nereye gidersem gideyim ve bu konu hakkında ne zaman konuşsam -ve burada konuştuğumda tüm Kuzey'e hitap etmek istiyorum- Güney'in bu konuda zarar gördüğünü ve şikayette bulunma hakkına sahip olduğunu söylüyorum; ve Kuzey, Anayasa'nın kesin ve kesin bir şekilde kendisine bir görev olarak emrettiğini düşündüğüm şey konusunda fazla dikkatsiz davrandı."

Şimdi beyler, bu bazılarınızın duygularıyla uyuşmayabilir;
ama eğer Bay Webster'dan tamamen farklıysanız, eğer Yaratıcımızın büyük bir yasasının olduğuna, yeryüzünde yaratılmış olanlardan daha üstün bir yasa olduğuna inanıyorsanız, Kaçak Köle Yasası'na itaat etmeyi reddetmenizi ve onun uygulanmasına direnmeyi yüksek bir görev haline getiriyorsa, bana bu fikri zorla kabul ettirmeye ne hakkınız var? Siz istediğiniz zaman ona bağlılığı reddederken, onayladığınız Anayasa'nın tüm kısımlarına bağlılığımı kabul etmemi istemeye ne hakkınız var?

Başka bir neden olarak, "Yeraltı Demiryolu" olarak bilinen şeyin kurulmasının meşhur gerçeğini,
Kölelerin kaçışı ve kaçması_ ve Güney halkına ait
malların gizlice
taşınması. Bunlar, _kaçak köle olarak iddia edilen kişilerin kurtarılmasını_, örneğin _Jerry kurtarması_ örneğinde olduğu gibi, Syracuse'da veya yakınında atıyorlar. Bir keresinde o şehirden geçerken, bu başarının şerefine yapılacak büyük bir gösteriyi duyuran bir pankart gördüm - Anayasa hükümleri ve Federal Mahkemelerin anayasaya uygun olduğunu ilan ettiği bir Kongre yasası uyarınca talep edilen bir adamın Hükümetin elinden zorla kurtarılması!

Ayrıca, Güneylilerin konuya ilişkin görüşüne göre, açık denizlerde kölelere Güneyli erkeklerin malı olarak hiçbir koruma sağlanmayacağına neredeyse ve pratik olarak karar verilen _Kreol davasına da atıfta bulunuyorlar. Bu onların görüşü ve yetenekli adamlar tarafından büyük bir güçle ifade edilmiştir.

Ayrıca, unutmadığımız _John Brown baskınına_ da atıfta bulunuyorlar - zencilere katliam araçları sağlayan o adamın Virginia'yı işgaline. Bu rezaletin sonuçlarına
hepiniz aşinasınızdır.

Bunlar, Kuzey'deki birçok adamın vicdanında hissettiği _kölelik kurumuna yönelik genel saldırıya_ atıfta bulunurlar. Bunlar arasında LLOYD GARRISON, GERRIT SMITH, büyüleyici ve tatlı dilli PHILLIPS gibi seçkin hatipler de vardır. Duygularından nefret etsem de zevkle dinledim.

Kuzey'deki kültürlü adamların, köleliği ortadan kaldırmak için insanların başvuramayacağı hiçbir yol olmadığı yönündeki beyanlarına atıfta bulunurlar.

Ve kölelik kurumunu onayladığı varsayılan bazı Kutsal Kitap pasajları kendilerine karşı alıntılandığında, Anayasamızın _"inançsız bir Anayasa" olduğu ve
İncil'in bile bu kadar büyük bir hata için bir otorite olarak kabul edilmemesi gerektiği pozisyonuna geri dönerler.

Bay Lincoln'ün halka yaptığı konuşmalardan birinde, _Hükümetin yarı köle yarı özgür bir ülkeye tahammül edemeyeceği_ beyanına atıfta bulunuyorlar.

Ancak beyler, Amerikan halkının böyle bir ayrılık tehlikesinin
olduğunu bilmesi garip değildi. Birkaç yıl önce bu dünyadaki en imkansız şey olarak kabul edilirdi. Bu
sizin ve benim zamanımda gerçekleşti. Tahmin edildi. Bu tahminin o kadar net bir şekilde ifade edildiği çok dikkat çekici bir örnek biliyorum ki
bu tahminin yazarı kehanet ruhu ve gücüyle donatılmış gibi görünüyor. Bunun olmayacağına dair kalıcı bir umudu besliyorduk; ancak şimdi buna doğru giden sebeplerin karşı konulamaz olduğunu ve bunun tarihi bir olay haline geldiğini görüyoruz.

Şimdi, bu ayrılan eyaletler, iyi veya kötü herhangi bir gerekçeyle, yeterli bir nedene veya yeterli bir nedene sahip olduklarına dair bir inanca dayanarak, Birlik'te kalmanın kendi çıkarları olmadığına karar verirlerse, yalnızca Hartford Sözleşmesi tarafından ilan edilen doktrinlere abone olmuş ve Blackstone ile medeni hukuk alanındaki tüm yazarlarla, kendi eylemleri dışında hiçbir tazminat alamayacakları bir durumun yaşandığında, hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda fikir birliğine varmışlarsa, bu noktada sizin veya benim görevimiz değil. Şu anda, onların görüşlerinde veya gerekçelerinde haklı veya haksız olduklarını söylemek size veya bana düşmez. Size soruyorum, hangi yolu izlemeleri gerekiyordu? Ve bugüne kadarki tartışma neydi? Neden, böyle bir çıkar çatışması yaşandığında - Eyaletler Genel Hükümetin kendilerine tecavüz ettiğini ve yetkileri gasp ettiğini, kurumlarına savaş açtığını, onları ezdiğini veya Hükümetin kurulduğu amaçları başaramadığını varsaydıklarında - ortak hakem olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine başvurmaları ve kararının kesin olması gerektiği argümanı. Arkadaşım Bay Larocque, eyalet yöneticileri ve Amerika Birleşik Devletleri yöneticileri arasında meydana gelebilecek çatışmalara dikkat çekti ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinin kararına sunulması mümkün değil ve ben onun argümanını veya örneklerini tekrarlayarak veya ek bir şey söyleyerek bozmayacağım. Ancak, bir sonraki Kongre'nin, New York Eyaleti'nin bu savaşın on yıl boyunca tüm masraflarını ödemesini öngören bir yasa çıkardığını varsayalım; ve New York Eyaleti'ndeki on sekiz yaşındaki her çocuk askere alınmalı ve on gün içinde Washington'a yürümeye zorlanmalı; ve New York Eyaleti'ndeki hiçbir adamın Yürütme'den izin almadan başka bir Eyalete gitmesine izin verilmemeli; veya benzer bir şey yapmamalı, böyle koşullar altında New York Eyaleti'nin nasıl bir yolu olurdu? Yasaya itaatsizlik, ayaklanma veya devrim dışında ne yolu olurdu? Değerli dostlarım, böyle bir durumda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin tahkimine başvurabileceğinizi mi söyleyecekler? Öyle mi? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, böyle koşullar altında, bu yanlışı düzeltmenin bir yolunu buluyor mu? Ancak, kabul ettiğimi varsayalım: Cumhuriyetçi Parti o Mahkeme ile ilgili olarak ne dedi? O partiyi örnek veriyorum, çünkü Genel Hükümetin
idaresi onda.

Şu anda Kabine görevlilerinden biri olan BAY CHASE'in,
Başkanlık seçiminden kısa bir süre önce yaptığı bir kamu konuşmasında ve Ohio'lu BAY WADE'in, Birleşik Devletler Senatörü, ikisi de yetenekli, ciddi, onurlu adamlar, halkın önünde, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin,
taraflar arasında hiç şüphesiz tamamen kesin olan görüşleri olan, ancak halkın siyasi duyguları, hakları veya eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü olmayan, belirli sayıda saygın beyefendinin oluşturduğu bir örgüt olduğunu ısrarla belirttiler;
kararlarının, aynı karakterdeki gelecekteki davalarda bir kural ve emsal teşkil edeceğini; ancak bunun ötesinde, hiçbir etkinliği olmayacağını söylediler.

Beyler, bu görüşlerin teyidi olarak Bay Lincoln'ün ne söylediğini size söyleyeceğim. Size okunan Mesajda tam olarak aynı şeyi söylüyor, ancak buna ek olarak, eğer Hükümetimizde neyin doğru olduğuna, hangi ilkelerin sürdürülmesi gerektiğine ve Yönetimin hangi yolu benimsemesi gerektiğine karar vermesi için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne boyun eğseydik, ulusun siyasi gücünü Yüksek Mahkeme'ye teslim etmiş olurduk ve bir tür serf ve köle olurduk. _İptal_ topraklarımızda baş gösterdiğinde ve Güney Carolina halkı, Genel Hükümet Yasası'nın kendilerine yönelik bir saldırı olduğunu ve gerekirse fiziksel direniş gösterme hakkına sahip olduklarını iddia ettiğinde, bu ülkenin partileri Whigler ve Demokratlar olarak ikiye bölündü. Bunlar iki güçlü partiydi. O zamanlar, bu son günlerde en büyük akarsuyun girdapları kadar çok olan bu küçük bölücü örgütlerden hiçbiri
büyümemişti. Çok
kusurlu gardıroplara ve daha
kusurlu vicdanlara sahip, yargı görevlilerinin niteliklerini yargılayan ve grevcilere para ödeme kapasitelerine göre göreve uygunluklarını
ölçülen bazı profesyonel politikacı kulüplerinin günleri değildi.

"Şimdi," dedi muhafazakar olduğunu iddia eden o büyük parti, "Güney Karolina'nın direnme hakkı yok. Eğer herhangi bir haksızlığa uğramışsa - Genel Hükümet ona herhangi bir
saldırıda bulunmaya
çalışmışsa - tüm meseleyi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunsun ve onun
tahkimi kesin olsun." Evet; ve böylece haykırış devam etti, ta ki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin köle mülkünün sahibinin onu Topraklara
taşıyabileceğine karar verdiği varsayılıncaya kadar. Sonra not değiştirildi. Doktrin anında tersine döndü ve Yüksek Mahkeme artık bu soruyu ele alacak büyük, ciddi, görkemli ve her şeye gücü yeten hakem değildi. Sonra o Mahkeme "çok saygın beyefendilerin bir kongresi" oldu, siyah cübbelerle yerlerini aldılar ve John Doe ile Richard Roe arasındaki bir anlaşmazlığın hakkını karara bağlama konusunda çok yetenekliydiler, ancak siyasete el
koymamalıydılar. Neden, Warwick Kontu'nun
bir Kral yaratıcısı olduğundan bahsediyorlar; ama bir köşe bakkalında, bir viski fıçısının başına
oturmuş olan adamınız, Warwick'ten
daha büyük bir Kral yaratıcısıdır; ve böyle bir adam, kendi yetkileri bakımından, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yerinden edilemez! Bir kasaba toplantısı düzenleyebilir ve bu toplantıda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından ortaya konulan doktrinin
tamamen saçma ve anlamsız olduğu ve halkın bu mahkemeye boyun eğmeyeceği ilan edilecektir.

Bu nedenle, bu Yönetim tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, ayrılmış Eyaletlerin eylemine yol açan böyle bir durumda herhangi bir
yardım sağlayabileceği fikri kabul edilmemektedir. Ve böylece, bu argüman ortadan kalktıktan sonra, size soruyorum,
Alimler Mahkemesine soruyorum ve muhaliflerimize soruyorum,
açıklandığı şekliyle uluslar hukuku uyarınca, ayrılan Devletlerin, herhangi bir eylemde bulunulması durumunda, benimsedikleri
yoldan başka bir yol kalmış mıdır?

Salı, 29 Ekim, saat 11:00'e ertelenmiştir.

ALTINCI GÜN.

_Salı, 29 Ekim 1861._

_Bay Brady_ konuşmasına devam etti ve şöyle dedi:

Dün benimsediğim aynı genel tartışma çizgisinde,
sizi seçkin bir beyefendiden çarpıcı bir pasajla tanıştıracağım,
ve alıntıyı okuduğumda, kimden geldiğini söyleyeceğim:

"Herhangi bir yerdeki herhangi bir halk, _eğilimli_ ve _güce_ sahip olarak,

ayaklanma ve _mevcut Hükümeti_ devirme_ ve
_kendilerine daha uygun yeni bir hükümet kurma_ hakkına sahiptir. Bu en değerli, en kutsal bir haktır - umduğumuz ve inandığımız gibi

dünyayı özgürleştirmektir. Bu hak,
_mevcut bir Hükümetin tüm halkının_ kullanmayı seçebileceği durumlarla sınırlı değildir. _Bu tür insanların herhangi bir kısmı_, _yaşadıkları_ toprakların _kısmında_ DEVRİM YAPABİLİR ve _kendilerine_ ait olabilir.
Dahası: bu tür insanların herhangi bir kısmının _çoğunluğu_, devrim yapmak--onlarla iç içe geçmiş veya onlara yakın

hareketlerine karşı çıkabilecek bir _azınlığı_ bastırmak. DEVRİMLERİN BİR ÖZELLİĞİ, ESKİ ÇİZGİLERE VEYA ESKİ YASALARA UYMAK DEĞİL, İKİSİNİ DE PARÇALAMAK VE YENİLERİNİ YAPMAKTIR."--Ek Con. Globe, 1. Oturum 35.
Kongre, s. 94.

Sizce, beyler, herhangi bir halkın devrim yapıp işgal ettikleri herhangi bir toprakta

hakimiyet kurabileceğini ilan eden ateşli bir Güney Karolina ayrılıkçısı mıydı? Sizce bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Jefferson Davis'ten miydi? Hayır, beyler; Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün Kongre üyesi olduğu dönemde söylediği ve 12 Ocak 1848'de teslim edilen bir sözdür.

Şimdi beyler, Güney Carolina, Kentucky veya Virginia'da doğmuş ve ebeveynleri tarafından belirli bir siyasi inançla eğitilmiş zeki bir beyefendinin, yetiştirildiği dini inanç kadar buna bağlı kalma hakkı olduğunu düşünmüyorum; ve eğer bu ayrılan eyaletlerin esas olarak talep ettiği her şeyi söylerse, burada alıntılanan otorite tarafından desteklenecek ve şu anda bu ulusun başında bulunan seçkin ve mükemmel beyefendinin açık onayına sahip olacaktır.

Şimdi size _Wheaton'ın Uluslararası Hukuku'nun 30. sayfasını alıntılayayım, burada şöyle diyor: "_egemenlik_ bir Devlet tarafından, _ya_ oluştuğu sivil toplumun _kökeninde_ ya da_ daha önce bir parçası olduğu ve bağımlı olduğu topluluktan _kendini_ ayırdığında_ elde edilir." Sonra şöyle diyor: "İÇ SAVAŞ
_aynı toplumun üyeleri arasında, ulusların genel uygulamalarına göre, her iki mücadele eden tarafa da birbirlerine ve tarafsız uluslara karşı tüm savaş haklarını veren bir savaştır. _"

Bu, eğer onurlu kişiler, bana bu davada ileri sürülen doktrine bir cevap gibi görünüyor, yani Yargıçlar bu soruyu, Hükümetin yürütme ve yasama organları tarafından görüldüğü gibi, ayrılan Eyaletler açısından ele alacaklar. Wheaton'ın belirttiği gibi, bir iç savaş durumu olduğunda, her iki tarafın da hem birbirlerine hem de tarafsız uluslara karşı tüm savaş haklarına sahip olduğu doğruysa, o zaman ayrılan Eyaletlerin ve bizimkilerin tüm savaş haklarına sahip olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkar; ve bu hakların yalnızca Hükümetin yürütme veya yasama organları veya her ikisi tarafından belirlenmesi gerektiği gibi bir kural yoktur.

Ve burada, beyler, Birleşik ve Konfederasyon Eyaletleri arasındaki bir savaş durumunun Genel Hükümet tarafından açıkça tanınmasının en yüksek kanıtı olarak kabul ettiğim abluka meselesine değinelim. Bu sonuçtan kaçış yolu göremiyorum. Doğrudur ki, New England'da bilgili bir yargıç, seçkin ve saf bir adam, gazetelerden gördüğümüz gibi, yargısına göre var olanın bir abluka olmadığını, sadece Genel Hükümetin bir ayaklanma durumunda ticaret ve toprak üzerindeki yetkisini kullandığını, yani bunun sadece bir polis veya belediye düzenlemesi olduğunu belirlemiştir. Pekala, beyler, bu başka yerlerdeki yargıçların benimsediği görüş değildir. Kesinlikle, ödüllü davaların ortaya çıktığı bu Bölgede, buna abluka diyen Hükümet tarafından başlatılan bir şey benimsenmemiştir; ve şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, insan ırkının tarihinde, abluka kelimesi, asla bir savaş durumu dışında kullanılmamıştır; ve bu gücün kullanımı, asla bir savaş durumu dışında gerçekleşemez, çünkü, yazarların bize bildirdiği gibi, abluka, tarafsız bir tarafı etkileyen bir savaşçının hakkıdır ve SADECE SAVAŞ DURUMUNDA İZİN VERİLENDİR. Fransa ve İngiltere ve dünyadaki diğer tüm ülkeler neden silahlı gemiler yerleştirdiğimiz limanlardan hiçbirine gemilerini göndermeye çalışmıyor? Korsanlık hakkında bir söz daha: Korsan, ulusların yasalarına aykırı hareket eden bir kişidir. Latincede ve hukukçular tarafından insan ırkının düşmanı olarak adlandırılır. Herhangi bir ulus onu açık denizlerde yakalayabilir, ülkesine götürebilir ve cezalandırabilir. Şimdi, bir savaş gemisi -İngiliz, Fransız, Rus veya başka bir ulusa ait- bir korsan gemisiyle karşılaşırsa, onu yakalayıp ülkesinin mahkemelerinde mahkum eder ve mürettebatı korsanların cezasına çarptırılır. Hiç kimse bu önermeye itiraz etmez. Ancak böyle bir savaş gemisi, korsan Savannah ile, Joseph'i ele geçirme eyleminde bile karşılaşmış olsaydı, Savannah'ı ele geçirir miydi veya mürettebatını korsan olarak tutuklamaya çalışır mıydı? Aksi takdirde, zorunlu bir sonuç olarak, "Savannah"ın korsanlık işine bulaşmadığı sonucu çıkmaz mı? Ve açık denizlerde bir korsanın emriyle seyreden bir geminin, savaştığı güç tarafından korsan olarak kabul edilebileceğini ve yine de dünyadaki diğer tüm güçler tarafından korsan ilan edilmeyeceğini söylemek apaçık bir saçmalık değil midir? Korsanlığın ulusların yasalarına aykırı bir suç olduğu fikrinde bir şey varsa, bu böyle olmalıdır. Kitaplarımızda, herhangi bir otorite veya kişiden kaynaklanan bir emirle, herhangi bir adamın korsan olarak kabul edildiği ve bu şekilde mahkum edildiği, _gerçek_ çalma niyeti kanıtlanmadığı sürece hiçbir dava yoktur. _Aurey_ davasında, alıntılanan diğer birçok davada olduğu gibi, bu gerçekti. Ve böylece, Konfederasyon Devletleri, atıfta bulunduğum hak ilkelerine göre kurulmuş gerçek bir Hükümet veya fiili bir Hükümet olsaydı, bu hakka sahip olandan farklı olarak, ya da bu adamlar komisyonun her iki tür Hükümetten kaynaklandığına inansalardı - yasal olarak çıkarılmış olsaydı - onları korsan olarak tutmanın veya onlara savaş esiri olmaktan başka bir şekilde davranmanın hukuken imkansız olduğunu, ahlaki açıdan yanlış ve tüm sonuçları bakımından adaletsiz olacağını iddia ediyoruz. Ve beyler, üzgünüm ama daha doğrusu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, korsanlık suçundan beraat etseler bile, yine de savaş esiri olarak kalacaklar. Onlarla yapılabilecek en kötü şey onları asmaktır. Hayatlarını koruyarak, düşman tarafından alınan esirlerle takas edebileceğimiz kadar çok sayıda insanımız var. Beyler, siz, sonuçları ne olursa olsun, yasaya göre görevinizi yapacaksınız. Bu adamların korsanlık yaptıklarından şüpheniz yoksa, korsanlıktan mahkum edilmeleri gerekir. Hiçbir taraftan gelen misilleme tehdidi, vicdanlarına, delillere ve ülke yasalarına göre karar vermek zorunda oldukları davalarda sağduyulu insanların kararını etkilememeli veya etkilemeyecektir. Ancak, savaşta bulunan adamlara korsan muamelesi yapmaktan kaynaklanabilecek bir tehlike olarak misilleme gerçeği, VATTEL tarafından ulusların yasaları üzerine incelemesinde ele alınmıştır. Bu, Mahkemelere ve Hükümetlere, insanların iç savaşı sürdürdüğü zaman, savaşın insani özelliklerinden yararlanmalarını sağlama görevini yükleyen hususlardan biridir. Şimdi bu davayı 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü altında ele alacağım:

"Herhangi bir _vatandaş_ yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlık veya soygunu veya _Amerika Birleşik Devletleri'ne veya vatandaşlarından herhangi birine_ karşı herhangi bir düşmanlık eylemini açık denizlerde, _herhangi bir yabancı Prens veya Devlet_ tarafından verilen bir komisyon veya _herhangi bir kişiden_ alınan bir yetki bahanesiyle yaparsa, bu suçlu, böyle bir yetki
bahanesine rağmen, bir korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve öyle kabul edilecek ve bundan dolayı mahkum edildiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır."

Şimdi, daha önce de vurgulandığı gibi, kanunun sekiz yabancının davası üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve bu Yasa'nın gündeme getirebileceği tüm sorulara geçerken onları tamamen göz ardı edeceğinizi söylüyoruz; ve bunun önünüzdeki dört Amerikalı için hiçbir etkisi olmadığını söylüyoruz, geçerli bir Yasa olsa ve bu nitelikteki bir davaya uygulanabilir olsa bile, çünkü suçlanan eylemlerin yapıldığı sırada onlar
_başka bir Hükümetin vatandaşlarıydı, ona bağlılık borçluydular, onun
korumasını alıyorlardı, onun hizmetindeydiler ve bu hizmeti yerine getirmekle yükümlüydüler_.
Bize bağlılık ve korumanın karşılıklı olduğu söylendi.
Eğer bilgili rakibimin argümanları geçerli olursa, Güney Eyaletleri halkı çok
olağanüstü bir duruma düşecektir.
Charleston vatandaşlarına bakın. O şehirde Birliği seven adamlar var, aralarında yetenekli bir avukat, bir vatansever ve büyük bir erdeme, yeteneğe ve ayrıcalığa sahip bir adam olan MR. PETTIGREW var. Eğer bu sadık insanlar
Charleston'dan ayrılıp Kuzeye gelmek isteselerdi, bunu yapamazlardı. Eğer
şu anda, eyaletlerin yeniden birleşmesi lehine duygularını dile getirmeye eğilimli hissederlerse, bu bir aptallık ve tehlike eylemi olurdu. Onlar
bir DEVLET'te, onun hükümeti ve yargı yetkisi altında yaşıyorlar ve
vatandaş olarak görevlerini yerine getirmekle yükümlüler. Bunu reddedebilirler mi?
Hükümetin hizmetine
verilebilirler - denize gönderilebilirler - asker olarak
kaydedilebilirler. Savaşmayı reddedemezler. Eğer reddederlerse, kendilerini kendi Yargıçlarına karşı
uygun hale getirirler. _1. Hawkins, Pl. Crown_, 87,
89, burada şöyle denmektedir:

"Krallığın, yasaların
ve onun adına yönetileceği bir Krala sahip olması GEREKLİLİĞİ vardır; ve bu yasaları
yapan veya yönetebilen tek kişi olan Kral, bu yasaları
yönetme hakkına sahip olan TEK KİŞİ OLMALIDIR; ve
bu sayede hayatlarımızın, özgürlüklerimizin ve mülklerimizin güvenliğini ve Hükümetin tüm avantajlarını bize sağladığı için,
GÖREV, BAĞLILIK VE TABİİYETİN HAKLARINI HAKLI BİR ŞEKİLDE TALEP EDEBİLİR."

Ve BLACKSTONE da aynı şekilde açıktır (_4 Blackstone's Comm._, 78):

"Bu nedenle, bir gaspçı _sahip olduğunda_, özne
_mazur_ kılınır_ ve ona itaat edip yardım etmekte _haklıdır_;
AKSİ TAKTİRDE, BİR GASPET ALTINDA, HİÇBİR KİŞİ _GÜVENDE_ OLMAZDI, _eğer yasal Prens, var olan güce itaat ettiği için onu asma hakkına sahip olsaydı, gaspçı kesinlikle _itaatsizlikten dolayı bunu yapardı."

_3d Inst. (Coke)_ 7, aynı noktaya değinmektedir:

"_Stat. 11 Henry VII., ch. 1_, bu konudaki yasayı beyan eder; _ve yıllıklar, 4 Edw. IV., 1, 9 Edw. IV., 1, 2,
bunun her zaman İngiliz yasası olduğunu gösterir_."

Bizim _ihanet_ yasamız veya daha doğrusu anayasal tanımımız, İngiliz ihanet yasasının bir kopyasıdır; ve _2 Anayasa Hikayesi, 1799. madde_'den alıntı yapmaya pek gerek yoktur, Mahkemelerimiz Anayasayı İngiliz hukukunun İngiliz Mahkemeleri tarafından yorumlandığı gibi yorumlayacaktır. Ve burada, tek bir birleşik Hükümetin tebaasının isyanı ile bir Konfederasyondaki bir veya daha fazla Eyaletin veya bu Eyaletlerin içinde yaşayan insanların, bu Eyaletler, Eyaletler olarak, kendi Anayasaları uyarınca kurulanlar dışında kendi topraklarında hiçbir egemenlik veya Hükümet tanımamaya karar verdiklerinde yaptıkları eylem arasında belirgin bir fark görüyoruz.

Ancak, _Kongre'nin 1790 Yasası'nın bu 9. bölümünü geçirme yetkisi olmadığında ısrar ediyorum_; muhaliflerimiz tarafından buna atfedilen yorum tamamen haksızdır; ve bunun böyle bir
davaya uygulanamayacağını. Sayın yargıçlar, Smith, 5
Wheaton_ davasında, Bay Webster'ın yasanın anayasaya uygun olmadığı gerekçesini öne sürdüğünü biliyorlar, çünkü yasa korsanlığı uluslar hukukuna atıfta bulunmadan başka bir şekilde tanımlamıyor. Kongre'ye bu konuda verilen yetki, korsanlığı ve uluslar hukukuna karşı işlenen diğer suçları tanımlamak ve cezalandırmaktır. "Korsanlığı tanımlamak ve cezalandırmak", ele almam gereken tüm
ifadedir. Şimdi, beyler, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'nde bulunan suçlar için ortak hukuk yargı yetkisi olmadığını anlıyorsunuz. Hiçbir suçu kanunla cezalandıramazlar. Kongre, korsanlığı ve soygunu 1790 Yasası'nın _sekizinci_ bölümünde tam olarak tanımlamıştı;
ve bunu yaptıktan sonra, Kongre'de korsanlığın tanımı tamamlanmışken, başka bir şeye korsanlık denmesi gerektiğini söylemek için ne tür bir güç veya yetki vardı? Sayın yargıçları, bu konuda güçlü bir argüman sunan yasanın diline tekrar göndermeme izin verin:
"Eğer herhangi bir vatandaş yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlık veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir düşmanlık eylemini gerçekleştirirse," vb. Bu, korsanlığın tanımlandığını açıkça kabul etmiyor mu? Ve Kongre'nin, korsanlığı tanımlama bahanesiyle, açık denizde yapılan
sıradan bir saldırı ve darp eyleminin korsanlık olacağını öngörebileceği iddia edilebilir mi? Bu hibeye
bir sınırlama getirilmiyor mu? Biz, şartlarının bir güç _delegasyonu_ kadar bir _kısıtlama_ olduğunu iddia ediyoruz. Hükümetin aşmaması gereken sınırları, Kongre'nin işgal edebileceği
alan kadar açık bir şekilde tanımlıyor. "Korsanlığı tanımlayabilir ve cezalandırabilirsiniz:"
bu, korsanlık olsun veya olmasın, herhangi bir şeye korsanlık diyebileceğiniz anlamına mı geliyor? Diyelim ki Kongre, savaş halindeyken karada bulunan herhangi bir kişinin bir başkasına misilleme yapmaya çalışması durumunda bunun korsanlık sayılması ve ölümle cezalandırılması gerektiğini belirten bir Yasa çıkardı: bu, Kongre'ye verilen yetkinin meşru bir kullanımı olur muydu? Biz, bunun olmayacağını ve Anayasa'nın gerçek anlamına, ruhuna ve uygun etkisine karşı açık bir gasp olacağını iddia ediyoruz.

Tekrar ediyorum, siz değerli üyelerimize, _bu
yasanın, eğer yürürlükteyse_, yalnızca _bir_YABANCI _Hükümet veya Devletten_ komisyon alan bir kişiyle ilgili olduğu ileri sürüldü ve biz ısrar ediyoruz. _Herhangi bir _kişinin_ yetkisiyle, _bir insanı kastetmek için kullanılan "kişi" kelimesini kullanarak, açık denizlerde bir başkasına karşı işlenen bir düşmanlık eyleminin korsanlık olacağını ve ölümle cezalandırılacağını söylemek, bu Yasanın korkunç bir yorumudur; ve eğer kardeş Evarts'ı anlıyorsam, aramızda geçen tartışma sırasında, benim önerdiğim davanın, yani bir geminin Kaptanının emriyle, açık denizlerde başka bir geminin Kaptanına bir _bağlantı pimi_ atılmasının, _bir vatandaşın bir başkasına karşı, bir kişiden yetki almış gibi davranarak yaptığı düşmanca bir eylemin_ yasaya dahil olmayacağını kabul etti; yine de bu saldırı Yasanın _tam_ harfine göre olacaktır. Bu yasayı olduğu gibi okuyun ve _"Prens" ve _Devlet" kelimeleri kullanıldıktan sonra, başka hangi terimin gerekli veya uygun olduğunu söyleyin. Neden, Aurey'deki gibi, bir yabancı Hükümete karşı bir sefer düzenleyen ve komisyon vermeyi taahhüt eden bir kişi hariç; veya _James II._ durumunda olduğu gibi, Bay Lord'un gösterdiği gibi, yabancı bir ülkede sürgünde olan, hiçbir toprağı, hükümeti ve tebaası olmayan; ve bizimkinin alındığı İngiliz Yasası'nda, Kral olarak adlandırılmaması gereken _sıradan bir kişi_ olarak ele alınan kişi hariç, başka hiçbir kişi. İspanya'ya karşı sefer düzenleyen, vatandaşlarımızdan bazılarının yardımıyla korsanlara komisyon veren _Miranda_ davasının 1790 yasası kapsamında bir dava olacağını kabul etmek istemiyorum; ancak öyle olsaydı, kovuşturmanın amaçlarına hiç hizmet etmeyecek veya bize zarar vermeyecektir. Bu bağlamda "kişi" kelimesi, bir Prens veya Devlet ile aynı ilişkide olan bir kişi anlamına gelir. Beyler, bunun Birlik'te kalan ve ayrılan birçok Devlet arasında uygulanması asla amaçlanmamıştır, Bay Lord'un dinlediği bir önermedir ve onun argümanına bir cevap göremiyorum. Şimdi, burada bir ikilem var. Beyler, verdiğim yorumda haklı olduğumuzda ve Bay Jefferson Davis'in veya Konfederasyon Devletleri'nin bu komisyonu veya yetkiyi verirken benim tanımım dahilinde bir güç veya kişi olarak kabul edilmesi gerektiğinde ısrar ediyorlarsa, o zaman bu bir yabancı güçtür; bu durumda Kaptan Baker o gücün tebaası veya vatandaşıdır ve Birleşik Devletler vatandaşı değildir ve 1790 Yasası kapsamında değildir. Ve eğer Konfederasyon Devletleri 1790 Yasası'nın yapısı ve anlamı dahilinde yabancı bir güç değilse, o zaman Kaptan Baker veya onunla ilişkili herhangi biri tarafından o yasanın ihlali söz konusu değildir, eğer iddia ettiğim gibi, otorite iddiasının yabancı bir kaynaktan gelmesi gerektiği doğruysa. Eğer Konfederasyon Devletleri'nin yabancı bir güç olduğunu iddia ediyorlarsa, bunun nedeni var olan bir Hükümet olmasıdır; ve eğer var olan bir Hükümetse, komisyonunun uluslar hukuku tarafından tanınması gerekir.

Şimdi, Sayın Bölge Savcısının açılışından, savcılığın bu davanın korsanlık koluna fazla güvenmediğini kesinlikle anladım; onu terk etmediler; asla mahkumiyet kararı
vermeyeceklerini söylemediler. Ancak, 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü uyarınca mahkum etmek için güçlü bir çaba sarf ediliyor ve Jüri'ye, "Bulmanız gereken tek şey, Baker ve üç ortağının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu; açık denizlerde oldukları; ve oradayken Jefferson Davis'ten yetki alma bahanesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir vatandaşına karşı düşmanca bir eylemde bulundukları; ve bu durumda korsan oldukları." deniliyor. Bence, Hükümetin bu tür bir planı denememesi biraz daha cömertçe olurdu. Bence, bu adamları kelepçeli olarak hayatlarını tehlikeye atan bir yasanın yapısına sürüklemek mümkün olsa bile, onlarla başa çıkmanın doğru yolu bu değildir. Yakalandıklarında, ya savaş esiri olarak ya da Hükümete ihanet edenler olarak muamele görmeye hak kazanmışlardı. Neden vatana ihanetten yargılanmadılar? Şimdi, bilgili dostum, bu iddianamenin, sanıkların bu eyleminin "_bir Jefferson Davis_"in yetkisi bahanesiyle yapıldığı iddiasından bahsederken, mümkün olan en büyük özen ve dikkatle hazırlandığını söyledi. Davacı, iddianamenin diliyle, bunun herhangi bir Hükümet veya Konfederasyon Devleti'nden herhangi bir yetki bahanesiyle yapıldığını kabul etmek istemiyordu. Bunu, sözde Devletleri temsil ettiğini iddia etmesine rağmen, sonuçta yalnızca kendi hesabına bir kağıt imzalayan ve bunun için münhasır sorumluluğu üstlenecek olan sıradan bir bireyin eylemi olarak görmek istiyordu.

Sayın yargıçları, _Blackstone, 4 cilt, s. _72'ye yönlendireceğim; burada, _11 ve 12 William III., _bölüm_ _4'ün bu tüzüğünü, _yabancı bir güç_ tarafından verilen bir komisyonun bahanesiyle yapılan eylemlerle ilgili olarak yorumluyor; ve
asla başka bir şey ifade etmesi beklenmiyordu. 1819'da Büyük Britanya, İngiliz tebaasının İngiltere ile barış içinde olan bir güce karşı gemilerin sefere çıkarılmasıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olmasını suç haline getiren bir yasa çıkardı. _18. George II., bölüm _30'da, İngiliz tebaasının diğer tebaalara karşı herhangi bir
türden düşmanlık
işlemesi korsanlık olarak kabul edildi. Önceki yasa zaten aynı şeyi
sağlamışsa, bu yasa İngiltere mevzuatında nasıl gerekli hale geldi? Bu, kesinlikle, bu durumda bir miktar önemli bir sorudur. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını, korsanlıkla uğraştıklarında belirli koşullar altında cezalandıran yasalarımız var; ve bu yasalar uyarınca yargılamalar ve mahkumiyetler oldu, onurlu üyelerinizin _Wharton'ın Devlet
Davaları_'na bakarak görecekleri gibi.

Bu nedenle, muhaliflerimiz tarafından yorumlandığı şekliyle 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümünün anayasaya aykırı olacağını; geçerliyse yalnızca yabancı bir güç veya kişinin yetkisi altında yapılan eylemlere uygulanacağını; Jefferson Davis böyle bir yabancı güçse veya onu temsil ediyorsa, davalıların bu gücün tebaası olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığını ve Yasa kapsamında olmadığını; eğer yabancı bir gücü temsil etmiyorsa veya temsil etmiyorsa, Yasanın bu davaya uygulanmayacağını; ve bu nedenle, konuya ilişkin her görüşte, bu Yasa uyarınca bu adamlardan hiçbirini mahkum etme hakkı olmadığını ileri sürüyoruz.

Şimdi, arkadaşım Bay Lord'un bu komisyonu Jefferson Davis'ten gelen bir yetki bahanesi olarak tanımlarken yaptığı _farklılık_ sorusuyla ilgili bazı otoritelerden alıntı yapacağım. Elbette, hukuken bu komisyon Konfederasyon Devletleri'nin eylemi ve yetkisidir. Bu konuda hiçbir
tartışma olamaz.

Muhaliflerimi bu iki önerme için _Wharton'ın Ceza İncelemesi'ne, s. 78, 91, 93, 94 ve 96'ya_ yönlendiriyorum: Birincisi,
yasayla yeni bir suç yaratıldığında, iddianame düzenlenirken, suçun tüm yasal unsurlarını ortaya koymak için azami ayrıntıya dikkat edilmesi gerekir; ve ikincisi,
bu şekilde ileri sürülen şey, kesinlikle belirtildiği gibi kanıtlanmalıdır. Peki, beyler, size teknik ve önemsiz bir soru gibi görünebilir, bu Jefferson Davis'ten mi yoksa Konfederasyon Eyaletlerinden mi bir yetki iddiası olarak ortaya konulmuş olabilir - ve öyledir. Ancak, yine de, bu yasal bir teknik ayrıntıdır; ve bu mahkumlar, eğer iyi temellendirilmişse, bundan yararlanma hakkına sahiptir. Bu kitaptan okumam gereken çok az şey var, çünkü önermeler açıkça belirtilmiştir:

Sayfa 91. "Kanunlarla
yaratılan suçlarla ilgili olarak, sanığın kanunun tüm önemli
kelimelerine dahil edilmesinin gerekli olduğu genel bir kuraldır; ve hiçbir şey kasıtlı olarak alınamaz."

Sayfa 93. "Kanuni bir suçun tanımındaki kusurlar bir kararla
desteklenmeyecek ve _contra formam
statutis_ sonucu onu
tedavi etmeyecektir."

Sayfa 94. "Krallığın paralarından herhangi birini kötü kazanç veya çıkar uğruna kesmeyi veya dosyalamayı vatana ihanet sayan Stat. 5. Elizabeth uyarınca bir iddianame, suçu kötü kazanç veya çıkar uğruna işlenmiş olarak suçlamak gerekiyordu, aksi takdirde iddianame kötüydü. Başka bir davada, bir konutta bir kişiye kasten veya kötü niyetle ateş etmeyi ağır suç sayan kara yasanın o kısmıyla ilgili bir iddianame kötü olarak kabul edildi, çünkü suçun '_kasıtlı_' kelimesi olmadan '_yasadışı ve
kötü niyetle_' işlendiği iddia ediliyordu."

Bu yeterince teknik, kabul ediyorum, ancak yüksek bir otoriteden kaynaklanıyor.

[Bay Brady, Wharton'dan diğer pasajları okudu ve şöyle dedi]:

Ve şimdi, özellikle ele aldığımız konuyla ilgili olan şey, _Amerika Birleşik Devletleri_ ile _Hardiman arasındaki dava, 13 Peters_, 176. O davada, sanık, Amerika Birleşik Devletleri postasından çalındığını bildiği elli dolarlık bir hazine
notunu almakla suçlanmıştı. Suçlama, Posta Ofisi Yasası'nın 45. maddesi uyarıncaydı. Çalınan şey, yüzde bir faiz getiren elli dolarlık bir hazine
not'u olarak tanımlanmıştı; ve elli dolarlık bir mezhep olmasına rağmen, _yüzde bir mil_ oranında faiz getiren bir hazine
not'u olduğu ortaya çıktı; ve Mahkeme, bu farklılığın ölümcül olduğuna karar verdi. Şimdi, komisyonu aslında Konfederasyon Eyaletlerinden çıkmışken Jefferson Davis'ten çıkmış gibi tanımlamanın burada atıfta bulunulan gibi bir farklılık olduğunu iddia ediyoruz; ve bu gerekçeyle, iddianame desteklenmiyor.

Burada, halkla ilişkiler uzmanlarının hükümetin örgütlenmesi veya _de
jure_ veya _de facto_ yetkilerin yaratılması hakkında uluslararası hukuk olarak ne söylerse söylesin, bu Mahkemenin tartışmayla hiçbir ilgisi olmadığı;
onurlu üyelerinizin sadece Sayın Lincoln'ün, Başkan'ın veya Kongre'nin belirli bir şey söyleyip söylemediğini veya söyleyip söylemediğini sorması gerektiği ve konunun daha fazla ilerlemediği; vatandaşın, bir isyan halindeyken, bir iç savaşın gerçekten var olup olmadığı sorusu üzerine Adalet Mahkemesi'nde yargılanma hakkı olmadığı; ve Jüri tarafından yargılanma hakkının böyle bir soru için hiç var olmadığı.

Beyler, eğer bu adamlara karşı gösterilmesi gereken tek şey Yürütme Kurulu'nun bildirisi ve Kongre'nin onları asi ve korsan olarak adlandıran bir Yasası ise, sizin burada olmanız tamamen saçmadır. Bu koşullar altında Jüri tarafından yargılanma var mıdır? Biçimi
var olabilir, ancak içeriği
yoktur. Bu bir alaydır. Hayır, sayın yargıçlar; bu soru, Konfederasyon Devletleri'nin _statüsü_ ile ilgili olarak, bir Adalet Divanı'nda ortaya çıktığında yargısal bir sorudur. Bu bir yargısal sorudur. Mahkemelerin dikkate alabileceği ve dikkate alması gereken bir konudur; bu uluslararası hukuk, ortak hukukun bir parçası, tüm vatandaşlarımızın doğuştan sahip olduğu bir haktır ve tabi oldukları ve talepte bulunabilecekleri fayda, dokunulmazlık ve sorumluluklara sahiptir. Aksi takdirde, bu en olağanüstü sonuca yol açacaktır, yani,
bir Devletin veya bir Konfederasyonun herhangi bir Devletinin, burada veya başka bir yerde, isyan edip eski Hükümetten çekilmeye çalıştığında, eski Hükümet, ayrılanların, devrimcilerin veya isyancıların korsanlar veya soyguncular olarak
muamele edilip edilmeyeceğine karar verecek dünyadaki tek yargıç olacaktır.

Ülkemizin, başka bir ülkede isyan edenlere, dünya önünde belirli bir
müthiş konuma
geldiklerinde, iç savaşın haklarını ve insanlık haklarını
genişletmesi çok garip olmaz mıydı; ve kendi halkımızdan herhangi biri, hak ve adalet iddiasıyla, ne kadar temelsiz, talihsiz veya başka türlü olursa olsun, kendilerini Hükümete karşı düşmanca bir tavır içine soktuğunda, kanun kaçakları ve insan ırkının düşmanları olarak muamele görecekler, insanlıkla ilgili hiçbir hakları
olmayacak ve iyi huylu hukuktan kaynaklanacaklar mı?

Sonra, söylenen her şeyin dışında, _Amerika Birleşik Devletleri Güney'e savaş açtıysa, ki bunu kesinlikle Başkan'ın eylemiyle yaptı, bu adamların ısrarla üzerinde durabilecekleri önermelerden biri, eyaletlerin kendilerini savunma, misilleme yapma, marka
belgeleri verme hakkına sahip olduğu ve diğer tüm savaş haklarına sahip olduğudur._
Bu noktada, Bay Larocque bol miktarda ve yerinde argümanlar ve alıntılar sunmuştur. Anayasa, bir eyaletin savaş açmasını ve marka
belgeleri vermesini yasaklamaya geldiğinde, korsanların yasadışı olmadığını açıkça kabul eder. Marka
belgeleri verme yasağını, bir eyaletin işgal durumunda ve tehlike yakın olduğunda bunu yapabileceğini söyleyerek sınırlamıştır.

Şimdi, bu davada bu soruyu gündeme getiren önümüzde duran gerçekler nelerdir? Hükümetimiz tarafından bir savaş ilanı yapılmadı ve Güney tarafından da yapılmadı; Ancak belirli bir zamanda Charleston limanına giren silahsız bir gemiye ateş açıldı - "Batının Yıldızı".
Fort Sumter'ın komutasında olan General Anderson -Hükümetin yetkisi altında hareket edip etmediği davada çok açık bir şekilde görünmüyor- Vali Pickens'a bir tebligat gönderdi ve eğer silahsız gemilere ateş edilecekse, bu durumdan haberdar edilmek istediğini, "Henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan etmediniz" dedi; ve eğer suç tekrarlanırsa Charleston'daki bataryalarını açması gerektiğini söyledi.

Özeti budur. Bay Pickens, esasen, pozisyonlarını koruyacaklarını söyleyerek karşılık verdi. Sıradaki şey, Başkan'ın ordunun örgütlenmesi için, dediği gibi, kalelerimizi geri almak amacıyla bir bildiri yayınlamasıdır. Bu nedenle, bu durum
geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Güney'de savaş başlattı.

Bunun bir savaş olmadığını söyleyebilirsiniz. Bir ayaklanmayı bastırmak için araçların
kullanılması olduğunu söyleyebilirsiniz. Ben sadece dilin
kullanılmasını umursamıyorum. Bu, özünde ve etkisinde, ayrı ve bağımsız bir Hükümet altında kendileri için toprak tutma yetkisini talep eden
devletlere karşı bir savaştı; ve bu onlara, gerçekten de, tüm olay bir kargaşa eylemi olmadığı sürece -sadece bir ihanet eylemi- ve bu nedenle davanın tüm yönleriyle
değerlendirilmemesi gerektiği sürece, güçle karşı koyma hakkı verecekti.

Bu davanın tamamına uygulanabilir bir ilke var, MR.
DUKES'un argümanında atıfta bulunduğu - _respondeat superior_ doktrini, bunun bazı örneklerini verdi. Bu adamlar ulusların yasasına göre tamamen serbest kalabilirler, ancak Jefferson Davis veya Konfederasyon Devletleri adına bu komisyonu çıkaran Devlet, sonuçlardan Genel Hükümete karşı sorumlu olacaktır. Bu Devlette bunun unutulmaz bir örneğini birkaç yıl önce yaşadık. MCLEOD adlı bir adamın Kanada'dan gelip bir Amerikan vapuruna ateş vermekle suçlandığını hatırlayacaksınız. Yargılandı ve beraat etti, çünkü kendisi için pek de övgü dolu olmayan bir gerekçeyle,
böbürlenmiş olmasına rağmen, böyle bir şey yapmamıştı.
Sanığın yalancı olduğu gerekçesiyle suçtan aklanmak oldukça aşağılayıcıydı; ancak yine de
davanın geçmişi böyledir. Şimdi, bu olayla ilgili diplomatik bir yazışma vardı, bazılarınız gayet iyi hatırlayacaktır. Büyük Britanya, Bay McLeod'un hiç yargılanmaması gerektiği konusunda ısrar etti; Amerikan Hükümeti'nin bu eylemden haberdar olma yetkisi olmadığı
ve tazminat için Büyük Britanya'ya bakmamız gerektiği konusunda ısrar etti. Evet, beyler, hükümetimizin çoğu zaman İngiltere Hükümeti gibi
davrandığını söylemekten üzgünüm. Her birimiz, ara sıra, avına
atılan bir akbaba gibi, aşağı bir güce saldırmaya oldukça istekli olduk; Ancak, her ikisine eşit bir güçle çatışma olasılığı olduğunda, büyük bir ihtiyat ve çekingenlik sergilenmiştir. Yıllardır -neredeyse Hükümetimizin kuruluşundan bu yana- İngiliz fikirlerine, İngiliz ilkelerine, İngiliz hislerine ve İngiliz kaygılarına, bize hiçbir onur kazandırmayan bir şekilde - ve bugün bunun için ne gibi bir ödül aldığımızı görüyoruz. İngiltere'de, bizi uzun bir süre boyunca Anglosakson ırkından başka bir isimle adlandıran bir halk konuşmacısı olmadı - bu isim, İngiliz Adaları'nda var olan ırkın bile sadece bir unsurunu içeriyor, Normanlar tarafından ithal edilen nazik, asil ve etkili özellikleri atlıyor ve atalarımın içeride iyi bir şey olurken dışarıda olmayı sevmeyen vatandaşlarını hariç tutuyor. Hükümetimiz buna ne dedi? McLeod'un yargı yetkimize tabi olmadığını açıkça kabul ettiklerini anlıyorum; ancak New York Eyaleti, yargı yetkisi ve egemenliği gereği direndi ve Bay McLeod yargılanmak zorunda kaldı ve yargılandı ve beraat etti. Orada _respondeat superior_ ilkesi Hükümetimiz tarafından kabul edildi; ve bunun davanın ortaya çıktığı her durumda uyguladığı politika olduğuna inanıyorum.

Beyler, sizi sadece birkaç dakika daha alıkoyacağım. Öncelikle, bu adamların korsanlıktan mahkum edilemeyeceğini göstermeye çalıştım, çünkü bu suçun işlenmesinde esas olan çalma niyeti yoktu ve bu niyetin var olup olmadığına
siz karar verecek olanlar sizsiniz. Eğer yoksa, o zaman sanıklar bu gerekçeyle beraat etme hakkına sahiptir. 1790 Yasası anayasaya uygunsa ve bunun gibi bir davaya kadar uzanacak şekilde yorumlanabiliyorsa, o zaman tutuklulardan sekizi serbest bırakılacak -- yabancılar, vatandaşlığa alınmamışlar; ve diğer dördü de, iyi niyetle var olduğunu iddia eden bir Hükümet tarafından çıkarılan bir komisyona göre hareket etmiş, kendileri tarafından iyi niyetle hareket edilmiş ve kanunsuz bir saldırganlık eylemi yapmadıklarına inanmışlardır. Bu bağlamda, Konfederasyon Hükümetinin hak sahibi olup, ulusların hukukuna göre yeterli yetkiye dayanarak kurulmuş ve böyle tanınması gerekip gerekmediğinin veya gerçekte sadece bir Hükümet olup olmadığının önemsiz olduğunu düşünüyorum. Tüm bunların ötesinde, ve gerçekte Hükümet veya fiili Hükümet sorusundan ayrı olarak, bir iç savaş halinin var olduğunu iddia ediyoruz; bu durum, bu davalılara korsanlar olarak görülmekten başka her şekilde muamele edilme hakkını veriyor; onları savaş esiri olarak görülme tehlikesine karşı savunmasız hale getirmiş olabilir, ancak suçlular olarak muamele görmelerini imkansız hale getirmiştir. Bu tartışmada, tarihimizin bu özel noktasında, herhangi bir soruşturmanın büyük bir avantajla sonuçlanma olasılığı düşük olan konuları tartışmaya açmanın gerekli hale gelmesinden dolayı üzgünüm. Ancak, savunmadaki kardeşlerim gibi, davalıların Mahkeme önünde ve sizin önünüzde güvenme hakkına sahip olduğu pozisyonları özgürce, korkusuzca, açık ve doğru bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Bir vatandaş olarak, böyle bir görevi yerine getirmekten muaf tutulmuş olsaydık, duygularım açısından çok daha kabul edilebilir olurdu. Fakat beyler, bu bizim
suçumuz değil. Avukat, refah ve barış günlerinde, dinlenme dönemlerinde, mülkünüzü korumakta veya medeni nitelikteki haklarınızı geri kazanmanıza yardımcı olmakta çok az işe yarar. Ancak kamuoyu veya Hükümetin güçlü gücü, muazzam etki yelpazesi, bir ulusun kuvveti veya bir kalabalığın öfkesi size karşı yöneltildiğinde avukat işe yarar. Yıllar önce, biz hala Büyük Britanya'nın Kolonileriyken, bu adada meşhur zenci ayaklanması olarak bilinen bir olay yaşandı. Bu olay değersiz bir kişi tarafından anlatılan boş bir hikayenin sonucuydu. Ancak kamuoyunda öyle bir iltihaplanmaya yol açtı ki, o zamanlar New York barosunda avukatlık yapan tüm avukatlar (ve bu, mesleğimiz için dünyanın örnek verebileceği en büyük lekedir) suçlanan tarafları savunmayı reddetti. Bunlardan biri, sanırım yabancı kökenli zavallı bir rahipti. Sonuç olarak, çok sayıda mahkumiyet ve çok sayıda idam gerçekleşti. Ve yine de tüm insanlık, daha temelsiz bir söylentinin, daha boş bir hikayenin ve yeryüzünde daha katlanılmaz, daha affedilemez, daha hafifletici sebeplerden dolayı daha fazla yargı cinayetinin işlenmediğinden tamamen emindir. Boston'da, İngiliz kuvvetleri tarafından Massachusetts tebaasının katledildiği
zamanlarda durum ne kadar farklıydı! Askerler, suçlandıklarında avukat aradılar;
ve meslekte büyük itibara sahip iki adamın kendileri adına hareket ettiğini buldular. Bunlardan biri Bay Adams, diğeri ise Bay Quincy'di. Bay Quincy'nin babası, ona bir oğul olarak sadakati ve ona karşı sevgi ve görevi nedeniyle bu adamların savunmasını üstlenmemesi için yalvaran bir mektup yazdı. Oğlu, gerçekten hissettiği gibi, bu onurlu ebeveyne karşı borçlu olduğu tüm evlat sevgisini kabul ederek, ancak aynı zamanda, mesleğinin kurallarına ve resmi yemin yükümlülüğüne göre, yolunun sonucu ne olursa olsun, bir avukat olarak görevini yerine getirmesi gerektiği gibi yüksek ve uygun bir gerekçeyi öne sürerek bir cevap yazdı. Dünya tarihinde, ceza davalarında dürüst bir yargı, korkusuz bir jüri ve sadık bir avukat için verilen mücadeleler, avukatların zorla susturulması, görevlerini yerine getirirken tamamen hareketsiz olmaları gereken yerde, jüriler tarafından para cezasına çarptırılmaları, hapse atılmaları ve yıllarca zindanlarda tutulmaları nedeniyle, mahkemenin yönlendirmesine aykırı kararlar almaya cesaret ettikleri için, çok fazla haksızlık ve acı çektiklerini ortaya koymaktadır. İnsanlara jüri tarafından yargılanma ve bu kutsal ve paha biçilmez ayrıcalığa bağlı tüm hakları güvence altına alan kendi Anayasamızın hükümleri, bu hükümlerin gelecekte korumayı amaçladığı haksızlıkların tarihidir. Beyler, bu dava, tüm bu özenin faydalı sonuçlarının parlak bir örneğini sunmaktadır. Bu tutukluların yargılanmasından daha adil bir şey olamazdı; Bu davadaki her işleme gösterdiğiniz ilgiden daha takdire şayan bir şey yok. O Jürideki tüm beyefendileri yeterince iyi tanıyorum, verecekleri kararın korku veya kayırma olmadan, ülke yasalarına göre, kendilerine bildirildiği gibi, sakin ve sabırlı bir şekilde, sanığa karşı gereken sempatiyle ve yine de Hükümete karşı uygun bir saygıyla, böylece yasanın tatmin edilmesi ve bireysel hakların korunmasıyla birlikte verileceği konusunda tamamen eminim. Ancak beyler, ülke yasaları konusunda kendimizi kandırmadıysak, bu adamlar için sizin korumanızı talep etme hakkım olduğuna içtenlikle inanıyorum. Burada ruhen dilleriyle bulunan, bu tartışmaya katılan ve bu adamların etrafında dolaşıp onları koruyan kişilerin -Lee, Hamilton, Adams, Washington ve Jefferson, hepsi de ruhları bizim savunduğumuz ilkelere dahil olan- bedensel varlığı, eğer sağlanabilirse, onlar adına savunma yapacaktır. Keşke insanların, Evrenin büyük Hükümdarını çağırarak, bu kapıları açmalarına ve bahsettiğim Devrimci Bilgelerin, Sumter, Moultrie, Marion, Greene, Putnam ve eski günlerde ayrıcalıklarımız ve haklarımız için savaşan diğer seçkin adamların buraya gelip bu davayı görmelerine izin verme gücü olsaydı. İçlerinden hiçbiri, sanki siz onun babasıymışsınız gibi, bu tutukluların her biriyle ilgili olarak, İbrahim'in oğlu İshak'ı dağda kurban etmeye gittiği zamanki tarihini, Amerikan özgürlüğünün ruhunu, Amerikan hukukunun ilkelerini ve insanlığın emirlerini hatırlamanızı
söylemez, kendilerini Rab'bin bir başka
meleği olarak oluştururlar ve size, kurban edilme tehdidinde bulunulduğunda, "Elinizi ona koymayın." derler. (Mahkemede alkış sesleri.)

WILLIAM M. EVARTS, ESQ.'NUN, SAVCILIK İÇİN SAVUNMASI.

_Saygıdeğer Hakimler ve Jüri Üyeleri memnun olsun_:

Adalet Mahkemesi'ndeki bir yargılama, barodaki tutukluların yanı sıra birçok şeyin yargılanmasıdır. Bu, yasaların gücünün, Hükümetin gücünün, vatandaşın görevinin, vicdana sadakatin ve Jüri'nin zekasının bir denemesidir. Bu, medeniyetin durumunu barbarlığın durumundan ayıran o büyük inanç, görev, hukuk, medeni toplum ilkelerinin bir denemesidir. Medeni, eğitimli, Hristiyan bir halk ile kaba ve barbar bir ulus arasındaki ayrımın, fiziksel mücadelede güç ve şiddetin ve tutkunun öfkesinin her şeyi belirlediği hak iddialarında gösterilenden daha iyi bir örneğini bilmiyorum ve bu sonuncusu, Tanrı'nın bize lütfettiği tüm o zekanın ışığı altında, yerleşik özgür bir Hükümetin yasalarının bilgili ve akredite yorumcularına ait olan o talimat altında, ayık, ihtiyatlı, sabırlı, vicdanlı bir soruşturmadır; Her iki taraftaki avukatların dehası veya belagati tarafından yanıltılmadan, ama yardımları altında.

Fakat, sonuçta, önünüzdeki insanlara, tutukluların şahsında, etrafınızdaki tüm topluluğa ve şu anda burada kalıcılığı ve güvenliği için hayati bir işlevi yerine getirdiğiniz büyük ulusa karşı görevinizin kontrol edici hakimiyeti, -ülkenizin yasalarına ve Hükümetine olan göreviniz (korumasını sağlayarak, sizin bağlılığınızı gerektirir ve hem burada hem de İngiltere'de, Jüri kararlarında son ve nihai dinlenme yerini bulur), -kendinize olan göreviniz, -kendinizi yalnızca sivil toplumun üyeleri olarak değil, aynı zamanda "Sonsuz Majestenin Babası"nın çocukları olarak tanımanızı ve eylemleriniz için O'nun son yargısına tabi olmanızı gerektirir. O halde, herhangi birimiz, böyle bir soruşturmanın eşiğine girdiğimizde, başkalarının sempati, sevgi, tutku, duygu, önyargı, umut, korku, his ve sorumluluklarının bir anda ve sonsuza dek sürgün edildiğini ve bu kutsal bölgeden geçip, ellerimiz göğsümüzde, gözlerimiz yerde, görevimizi ve tüm görevimizi yerine getirdiğimizi alçakgönüllülükle umabildiğimiz ana kadar asla bize geri dönmeyeceğini, ifade edebileceğimizden daha da eksiksiz bir şekilde hissetmemek mümkün müdür? Jüri üyeleri, savcılığın alışılmadık koşulları hakkında, günler önce ve henüz hafızanızdan silinmemiş bir etkileyicilikle, tutuklular adına bu savunma sürecini başlatan bilgili avukat tarafından bir şeyler söylendi. Size, kaderi, yaşam veya ölüm için, sizin kararınıza bağlı olanların sayısının sizinkine eşit olduğunu söyledi - on iki adamın bazen kendilerini koruyabildiği, tek bir adamın hayatını tartarken sahip olduğu bölünmüş sorumluluğun sizin olmadığını ima ederek. Beyler, bu öneride ne kadar güç ve etki olduğunu ve bir Jüri'nin sorumluluğunun bu yaşam ve ölüm meselesini ne kadar ve ne ölçüde içerdiğini anlayalım. İlk olarak, Jüri Üyeleri olarak, yönetmeniz gereken yasaların bilgeliği veya adaletinde hiçbir payınız veya sorumluluğunuz yoktur. Bunlarda kusurlar varsa - Hükümetin bakımı ve barışın, mülkiyetin ve açık denizlerdeki yaşamın korunması için gerekli olan güç ve ciddiyetten bir şeye sahiplerse - bunların yürürlüğe konulmasında hiçbir payınız yoktur ve bunların uygulanmasında sizin elinizde hiçbir sorumluluk yoktur. Bir sonraki noktada, bu Hükümetin temsilcilerinin, kovuşturma yapıp yapmama konusunda seçtikleri yolda takdir yetkisiyle ilgili hiçbir sorumluluğunuz yoktur. Size sunulan soruşturmanın sınırları dahilinde, başkalarının size neden sunulmadığı sorusunu çözemezsiniz; ayrıca önünüzde olmayan bir davada yapılmış olan, sizin değerlendirmenize sunulan konu için bir rehber görevi göremez. Aynı şekilde, bu mahkemenin sizin rehberliğiniz için verebileceği yasanın gidişatı veya görüşleri konusunda hiçbir sorumluluğunuz yoktur. Yasayı Mahkeme yapmaz, ancak Kongre yapar. Mahkeme, Hükümet tarafından yürürlüğe konulan yasayı ilan eder ve Jüri gerçekleri bulur - her incelemeyi, her sabırlı soruşturmayı, yaşam için her iyiliği ve gerçekler hakkındaki her makul şüpheyi tutuklulara verir. Bu görevi, ayık, zeki ve sadık insanlar olarak yerine getirdikten sonra, dikkatinizi yalnızca soruşturmanın ciddiyetine göre derecelendirdikten sonra, başka bir sorumluluğunuz kalmaz. Ancak, beyler, size şunu söylememe gerek yok, eğer herhangi bir medeni Hükümet korsanlık konusunu kontrol altına alacaksa - eğer korsanlar ceza hukukunun yargı yetkisine girecekse - suçun doğası, başarılı bir şekilde kovuşturulmasının zorunlu olarak önemli sayıda kişinin buna dahil olmasını gerektirir. Oldukça eminim ki, eğer bilgili arkadaşlarım bu davanın koşullarında, onu denizde özel yağma, mal ve canı tehlikeye atma ve ticareti bozma gibi iğrenç suç kategorisinden çıkaracak hiçbir şey bulmasalardı, bir gemi mürettebatının yargılanmak üzere getirildiği ve bu mürettebatın sayısının on iki kişi olduğu gerçeğinde, davanın herhangi bir şekilde sonuçlandırılmasında sizin sakin yargınızı rahatsız edecek hiçbir şey bulamazlardı. Şimdi beyler, suçun niteliğine ve yasanın durumuna biraz bakalım. Denizde korsanlık veya soygun suçunun cezası, yasalarımızda karada işlenen benzer bir suç için verilen cezadan daha ağırdır - ki bu aslında bir yağma eylemi olması açısından benzerdir. Denebilir ki ve sıklıkla da ileri sürülür ki, iki suçun suçu eşit olduğunda, toplum cezalarında bir ayrım yaptığında hakkını ve görevini aşar; ve denebilir ki, size tam olarak ileri sürüldüğü gibi -en azından bu davada ima yoluyla- sivil Hükümetlerin ceza hukukunun uygulanması ve suçun cezalandırılmasındaki tüm görevi ve tüm sorumluluğu, sanki mahkûmun ahlaki suçuna karşı intikam almakla ilgilidir. Şimdi beyler, en azından Hükümetler ve görevleri hakkındaki ortak soruşturmalarda deneyimli olan sizlere şunu söylememe gerek yok: Hükümet, ahlaki suçu cezalandırmak için sadece çıplak ve ayrı bir değerlendirme olarak, intikamı ait olduğu yere, yani kalbi araştıran ve gizli niyetlerine göre cezalandıran Kişiye bırakır veya bırakmalıdır; tamamen planlayan kötü amaç ile bu amacı gerçekleştiren nihai eylem arasında hiçbir ayrım yapmaz. Sivil toplumun, tebaasının özgürlükleri, yaşamları ve mülkleri üzerindeki hakimiyetini kullanmasındaki büyük, temel görevi, büyük, temel hakkı, suçun önlenmesi, kontrol altına alınması, caydırılması ve bastırılmasında kamunun iyiliğidir. Ve eminim ki aramızdan, eğer suç, eğer kusur, eğer ahlaksızlık vicdanın cezasına ve son ve büyük mahkemenin sorumluluğuna bırakılsaydı, topluma zarar vermeden, başkalarının iyiliğine zarar vermeden, hatta tüm barış, mutluluk ve toplumların güvenliği için bir tehlike ve yıkım olmadan, suçlu insanların intikamcı cezalarındaki tüm payını kolayca bir kenara bırakmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Ancak, toplum, Hükümet biçiminde ve amaçları doğrultusunda çerçevelendiğinde, ne yazık ki!, bu vicdan mahkemesinin ve diğer dünyanın bu son ve gelecekteki hesap verebilirliğinin, buradaki kötülüğe ve suça karşı korunması için yetersiz olduğunu görür. Bu nedenle, en aydınlanmış ve en insani yasa kodlarında bile, toplumun suçu önleme konusundaki baskın çıkarına gerekli dikkatin gösterildiğini göreceksiniz. Bunu tespit etmenin çok zor olması, gizlilik koşulları ve suçlunun kaçma şansı, cezaların dağıtımında dikkate alınan hususlardır. İngiltere gibi oldukça ticari bir toplumda ve bir dereceye kadar -çok daha az ciddiyetle söylemekle birlikte- bizimki gibi oldukça ticari bir toplumda, mülke karşı dolandırıcılık, ticarete karşı dolandırıcılık, sahtecilik ve taklitçilik niteliğindeki dolandırıcılıklar ve günlük yaşamımızın sağlığına ve gerekli faaliyetlerine yönelik tüm o barışçıl ve şiddet içermeyen ama yine de zararlı müdahaleler, suçun belirli unsurlarını ele aldığınızda, çok az güç ve ciddi bir ahlaki suçun derinliğine sahip gibi görünen şeyler için ağır cezaların verilmesini gerektirir. Sahte para basmak için verilen cezaların şiddeti, küçük bir madeni para gibi önemsiz bir konuda, bilerek ve akıllıca, hatta en güçlü yoksulluk dürtüleri altında bile, suça karışan yoksul ve cahil kişilere uygulanır. Şimdi, bu nedenle, ticari uluslar korsanlık konusundaki yasalarının ne olacağını düşünmeye getirildiklerinde, suçun kendisinin, işlenmesinin sivil toplumun aktif ve etkili korumasının dışında olmasını gerektirdiğini, suçun işlenmesinin, suçlular açısından, sabit, kasıtlı bir kararlılık ve hazırlık içerdiğini ve mağdurların, malları veya yaşamları açısından, bu saldırılara maruz kaldıkları koşulların, suçun muhtemel seyrinin bir parçası haline getirecek, en ciddi kötülüklerin ve en derin yaraların açılabileceği şekilde olduğunu hesaba katmışlardır. Şimdi, etik veya insanlık açısından kınanmayan ve
yasanın pozitif düzenlemelerinin son derece cezalandırıcı hale getirdiği bir suç, yine de
kendi içinde, konu üzerinde haklı bir kontrole sahip olan herhangi bir otoriteye veya yargıca
özel bir muafiyet, özel bir af ve özel bir imtiyaz için
çok güçlü bir şekilde hitap eden koşullar içeriyorsa, akıllı ve adil, insancıl ve iyi huylu bir Hükümet bu soruyu nerede ve hangi ilkelere göre ele alır?
Toplumun iyiliği için sert cezalara tabi tutulması gereken suçların her zaman ve geri dönülmez bir şekilde; sadece yargısal bir kararın emriyle, bazı yönlerden bir baskı ve zulüm bulunacağını kabul ediyorum; bu da, hak ve insanlığa vicdanlı bir şekilde bağlı olan bir toplumun pek hoş görmeyeceği bir şeydir. Öyleyse, tüm sorumluluğu nereye veriyor ve bu ayarlamaya ait tüm gücü, ahlaki ve kişisel suçluluğun özel koşullarına göre veriyor, ki bu gerekli olmalı ve her zaman kabul edilir? Neden, itiraf edildiği gibi, bu davanın seyrinde bir tarafta veya diğer tarafta ima edilen bağışlama gücüne - esas olarak tutukluların avukatı tarafından - atıfta bulunuluyor. Şimdi, bir Mahkemenin, bir Jürinin, veya bir kamu savcısının, suçlanan bir suçun gerçek veya genel niteliğinin özel koşullarına boyun eğmesiyle, yasanın engellenmesi ve yargısal yargılamanın ve cezanın kesinliği ve doğrudanlığının sempati veya rastgele veya kişisel etkilerin oyuncağı haline getirilmesi arasındaki farkı hemen anlayacaksınız. Ve affetme yetkisini, her bir davanın özel koşullarına göre yönetileceği yere yerleştirerek, uygulamasının yasanın otoritesini yıkmada veya yargısal kuralların kesinliğini, doğrudanlığını ve bütünlüğünü bozmada hiçbir etkisi olmamasını sağlayacaksınız. Çünkü, bu Mahkemenin yargı yetkisine sahip olduğu davalarda Federal Birliğin Baş Yargıcına ve Eyalet mahkemelerinin dikkate aldığı davalarda Birliğin her Eyaletinin Baş Yargıcına teslim edilen bir affın doğası, kanunun ve kanun hükmünün tanınması, kanunların bozulmaması, insanların rehberlik kurallarının etkilenmemesi, Hükümetin gücünün ve kuvvetinin zayıflatılmaması, yargının gücünün engellenmemesi ve yine de her davanın affın uygulandığı yerde adil veya adil değilse insani ve şefkatli bir şekilde sonuçlandırılmasıdır. Şimdi beyler, af konusu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu, benim hiçbir ilgim olmayan bir şeydir - bu bilgili
Mahkemenin hiçbir ilgisi yoktur - sizin, Jüri Üyeleri olarak, bu hayırsever Hükümetimizin, ceza yasalarının uygulanmasında, bu ilahi merhamet niteliğini düzenlemesinden
ihmal etmemiş olması gerçeğinin ötesinde.

Şimdi, açık denizlerde korsanlık veya soygun suçu söz konusu olduğunda, toplumun çıkarları, mülkiyetin ve yaşamın korunması, ticaretin sürdürülmesi, bizimki gibi her Devleti ve her milleti kınamaya zorlar - yasaya göre korsanlığa varan koşullar nelerdir, eylemler nelerdir? Şu anda, işlenen fiili suça kamusal bir karakter kazandırdığı varsayılan özel koşullardan hiçbirini dikkate almamanızı, onu sizin uyguladığınız ceza yasasından ve özel suç bölgesinden çıkarıp, tamamen farklı değerlendirmeler alanına
almanızı anlayacaksınız. Bunlar, şüphesiz, yapılan eylemin, mülk sahibi veya o mülk sahibinin temsilcisi olarak, mülkü elinde bulunduran kişiyi mülkten mahrum etme niyetiyle yapılmasıdır. En azından benim kadar aşina olduğunuz Latince ifadeyle kastedilen budur, _animo furandi_--sahibinin kendisine ait olanı yağmalama niyetiyle. Ve, karada soygun suçunu, hırsızlık veya hırsızlıktan farklı olarak oluşturmak için, genel olarak adlandırdığımız gibi (hırsızlık, belki de, bir başkasının malının onun iradesi dışında alındığı tüm suç çeşitlerini içerir), soygunu içerir ve _korsanlık_, denizde soygun olduğu için, bunun güç kullanımı, tehdidi veya varlığıyla yapıldığı fikrini içerir. Mülkün teslim edilmesini ve teslim edilmesini sağlayan gerçek bir şiddet veya güç ve şiddet kullanma niyetinin varlığı ve sergilenmesi olmalıdır. Soygunun ve korsanlığın bileşenleri bunlardır. Ve beyler, bu iki bileşen hepsidir; ve bunlardan birini veya diğerini bu zehirden mahrum etmelisiniz, aksi takdirde suç tamamen kanıtlanır, o zaman bu bileşenlerle yağmalama gerçeği kanıtlanacaktır. Hırsızın veya korsanın mülkü kullanmayı amaçlaması veya misilleme, zarar verme, tahrik, kendi vicdanına ve daha yüksek yasanın herhangi bir biçimine itaatine haklı görünen herhangi bir başka sebep veya neden yoluyla sahip olduğunu düşündüğü haklı çıkarma, suçun tamamlanmışlığıyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilgili avukatın dikkat çektiği ve hukuk kitaplarından alıntılarla önünüze serdiği şeye, yani mülkün aslında sanık hırsızın mülkü olduğuna ve saldırganlığı yaptığı taraftan geri aldığına dair dürüst, ancak hatalı ve temelsiz bir fikre varılabilir. Şimdi, korsanlık veya karada soygun davası kanıtlanmadığı sürece, bir tarafı mülkünden mahrum bırakmanın kasıtlı ve bilinçli eyleminin, soyguncunun veya korsanın, mülkün kendisine ait olduğu iddiasına dayandığı (iddia ne kadar asılsız olursa olsun) iddiası için bir temel yoksa, soygun eyleminin suç teşkil etmesinden, soyguncunun veya korsanın, kendi vicdanını korumak ve kendi davranışlarını yönetmek için, bu amacı yerine getirmesini doğru kılan belirli görüş veya düşüncelere sahip olduğunu göstererek, kanunun amacı dahilinde kaçınamaz veya onu yenemezsiniz. Bu nedenle, örneğin, bir ahlak davasını ele alalım: Siyasi filozofların belirli bir mezhebi, mülkiyet konusundaki tüm akıl yürütmelerinin temeli olarak şu önermeyi kullanır: yani, mülkiyet, herhangi bir şeydeki ayrı mülkiyet kavramı, herhangi birine ait olarak, hırsızlıktır;
Herhangi bir şeye sahip olabileceğim ve diğer insanları bundan
yararlanmaktan mahrum bırakabileceğim düşüncesinin, benim tarafımdan yapılmış bir hırsızlık, haksız bir gasp olduğu,
bu dünyadaki tüm iyi şeylerin, İlahi Takdirin niyetiyle,
tüm insan ırkının eşit şekilde faydalanması için tasarlanmış olduğu halde. Şimdi,
siyasi ekonomi ve insanların ahlaki hak ve görevleri kavramına sahip olan bir kişi,
başkasının sahip olduğu ve faydalandığı mülkten, mülke sahip olan kişinin
aslında hırsız olduğu ve onu paylaşmaya hakkı olduğu teorisine dayanarak, faydalanmaya çalışabilir.
Size,
tüm bu fikir ve düşüncelerin, bir kişinin mülkünden
yağmalanmasının ahlaki niyetinin
düşünülmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylememe gerek yok.

Şimdi, güçle ilgili olarak, bilgili arkadaşlarımın, genel olarak gücün ne olduğu ilkesi veya bu davanın gerçekleri hakkında, yani Joseph'in Savannah tarafından ele geçirilmesinin, güç tehdidi, güç mevcudiyeti ve gösterilmesi ve onu kullanma niyeti gibi yeterli güce sahip olup olmadığı konusunda ciddi bir soru sorduklarını anlamıyorum, eğer güvenilen diğer hususlar onu bu suç kataloğundan çıkarmazsa. Size en son hitap eden bilgili avukatın, çok yetenekli, belagatli ve ilgi çekici konuşmasının sonuna doğru yaptığı bazı açıklamalarda, bunun herhangi bir güç kullanımı olmadığını, Joseph'in efendisinin tehdit edilmediğini, topun dolu olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını ve hiç ateşlenmediğini ima ettiği doğrudur. Pekala beyler, karada tam bir soyguna dönüşecek bir şeye ilişkin kullandığı örnek, saldırganın bir tabancaya sahip olması ve en nazik şekilde sizden para istemesi, beni, güç kullanımına dair kanıt elde etmeden önce bir top veya tabanca ateşlemeniz gerektiği yönündeki iddiadan kurtarıyor. Eğer haklarımız şu önermeye dayanıyorsa, yani göğsümüze bir tabanca uzatıldığında ve paramızı teslim ettiğimizde, suç tamamlanmadan önce tabancanın ateşlenmesini beklemeliyiz, soygun suçunun dehşetinin, suçun amacı olan mülkü veya kişiyi korumaya pek de fazla yönelmediğini göreceksiniz. Beyler, Hükümet, Mahkemenin kararıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yasal olarak yürürlüğe konulmuş olarak ilan edilecek bir yasa kapsamında, suçlanan suçun koşullarının kanıtını tamamladığında, sizin elinizde sanığın mahkumiyetine hak kazanır, ancak kendisi tarafından sunulan kanıtla, Hükümetin kanıtlarının tutarlılığını ve bütünlüğünü sarsmazsa veya gerçeklerin zihninizde dağılmasına neden olacak belirsizlik ve şüphe içeren sorular ortaya atmazsa veya kendisini yasa altında bir koruma veya hak çıkmazında göstermezse (ve "yasa altında" derken, suçun cezalandırılabilir olduğu ve yargılamanın ve cezanın yasal olarak atfedildiği ülkenin yasası altında) veya Hükümet tarafından yapılan davanın doğruluğunu ve yeterliliğini kabul ederek hala bir koruma sağlayacak bazı yeni gerçekler ortaya koymazsa,
bir şekilde, yasanın cezasının uygulanmasına karşı. Suçun karakterinin bu şekilde korunmasının veya nitelendirilmesinin ülke yasasıyla olması gerektiğini söylememe gerek olmadığını düşünüyorum; ve bunun, Amerika Birleşik Devletleri tüzüklerinde yürürlüğe girmesiyle mi yoksa uluslar hukuku ilkelerinin ülke yasasına kabul edilmesi ve dahil edilmesiyle mi ülke yasası haline geleceği sizin için
oldukça önemsiz bir noktadır. Siz, Amerika Birleşik Devletleri tüzüklerinin ne olduğu konusunda yargıç değilsiniz, ancak bunların yorumlanması, kanıtlanan koşullar altında, suçun Yasanın amacı dahilinde olup olmadığı anlamında, Jüri tarafından haklı olarak soruşturma konusu haline gelebilir. Siz, ilk etapta uluslar hukukunun ne olduğu konusunda yargıç değilsiniz; ve sizler, milletler hukukunun ne kadarının, Kongre veya Mahkemelerinin yetkisiyle, Hükümetimizin ve yasalarımızın sistemine kabul edildiği veya dahil edildiği konusunda yargıç değilsiniz.

Size söylediğim gibi, çıplak doğaları ve doğal yapıları itibariyle, mülkiyet haklarına, tüzüğe ve tüzükle amaçlanan mülkiyetin korunmasına karşı şiddetli müdahaleler olan eylem ve işlemlerin bir savunması, koruması veya nitelendirilmesi olup olmadığı, koşulların, milletler hukuku veya ülke hukuku uyarınca herhangi bir başka biçimde yasal bir savunmanın getirilmesiyle suçlunun sorumluluğunu veya yükümlülüğünü değiştirip değiştirmediği, şüphesiz Mahkeme için bir sorudur ve bu, konuya giren olgusal sorular üzerinde her zaman tam kontrolü size bırakır. Böylece, değerli arkadaşımın, sözlerinin sonunda, böyle bir düzenlemenin Jüriyi sadece kuklalar haline getireceği ve onlara hiçbir şey yapmayacakları yönündeki önerisi hiçbir yerde yer bulamaz. Bu, kamu işlerinin veya toplumun birbirine karşı kamusal ilişkilerinin özel durumunu oluşturan hiçbir olgusal konuyu, bu çarpışmalarda, toprakları rahatsız eden, dikkate almanızdan hariç tutmaz, ancak Mahkeme, sizin
var olan veya sizin
inandığınız böyle bir olgusal durumda, isnat edilen suça karşı yasal bir nitelik veya koruma getirildiğini kabul edip söylerse. Ancak, eğer bu olguların ve koşulların tümünün, öğrenilmiş avukat tarafından olgusal olarak
iddia edildiği ölçüde ve etkiyle, yine de, hukuksal olarak, suçu başlangıçta bulunduğu yerde bıraktığı, kendi doğaları gereği, hukuk ilkelerinin bir koruma ve kalkan olarak araya girmesine izin vermediği şekilde, neden o zaman bu konudaki yasanızı, diğer her konuda yaptığınız gibi, öğrenilmiş ve sorumlu Mahkemenin talimatlarından alırsınız; bu mahkemenin hataları, eğer işlenirse, düzeltilebilir; sizin bölgeniz ile Mahkeme bölgesi arasındaki karışıklığınız, hem bu davada hem de diğer davalarda ve bazen tutuklunun zararına ve onun hayatına ve güvenliğine karşı, önyargılar bu yönde ilerlediğinde, tüm ayrımları birbirine karıştıracaktır; ve görevinizi terk edip Mahkemenin başka bir bölümünün görevini gasp ederek, elinizden geleni yapmış olursunuz, ülkenizin yasalarını ve adaletin yasalara göre uygulanmasını desteklemek için değil, devirmek için, ki hepimizin güvenliği her zaman, her koşulda buna bağlıdır.

Şimdi beyler, bu davadaki kanıtın durumuna çok kısa bir şekilde dikkatinizi çekmek istiyorum, ki bu konuyu hemen ele almaktan, bence avukatın dikkatinin çoğunu meşgul eden ve sizin için şüphesiz en ilginç ve çekici hale gelen daha geniş ve daha gevşek düşüncelerle çok uzaklaştık. Şu anda yargılanan bu on iki adam -dördü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve sekizi doğuştan yabancı ve vatandaşlığa alınmamış- Savannah adlı, başlangıçta bir pilot teknesi olan bir geminin mürettebatının bir parçasıydı. Bu mürettebat yirmi kişiden oluşuyordu ve bunlardan biri, yolculuğa hazırlanma, gemiye binme, Charleston limanından demir alma ve varış limanı olmadan ve tek amacı sadık Birlik Devletleri'ne ve vatandaşlarına ait gemilere el koymak olan denize açılma koşullarını anlattı. Gemiye binen herkesin, burada yargılanan herkesin bu hizmete dair tam bir bilgiye sahip olduğunu ve gönüllü ve hazır bir şekilde onay verip kaydolduğunu gösterdi; ve
hizmetin, mürettebattan herhangi birinin herhangi bir eyleminde veya imzasında, bildiği kadarıyla, zorlama veya Hükümet yetkisi altında organize istihdam özelliği taşımadığını, elbette, tartışmak istemediğim ve sizin de göz ardı ettiğimi anlamayacağınız şeyi dışarıda bırakarak - girişime eşlik eden meşhur gerçeklerden ve belgelerden elde edilebilecek etki. Size, bu amaçla denize açıldıklarında, herhangi bir mürettebat listesi veya ücret sözleşmesi olmadan, sabahın erken saatlerinde limandan yola çıktıktan sonra ve denize yaklaşık altmış mil uzaklıkta, bu tekneyi gördüklerini ve ona doğru koştuklarını; ve ona doğru koşarken, Birleşik Devletler bayrağı altında yelken açtıklarını ve selamlama mesafesindeyken brigi selamladıklarını, kaptanının belgeleriyle birlikte gemiye gelmesini istediklerini gösterdi. Kaptanın, Savannah'ın direğinde yıldızlar ve çizgiler dalgalanırken, bu talebin hangi yetkiyle kendisine iletildiğini sorması üzerine, Kaptan Baker, bunun Amerika Konfederasyon Devletleri'nin adına ve yetkisiyle yapıldığını, aynı zamanda Amerikan bayrağını indirip Konfederasyon bayrağını çektiğini söyledi. Bundan sonra ne olursa olsun, beyler, ele geçirilen geminin mülkiyetini tamamlamak, gemiye bir ödül mürettebatı koymak (sözde) hariç, gemiyi Charleston'a göndermek ve orada Joseph'e eşlik eden denizcileri veya gemi mürettebatını hapse atmak ve geminin satışını sağlamak - bunun ötesindeki her şey (ve bu sadece ele geçirmenin tamamlandığını ve geminin ve kargonun sahiplerini mülklerinden tamamen mahrum etme tasarımının sürdürüldüğünü göstermek içindir) oldukça önemsiz görünüyor. Şimdi, buna, ele geçirilen geminin kaptanı olan Bay Meyer'in, gemisinin Savannah tarafından ele geçirildiği ve ele geçirildiği koşullara ilişkin aynı genel görüşü veren ifadesini, ayrıca, kovalamaca devam ederken zihninde oluşan gözlemleri ve etkileri eklediğimizde, suçun bütünlüğünü elde ederiz; geminin mülkiyeti ve katıldığı yolculuğun niteliği gibi önemli ancak tartışmasız koşulları unutmadan. Bu geminin, sizin tarafınızdan sahip olunduğunu ve sizin önünüzde dinlenen tanıkların konumundan yola çıkarak, Maine Eyaletindeki yurttaşlarımızın mülkünün önemli bir bölümünü oluşturduğunu, 28 Nisan günü Philadelphia'dan yola çıktığını, bir charter partisiyle gidip gelerek şeker ve pekmez kargosu getireceği Küba'daki Cardenas'a doğru yola çıktığını göreceksiniz. Bu tarihi, delil olarak sunulan bazı kamu işlemleriyle karşılaştırdığınızda, Bay Davis'in, kendisinden komisyon almaya gelen herhangi birinin, Amerika Birleşik Devletleri ticaretine karşı düşmanca saldırılarda bulunmasını davet eden bildirisinden sonra ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri halkına ve onun barış ve koruması altındaki herkese yaptığı bildiriden sonra, Bay Davis'in bu daveti üzerine, herhangi birinin, açık denizlerde, Amerikan vatandaşlarının özel mülklerine saldırıda bulunma yetkisi alması halinde, korsan olarak cezalandırılacağına dair bildirisinden sonra olduğunu fark etmiş olacaksınız. Bu nedenle bu gemi, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının koruması altında ve Hükümetinin, açık denizlerde korsanlık suçuna karşı mülkü ve denizcileri koruyan genel yasaların yürürlükte olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, Bay Davis'in bildirisinin koruması altında yapıldığı varsayılan herhangi bir saldırıya karşı, iktidarda olduğu her yerde uygulanacağı yönündeki bu açıklaması altında yolculuğuna devam etti. Bu bayrağın ve bu Hükümetin koruması altında geri dönerken, silahlı bir geminin elinden düşmanca bir saldırıyla karşılaşır; bu gemiyi, korsanlığın olağan durumundan ayıran hiçbir şey yoktur, ancak Başkan'ın bildirisiyle ve geminin yelken açtığı bu ikilem, yani Jefferson Davis'in sözde yetkisiyle korunmaktadır; bu saldırı, sanırım, bu eylemi korsanlığın suçundan ve cezasından korumamalıdır, koruyamaz ve korumayacaktır. Şimdi, beyler, tüm bunlarda, bu davayla ilgili koşullar veya hukuki önermeler ne olursa olsun, Bay Baker'ın eylemlerini ve davranışlarını değiştirebilecek veya niteleyebilecek her ne olursa olsun, bu geminin sahipleri ve bu yükün sahipleri söz konusu olduğunda, mülklerinden mutlak, eksiksiz, kesin ve mükemmel bir şekilde mahrum bırakılmışlardır, sanki hiçbir komisyon yokmuş gibi - onları bu eylemin cezasız bir şekilde yapılmasına maruz bırakacak hiçbir kamusal veya başka husus yokmuş gibi. O zaman, bu Hükümetin vatandaşlarına ve mallarına karşı koruma göreviyle ilgili olarak, yasalarını sürdürme ve açık denizlerde bunları uygulama göreviyle ilgili olarak, bu Hükümeti, Yürütme Departmanlarında, Yargı Departmanlarında, Mahkeme'den gelen hukuk bildirgesinde veya Jüri tarafından gerçeklerin bulunmasında, vatandaşlarına ve mallarına karşı görevinden muaf tutan veya mazur gösterebilecek hiçbir şeyin olmadığını, kesinlikle hiçbir şeyin kanıtlanmadığını göreceksiniz. Ve, bu tutukluların eylemi ve olgusu ile ilgili yargınıza eşlik etmesi gereken tüm niteleyici koşullara bakmaya yönlendirilmişken, bu mağdurların, bu adamların kurbanlarının durumuna bakmanız yönündeki öneriye hazır onayınızı rica ediyorum, bu adamların mülkleri, hükümetin bu tür suçları püskürtme ve cezalandırma yetkisinin kullanımı altında, herhangi bir kaynaktan, saldırıya karşı güvenliğine güvenerek açık denizlere çıkarılmıştır. Bu tutukluların bu iddia edilen suçla ve bu iddia edilen suç için bu davayla ilişkilerini etkileyecek herhangi bir hususa girmeden önce, kendilerine özgü özel koşullarda ve bu ilerleme sürecine katılımlarında, sizin lütfunuzu veya hoşgörünüzü çekmeye özellikle uygun olan ne olduğunu görelim. Şimdi, bu adamların hiçbiri, bu girişimde bulunmak için en ufak bir zorlama veya en ufak bir kişisel veya özel görev altında olmamıştır. Onlar kimdir? Bunlardan dördü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Bay Baker, doğuştan Pennsylvania eyaletinin vatandaşıdır; ikisi, doğuştan Güney Carolina eyaletinin ve biri Kuzey Carolina'nın vatandaşıdır. Yabancı olan sekiz adam, üçü İrlanda kökenli, ikisi İskoç, biri Alman, biri Doğu Hint Adaları'ndaki Manilla yerlisi ve biri Çin'deki Kanton'dandır. Şimdi, hiçbir kamusal türden askerlik hizmetinin, hiçbir kaydın, hiçbir teşvikin, hiçbir otoritenin bu girişimde onları etkilediği gösterilmemiştir veya ima edilmemiştir. Değerli dostum, bu Çinliye ve bu Manillalıya yasalarımız hakkında bilgi atfetmenin oldukça saçma olduğunu düşünmüştür. Vatanseverliğin korumasını, Calhoun'un öğütleri ve etiğiyle ilgili telkin korumasını, başkalarının mülküne saygı duymaya yönelik ahlaki ve doğal yükümlülüklerden uzaklaşma ayrıcalığını, kendi doğruluklarını, kendi hak duygusunu, acı çeken bir halkın özgürlüğünü kazanmasına yardımcı olma gibi ezici bir göreve teslim etmeleri gerektiği teorisiyle, üzerlerine atmak da aynı derecede saçma değil midir? Onlar hakkında söylediklerim, bu İrlandalılar, bu Alman ve bu İskoçlar için de geçerlidir; eğer isterseniz, her bakımdan iyi insanlar olarak, bu ülkede doğmuş aynı türden insanlar olarak. Ben böyle ulusal ayrımlar yapmıyorum; ama soruyorum, bu adamların Birleşik Devletler ticaretini yağmalamak ve o geminin sahiplerini yoksullaştırmak için bu girişime girmelerinin sebepleri ve amaçlarının ayık, mantıklı, pratik bir şekilde değerlendirilmesinde, onlara mülkiyet yasalarından ve ülke yasalarından muafiyet verecek veya cesur ve ezilen bir halkın (tartışmanın amacı için bunları böyle ele alacağız) tiran ve kana susamış bir Hükümete karşı mücadelelerinde herhangi bir rol oynayacak ne var?

Hayır! Hayır! Kendi dilleri, bu girişimi benimsemelerinde yer alan üstün sebeplerin derecesini ve onurunu göstersin: "Bunu yapmaya hakkımız olduğunu düşündük ve yaptık." Bunda vatanseverliğin parıltısı var mıydı, ezilen bir halkın davası için çalışmaya yönelik özverili bir bağlılık var mıydı? Hayır! Ve bu adamların bildiği veya baktığı tek belirleme, yasanın yaptırımları ve cezaları açısından girişimin yasallığıydı. Şüphesiz, Birleşik Devletler'in tüzüklerinin kapsamlı gücü ve her şeyi cezalandıran kınamasıyla bir çatışmaya girme gibi bir amaçları veya düşünceleri yoktu, tüzüklerin ne olduğunu bilseler de bilmeseler de; ancak korsanlık girişiminin kârlarını Birleşik Devletler'in ticaretine karşı paylaşma fırsatını ve fırsatını değerlendirdiler; ve şüphesiz, ya ilk incelemeyle ya da kendilerine yapılan olumlu bir raporla, sözde korsanlık sistemiyle ilgili temel hükümlerden haberdardılar. İşlemin tüm kârının, bu işlemde yer alanlar arasında dağıtılacağını biliyorlardı. Şimdi, bu adamlar hakkında herhangi bir özel veya özel kınamada bulunmuyorum (böylece kolayca, zorlama olmadan ve vatanseverliğin ne kadar yanlış olursa olsun herhangi bir üstün amacının etkisi olmadan), kamu hukukunun genel ilkelerinin ve korsanlık deneyimine dayanan genel görüşün, herhangi bir bayrağın koruması altında özel savaşa girenlerin pervasız ve açgözlü karakteri olduğunu gösterdiğinin ötesinde. Herkes bunu bilir - herkes anlar - herkes, eğer kazanç umuduyla ve yağmalama amacıyla giren korsanlar başlangıçta yozlaşmış ve ahlaksız değillerse, kendilerini etkilere maruz bırakırlar ve kendilerini neredeyse ticaret için ve yaşam için tehlikeli hale getirecek etkilere maruz bırakmaya hazırdırlar, sanki korsanlığın amacı ve ilkesi onları korsanlardan ayırmıyormuş gibi. Ve, bu yasamızda, korsanlara uygulanmasında hiçbir zorlama olmadığını göstermek için, ulusun, korsanlar hakkında, bu yüksek ahlaki saiklerden, bu üstün onurdan hiçbirini tanımayacağız deme taahhüdünde insanlık ilkelerine veya sağduyuya aykırı hiçbir şey olmadığını göstermek için; tüm konuyu anlıyoruz ve bunların, özünde ve etkisinde, barışçıl vatandaşların yaşamları ve mülkleri üzerindeki hakları için tehlikeli olduğunu biliyoruz, sadece medeni Hükümetlerin eylemlerine ve Hükümetimizin, bu ayrımları ortadan kaldırma taahhüdünde, gücü olduğu her yerde, benim önerim bu, gücü olduğu her yerde, eylemlerine atıfta bulunulması yeterlidir. Ve Sayın Yargıçların dikkatini, o zamanlar dünyadaki uluslar arasında pek de yeri olmayan Hükümetimizin korsanlık ve korsanlık meselesi üzerine yaptığı ilk antlaşmalardaki bu konudaki hükme çekmek istiyorum. 6 Şubat 1778'de imzalanan Fransa ile Ticaret Antlaşması'nın yirmi birinci maddesine, Statutes at Large'ın sekizinci cildinin 24. sayfasına atıfta bulunuyorum. Bu, Büyük Britanya Tahtı tarafından tanınmasından önce, bu bebek Hükümet tarafından, müttefiki olan Fransa'nın en Hristiyan Hükümdarı ile girilen ticari bir düzenlemedir:

"En Hristiyan Kral'ın hiçbir tebaası, söz konusu Birleşik Devletler'e veya bunlardan herhangi birine, veya söz konusu Birleşik Devletler'in tebaası, halkı veya sakinlerine veya bunlardan herhangi birinin sakinlerinin mallarına karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya gemiyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka belgesi başvurusunda bulunmayacak veya almayacaktır; ayrıca söz konusu Birleşik Devletler'in veya bunlardan herhangi birinin vatandaşı, tebaası veya sakini, söz konusu Kral'ın savaş halinde olduğu herhangi bir Prens veya Devlet'ten, En Hristiyan Kral'ın tebaasına veya bunlardan herhangi birine veya bunlardan herhangi birinin mallarına karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya gemiyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka belgesi başvurusunda bulunmayacak veya almayacaktır;
ve her iki milletten herhangi bir kişi bu tür komisyonları veya marka mektuplarını alırsa korsan olarak cezalandırılacaktır. "

Şimdi, ulusların hukuku altında -- bağımsız güçlerin uluslararası ilişkilerini kontrol etmesi ve düzenlemesi gereken hukuk altında -- adaletin doğal, içsel ilkelerinin kaba ve şiddetli bir şekilde altüst edilmesi ve suç ile masumiyet arasında bir karışıklık olduğunu göstermek için burada çok fazla tartışma yaptık, savaş izniyle diğer güçlerden komisyon alan kişilere korsanlar gibi asılacaklarını söylemek. Ve yine de, biz, henüz çocuk bir ulus olarak, herhangi bir medeni güçle kurduğumuz ilk sözleşmede, Devrim savaşında Fransa'yı dostumuz, avukatımız, yardımcımız yapan İttifak Antlaşması'na katılarak, medeniyette hiçbir ulustan aşağı kalmayan En Hristiyan Majesteleri, Fransa Kralı, adalet, insanlık ve özgürlük adına bu kutsal dostluk ittifakını, ulusların hukuku ne olursa olsun, gazetecilerin ne kadar sahtekâr olursa olsun, tebaasının, yasaya uygun, korsanlık cezalarına karşı bir korsanlık komisyonu bahanesi asla ortaya koymamalıdır. Ayrıca, bahsettiğim bu ticaret antlaşması, Büyük Britanya ile mücadeleye kadar, taraflar arasında geçici veya savaş benzeri bir düzenleme niteliğinde hiçbir şeye sahip değildi. Bu, onları bu savaşın yürütülmesinde saldırgan ve savunmacı müttefikler olarak dahil eden İttifak Antlaşması'ndan bağımsız bir antlaşmaydı. Ayrıca bu, bu Hükümetin korsanlık konusundaki ahlakı ve politikasının münferit bir örneği de değildir.
1782'de akdedilen Hollanda ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Antlaşma'nın 19. Maddesine atıfta bulunarak, aynı cildin 44. sayfasında,
sayın heyetiniz aynı hükmü bulacaktır. Aynı hükümden sonra, sözleşme taraflarının vatandaşlarına veya tebaasına herhangi bir güçten komisyon kabul edilmesi hariç, aynı hüküm vardır:
"Ve her iki ulustan herhangi biri bu tür komisyonlar veya marka mektupları alırsa, korsan olarak cezalandırılacaktır."

Şimdi, Hükümetimiz, okyanustaki bu özel savaş işini ortadan kaldırmak için ulusların hukukunu iyileştirmek amacıyla amacından ve politikasından asla ayrılmamıştır. Hristiyanlığın büyük güçleriyle yaptığı sonraki müzakerelerde, amacını, açık denizlerde izin verilen, savaş yasalarının genel iyileştirilmesinden kaynaklanan, şiddet saldırılarına, cinayete, yağmaya ve talanlara, sahada mücadele eden tanınmış güçler dışında, izin vermeyen tüm iğrenç istisnaların daha kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde altüst edilmesine ve yok edilmesine yönelttiği tamamen doğrudur. Sadece özel silahlı gemilerin korsanlıktan hariç tutulmasını değil, aynı zamanda savaşanların kamu silahlı gemilerinin okyanustaki her türlü özel mülke yönelik saldırılarının da hariç tutulmasını sağlamaya çalışmıştır. Ve hükümetimizin okyanustaki mülkle ilgili olarak savaş yasalarındaki genel iyileştirmeye yardım ve işbirliği yapma konusunda herhangi bir tiksinti veya direniş izi iddia edilemez veya kanıtlanamaz. Bu amaç doğrultusunda ve deniz savaşındaki özel durumunun haklı bir şekilde sürdürülmesiyle uyumlu olarak, yani diğer ulusların çoğundan daha büyük bir ticaret ve daha küçük bir donanma, mantıksal, diplomatik ve dürüst bir şekilde şu pozisyonu almıştır: Bizi korsanlardan mahrum edecek ve ticaretimizi sizin muazzam donanmalarınıza açık bırakacak olan bu sahte insanlık ve iyileştirme iddialarına boyun eğmeyeceğim. Eğer siz de bizim gibi dürüstseniz ve özel savaşa karşıysanız, neden hem saldırılan mülkün özel karakterine ilişkin özel savaşı hem de saldırıları gerçekleştiren gemilere ilişkin özel savaşı kınıyor ve bastırıyorsunuz? Beyler, şunu söylemekten de çekinmiyorum: Büyük ulusal yarışmalarda, vatansever amaçlarla hükümete karşı savaş bayrağını yükselten ve diğer yandan, ona karşı kaldırılan savaşın şiddetini bastırmak için eski bayrağı destekleyen insanlarla ilgili olarak, dürüst bir görüş ve duygu farklılığına kolayca katlanabilirsek de, dürüst ve aklı başında insanlar olarak, toplumun daha gevşek kesimlerinden, yağmacı bir gemiye hücum eden ve tüm geliri ve sonuçları kendi ceplerini doldurmak olan, ayrım gözetmeden toplanan paraya olumlu bakmıyoruz, bakamayız. Ve, bilgili dostlarım içsel vicdana ve davranışın gizli nedenlerine inmeye çalıştıklarında, size şunu soruyorum, eğer bu, hayatın riske atıldığı ve adamın tüm enerjisinin kamu hizmetine, ülkenin şanı ve çıkarları ve askere alınan askerlerin kötü yemeği, kötü kıyafeti ve kötü maaşı için adandığı bir hizmet olsaydı, tam olarak bu hizmete böyle bir akınla karşılaşır mıydınız? Şimdi, bu düşüncelerle, herhangi bir biçimde yasal korumalar varsa, bu geminin üstlendiği korsanlık karakterinden kaynaklandığı ileri sürülenleri en ufak şekilde bozmaya çalışmıyorum ve bu adamlar, mürettebatının bir parçası olarak, buna dahil edilmişti. Yasalsa, öyle olsun; ancak ülke sevgisi için servetini ve hayatını feda eden vatanseverliği, işsiz oldukları için korsanlık arayan bu adamların nedenleriyle karıştırmayın. Yasal hak duygusunun, kanuni yasanın ihlal edilmediği duygusunun, bir şeyi yapmakla yapmamak arasında bir çizgi çekiyorsa, genel olarak değerli bir değerlendirme ve onaylanması gereken bir özellik olduğunu inkar etmek benden uzak olsun. Ancak bu adamların karakterlerinin ve motivasyonlarının, eylemlerinin ve davranışlarının onları yerleştirdiği düşük konumdan, vatansever ve şehitlerin yüksek saflığına yükseltilmesine itiraz ediyorum. Korsanlık sistemini değil, korsanları dendiğimiz gibi deniyoruz; ve yasal korumadan yoksun kaldıklarında, kendilerini bu dürüstlük cübbesiyle örtemezler.

Peki, düşünülen seyirde veya gerçek saldırganlıkta ne kadar şiddet vardı? Neden, gemi komisyonda otuz kişilik bir mürettebata sahip olarak adlandırılıyor. Aslında, yirmi kişi vardı. Dört adam, ticari bir yolculuk için yeterli bir mürettebattı. On sekiz poundluk bir topu vardı, güvertenin yarısına kadar uzanmış olması gereken büyük bir top, ortada bir pivotta duruyordu, saldırı için her yöne çevrilebiliyordu. Joseph'in bu dürüst kaptanı ve tüccarı geminin durumunu tarif ettiğinde, geminin ortasındaki bu çirkin şeye, yani on sekiz poundluk bu topa
vuruldu ve bunun muhtemelen saldırgan bir müşteri, bir soyguncu olduğundan korktu. Ama onu cesaretlendiren şey neydi? Bunun bir kılavuz teknesi olduğunu ve iyi niyetle denizde bu kadar uzağa gitmesinin pek olası olmadığını görmesine rağmen, bu dürüst denizciyi cesaretlendiren şey neydi? Amerika Birleşik Devletleri bayrağı direğinde dalgalanıyordu! Ancak, selamlandığında - hala yağmacı geminin sunduğu görünüme göre - gemiye çıkması söylendiğinde ve hangi otoriteyle - Amerikan bayrağının gücüyle - yağmacı otorite olarak ilan edildiğini ve ülkesinin bayrağının indirildiğini ve sancağının ticarete yönelik bu tehdit ile değiştirildiğini sorduğunda. Şimdi, bu silah, onun söylediği gibi, ona doğrultulduğunda ve bu düşmanca güç iddia edildiğinde, size sunduğum kadarıyla, bilgili dostlarım, bu argümanı sürdürdükleri genel adalete uygun olarak, meseleyi size kuvvetle ilgili kanıtların hiçbirinde
eksiklik olduğu şeklinde sunamazlar. Çünkü, bu tutukluların planlarında, eğer güç gerekliyse, güç kullanma amacına sahip olduklarını ve ele geçiren gemiyle çarpışma eyleminde bu gücün ortaya çıktığını göstermeyi teklif ettiğimizde, Mahkeme ve Jüri'nin dikkatini, bu geminin şiddet içeren karakterini nitelendirecek herhangi bir şeyle meşgul etmenin gereksiz olduğu gerekçesiyle durdurulduk; çünkü, eğer gemi komisyon tarafından korunmuyorsa veya herhangi bir tür ve derecede kamusal karakterin koşulları varsa -ki bu konuda herhangi bir kısıtlama olmadığını kabul ediyorum- eğer geminin sahiplerinden Savannah tarafından tanıklık edilen şekilde alınmış olması gerçeğine dayanıyorsa, geminin tam bir yağma niteliğinden veya herhangi bir güç niteliğinden yoksun olduğu iddia edilemez. Şimdi, bu savunmanın, aklınızda, bu adamları, yasanın korsanlık
işlemi üzerine koyduğu cezadan korumak için tekrarlanmaması gerektiğini söyleyebiliriz. Orijinal sahiplerini yağmalamanın amacında herhangi bir kusur olduğu veya korsanlık yapmak için güç gösterisinde herhangi bir eksiklik olduğu iddia edilemez; ve siz, beyler, her ne kadar bilgili dostlarım, Bay Dukes, Bay Sullivan ve Bay Brady, avukatların becerisi ve amacıyla, sık sık tekrarlanan noktalarda, sizi soygunun suçluluğunun bir nedeninin, niyetinin veya amacının eksikliğine geri döndürmek için fırsat bulmuş olsalar da, yine de, sonuç olarak, şu noktaya geliyor ki, soygunun nedeni ve niyetinin veya suçluluğunun, uluslar hukuku uyarınca korsanlığın yasallığıyla tutarsızlığı, suçun yetersiz bir şekilde kanıtlanmasının tek nedeni veya gerekçesidir.

Size korsanlık hakkında bir şey söylemem gerektiğini sanmıyorum, ancak korsanlığın niteliklerinin, koşullarının ve amaçlarının ne olduğunu biraz daha net bir şekilde sunmaktan başka. Öncelikle, korsanlık savaşın bir parçasıdır veya egemen güçler arasındaki
zorla çatışmanın doğasında olan
ön düşmanca saldırıların bir parçasıdır. Peki bu konu hakkındaki uluslar hukuku nedir ve uluslar hukuku nasıl ortaya çıkar ve karakteri nedir, yaptırımları nelerdir ve kimler bu hukukun taraflarıdır? Hepimiz bir Hükümetten çıktıklarında ve vatandaşlarına ve tebaasına etki ettiklerinde yasaların ne olduğunu biliyoruz. O zaman yasalar yetkiyle, hakla ve itaati zorunlu kılmak için gelir; ve yasalar her zaman onlara karşı şiddet veya zorla direniş veya bunlar altında anlaşmazlıkların şiddet veya zorla çözülmesi fırsatının olmaması, ancak gücün sivil ve ceza mahkemeleri altında düzenli ve ayık bir şekilde uygulanması ve hak konusunda soruşturmanın yürütülmesi amacıyla çerçevelenir. Fakat, uluslara geldiğimizde,
birbirleriyle ilişkileri olmasına rağmen,
birbirlerine karşı görevleri olmasına rağmen,
birbirlerine karşı hakları olmasına rağmen ve
ulus olma yolunda olmalarına rağmen,
hepsi yine de insanlardan oluşmuş olsalar da,
ortak yasa koyucu Tanrı tarafından verilen insan görevinin genel yasaları altında,
onlara yasa dayatabilecek veya
onlara karşı uygulayabilecek gerçek bir üstün yoktur. Ve sadece bu yüzden, insan ırkının
kötülüğü olan savaş -ve toplumsal durumumuzun kaçınılmaz büyük kusuru ve kusurudur-
ortak bir üstünleri olmayan güçler arasında tek hakem olarak devreye girer. Bu konuya harcayacağım azıcık zamanın faydalı olacağından eminim; ayrıca,
savaş durumu olarak adlandırılan şey ve mutsuz ülkemizin farklı kısımları ile bölünmüş nüfusu arasında bir savaşa neden olan ve onu yaratan koşullar gibi daha özel bazı düşüncelerde de. Öyleyse, ulusların, uygarlık ve insanlık yararına kendileri için yaptıkları ve ulusların birbirleriyle olan ilişkilerine uygulanabildiği ölçüde doğal bir hak ve doğal görev yasası olan bu yasa altında tanıdıkları ortak bir üstünleri yoktur. Bir ulusun, hak meselesi olarak, bir diğerininki kadar iyi olduğu gerçeğini kabul ederler; ister Rusya'nın İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri veya Brezilya gibi büyük güçleri olsun, ister en düşük seviyedeki zayıf ve aşağı güçlerden biri olsun, ayrı İtalyan krallıklarından biri veya toprakları birkaç ligin devresinde bulunan küçük San Marino Cumhuriyeti veya insanların işlerinde bir Güç olarak pek bilinmeyen Güney Amerika eyaletlerinden biri olsun, yine de eyaletlerin uluslar ailesinde eşit olduğu varsayımı altında, kavgalarını yargılama hakkına sahiptirler ve kavga için fırsat bulduklarında, bunları güç meselesi olarak, savaş şeklinde ileri sürme hakkına sahiptirler. Ve diğer tüm uluslar, ticaretleri ne kadar bozulursa bozulsun ve zarar görürse görsün, savaş hakları adı verilen belirli hakları kabul etmek zorundadırlar. Hepimiz, iki kişinin birbirine karşı savaşması durumunda savaş haklarının ne olduğunu anlıyoruz. Genel bir hak, birbirlerine olabildiğince zarar vermektir;
ve bu haktan yararlanmaya çok yatkındırlar. Zalime karşı bazı iyileştirmeler vardır ki, bir ulus ihlal ederse, muhtemelen diğer uluslar bunları bastırmak zorunda hissedebilir.
Ancak, genel bir şey olarak, iki ulus savaşırken, diğer uluslar kenarda durur ve müdahale etmez. Ancak diğer ulusların herhangi bir çıkarı olması ve egemen güçler arasında savaş olup olmadığı konusunda bir şey söylemesi, uluslar hukukunun tarafsızlara karşı mücadele eden taraflara verdiği belirli savaş haklarından kaynaklanır.
Örneğin: İspanya ve Meksika savaşta olsaydı. Peki, diyebilirsiniz ki,
bu bizim için ne? Bizim için bu. Açık denizlerde, her iki gücün de bir donanma gemisi, düşmana karşı tasarılarını takip ederken, diğer ulusların ticaretini bir dereceye kadar kesintiye uğratma hakkına sahiptir.
Görünüşe göre bayrağımızı taşıyan gemileri ziyaret etme ve arama hakkına sahiptir. Neden? Geminin gerçekten bizim gemimiz olup olmadığını, bayrağımızın düşmanının gemisini mi yoksa düşmanının
malını mı örttüğünü görmek için. Ayrıca soruşturmalarını daha da ileri götürme ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin bir gemisi olduğunu
bulursa, düşmanının limanlarına savaş kaçakçılığı denilen şeyleri taşıyıp taşımadığımızı görmek; ve eğer öyleyse, onu ve onu müsadere etmek hakkına sahiptir.
Güçlerin her biri diğerinin limanlarını abluka altına alma ve böylece diğer ulusların insanlarının ticaretini ve uğraşlarını kesme hakkına sahiptir - ve bunu diğer insanlarla herhangi bir anlaşmazlık olmadan. Ve böylece, milletler hukukuna göre, ilk bakışta sadece iki rakip taraf arasındaki bir anlaşmazlık gibi görünebilecek bu savaş durumu, aslında, dolaylı olarak ve bazı durumlarda, en önemli ölçüde, dünyanın diğer ulusları için ilgi konusu haline gelir. Fakat ne kadar
acı çekersek çekelim, ne kadar
utanç duyarsak duyalım (örneğin, bu ülkede İngiliz ticaretine ve İngiliz çıkarlarına verilen
aşırı zararda olduğu gibi - abluka onların nakliyesini engelliyor ve
onların sanayilerini devam ettirmek için pamuk sevkiyatını engelliyor) - İngiliz halkının da kabul ettiği gibi, Hükümetlerinin bu işlemlere ilişkin olarak seçtiği görüşe göre biz de kabul etmeliyiz.

Şimdi beyler, bu ulusların yasası olduğundan,
dünyada üstün bir insan olmadığı gibi, bizim mahkemelerimizin halkımız için yaptığı gibi veya İngiltere mahkemelerinin kendi halkları için yaptığı gibi,
yasa koyabilecek hiçbir mahkemenin olmadığını anlayacaksınız. Başka bir ülkenin halkını bağlayacak şekilde ulusların hukukunu koyabilecek hiçbir Mahkeme yoktur, ancak o ülkenin Mahkemeleri, ulusların birbirlerine karşı hükümet ve davranışlarında geçerli olan sağlam ahlak, insanlık ve adalet ilkelerini kabul ederek, bunları kendi Mahkemelerinde benimserler. Bu nedenle, bilgili dostlarım ulusların hukukundan burada yürürlükte olan ve bu davadaki tutukluları Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı koruyabilecek yasa olarak bahsettiklerinde, neden, avukatlar anlamında veya sizin kafanızı karıştıracak bir anlamda konuşuyorlar, yani ulusların hukukunun, Mahkemenin açıklayacağı ve açıklayacağı şekilde, aksi takdirde kanunun açık emirleri olacak olan şey üzerinde belirli bir etkisi olup olmadığı. Şimdi, bu, kendi aralarında anlaşmayla değiştirecekleri durumlar hariç, uluslar hukukunun bir parçasıdır (kendi ülkemizin diplomasisinde okuduğum iki örnek ve en kapsamlı örneği, korsanlıkla ilgili uluslar hukukunun, korsanlığı savaş araçlarından biri olarak hariç tutacak şekilde değiştirildiği son Paris anlaşmasında bulunabilir) - medeni uluslar tarafından yapılan özel düzenlemelerin dışında, uluslar arasında geçerli olan orijinal savaş hukukunun bir parçasıydı, savaşa giren herhangi bir ulus, savaşçı veya savaşçı amaçlarına veya hareketlerine yardımcı olmak için korsanlar donatabilirdi. Dünyanın önünde akredite edilmiş ve kabul edilmiş bağımsızlıklarıyla duran iki ulus arasında savaş çıktığında bu konuda hiçbir zorluk ortaya çıkmadı. Eğer İngiltere ve Fransa savaşa girerse veya İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 1812'de olduğu gibi, savaşa girerse, korsanları donatma hakkı elde edilecek ve tanınacaktır. Ancak, ulusların işlerinde, yerleşik güçler arasındaki bu açık savaştan çok daha belirsiz ve belirsiz bir durum ortaya çıkar ve bu, aynı orijinal ulusta anlaşmazlık çıktığında - hoşnutsuzluk, isyan, özel veya yerel isyandan büyük bir askeri saldırganlığın alevlenmesine doğru ilerlediğinde; ve taraflar, en azından (varsayıyorum, diyorum), ulusların yasası uyarınca, birbirlerine karşı savaşan Güçler pozisyonuna haklı olarak hak sahibi olduklarını varsaydıklarında. Güney Amerika Devletleri, onları ana ülkeden ayıran anlaşmazlıklarında ve bu Devletler, Büyük Britanya'nın Kolonileri olduklarında, aynı Hükümetin farklı bölümleri arasındaki bu iç anlaşmazlıkların örneklerini sundular ve savaş hakları talep edildi. Peki, diğer ulusların bu konudaki görevi nedir? Neden, onların görevi ve hakkı şudur: Bu mücadele eden, asi, isyankâr halklara savaş hakları tanıyabilirler, onları savaşçı olarak tanıyabilirler veya tanımayabilirler; ancak bunu yapıp yapmayacakları hükümetlerinin bir sorusudur, hükümetlerinin yetkisi altında ve yetkisiyle oturan mahkemelerinin değil. Örneğin, dünyanın büyük uluslarının, ticaretleri ve barışları üzerindeki, bahsettiğim etkiler altında, bu kavganın savaş onuruna layık olduğu şeklinde hoşgörmeyi reddedebileceklerini kolayca görebilirsiniz. Şöyle diyebilirler: Hayır, hayır; bu savaş için hiçbir sebep görmüyoruz veya bununla desteklenecek hiçbir adalet veya fayda görmüyoruz; onu başarılı kılacak gücü veya kuvveti görmüyoruz; ve biz, barışın bozulmasına veya dünya ticaretinin bozulmasına boyun eğme durumuna bizi sokmak için basit bir girişim veya çabaya izin vermeyeceğiz. Ya da, diyebilirler ki--Bu yeni başlayan savaşın, kendisini yükseltme ve önceki
egemenine karşı adil bir şekilde mücadele etme hakkını tanıyoruz--mutlaka herhangi bir sempati veya taraf tutma nedeniyle değil,
ama bu bizim işimiz değil; ve tartışmanın ilkeleri, onlara sözde haklarını tanımamızı engellemez. Şimdi, bunu yaptıklarında, hak ve güç tanımalarını istedikleri kadar ileri götürebilir ve istedikleri yerde durabilirler.
Şöyle diyebilirler: Denizlerde kamuya ait silahlı gemilerin
saldırısına tahammül edeceğiz ve gemilerimiz onlara ziyaret ve arama hakkını teslim edecek.
Şöyle diyebilirler: Bunu özel silahlı gemilerin hakkını da içerecek şekilde genişleteceğiz ve savaş hakları onlara eşlik edecek; veya bu son adımı atmayı reddedip,
Bu kavgada korsanlık işine tahammül etmeyeceğiz. Ve bu konuda ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler, her türden Mahkemeleri onları takip edecektir.

Bunu, şu anda bu ülkenin kaderini belirlemeye doğru ilerleyen ulusal meselelerimizdeki özel soruna uygulayın. Fransa ve İngiltere bu konuda belirli bir tutum takındılar. Bunu doğru bir şekilde ifade edip etmediğimi bilmiyorum (ve bunu yalnızca örneklendirme amacıyla ifade ediyorum ve önemli değil) ancak anladığım kadarıyla, Güney isyanındaki korsanları korsan olarak görmemek için belirli bir derecede savaşçı hak veriyorlar ancak limanlarında bu korsanlara yardım veya misafirperverlik göstermiyorlar. Peki, şimdi bu korsanlardan birinin limanlarına ve misafirperverliklerine
tecavüz ettiğini ve belirli haklar talep ettiğini varsayalım. Neden, Liverpool veya Londra'daki bir mahkemeye gelirse soru şu olacak: Hak, Hükümetimizin verdiği kredi ve tanımanın içinde mi? Ve sadece bu. Aynı şekilde, Hükümetimiz Güney Amerika'daki isyancı Devletlerle ilgili olarak onları savaşçı olarak tanıyacağını ve yetkilerinden komisyon alan korsanları korsan olarak asmayacağını söyledi. Ancak, başka sorular ortaya çıktığında, bu veya şu kendini ilan eden güçten belirli bir otoritenin
tanıtılması gerekip gerekmediği konusunda, Hükümetimiz buna kaşlarını çattı ve onu tanımadı. Florida'nın İspanyol bir eyaleti olduğu sırada, kendisine Florida'nın Generalissimo'su veya buna benzer bir şey diyen
Kaptan Aury ile ilgili olarak, Mahkemelerimiz
şöyle dedi: Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz - onun komisyonları burada hiçbir işe yaramaz - Hükümetimiz bunun gibi bir mücadeleyi veya
başlangıçtaki vatandaşlığı tanımamıştır. Aynı şekilde, bir başka davada, mücadele eden bir güçten açıkça bir komisyon verildiğinde, Mahkeme şöyle diyor: Hükümetimiz bu gücü tanımıyor ve biz de ona herhangi bir savaş hakkı vererek tanımıyoruz; ancak Mahkeme, bu geminin Buenos Ayres'ten, başka bir mücadele eden güçten komisyon aldığını iddia ettiği kanıtta görünüyor; eğer öyleyse, bu Hükümetimizin tanıdığı bir güçtür; ve dava bu noktada daha fazla kanıt için düşürülmelidir.

İtiraf ediyorum ki, eğer bilgili arkadaşlarımın görüşleri, yasalar ve Mahkeme önünde suç ve sorumluluk sorularını belirlemede
üstün gelecekse ve kabul edilecek ve yönetilecekse,
hiçbir Hükümet
olduğunu görmüyorum. Çünkü
Hükümetin her aşamasına sahipsiniz: birincisi, Hak Hükümeti; ikincisi, fiili bir Hükümet; ikincisi, kendisini bir gerçek haline getirmeye çalışan bir Hükümet; ve son olarak, suçlunun bir gerçek olması gerektiğini düşündüğü bir Hükümet. Peki, eğer tüm bu Hükümet aşamaları ve tüm bu yetkiler ve korumalar varsa, dünyanın her yerindeki insanların eylemlerine eşlik edebilir, ben her Mahkeme ve her Jüri'nin sonunda insanların kalplerini araştırma ve yaptırımlarını saf veya suçlu gizli amaçlara, kavramlara veya doğru ve yanlışın yorumlarına koyma gibi büyük bir göreve kendini adaması gerektiğini düşünüyorum - sanırım Jüri üyeleri, sizin bu görevi yerine getirmek için yeterli olmadığınızı düşünüyorsunuz. Şimdi beyler, belki de sizi bu konuda biraz yormuşumdur;
çünkü bu fikirlerdeki bazı karışıklıklardan dolayı,--birincisi, ulusların hukukunun bir Hükümete ne yapmasına izin verdiği ve bu Hükümetin yasalarına nasıl müdahale ettiği ve onları nasıl nitelendirdiği; ve ikincisi, tarafsız güçlere karşı medeni anlaşmazlıklardan doğan hakların ne olduğu konusunda--bu davaya bazı zorluklar ve belirsizlikler
getirilmiştir.

Mahkeme izin verirse, bu önerileri, daha önce sunduğum görüşlere uygun olarak,--birincisi, ülke hukukunun, bu korsanlık suçunun, yalnızca suçun fiili olarak işlenmesine eşlik eden olguları değerlendirme yetkisine tabi olarak,
işlenip işlenmediğini belirlemek olduğu; ve ikinci olarak, bu anlaşmazlıktaki düşmanca veya çekişen tarafların halkla ilişkilerinden kaynaklanan tüm sorulara dayanarak, bu Hükümetin bu çekişen taraflara karşı takındığı tutum, bu Mahkemenin yetkisini bu Hükümetten alarak, onlara karşı zorunlu olarak takınması gereken tutumdur.

Bu konuyu, bir Hükümetin, yabancı bir ülkede devam eden bu medeni anlaşmazlıkları nasıl değerlendireceğini söyleme seçimi ve özgürlüğü konusunu, sanki bu anlaşmazlıkta bir uygulaması varmış gibi, biz ulusuz ve bu Mahkeme de bu ulusun Mahkemesiymiş gibi savundum.

Fakat beyler, bunu söylediğim anda, Mahkemede herhangi bir dağıtım yetkisi olduğuna veya Hükümetimiz tarafından herhangi bir dağıtım yetkisi kullanıldığına veya herhangi bir af veya herhangi bir af veya herhangi bir bildiri olduğuna dair en ufak bir iddianın olmadığını, bu düşmanlıklara karışmış ve herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine bağlılık ve itaat borcu olan herhangi bir kişiyi yasalarımıza karşı işlenen suçun sonuçlarından kurtardığını göreceksiniz. Bu nedenle, burada, bu davanın bu uzak düşüncelerine eşlik eden tüm karışıklıktan ve tüm tartışma ve yorum genişliğinden gerçekten kurtulmuş bir şekilde duruyoruz, sanki bunlar bizim bilgili arkadaşımız tarafından davanın kendisiymiş gibi dikkatinize sunulmuştur. Şimdi, Mahkeme izin verirse, yasaya özel bir değerlendirme yapacağım, ancak Mahkemeye daha önce yaptığım açıklamalara çok az şey eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. 8. bölüm, öğrenilmiş avukat tarafından ve kesinlikle, yeterli doğrulukla, bu davanın herhangi bir amacı için, uluslar hukuku tarafından yönetilen korsanlık suçuyla sınırlı olarak nitelendirilmiştir. Bu tanımlamadan herhangi bir zarar geldiğini bilmiyorum, eğer bunu, bu Hükümetin suç üzerindeki yetkisinin, tüzüğün o bölümünde ifade edilen uluslar hukukunun yorumuyla sınırlı olduğu önerisiyle karıştırmazsak. Her halükarda, kabul ettikleri gibi, inanıyorum ki, 8. bölüm, Kongre'nin anayasal hakkı ve yetkisi dahilindedir, onlara uluslar hukuku uyarınca korsanlığı tanımlama ve cezalandırma yetkisi veren özel madde uyarınca, bu noktada tartışmaya yer yoktur. 9. bölüme geldiğimizde, farklı avukatlar tarafından sunulan iki farklı ve oldukça tutarsız görüş var. Avukatlardan biri (sanırım Bay Dukes) 9. bölümün 8. bölümde tanımlanan korsanlık suçundan başka ek bir suç yaratmadığını, ancak bu korsanlık suçunu herhangi bir Devletten gelen bir komisyon veya yetkiden kaynaklanan görünür korumadan mahrum bıraktığını iddia ediyor. Ancak, arkadaşım Bay Brady (ve itiraf ediyorum, hukuk anlayışıma göre daha sağlam bir şekilde) açık denizlerde korsanlık veya soygun suçunda mutlaka kapsanmayacak ek bir suç olduğunu iddia ediyor -- ki bu 8. bölümün tüm kapsamıdır ve 9. bölümde tekrarlanan terimlerle ifade edilir -- ve ek kelimelerin, "veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eylemi", korsanlık ve soygun suçunun tanımının altında kalsa da, cezalandırılabilir bir suç oluşturduğunu söylüyor. Şimdi, itiraf ediyorum ki, bilgili arkadaşım, açık denizlerde iki gemi mürettebatı arasındaki bir kavga ve birinin mürettebatından birinin diğerinin mürettebatından birine bir emniyet pimiyle saldırması ile ilgili özel dava, benim yargıma göre, suç teşkil eden, cezalandırılabilir bir suç olarak 9. bölüm kapsamına girmeyecektir. Ancak, bu konuda haklı veya haksız olmam, hükümetin, Birleşik Devletler gemilerine veya vatandaşlarına yönelik düşmanca saldırıların doğası ve kapsamına giren ve korsanlık olmayan ancak yine de 9. bölüm kapsamında cezalandırılabilir suçlar olduğu yönündeki argümanını engellemez. Şimdi, 9. bölümde korsanlık suçuna ek bir suç daha olduğunu kabul ederek, bir sonraki önerisini karşılamak zorundayım,
bu ek suç, Kongre'nin anayasal yetkisinin ötesindedir, çünkü korsanlık suçuna denk gelmeyen bir suçtur ve bu nedenle, Kongre'ye uluslar hukuku kapsamında korsanlığın tanımı ve cezası konusunda yetki veren Anayasa'nın belirli bölümündeki yetkiyi aşmaktadır.

Şimdi, Mahkeme izin verirse, argüman çok basittir. Bu 9. bölüm, bu Hükümetin yetkisini, yalnızca uluslar hukuku ilkelerinin haklı çıkaracağı yerde, yani tüm dünyada, yani yaptırımlarına dahil olan kişiler veya koruduğu mülkler açısından işlemek için taşımamaktadır. Vatandaşlarla sınırlıdır ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına veya denizdeki mülklerine karşı düşmanlıklarla sınırlıdır. Şimdi, bu konudaki yetki, ticaretin düzenlenmesini ve kontrolünü sağlayan Anayasa hükmü uyarınca Kongre'ye gelir, bu konuda Sayın Yargıçlara daha fazla ayrıntı vermem gerekmiyor, çünkü isyan, ayaklanma vb. gibi günlük uygulama tüzükleri ve ayrıca yasanın en yüksek cezası altında olan, korsanlık yasasının ulusal değerlendirmeleriyle hiçbir ilgisi olmayan, ayrıca Kongre'ye korsanlık suçu üzerinde yetki veren Anayasa maddesiyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak Kongre'de bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini koruma yetkisine dayanan bir maddedir. Yani, bu tamamen Kongre'nin açık denizlerde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını yönetme ve açık denizlerde vatandaşların mallarını koruma genel yetkisi dahilindedir, ancak Kongre'nin suçlar konusunda genel yargı yetkisine sahip ortak bir hukuku yoktur. Şimdi, bu konu hakkında yalnızca bir eleştiri daha var ve o da şudur: Kanun, herhangi bir yabancı Hükümet, Eyalet veya Prens veya herhangi bir kişiden varsayılan veya farz edilen bir yetki altında herhangi bir savunma veya korumanın kurulmasını yasaklama amacıyla çerçevelenmiş ve dili bu amacı kapsasa da, iddianamede iddia edilen ve kanıt olarak sunulan belirli yetki, eğer bizim verdiğimiz anlamda alırsanız, kanunun kapsamı dahilinde değildir ve eğer başka bir anlamda alırsanız, kanıtlanmamıştır; ve böylece iddianame ile kanıt arasında bir farklılık ortaya çıkıyor,
çünkü kanıt, aksi takdirde vatandaş olarak kabul edilebilir olacak dört sanığı, Hükümeti yabancı yaparak ve onları yabancı vatandaş yaparak, kanunun kapsamından çıkaracak kadar ileri gidiyor. Şimdi, bunun bir dalını tek tek ele almak gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu yasayı çıkardığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası veya vatandaşı olan veya olmuş bir kişiden veya otoriteden kaynaklanan böyle bir komisyona şekil verecek bir olayın olacağını hiç tahmin edip etmediğini hiç umursamıyorum. Buradaki bu yeni oluşumlar yeni ilişkiler ürettiyse--(ve bu, bilgili arkadaşlarımın tüm argümanıdır, çünkü eğer
hiçbir yeni ilişki üretmedilerse, bu tartışmaların hiçbiriyle ne işimiz var?)--eğer mükemmel veya
eksik, etkili veya etkisiz, şu veya bu ölçüde yeni ilişkiler ürettiyse, o zaman,
eğer bu yeni ilişkiler ve tutum bu konuyu herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek tüm ilişkileri karşılamak üzere çerçevelenmiş bir Amerika Birleşik Devletleri yasasının kapsamına soktuysa, onun çıkmazına girerler ve bana göre bu argüman hiçbir şeye varmaz. Bu yasanın 9. bölümünün yalnızca çıkarıldığı tarihte var olan Yetkiler açısından uygulanabileceği iddia edilmeyecektir. Korsanlık suçuna karşı bir koruma olarak yeni bir Güç veya yeni bir yetki ortaya konduğunda, kanunun 9. bölümü şöyle der: "Biz, uluslar hukukunun sizin korumanız veya yetkiniz hakkında ne söylediğini bilmiyoruz veya umursamıyoruz - ticaretimize zarar veren hiçbir Birleşik Devletler vatandaşının ceza hukukumuzun adaletini sağlayacak bir yetki
kurmayacağını söylüyoruz." Şimdi, kanun bunu söyledi; ve biz komisyonun olduğu gibi olduğunu iddia ettik ve kanıtladık. Bu, ya yabancı bir Prens veya Devletin komisyonudur ya da bir kişiden gelen bir yetkidir. Bunu yabancı bir Devlet veya Prens'ten gelen bir yetki olarak tanımıyoruz. Gerçekten de, Bay Davis kendisini Prens olarak adlandırmıyor ve biz de Konfederasyon Devletlerini herhangi bir ilişkide bir ulus veya Devlet olarak tanımıyoruz. Bu nedenle, bu yetkiyi yasalarımız uyarınca kanıtlamak istiyorsak, bunu olduğu gibi, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve yasanın karar verdiği gibi hala Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan bir bireyden geldiği gibi iddia etmeliyiz. Hangi yetki iddiasını veya iddiasını üstlenirse üstlensin,
ve gücünün gerçek olgusu ve içeriği ne olursa olsun,
yasanın gözünde hiçbir şeydir. İspatlanamaz ve ispatlanmamıştır.

Şimdi, Kongre'nin, ulusların yasalarına göre korsanlığı cezalandırma yetkisi kapsamında ek suçu dahil etme hakkına gelince, değerli arkadaşım bu yasanın bu yetkiyle sınırlı olduğunu ve yetki alanındaki herhangi biri açısından anayasaya aykırı olduğunu ve belirli bir eylemin yasanın tanımına dahil olsa da, düşmanlık açısından korsanlık olmadığını iddia ediyor. Bu konuda Sayın Yargıçları, _Amerika Birleşik Devletleri_ v. _Korsanlar (5 Wheaton,
202)_ davasında yer alan çok kısa bir önermeye yönlendiriyorum:

"Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri yasaları, bir vatandaşa karşı işlendiğinde, başkalarına karşı işlendiğinde yalnızca savaşçı eylemler olacak olan bu korsanlık eylemlerini ilan ediyorsa, bu yasaların uygulanmaması için hiçbir neden olamaz. Bu amaçla 1790 Yasası'nın 9. bölümü kabul edilmiş gibi görünüyor. Ve bu Mahkemeyi, yabancı bir güç altında bir komisyon alan kişinin artık bir vatandaş olarak kabul edilemeyeceğine veya böyle bir komisyon altında işlenen tüm eylemlerin savaşçı eylemler olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vererek, bu maddenin hükümlerini geçersiz kılmaya ikna etmek zor olacaktır."

Ayrıca, merhum Başsavcı Bay Butler'ın görüşüne göre, bilgili arkadaşımın Mahkemenin dikkatini çektiği _The Invincible_ davasına da değinmek istiyorum. Bu dava, _Opinions of the Attorney-Generals_ kitabının 3. cildinde, 120. sayfada bulunabilir. Bilgili arkadaşım, bu davayı, bir komisyon tutan kişilerin (benim anladığım kadarıyla) hükümetimizin herhangi bir özel görüşü veya fikri nedeniyle, uluslar hukuku uyarınca korsan olarak görülmemesi gerektiği önerisine atıfta bulunarak alıntıladı. Görüşün şu kısmına atıfta bulunuyorum:
"30 Nisan 1790 tarihli Yasa uyarınca, Teksas'ın silahlı bir yelkenlisi, Meksika ordusunun kullanımı için erzak, depo ve savaş mühimmatı yüklü olduğu iddiasıyla bir Amerikan ticaret gemisini ele geçirdiği için korsan olarak değerlendirilemez. Teksas'ın o sırada isyan ve iç savaş halinde olduğu Hükümet.

Şimdi, şüphesiz, Bay Butler burada, isyan eden Koloniler ile ana Devlet arasındaki bir anlaşmazlıkta, Hükümetimizin bir savaş halinin varlığını kabul ettiği bir durumda, bir korsanın korsan olarak değerlendirilemeyeceğini savunuyor. Ancak, savunduğumuz diğer önerme hakkında Başsavcının görüşüne geleceğiz - yani, kanunun 9. bölümünü desteklemek için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını korsanlık cezasına maruz bırakacağı ölçüde:

"Bu soruya cevap olarak, şunu belirtmekten onur duyuyorum ki, benim görüşüme göre, Amerikan gemisi _Pocket_'ın ele geçirilmesi, ele geçirmedeki
başlıca aktörlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olduğu ortaya çıkmadığı sürece, hiçbir şekilde korsanlık eylemi olarak kabul edilemez. 30 Nisan 1790 tarihli Suçlar Yasası'nın dokuzuncu bölümü, 'eğer herhangi bir vatandaş, herhangi bir yabancı Prens veya Devletin emri altında veya herhangi bir kişiden yetki bahanesiyle, açık denizlerde herhangi bir korsanlık veya soygun veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanlık eylemi yaparsa, bu suçlu, herhangi bir
böyle bir otoritenin bahanesi, bir korsan, suçlu
ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve alınacak ve bundan dolayı mahkum edildiğinde ölüm cezasına çarptırılacaktır.'
Bu hüküm hala yürürlüktedir ve _Cep'in ele geçirilmesine katılanlardan herhangi birinin Amerikan vatandaşı olduğu
bulunursa, Teksas Hükümeti'nin bayrağı ve komisyonu onları korsanlık suçlamasından
koruyamayacaktır_."

Burada görülecektir ki, savaşanların durumu vatandaşlarımızı ticaretimize yönelik saldırılardan
koruyamayacaktır; ve
öğrendiğim dostlarımın bu otoriteyi ve bu varsayılan savaşan gücü ve hakkını, en azından fiilen veya bahaneyle, ayrı bir
çatışmacı güçten kaynaklanmayacak şekilde herhangi bir zemine koymaları için hiçbir yer yoktur. Ve eğer derlerse ki (ki, noktalarından birinde esasen söylenmiştir), 9. bölüm uygulanamaz, çünkü iddia edilen yetki yabancı bir Devletten veya yabancı bir şahsiyetten değil, kendi ülkemizden bir şahsiyetten geliyorsa, o zaman neden hemen 8. bölüme geri dönüyoruz ve ya hiçbir yetki iddiası yok ve bu, korsanın South Street'teki bir geminin tüccar sahibi tarafından korsanlık yapmaya yetkilendirildiğini iddia etmeye benziyor ya da şüphesiz doğru olan şu pozisyona getiriliyoruz: 9. bölüm, ülkenin adaletinin yetki iddiasıyla engellenmeye çalışılabileceği tüm olası ancak hayal bile edilemeyen biçimleri kapsamayı amaçlıyor. Şimdi beyler, eğer Mahkeme izin verirse, bu mahkumların bu yasanın cezalarına karşı korunmaya çalışıldığı siyasi teorileri veya görüşleri ele almaya geliyorum. Bu argümanda, benim argümanımda olduğu gibi, bu cezaların, bu korumalar olmasa, onlara uygulanacağı varsayılmalıdır; çünkü bu soruşturmayla oraya buraya sürüklenmeyeceğiz ve bir keresinde, suçun kendisinin, kendi doğası gereği, kanıtlanmadığının, bir başka keresinde, kanıtlanırsa, bunların savunmalar olduğunun söylenmesine izin vermeyeceğiz. Suçun kendisi hakkında söylemem gereken ve söyleyeceğim her şeyi söyledim. Bu noktadaki davanın hukuku size Mahkeme tarafından verilecektir ve eğer öyle olması gerekiyorsa, ki öyle olması gerektiğini düşünüyorum, Pensilvanya Devre Mahkemesi tarafından belirlenenle uyumlu olacaksa, o zaman, değerli dostum Bay Brady, Jüri'nin suçludan başka bir karar veremeyeceğini söyledi, bu da zorunlu olarak, eğer bu hukukun sağlam bir görüşüyse, suçludan başka bir karar bulamayacağınız anlamına gelir. Bu nedenle, korsanlığın özel koşullarından kaynaklanan diğer savunmaları ele almaya devam ediyorum. Şimdi, önerdiğim gibi, bu mahkumların lehine olan lisans, yetki veya ceza yasalarımıza karşı koruma konusunun, delillerde açıklanan belirli olaylarla bağlantısından kaynaklandığı üç görüş var. Birincisi, onların korsan olduğu; ancak size korsan olmak için komisyonlarının bağımsız bir ulustan veya Hükümetimizin böyle tanıdığı yeni bir ulustan gelmesi gerektiğini gösterdim. Bu nedenle, ülke yasası ve uluslar yasası uyarınca bu açık ve net konumu tamamen işgal etmekte başarısız oluyorlar. Fakat dedikleri gibi, onlar korsanlardır
ya bir ulusun ya da deyim yerindeyse var olan bir Gücün, _de
jure_, -bizim, İngiltere'nin veya Fransa'nın hakkı olan- ya da
kendisini fiilen kurmak için yeterli güce ve kuvvete sahip olan bir Gücün korsanlarıdır.
Uluslar sistemi altında tanınan hak sorusunu dikkate almadan, görüşlerinin Jüri üzerindeki etkisinde ve konuyu ele almada büyük bir beceri ve takdirle, büyük bir güç ve samimiyetle, bu ülkede bir iç savaş durumu olduğunu ve bir iç savaş durumunun, savaştıkları Hükümete karşı savaşan tüm uluslara, savaş yasalarına ait olan dokunulmazlık, koruma, saygı, nezaket hakları verdiğini iddia ediyorlar; ve bir Hükümet olup olmadıklarını veya bir Hükümet olup olmayacaklarını söylemeye aldırmadan, savaştıkları sürece cezalandırılamazlar.

Öneri budur, başka bir şey yoktur. Onlar _de jure_ Hükümet ve _de facto_ Hükümet bölgesinden gelirler ve
isyancıların savaş denebilecek kadar güçlü olan savaş öfkesinden başka kanıtlayacak hiçbir şeyleri yoktur. Sonra, kendi eylemleriyle
kanunlardan ve kanunlara karşı görevlerinden kurtulduklarını söylerler,
aksi takdirde, kabul ettikleri gibi, kanunların üzerlerinde etkisi olurdu ve henüz
karşı koyamadıkları kanunlara karşı. Öneri budur.

Kendilerini koydukları bir diğer önerme ise, yasa ne olursa olsun ve olguların kapsamı ne olursa olsun, bu kişilerden herhangi biri, tanınması gereken bir savaş durumu olduğuna inanıyorsa ve iyi niyetle Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı savaştıklarına inanıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının mallarına el koyma hakkına sahip olduğudur; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanan askeri güçle herhangi bir biçimde veya etkide işbirliği yapan bir gücün parçası olduklarına inanıyorlarsa, bu görüşe sahip oldukları sürece, kendi eylemleri ve kendi eylemlerinin kendi yorumlarıyla, bu Hükümete, bu Mahkemeye ve bu Jüriye yasayı dayatırlar ve sizden, bu gemiyi, Joseph'i, soygun sayılabilecek bir şekilde ele geçirerek Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmışlarsa, korsanlık suçunu işlemediklerini söylemenizi isterler. Şimdi, eğer Mahkeme ve Jüri üyeleri izin verirse, bu önermeleri incelemeden ve incelemeden önce, bunların Hükümet, yasanın yorumlanmasında sabitlik veya uygulanmasında kesinlik kavramlarına ne kadar tamamen
yıkıcı olduğunu keşfetmeden önce, bu ülkedeki durumla ilgili olarak, adil bir şekilde kanıtlanmış olarak kabul edeceğiniz şeyi görelim. Bu durumun hangi yasal ayrımcılığının veya açıklamasının, Hükümetin gücünü ve otoritesini ve bu davalıların sorumluluğunu belirlemede önemli ve öğretici olabileceğini görelim. Geçtiğimiz yılın 20 Aralık'ında çıkarılan Güney Karolina Tüzüğü ile başladılar, bu Tüzük biçim ve içerik olarak, basitçe, dedikleri gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onayladıkları veya kabul ettikleri Eyalet Tüzüğünü iptal etti. Daha sonra, Georgia, Alabama, Mississippi ve Florida Eyaletleri tarafında benzer işlemlere devam ettiler ve Geçici Anayasa'nın kurulmasını ve kabul edilmesini gösterdiler, bu Anayasa ile kendilerini Amerika Konfederasyon Devletleri olarak adlandırdılar. Daha sonra, Hükümetin örgütlenmesini, Bay Davis ve Bay Stephens'ın Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak seçilmesini ve Savaş, Donanma ve sivil kuruluşun diğer bölümlerinin Bakanlarının atanmasını kanıtladılar. Sonra Fort Sumter'daki olayları kanıtladılar ve Charleston'daki orijinal eylemlerin özel kanıtlarını sundular - Batı Yıldızı'na ateş açılması ve ardından Binbaşı Anderson ile Güney Carolina Valisi arasında gerçekleşen yazışmalar. Sonra Fort Moultrie'nin tahliyesini; Fort Sumter'ın basılmasını; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 15 Nisan tarihli, 75.000 asker çağrısı yapan Bildirgesi'ni; Bay Davis'in korsanları davet eden 17 Nisan tarihli Bildirgesi'ni; ve sonra korsanlara karşı korsanlığın cezalandırılmasını kınayan ve isyan eden eyaletlerin kıyılarını abluka altına alan 19 Nisan tarihli Başkan Bildirgesi'ni kanıtlamaya devam ettiler. Konfederasyon Hükümeti olarak adlandırılan hükümet tarafından çıkarılan korsanlıkla ilgili yasalar da size okundu; ve bu
ülkenin o hoşnutsuz kesiminde belgesel, anayasal ve yasal
işlemleri tamamlıyor gibi görünüyor. Peki tutuklular daha fazla neyi kanıtlıyor? Gerçek bir askeri çatışma ve çarpışmanın başladığı, ilerlediği ve şu anda bu ülkede şiddetlendiği, ülkenin hiçbir kesiminin ülkenin diğer bir kesimiyle askeri bir mücadeleye girdiğini görmediğimiz - Vattel'in ifadesiyle, ulusu ulusal güç uğruna bölen iki rakip hizip değil - ancak Birleşik Devletler Hükümeti, gücünde ve onurunda bir zerre azalma olmadan - yürütme, yasama ve yargı kurumlarının tek bir işlevini yerinden etmeden veya bozmadan - ordusunda veya donanmasında rahatsızlık veya firar olmadan - dünya ulusları arasında herhangi bir yerinden etme olmadan - kendi tarafında herhangi bir geri çekilme olmadan veya herhangi bir kuvvet tarafından ulusun işleri, yabancı Devletlerle olan tüm ilişkileri, açık denizler ve Birleşik Devletler'in her yeri üzerindeki genel kontrolünden herhangi bir şekilde geri çekilmeden veya herhangi bir şekilde geri çekilmeden kendileri, tüm uzunlukları ve genişlikleriyle, ancak askeri işgal ve askeri mücadelenin hükümetin otoritesinin ve yasalarının barışçıl bir şekilde sürdürülmesini kontrol ettiği ölçüde hariç.

Şimdi, bu, anlaşmazlığın tüm tarafları için kabul edilebilir. Ben, bu kanıtların gösterdiğinden ve hepimizin doğru olduğunu bildiğimizden daha fazlasını iddia etmiyorum;
ve onların, ulusun güçlerinin, bir ulus olarak, silahlı bir diziye karşı, tüm biçim ve koşullarla, sayı ve güçle, bu isyan eden veya hoşnutsuz toplulukların veya insanların askeri saldırganlığını ve askeri saldırısını oluşturan tüm oranları ve kapsamı gösterdiğini kabul etmekte adil davranıyorum.

Şimdi, bu tartışmanın çeşitli aşamalarında, Hükümetin abluka ilan etmesinde ve silahlı gemileriyle ganimetleri ele geçirmesinde ve bunları Ödül Mahkemelerine getirmesinde izlediği yol hakkında bazı gözlemler yapıldı; ve değerli dostum, Bay Brady, Hükümet adına Amirallik Mahkemesi'nde, ülke yasalarına veya ülke yasalarının bir parçası olarak kabul edilen ve uygulanan uluslar yasasına göre ödüllerin yargısal olarak müsaderesine yol açacak belirli ilkeler için mücadele ettiğim belirli bir olaya değinme nezaketini gösterdi. Şimdi, beyler, belirli amaçlar için, hükümetlerin dikkatini ve görevini zorlayan ve onları koruma ve bakımları için savaş gücü ve kuvvetini kullanmaya çağıran bir savaş durumu olduğunu anlıyorum ve kabul ediyorum. Ve iddia etme fırsatım oldu ve bilgili Mahkemeler, karadan ve denizden, deniz ve askeri saldırı biçimleriyle kendini gösteren silahlı bir askeri isyanı bastırmayı üstlenen bu ulusun, tehlike ve tehlike koşullarında, kendi korunması için bir ulusun eylemini kontrol eden ve gerektiren gerekli ilkeler uyarınca, yalnızca ülkenin olağan yargı yetkisini değil, yalnızca olağan ceza yasalarını değil, yalnızca kolluk kuvvetlerine yardım için elde edilebilecek sivil mülkleri veya yardımları değil, aynı zamanda etrafında toplanabilecek orduyu ve donanmayı, ulusun gücünü ve erkekliğini ve her biçimde ve her türlü insani ve ilahi otoriteyle, bu Hükümeti devirmeye çalışan bir isyanı, bir başkaldırıyı, bir ihaneti bastırma ve azaltma hakkına sahip olduğunu kararlaştırdı. halkının büyük bir
kısmını. Bunu yaparken, başvurduğu gibi, savaşvari bir abluka yöntemine başvurabilir; bu, sadece deniz engellemesi
gücüyle ülkenin hoşnutsuz kısmının limanlarını tüm ticarete kapatır. Bunu yaptıktan sonra, Amirallik Mahkemelerinde, abluka yasaları uyarınca, ablukayı ihlal etmeye çalışan tüm gemiler hakkında hüküm verme ve ödül olarak kınama hakkına sahiptir.
Ve beyler, hiçbir zaman inkar etmedim ve burada da inkar etmeyeceğim; bir iç anlaşmazlık veya anlaşmazlığın boyutları savaşın limanına ve onuruna geldiğinde, sağduyu ve ortak zekanın, hükümetin bunu olayın gerçek koşullarına göre bir olgu olarak kabul etmesini ve buna göre hareket etmesini gerektirdiğini. Bu nedenle, herhangi bir hukuk ve hak sorusunun dışında, orada nominal veya gerçek bir Hükümet olup olmadığı veya yasalarımız ve Hükümetimiz altında herhangi bir tutarlılığa sahip olduğu şeklinde tanımlanabilecek herhangi bir soru dışında, bu ülkede bir tartışmanın hakim olduğunu kabul etmekte zorluk çekmiyorum. Bu tartışma, savaş dediğimiz şeyin yöntemleriyle yürütülüyor ve boyutları ve kapsamına sahip. Savaş, beyler, barıştan farklı olarak, şu önermeyle ayırt edilir: Bir tarafta güç, diğer tarafta güç, tartışmanın fiili kovuşturulmasında kullanılan araçlardır. Şimdi beyler, eğer Mahkeme izin verirse, bu tutuklular adına, gerçek olgular ve bu ülkedeki koşullar açısından iddia edilebilecek ve iddia edilen her şeyin bu olduğuna inanıyorum. Ve kabul ediyorum ki, eğer bizim Hükümetimiz bu tartışmanın bir tarafı olmasaydı, -İngiltere ve Fransa'nın yaptığı gibi- buna dışarıdan baksaydı, -Hükümetimiz, bu çekişen tarafları, mahkemelerinde ve yasaları önünde, düşmanlık içinde olan savaşçılar olarak görme hakkına sahip olurdu, tıpkı zıt yönde bir yol izleme hakkına sahip olması gibi. Hangi yolu izleyeceğini ne ben biliyorum, ne de sizin bilmeniz gerekir. Ancak, eğer Mahkeme izin verirse, tüm bunlara cevabım şudur: Bu, Hükümetin mücadele ettiği kişiler açısından hiçbir hak tanımadığı bir savaştır; ve hem kanunun hem de aklın ve sağlam siyasi ahlakın gözünde, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ilk savaş açma eyleminin başlangıcından bugüne kadar bu savaşa aktif ve etkili bir şekilde katılan her kişi, isyancılara katılan, nerede yaşarsa yaşasın, ister New Hampshire'dan ister New York'tan, ister Wisconsin'den ister Baltimore'dan göndersin, ister silahlı hatların içinde ister dışında bulunsun, bu savaşan gücün tarafını açıkça destekleyen veya kendi açık eylemleriyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı bir hain ve isyancıdır. Öğrendiğim dostlarımın, kanunen, _isyancı_ olmadıklarını iddia edecekleri herhangi bir yasa veya otorite önerisi olduğunu bilmiyorum. Öğrendiğim dostlarımın, 
mahkeme olarak adlandırmayı amaçladığım gibi, dikkatini şu gerçeğe çektim:
bu işin zorluğu, bu tutukluların korsanlık suçuna karşı ileri sürdükleri otorite veya savaş iddiası,
sadece vatana ihanetle suçlanma iddiasıydı. Herhangi bir avukattan, bir Hükümetin, 
hukuken ve bir Mahkemenin, 
hukuken, bir kişiye veya mülke yönelik şiddete karşı bir yasanın ihlali üzerine dava açamayacağı,
bunun yerine vatana ihanet suçlamasıyla dava açabileceği yönünde ciddi ve ciddi bir öneri duymak istiyorum. İspatlanmış gerçekler, elbette, kişisel suçu desteklemelidir; ve şiddet içeren suçları içermeyen birçok ihanet derecesi veya ihanet olgusu vardır. Ancak, isyancı olarak hareket eden bir kişinin suikastçı olarak suçlanamayacağını veya açık denizlerde korsan olarak hareket eden bir adamın, eğer tüzüğümüz onu böyle ilan ediyorsa, korsan olarak suçlanamayacağını, yargılanamayacağını ve mahkum edilemeyeceğini söylemek, çünkü korsanlığının kalkanı olarak, bunu ihanetinin bir parçası olarak işlediğini ileri sürebilir, benim endişeme göre, tamamen yeni ve adaletin ilk ilkeleriyle
tutarsızdır. Şimdi, bu korsanlık tüzüğü aslında genel bir Suçlar Yasasıdır. İlk bölüm şudur:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı herhangi bir kişi veya kişiler onlara karşı savaş açarsa veya düşmanlarına katılırsa, onlara Amerika Birleşik Devletleri içinde veya başka bir yerde yardım ve destek sağlarsa ve bundan dolayı mahkûm edilirse," "bu kişi veya kişiler Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanetten suçlu bulunur ve ölüm cezasına çarptırılır."

Şimdi, vatana ihanetin korsanlığa karşı bir savunma olmadığını; vatana ihanette iyi niyetin de vatana ihanete karşı bir savunma veya korsanlığa karşı bir savunma olmadığını göreceksiniz. Bu mahkumların, korsanlıkla suçlanmak yerine vatana ihanetle suçlanmaları durumunda duruşları ne olurdu? O zaman, devam eden bir savaş olduğu ve kendilerinin savaşa katılan bir taraf olduğu fikri hakkında bir şey duymalı mıyız? İşte vatana ihanetin tam tanımı budur. Savaş kime karşı? Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat borcunuz var mıydı? Evet, vatandaşlar vardı; ve size söylememe gerek yok beyler, vatandaş olmayan
yerleşimcilerin sadakat borcu var. Bu konuda
hiçbir
tartışma yok. Burada vatandaşlığa alınmadan yaşayan yabancılar, Hükümete karşı vatana ihanet ederlerse, bizim vatandaşlarımızdan herhangi biri kadar vatana ihanetten suçludurlar. Bu İngiltere'nin yasasıdır, vatana ihanet yasasıdır, medeni toplumların gerekli yasasıdır. Eğer misafirperversek, bu ülkede vatandaşlar ile burada ikamet eden ve yasalarımız tarafından korunan yabancılar arasında hiçbir ayrım yapmıyorsak, yasalara kimin sadık olduğu sorusuna geldiğimizde hiçbir ayrım yapamayacağımız çok açıktır. Öyleyse, vatana ihanetle suçlanırlarsa, tüm bu savunmanın sonu ne olurdu? Bu, açık mahkemede vatana ihanetten suçlu olduklarını itiraf etmek olurdu. Peki, o zaman, eğer şu önermeye geri dönerlerse,--"Vicdanlarımızda ve yargılarımızda,
bu eyaletlerin ayrılma hakkı olduğunu ya da bir devrim yapma hakkı olduğunu düşündük; ezildiler ve baskıcı bir hükümete karşı kendilerini savunma hakkına sahiplerdi ve biz,
iyi niyetle ve adil bir başarı beklentisiyle, buna girdik,"--onların sonu ne olurdu? Cevap, "Hükümeti devirme girişiminizde iyi niyet, sizi onu devirmeye teşebbüs etme suçundan
mazur kılmaz." Tüzüğümüz, hükümetimizi, onu devirmek için iyi niyetle veya kötü niyetle yapılan çabalara karşı korumak amacıyla yapılmıştır.

Ve şimdi, bu bağlamda, beyler, sizin ve Mahkemenin dikkatinin defalarca çekildiği gibi, aydınlanmış kamu yazarı Vattel'in alıntısına tekrar değinmeme izin verin, belki de bilgili dostlarımızın önerdiği gibi, savaş zamanında ulusların hukukunun ve barış zamanında ilişkilerinin iyileştirilmesi için ırkımızın ürettiği herhangi bir yazar ve düşünür kadar sağlam bir temele oturtmuştur. Hatırlarsanız, o şöyle soruyordu: İki çekişen hizip bir Devleti, iç savaşın tüm biçim ve boyutlarında böldüğünde, bir hükümdarın bu konudaki hakkı ve görevi ne olacaktır? Kendini bir kralın gururuna mı yoksa bir saray mensubunun iltifatına mı koyacak ve diyecek ki, Ben hala hükümdarım ve bu isyana katılan bu kalabalığın her birine yasalarımın katı cezalarını uygulayacağım? Vattel gerekçeler ve gerekçeleri çok yerinde: İnsanlık ve adalet ilkelerine boyun eğmelisiniz; davranışlarınızı bunlara göre yönetmelisiniz ve tebaanızın isyan ettiği için onları yok etmeye devam etmemelisiniz, ister sebepli ister sebepsiz. Hükümetinizin yaptırımlarını uygulamamalı veya otoritesini, halkınızın yok olmasına yol açacak yöntemlerle sürdürmemelisiniz. Ve ayrıca, sizi çevreleyen
zorla dayatılan koşullar altında, bir kralın aşırı ve mantıksal hakkıyla, sizin gibi başarılı ve güçlü anları olan isyancıların, sizin adınıza verdikleri mücadelenin kurbanları olan ve isyankar tebaanızın eline düşen sadık halkınıza misillemede bulunmaları için fırsat yaratmamalısınız - onlara, diyorum ki, aynı aşırı cezaları, haksız yere, yasa olmadan, sadece hak iddianız altında uyguladığınız güçle misillemede bulunmalısınız. Ve şimdi, Jüri üyeleri, Mahkemenin gayet iyi anladığı gibi,
bir Hükümdarın,
veya bir Hükümetin, basit bir yerel ayaklanmaya karşı davranışını yönetmesi gereken bu genel muhakeme,
Hükümdarın başkanlık ettiği ve isyancıların suçunun ihlal edildiği ülkenin yasasının
uygulanıp uygulanmayacağı sorusuna değinmiyor. Elbette, modern zamanlarda, bir Hükümdarın, kendi takdirine bağlı olarak,
ve bu insanlık ve adalet ilkelerinin etkisi altında,
bu ayrımı yapmadığı ve halkının yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendirilmiş kitlelerinin suçları ile
ihlal edilmiş yasalar arasına kendi merhametinin kalkanını koymadığı hiçbir durum olmamıştır. Yasa ile onun kınanması,
merhamet ile onun kurtarıcı lütfu arasındaki farkı biliyoruz; ve her Hükümetin kendi takdirini kullandığını biliyoruz. Ve, bir suçlunun yasal savunması olarak, Hükümeti yönlendirmesi gereken politika ve merhamet ilkelerini araya sokmaya çalışan bu bilgili avukatların, bu Hükümetin, kovuşturmalarında ve davalarında, büyük suçlu kitlelerini yasalarının cezalarından muaf tutma eğiliminde olduğunu ısrarla belirtmeye neden meyilli olduklarını bilmek istiyorum. Bilgili dostum Bay Brady, sözlerinin sonuna doğru, vatana ihanetten dolayı bir yargılama yapılmadığını, bu
Hükümet'in, salgının ilk adımlarından, savaşın son ve kapsamlı öfkesine kadar, kendisine karşı işlenen haksızlıklardan dolayı tazminat almaktan kaçınmadığını ve hükümetin gücünü, ülkenin adaleti ve korunması için kanlı fedakarlıklar yapmadan sürdürmeye ve sürdürmeye meyilli olmadığını öne sürdü. Ancak, Vattel'in bahsettiği ve bilgili dostlarımın ısrarla üzerinde durduğu insanlık ilkelerinden etkilenen bir Hükümet, önemli durumlar dışında, veya isterseniz önemli olmayan tekil durumlarda, yasanın otoritesinin ve Hükümetin hakkının standardını öne sürmekten kaçındığında, adalet kılıcının çoğunlukla kınında tutulmasına rağmen henüz kınında paslanmadığı ve Hükümetin, Philadelphia'da biri sonuca ulaşan ve diğeri burada ilerlemesinin bu aşamasına ulaşan bu özel kovuşturmalarda kendisine, yasalarına, yetkilerine veya görevlerine sadakatsiz olmadığı görülebilirse, gerçekten de, ona "Yanlış yönlendirilmiş insanların kitlelerini dahil etmeyin!" çağrısının yapılması tuhaftır. ve, bu temyizi bu kadar merhametli bir şekilde kabul ettiğinde ve "Kendimi
en azından bir hakkın korunması ve iddiasıyla sınırlayacağım" dediğinde,
cevap şu şekilde geri dönmektir: "Ne kadar iğrenç - ne kadar iğrenç, bu tür ayrımlar yapmak!"

Ancak, beyler, Hükümetin merhameti, size söylediğim gibi,
mahkumiyetten sonra da, vatana ihanet için sayısız dava açmama kararında da kalır; ancak hem denemekten
vazgeçme hem de uygulamaktan
vazgeçme konusunda bir özelliktir ki, hukukun otoritesini
şekillendirecek emsallerin
uygulanmasına karşı
sürülemeyeceği yerde güvenle bırakılır. Şimdi, Hükümetin davranışına ve görevine, burada sizden önce
zorlananlardan biraz daha büyük düşüncelerle bakıyorum. Hükümetin, bu adamların mahkumiyetini istemediği veya en azından istememesi gerektiği söyleniyor. Hükümet, yanlış yönlendirilmiş insanlarının kanını istemez. Hükümet -savcılık- bu veya başka bir davada hiçbir tutkuya, hiçbir
düşmanlığa sahip olmamalıdır; ve bilgili dostlarımız bize, davanın size kanunun gerektirdiği şekilde sunulduğunu; sizin ve herkesin yargınızda etkilenmemiş ve engellenmemiş olduğunuzu; ve bu suçluların söyleyebileceği her şeyi tam olarak duyduğunuzda, davayı açık ve samimi bir şekilde önünüzde tuttuğunuzu söyleme nezaketini gösterdiler.

Şimdi beyler, Hükümet, geniş bir takdir yetkisine sahip olmasına rağmen, Hükümetin tamamen kanunlardan oluştuğu bir ülkede, ceza yasasını yürürlükten kaldırma hakkına sahip değildir ve onu, isyan halinde olsun veya olmasın, ihtişamıyla, gücüyle ve tarafsızlığıyla tüm vatandaşlarının gözlemine, anlayışına ve tanınmasına sunmadan bırakma hakkına sahip değildir. Hükümetin arkasında halk var ve arkasında, çalkantılı toplumumuza
nefes veren tüm büyük güçler, tüm güçlü tutkular, tüm derin duygular, bu ülkenin sadık
insanlarını bu büyük isyanın
kötülüğü, kötülüğü, tehlikeleri konusunda etkileyen tüm güçlü inançlar var. Bay ... Davis, yağmacıları ticaretimizi yağmalamaya davet etti,
hangi yönden ve hangi sebepten olursa olsun (vatanseverlik ve görev
alınmaları için gerekli olmadığından)--büyük bir ticari halkın yaralı hassasiyetlerinin haykırışı
bu çatışma sahnesinin tamamında yankılandı? Bir ulus olarak tarihimizde bayrağımızdan daha fazla gurur duyacağımız, daha fazla sevineceğimiz ne vardı?
Önce anayasal, sonra barışçıl ve sonra kasıtlı bir siyasi
hareket ve hakların korunması olduğu iddia edilen şeyin erken bir aşamasında, bu son aşırı eylemin, özel kişilerin denizdeki özel mülkiyete karşı silahlandırılmasının, Amerika Birleşik Devletleri adına sahaya bir kuvvet çekilmeden önce bile başvurulduğunu düşünmek! Başkanın bildirisi daha iki günlükken, korsanlar sancağa koşmaya davet edildi. Toplumun öfkesi, öfke ve nefret duygusu o kadar şiddetli ve güçlüydü ki, o zamanlar, halkın duygularına danışılsaydı, gazetelerde, kamusal konuşmalarda, özel görüşmelerde ileri sürülen şu sözlerde gerçek bir ifade bulurdu: Bu yeni komisyon altında, bir ulus ve yetki olmadan, bu sözde korsanlardan herhangi birini tutuklayan ülkenin her ticaret gemisinin ve her silahlı gemisinin görevi, onları suçüstü yakalanmış korsanlar olarak ele almak ve onları bir özet yargıç tarafından derhal idam etmektir. Peki, beyler, size söylememe gerek yok, eminim ki siz, ben ve hepimiz, bizim gibi güçlü bir ulusun, uluslar hukuku ve ülke hukukunun cezalarını böylesine aceleyle infaz etmesini, her anlamda yanlış, şiddetli, gereksiz ve dolayısıyla tamamen haksız olarak, pişmanlık duymamız gerekirdi,
hükümetimizin denizde gücü varken, karada yetkisi varken,
işlemleri soruşturmak ve incelemek için yetkisi altında mahkemeler, yasalar ve jüriler varken.

Bu konudaki kamuoyunun tutkuları şu anda sakin olduğundan, tutuklamadan itibaren dört ay veya daha fazla bir süre geçtikten sonra, bu davayı burada yargılıyoruz. Yine de, bilgili dostlarım, hükümetin merhametine ve adaletine karşı, herhangi bir kovuşturma başlatmaması konusunda şikayette bulunabilirler; ve
en ufak bir gerekçe veya sebep olmaksızın, bana öyle geliyor ki, kovuşturma, toplumun duygularının alevlenmesi gereken
bir savaş zamanında yapılıyor.

Peki beyler, Hükümetin görevi nedir, açık denizlerde tutuklanan tutukluları getirdiğinde, onları derhal sivil yetkililere teslim etmek, bu davada yapıldığı gibi--ve sonra, onlara bu hakkı güvence altına alan Anayasa'nın dilinde, onlara hızlı ve tarafsız bir yargılama sunmak? Hepsi tarafsız olduğunu
itiraf ediyor. Ne kadar hızlı? Savaş zamanında ilerlemesinden pişman olduklarını söylüyorlar. Elbette, bilgili dostlarımız, erteleme için yaptıkları
herhangi bir başvuruyu bu Mahkemede reddettikleri şeklinde anlaşılmak istemiyorlar. Buradaki yargı ve savcılık makamlarının süratliliği, bu iddianameyi, sanırım Haziran ayında, tutukluların tutuklandığı ayda veya kesinlikle Temmuz ayının başlarında hazırlamıştı; ve sonra Hükümet, bana bildirildiği kadarıyla, yargılamaya devam etmeye hazırdı. Ancak, her halükarda, bilgili dostlarımız tarafından, yargılamanın, sanırım, başlatıldığı güne kadar ertelenmesi için bir başvuruda bulunuldu -çok uygun ve gerekli bir başvuru-. Bu başvuruya itiraz edilmedi, kabul edildi ve zaman belirlendi ve tutukluların daha fazla gecikme istediklerine dair başka bir öneride bulunulmadı; ve eğer Hükümet, hazırlıksız olduğu gerekçesiyle daha fazla gecikme talep etmeyi üstlendiyse, böyle bir başvuruyu destekleyecek hiçbir olgu yoktu. Eğer tutukluların isteği veya onların rahatlığı için daha fazla gecikme olması gerekiyorsa, bunu önermek onlara düşüyordu. Ancak, Anayasa'ya göre hızlı ve tarafsız bir yargılamaya hak kazanmış olmaları ve hazır olacakları günün kendileri tarafından belirlenmiş olması ve hazır oldukları düşünülmesi ve Hükümet tarafından kanıtlamada herhangi bir zorluk veya sıkıntı yaşanmamış olması nedeniyle, bu pişmanlığın, hepimizin katıldığı, savaşın bitmediği şeklindeki pişmanlık biçimini almadığı sürece, ifade edilmesi bana çok garip geliyor. Katılıyorum, bu bir pişmanlık konusudur. Ancak bu konuda onların isteklerine aykırı herhangi bir baskı veya en azından bir otorite kullanımı nasıl olduysa, bunu anlamak benim için çok zor.

Şimdi beyler, bu tartışmanın bir kısmına yaklaşıyorum ve itiraf ediyorum ki bunu memnuniyetle reddederim. En ufak bir itirazım yok - eminim ki hiç kimse en ufak bir itiraz hissedemez - ağır bir suçlamayla tutukluları savunan avukatların, özellikle de olası bir sonuç olarak müvekkillerinin hayatlarının cezalandırılmasını içeren bir davada, jürinin kararını uygun veya adil bir şekilde etkileyebilecek veya haklı olarak ileri sürülebilecek tüm soruşturmalara, tartışmalara ve argümanlara girme ayrıcalığına veya varsayılan görevine. Ancak, itiraf ediyorum ki, bu tutuklular için yedi avukat tarafından, bir şekilde veya başka bir şekilde, ardı ardına sunulan çok ilginç, yetenekli, kapsamlı ve çok sayıda argüman, teori ve resme bakıldığında, bir yargı forumuna ve bir Jüri önünde, Hükümet teorileri, siyasetin seyri, bir tarafta veya diğerinde, siyaset bölgesi ve barış bölgesi içinde, bu güçlü ulusu oluşturan büyük toplulukların herhangi bir bölümündeki çekişme vesilesiyle ilgili soruşturmaların başlatılması olarak - bu bakış açısından, iddia ediyorum ki, bana çok az davetkar ve öğretici görünüyorlar, çünkü bunlar adli tartışmalarda kesinlikle son derece sıra dışıdır. Elbette, Jüri üyeleri, insan işlerinin istikrarında bir yerde bir başlangıç ​​noktası tasarlamalıyız, çünkü bunlar insan Hükümetlerinin kontrolüne ve savunmasına emanet edilmiştir. Ancak, bu noktadaki bilginlerin
çok ısrarcı ve kararlı görüşlerinde--birincisi, ayrılma hakkının anayasal olduğu; ikincisi, anayasal değilse bile, birisi tarafından anayasal olduğu varsayıldığı;
üçüncüsü, ezilen veya kendilerini ezilen sanan bir halkın, mevcut Hükümeti devirmek için güçlerini denemek amacıyla devrim hakkının var olduğu; dördüncüsü, iç savaş içindeki hoşnutsuzlukları bastırma hakkı; ve sonra nihayet ve en sonunda, Hükümetin kendisini ezdiğini düşünen veya daha iyi bir Hükümetin onun durumuna uygun olacağını düşünen kişi, sadece girişimi deneme hakkına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda başarısız olursa veya çabanın herhangi bir aşamasında, hakkı o kadar tamamlanır ki Hükümet derhal ve her girişime teslim olmak zorundadır - ben sadece Hükümetin
yıkılmasına eşdeğer olan şeyi görüyorum ve devrim hakkının, özünde ve gerçekte, Hükümetin ilk etapta hakkını ve ikinci olarak da devrimciye teslim olma ve onu hukuken ve görevi açısından devirmiş gibi görme görevini içerdiğini söylüyorum. Bu, benim anlayamadığım bir önerme. Bununla birlikte, beyler, bu konular o kadar kapsamlı bir şekilde açıldı ve birçok noktada bana sadece bu Hükümetimizin hayati yapısı ve gerekli desteği değil, aynı zamanda herhangi bir Hükümetin gerekli ve vazgeçilmez desteği gibi görünen şeylere yönelik saldırılar yapıldı ve hem bu Hükümeti, herhangi bir Devlet uygun gördüğünde devirme konusunda mutlak bir hak temelinde, hem de her Devletin, insan eşitliğinin genel ilkeleri temelinde, memnun olmadığı herhangi bir Hükümete karşı kendini kaldırma hakkı temelinde ve genel vicdan hakkı temelinde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri olan ve Hükümetimizi kuran Kolonilerin davranışlarının tüm bu ilkeler temelinde paralel bir durum olduğu varsayılan şeyin tam desteği temelinde o kadar belirgin bir şekilde meydan okundu ki, görevimi yerine getirirken, bu konu hakkında, ne kadar kısa olursa olsun, bir şeyler söylemeyi gerekli buluyorum. Şimdi beyler, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir Adalet Divanı'nda yeni tartışmalar. Diğer ulusların zulümlerinden bahsettik ve atalarımızın bilgeliği, cesareti ve erdemiyle kurulan özgür, iyi niyetli ve güçlü Hükümet altında bunların hepsinden muaf tutulduğumuz için sevindik. İki nesilden fazla bir süredir, her şeyi koruyan Hükümetimizin gölgesinde, göklerin kubbesi altında olduğu gibi aynı bilinçli güvenlikle dinlendik. Hayatı umutlu ve değerli kılan her şey için, hayatı mümkün kılan her şey için, her şeyi koruyan güce ve İlahi Takdirin sürekli lütfuna güvendiğimizi kesinlikle biliyorduk. Aynı şekilde biliyorduk ki, 
medeni toplum olmadan, eşit ve iyi niyetli yasalar olmadan, adaletin idaresi olmadan, ticaretin sürdürülmesi olmadan, uygun bir hükümet olmadan, güçlü bir milliyet olmadan, insan çabasının ve emeğinin tüm nedenleri ve kaynakları kaynağında kuruyacaktı. Ancak, "yaz ve kış, tohum ekim zamanı ve hasat"ın sona ermeyeceğine dair İlahi vaatte kendimizi güvende hissetmediğimiz kadar, tanınmış bir soyun bilgeliği ve cesaretiyle kurulan, bizim ve çocuklarımız için her nesilde özgürlük ve adaletin meskeni olacak o büyük yapının kalıcı dayanıklılığında da kendimizi güvende hissetmiyorduk. Oluşturduğumuz özgürlüklerin bu büyük yapısının bir tomar gibi yok olması veya sağlam gücünün toz içinde dağılması konusunda hiçbir endişe duymuyorduk. Ancak, durumumuzun gerçek koşulları nedeniyle -ve eğer
onlar tarafından değilse, kesinlikle sizin değerlendirmeniz için sunulan yıkıcı teoriler tarafından- bizim, vatandaşlar olarak ve
en azından bilgili avukatın kararında, bu tutuklular için,
sizin için ve bu bilgili Mahkeme için, bu davanın yürütülmesinde ve
bu tutuklular için "suçlu" veya "suçsuz" konusunun çözümünde, bu hususlara biraz dikkat etmemiz gerekiyor. Beyler, bu tartışmanın düzeninde, bilgili dostlarımızın Hükümetimizin tüm sağlamlığına, tüm karakterine, tüm kalıcılığına, tüm gücüne karşı öne sürdükleri önermelerin, ayrımların ve argümanların çoğunu hiçbir şekilde takip etmiyor veya hatta isimlerini bile dahil etmiyor gibi görünüyorsam, yine de onların ileri sürdükleri temel fikirleri dahil ettiğimi ve en azından bu davayla ilgili olduğunu düşündüğümüz kadarıyla dikkate alınmaya uygun görünen görüşler hakkında yorum yaptığımı göreceksiniz. Şimdi beyler, dostlarımızın tartışmalarında, birçok filozofun, taraftarın ve Güney halkının devlet adamının destek bulduğu bu işle başlayalım. Amerikan Devrimi'nin bu konusuyla başlayalım, içinde bulunduğumuz durumla ve insanların işlerindeki o büyük alışverişin sonucu olarak, yeryüzündeki uluslar arasında kendimizi yükseldiğimiz yerle. Devrim başlamadan önce neydik? Ulusumuzun oluştuğu ve Devrimden önce Büyük Britanya'nın Kolonileri olan orijinal on üç Devletten herhangi biri, hepsi İngiliz Tacı'nın koruması altında uyurken, bağımsız bir ulus muydu? Neden, hiçbirinin ulus olma iddiası yoktu, hatta İngiltere'nin büyük ulusunun tamamen dahil edilmiş bir parçası olma konumunda bile değillerdi. Peki, İngiliz gücüne karşı nasıl duruyorlardı ve hangi onur, önem ve zorunluluk sebepleriyle ana ülkeden
ayrılmayı üstlendiler? Tüm sömürgeleştirme tarihleri, farklı tüzüklerinin yerleşimi ve geçirdikleri
değişikliklerle sizi alıkoymayacağım. Genel amaçlar için,
hepimiz yeterince şey biliyoruz ve ben, kesinlikle geri kalanınızdan daha fazlasını bilmiyorum.
Ancak, onların durumu buydu. Nüfusun hepsi İngiliz Tacı'nın tebaasıydı; ve hepsinin İngiliz Tacı'ndan türettikleri yerel Hükümet biçimleri vardı; ve sanırım, İngilizlerin tüm medeni ve siyasi haklarını talep ediyor ve bunlara sahiplerdi.
Hiçbir despotik güce tabi değillerdi, ancak İngilizlerin ayrıcalığı olan Hükümette bir pay alma hakkını talep ediyor ve buna sahiptiler ve bu hak altında kendilerini
Tacın tecavüzüne karşı koruyorlardı. Ancak, İngiltere'de, bildiğiniz gibi,
hükümdarın yanında Parlamento Evleri vardı ve Hükümetin tüm gücü, Avam Kamarası'ndaki temsilcileri aracılığıyla halk tarafından kontrol ediliyordu. Peki nasıl? Neden, çünkü,
Kralın ayrıcalıkları, yürütme yetkisi, muazzam bir ihtişam ve servet ve gücü olmasına rağmen, Avam Kamarası'nda temsil edilen halk, vergilendirme sorununu kontrol ederek, krallığın tüm
zenginliğini elinde tutuyordu - tarif edildiği gibi kesenin gücü - ve
teçhizat olmadan, ordu için para olmadan, donanma için, hükümetin tüm
amaçları için, İngiltere Tacı'nın fiili ve etkili hangi yetkisi vardı? Bunlar İngilizlerin haklarıydı; bunlar onları
despotik güce tabi olmayan özgür bir halk yaptı. Bunu beslediler ve
sevdiler. Peki, bu Koloniler, İngiltere'nin ulusal yapısının büyük dokusundan
çıkan dallar haline gelerek, yanlarında hangi ilişkiyi getirdiler, iddia ettiler ve burada hangi ilişkinin tadını çıkardılar? Neden, kral onların kralıydı, tıpkı
İngiltere'de bıraktıkları insanların kralı olduğu gibi, ancak burada yasama organları vardı, bunlar onlar için yasalarını
Massachusetts'te, Connecticut'ta, Virginia'da, Güney Carolina'da ve bu eyaletlerin geri kalanında yaptılar; ve bu yasalar arasında, yasa yapma yetkisiyle,
Hükümetlerinin harcamaları ve ücretleri için vergi koyma hakkını ileri sürdüler, sahip oldular ve bundan yararlandılar.
İngiltere Parlamentosu'nun bir parçası değillerdi, ancak dört deniz içindeki İngiltere tebaası krala itaatkardı ve onlar için yasa yapan Parlamento'da temsil ediliyorlardı, Amerika Kolonileri krala tabiydi, ancak yasaları çıkarmak, vergileri artırmak ve tahsil etmek ve üstlenecekleri harcamaları ve katkıları kademeli olarak belirlemek için yerel yasama organları vardı.

Şimdi beyler, yerel yasama organlarının, tüzükleri açısından, bir dereceye kadar, İngiltere'nin egemen gücünün revizyonuna tabi olduğu oldukça doğrudur. Kralın veto yetkisi vardı - tıpkı Parlamento Yasaları üzerindeki veto yetkisi gibi - revizyon yetkisi - ve diğer yetkiler, farklı tüzük biçimlerinin rastgele sonucu olabilir. Kötü bir zamanda, bu Koloniler, yoksul, hor görülen ve güçsüz topluluklar olmaktan çıkıp, İngiltere Tacı'nın dikkatini çeken, vergilendirilebilir, önemli ve üretken topluluklar olarak bir güç ve sayı kazandıkça, Hükümet, İngiltere Anayasası'nın ilkesi olarak, Londra'da oturan kral ve Parlamento'nun, bu Kolonilerin özgür halkına istedikleri zaman, istedikleri şekilde, istedikleri biçimde ve istedikleri miktarda vergi koyabileceklerini iddia etmeyi üstlendi. Şimdi, anlayacağınız gibi, tesadüfi, rastgele, sınırlı bir tartışma, hak, tehlike konusu yoktu, İngiliz özgürlüğünün temel ilkelerine bir saldırı vardı, bu da İngiliz halkının bir despotun tebaası olmasını engelledi ve bizi hiçbir pay almadığımız ve kesenin gücünü kontrol edemediğimiz despot bir Hükümete tabi kılma girişimiydi. Bizim için ne önemi vardı ki, oy veya söz hakkımızın olmadığı, tek başına kral tarafından kullanılan despotik bir otorite yerine, kral ve Parlamento tarafından kullanılıyordu? İkisi de bizden uzakta olan ve bizim hiçbir payımızın olmadığı Hükümet güçleriydi; ve o zaman, size duyguları okunan büyük devlet adamlarının sesleriyle önceden uyarıldığımızda, zamanla gördük ki, özel otorite kullanımı hakkında ne söylenirse söylensin veya düşünülürse düşünülsün, öneri şuydu ki, biz İngilizlerin ayrıcalığına ve özgürlüğüne sahip değildik, ancak güç, dört denizde ikamet edenlerle sınırlıydı - o Krallığı oluşturan adalar - ve biz, Kralları ve Parlamentoları tarafından yönetilen eyaletlerdik. Bu nedenle, buna vergi meselesi diyebilirsiniz ve arkadaşım buna "çayda pound başına üç peni meselesi" diyebilir; Ancak bu ülkedeki kesenin gücünün İngiltere'de olduğu önerildi. Buna alışkın değildik. Buna inanmıyorduk. Ve ilk devrimci eylemimiz, İngilizler olarak haklarımız için savaşmak (gücünü kabul ettiğimiz Kral'a tabi olmak) ve Parlamento'nun bu gaspını devirmek için yerel yasama organımızın haklarını savunmaktı. Şimdi, savaşın şiddetine ve şiddetine başvurmadan önce izlediğimiz yol hakkında, bundan sonra size çok kısa ve kesin bir
anlatım sunma fırsatım olacak; ancak burada haklarımıza uygun olan ve bizim yarattığımız ve üzerinde uygulandığı diğer herkesle eşit olarak sahip olduğumuz bir Hükümete karşı ayaklanma hakkı talep ettiğimiz bu düşünce -ki bu ülkedeki isyanın temelinde yatar- İngiltere ile ilişkilerimizde en ufak bir yeri veya fırsatı yoktu. Washington'un yazışmalarının gösterdiği gibi, Hamilton'ın bazı gözlemlerinin, sanırım, sizin huzurunuzda bilgili avukat tarafından okunduğu gibi, tarihin kayıtlarının gösterdiği gibi, kendimiz için İngiliz Tacı altında ve İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olarak güvenlik sağlamayı ve İngilizlerin hakkını, yani temsil edildiğimiz yerlerde yasama ve vergilendirme hakkını korumayı bekliyorduk. Ancak ana hükümet, Burke gibi devlet adamlarının sesine ve tavsiyelerine ve Chatham gibi güçlü özgürlük şampiyonlarının uyarılarına rağmen, Anayasalarının aşırı mantığına dayanarak, bizim İngiliz tebaası olduğumuzu ve kralın ve Parlamentonun tüm İngiliz tebaasını yönettiğini ısrarla ileri sürmeye girişti; ve bir İngiliz hukukçunun ifade ettiği gibi, Parlamento'da temsil edildiğimize dair bir teorileri vardı, İngiliz hukukunun gücü altında, tüm Kolonilerdeki tüm hibelerin "Doğu Greenwich Malikanesi olarak sahip olunması ve tutulması" ve Doğu Greenwich Malikanesi Parlamento'da temsil edildiği için, tüm bu insanların temsil edildiği. Ancak bu bizim düşüncelerimize uymuyordu. Bu ülkenin avukatları, bu ülkenin Yargıçları ve İngiltere'nin birçok avukatı, yalnızca katı yasal hak meselesi olarak, İngiltere Anayasası ve bundan yararlanan İngilizlerin haklarına ilişkin Amerikan görüşünün doğru olduğunu savundu. Ancak, her halükarda, bu kamuoyunun
duygusu konusunda bir rahatsızlıktan kaynaklanmıyordu; kamu vergilerinin
baskısından kaynaklanmıyordu; Parlamento'nun çoğunluğunu oluşturmadığımızdan kaynaklanmıyordu; ya da bu tür bir şeyden kaynaklanmıyordu; ancak Hamilton'un sunduğu gibi köle olup olmadığımız veya bir Hükümetin özgür insanlarının bir parçası olup olmadığımız gibi açık kriterlere dayanıyordu. Bu nedenle, derece derece ve belki de biraz bilinçsizce, kendi aydınlanmış ilerlememizin, ancak yine de akıllıca,
neyse ki, refah içinde, ülkemizin Anayasası uyarınca bize reddedilen hakları güvence altına almanın gerekli yolu olarak bağımsızlığımıza karar verdik. Şimdi, bir halkın bir Hükümeti devirme hakkının en ufak bir bahanesi yoktu, çünkü onlar öyle istiyorlardı - ki bu buradaki önerme gibi görünüyor - çünkü bundan hoşlanmadıklarını düşünüyorlar - ve çünkü işleyişinde bazı noktalar veya zorluklar vardı ve ayarlamak istedikleri. Hayır; İngiltere'deki yönetimin işleyişinin bizi İngilizlerin haklarına sahip Tacın değil, Parlamentonun ve İngiltere Kralı'nın despotik gücünün tebaası haline getirdiği önermesiydi. Peki, işe nasıl başladık ve bu Devrimin sonucu ne oldu? İlk olarak, hiç _on üç_ ulus olduk mu? Massachusetts bir ulus muydu? Güney Carolina bir ulus muydu? Bunlardan herhangi biri bağımsızlığını ilan etti mi veya bağımsızlığını elde etmek için İngiltere'ye karşı kendi başına ve kendi başına bir savaşa girdi mi? Hayır, asla; bağımsızlıktan önceki ilk ve ön adım birlikti. Kolonilerin koşullarının, İngiltere ile savaşmaya başlamadan önce, İngiltere ile mücadele etmek için tek bir etkili ulusal güçte birleşip birleşemeyecekleri sorusunu önceden çözmelerini kesinlikle gerekli kıldığına inanabiliriz. Massachusetts'in İngiltere'yi veya kendi bağımsızlığını fethedemeyeceği ve Virginia'nın bunu yapamayacağı, New England Eyaletlerinin tek başına bunu yapamayacağı ve Güney Eyaletlerinin tek başına bunu yapamayacağı oldukça açıktı. New York, Pennsylvania ve New Jersey'nin tek başına bunu yapamayacağı oldukça açıktı; ve bu nedenle, daha ana rahminde ve bir ulus olarak doğmamızdan önce, tek bir halk, tek bir topluluk, tek bir milliyet çerçevesine birlikte eklemlenmiştik. Şimdi, ne kadar
eksik, ne kadar beceriksiz ve ne kadar uygunsuz bir şekilde ilk olarak
bağlanmış olursak olalım ve o başlangıç ​​aşamasındaki milliyet biçiminin yerine bizi Amerika Birleşik Devletleri olarak tek bir halk yapan
tam, sağlam, asil ve mükemmel yapıyı koyan değişiklikler ne kadar gerekli ve ciddi olursa olsun, yine de tüm belgelerde ve tüm
tarihte, Kolonilerden herhangi birinin ana ülkeden ayrılmasına benzer bir şey olmadan önce, bir şekilde temsil edilen bir Amerika Birleşik Devletleri olduğunu göreceksiniz, ancak bu hoşnutsuzluklar ve yerel bir kökeni olan özgürlüklerimizi iddia etme çabaları hariç.

Değerli arkadaşımın argümanının büyük bir kısmı, bu Devletlerin her birinin bir zamanlar ulus olduğu gerçeğine dayanmaktadır; ve
kendilerini bu Hükümet haline getirdikten sonra, o zamandan beri, bu Hükümette ve onun altında, yalnızca Konfederasyon otoritesine tabi olarak, bir anlaşma adı verilen belirli bir belgenin şartları altında ve her zaman, eyaletlerden herhangi birinin geri kalanından tamamen ayrılmasıyla ortaya çıkmaya ve kendini göstermeye hazır saklı vatandaşlık hakkıyla, millet olarak kaldılar. Ve garip bir şekilde, Güney'deki bu siyasi hareketlerin destekleyicilerinin argümanında ve bu konu hakkında yorum yapan bilgili arkadaşlarımın sesinde, Birleşik Devletler'in erken dönem diplomasisine bir atıf buluyorum; bu atıf, onların ayrı ve bağımsız topluluklar oldukları gerçeğinin göstergesi olarak görülüyordu - anlaşmalar ve sözleşmelerle bağlandıkları
anlaşmacı Güçler tarafından böyle kabul ediliyorlardı ve daha da özel olarak, bağımsızlıklarının Büyük Britanya tarafından tanındığı kesin anlaşmada. Şimdi, eğer Mahkeme izin verirse, hem bu Kolonilerin ulusal bağımsızlıklarını güvence altına almadan önce bir Birliğe dönüştürüldüğü (eğer buna yargısal soruşturmanızla bağlantılı bir nokta denilebilirse) noktasında, hem de Büyük Britanya'nın ebeveyn koruması altında birleşik Koloniler olarak veya mücadele eden bir Geçici Hükümette veya Konfederasyonun mükemmel Hükümetinde birleşik olarak dahil edilmedikleri hiçbir an olmadığı noktasında ve son olarak, mevcut Anayasa altında, 1778'de Fransa ile İttifak Antlaşması ile başlayan diplomasimizin, tüm Eyaletlerin bağımsız vatandaşlığı için akıl yürütenlerin çok güvendiği aynı Eyaletler listesini içerdiğinden şüphem yok. Bu Antlaşmanın, Statutes at Large'ın 8. cildinin 6. sayfasında bulunan önsözünde, dil şöyleydi: "En Hristiyan Kral ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, yani New Hampshire, vb., bugün sona ermiş olarak," vb. Birleşik Devletler burada, En Hristiyan Majestelerinin ittifak yaptığı kesinlikle tek bir güç olarak ele alınmaktadır; ve kimlik belgeleri veya onaylar aynı formu takip etmiştir. Aynı ulusla aynı zamanda yapılan Ticaret Antlaşması aynı fikri izler; ve 1782'de yapılan Hollanda ile Antlaşma, eyaletlerin aynı sayımını içerir ve sözleşme yapan tarafların her birinden "ülke" olarak bahseder. Aynı cildin 50. sayfasında bulunan ve aynı diplomatik düzenlemenin bir parçası olan ve aynı zamanda yapılan Hollanda ile Sözleşme, 1. Maddede "iki ulusun" gemilerinden bahseder. Şimdi, bilgili arkadaşlarımın Büyük Britanya ile Kasım 1782 ve Eylül 1783'te imzalanan iki antlaşma hakkındaki tek argümanı, bunların İngiltere ile on üç ulus arasında bir anlaşma olduğudur; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin, böyle tanımlandıktan sonra, birçok eyalet olarak "viz." altında sayıldığı gerçeğine dayanmaktadır. Şimdi, Hollanda ile 1782'de yapılan Sözleşmenin 5. ve 6. maddeleri "iki ulustan birinin ve diğerinin savaş gemileri ve korsanlarından" bahseder. Dolayısıyla, Devrim'e kadar, biz kesinlikle, bir mücadele eden güç için mümkün olan tek milliyet eyleminde, kendimizi tek bir ulus olarak ortaya koyduk ve bu şekilde tanındık. Aynı görüşler, Kasım 1782'de Büyük Britanya ile yapılan Geçici Antlaşma'nın ve Eylül 1783'te Büyük Britanya ile yapılan Kesin Barış Antlaşması'nın dilinden de türetilebilir. Bu Antlaşmalar aynı 8. cildin 54 ve 80. sayfalarında bulunabilir. İkinci Antlaşmanın Önsözünde şunlar yer alır:

"İlahi Takdir, en dingin ve en güçlü Prens Üçüncü George, &c., ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kalplerini, karşılıklı olarak yeniden kurmak istedikleri iyi yazışmaları ve dostluğu talihsiz bir şekilde kesintiye uğratan tüm geçmiş anlaşmazlıkları ve anlaşmazlıkları unutmaya ve bu tür yararlı ve tatmin edici bir '_iki ülke_, &c.' ilişkisini kurmaya yöneltmiştir."

Ve sonra, 1782 tarihli Hollanda ile yapılan Antlaşma ile aynı dildeki 1. madde gelir:

"Britanya Majesteleri, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin, yani New Hampshire, &c., özgür, egemen ve bağımsız Devletler olduğunu kabul eder. "

Amerika Birleşik Devletleri daha önce Antlaşma'da tek bir ülke olarak anılmıştı ve az önce alıntıladığım dil yalnızca bunların
oluştuğu eyaletlerin bir ifadesidir; çünkü hepimiz biliyoruz ki, tarihsel olarak, bu Devrim'e katılabilecek ve belki de barışın
yerleşimine dahil edilebilecek başka İngiliz eyaletleri de vardı; ve bu, bağımsızlığı kabul edilen eyaletlerin özel olarak tanımlanmasını uygun ve gerekli kılıyordu. Ancak, 2. maddede, sözleşmenin yapıldığı milliyetlerin ayrılığı
tanınmış olmaktan çok uzak, sınırlarla ilgili olan bu önemli madde, aralarındaki bölünmelere en ufak bir dikkat göstermeden, tüm ulusu bölünmemiş ve
bütünleşik bir toprak parçası olarak bağlamaya devam ediyor. İngiltere'nin yalnızca kendi mülklerine bitişik tek bir sürekli sınırla
ilgilendiğini ve bunun da coğrafi
sınırlama; ancak tüm Batı, Doğu ve Güney
sınırları tek bir bütünsel ulusun sınırları olarak geçilir. 3. madde, yine, "her iki ülkenin" vatandaşlarına veya sakinlerine belirli haklar sağlamaktan bahseder. Şimdi, diplomasi dilinde "ülke" ve "ulus", her iki durumda da bölgeyi değil, milliyeti betimleyicidir ve tartışmaya açık değildir; ancak, Devrim'in belgesel kanıtlarından gelen tüm alıntıların ve tüm önermelerin en önemlisinin, on üç ulus olarak var olduğumuz gerçeğini ortaya koymaya çalışan, bu İngiliz Antlaşması'ndan kaynaklandığına inanıyorum. Antlaşma, önsözünde yalnızca bir ülkeyi, Amerika Birleşik Devletleri'ni, dikkate alır ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ni tanıyarak, eyaletleri bir "viz." altında adlandırır - bunlar daha önce Birleşik Devletler olarak belirtilen tek kolektif ulusa dahildir. Şimdi beyler, Devrim bağımsızlığımızı tamamladıktan sonra,
haklarımız, çıkarlarımız, umutlarımız ve
bu milliyet konusundaki beklentilerimiz açısından nasıl bırakıldık? Neden,
bu durumda bırakıldık--her zaman bir ebeveyn veya
genel Hükümete ve yerel işlerimizin belirli eyaletlerimizin sınırları içinde yerel bir alt yönetimine alışmıştık. Bu düzenlemenin, insanların işlerinde yeni bir düzenleme olduğunu gören büyük bilgeliğin yanı sıra, tamamen bağımsız olduğumuz ve hem yerel hem de genel tüm Hükümetimizin efendisi olma kapasitesine sahip olduğumuz şu anda, denizlerin ötesindeki uzak bir gücün egemenliğine topluca tabi olmamızdan kaynaklanan hoşnutsuzlukların ve tehlikelerin hiçbirine izin vermediğini gördük. Bu fırsatın büyük bilgeliği ve şansıyla, kendimizi dünyaya karşı genel bir temsil ve koruma amacına hizmet edeceğini düşündüğümüz, ancak yerel gücü ve otoriteyi, iyi ve özgür bir Hükümetle, birbirleriyle ve kendi ihtiyaçlarıyla ve bunları karşılama yöntemleriyle tanışık, saygın nüfuslar olarak sınırlayacak, yerel gücü ve otoriteyi sınırlayacak, geçici olarak kurduğumuz tam bir Hükümeti üstlendik ve kurduk. Devrim sırasında çerçevelenen Konfederasyon Maddeleri, ilerlemesi sırasında farklı zamanlarda onaylandı ve sonunda, altında var olduğumuz bir Hükümet vardı - ne kadar süreyle? 1787'ye kadar - ancak bağımsız bir vatandaşlığa sahip olmamızdan dört yıl sonra - geçici Hükümetimizin
kaynaklandığı ve Konfederasyon Maddeleri altında biraz daha tutarlı hale getirdiğimiz
kusurlu Birlikten memnunduk. Neden onun altında kalmadık? Biz
zayıf bir topluluktuk. Çok az nüfusumuz, ama çok az servetimiz vardı. Büyük, zengin ve kalabalık eyaletlere özgü hoşnutsuzluk durumlarından çok azına sahiptik. Ancak hata, zorluk, o Konfederasyonda, bilgili dostlarımızın, buradaki müşterilerinin ve başka yerlerdeki teorik öğretmenlerinin, Amerikan Anayasası'nın ayırt edici karakterini, nihayet geliştirilip kurulduğu şekliyle oluşturduğunu iddia ettikleri çok fazla özellik olmasıydı. Zorluk, görünüşte ve kasıtlı olarak bir ulus olmamıza, dünyanın geri kalanına saygı duymamıza ve ortak çıkar, ortak koruma ve ortak gelişme amaçlarına rağmen, bu ayrı bağımsızlık öğesinin ve Hükümetin bu şekilde çerçevelediği bu görüşlerin, bireyler üzerinde bir Hükümet olarak değil, organize bir biçimde yerel topluluklar üzerinde bir Hükümet olarak işlemesi, onun işleyişini kusurlu, imkansız ve anlaşmazlık, zayıflık ve düşmanlık için gerekli bir fırsat haline getirmiş ve onu, sürekli güç ve savaş dışında, milliyetini korumak için en ufak bir güçten mahrum bırakmıştı. Şimdi, hepimiz egemen olduğumuz için değildi, egemenlikten ayrılmıştık. Hiçbir Devlette bir elçi gönderme, bir antlaşma yapma veya bir şey imzalatma hakkı yoktu; ancak
kötülük, Genel Hükümetin eyalet vatandaşları üzerinde doğrudan bir yetkisi veya yetkisinin olmamasıydı; ancak ortak hazineye katkılar için yetkilerini ve ortak ordu ve ortak donanma için kotalar için gerekliliklerini doğrudan eyaletlere göndermek zorundaydı.
Şimdi, bunun üzerinde daha fazla durmuyorum, dört yıllık kısa deneyimin, bir Hükümet için, orijinal eyaletlerden yapılmış ve eyaletler olarak adlandırılan bu kusurlu, kırpılmış ve sakat bağımsızlıkların bile bulunmasının imkansız bir teklif olduğunu gösterdiğini söylemekten başka. 1787'de büyük Konvansiyon'un başlangıcı oldu ve 1789'da Anayasa'nın kabulü, olması gereken, olması gereken ve vatandaşlarımızın olması gereken bir şeyi, bu çift egemenlik, bölünmüş bağlılık ve ulusun talep etme ve bir devletin reddetme hakkının eşit olması konusunda mümkün olduğunca tamamen farklı hale getirdi. Gerçekten de, Konfederasyon, egemenliği sınırlandırılmış ve azaltılmış eyaletlerin
eksik bir bağlantısından, ulusun içindeki her eyaletin eşit ve koordineli gücü olduğu bir Hükümete dönüşmek yerine, neden çeşitli uluslarla anlaşmalar yaptığımız ve bunları yerine getiremediğimiz için bize reva görülen zayıflık, düzensizlik ve aşağılama konusundaki kısa deneyimimiz, akıllı Amerikan halkının pratik bilgeliğinde, eğer bilgili danışmanların teorileri doğruysa, bu Birleşik Devletler'in bir yandan bir güç, diğer yandan otuz dört farklı güç olduğu, hepsinin egemen olduğu ve ikisinin de egemenlik konusunda tam haklara sahip olduğu ve vatandaşlarımızın bağlılığını topraklarımızın her yerinde böldüğü çok eksik ve tatmin edici olmayan bir çözüm buldu. Şimdi, Anayasanın dili hepinize tanıdık geliyor. Bu, tüm eyaletler, sizin, benim ve Birleşik Devletler'deki herkesin üzerinde hareket eden bir Genel Hükümet ilkesini temsil ediyor; kendi yerleşik Mahkemeleri var, jüri üyelerinin bir araya getirildiği kendi yetkisi var, yetkisine atfedilen tüm konular üzerinde kendi yasaları var; Yüksek Mahkeme olarak bilinen bir kurum var, uygun alt kurumlarla birlikte, her türlü hukuk, hak, siyasi güç ve siyasi görev sorusunu kontrol ediyor ve sonunda çözüyor; ve dağıtılmış yerel güce sahip tek bir ulusun bu ayarlanmış sistemi, işleyişinde, insan yaşamının geliştiği tüm çeşitli durumlara yeterli - hepimiz biliyoruz. Onun altında yaşadık, onun altında refaha kavuştuk, büyük bir ulus, birleşik bir halk, özgür, mutlu ve güçlü olduk. Şimdi beyler, tarihimizdeki birkaç noktaya ve ülkemizi son bir yıldır parçalayan karışıklıklara değinildiği söyleniyor ve eyaletlerin bu tam ve bağımsız egemenliği kabul edildi. Şimdi, bu konunun gündeme geldiği birkaç fırsat oldu. İlki, General Washington'un ilk halefi John Adams'ın yönetimi altındaydı, ünlü Virginia ve Kentucky kararları ortaya çıktığında. Bunlar hakkında bilgili arkadaşlarımdan biri size çok kapsamlı bir tartışma yaptı ve bir diğeri de aynı eyalette iki gücün koordineli, eşit egemenliği doktrinini anlayamadığını açıkça kabul etti. Bu Virginia kararları konusu ve bunların bu Hükümetin kabul edilmiş doktrinleri olup olmadığı sorusu hakkında, en kesin nitelikteki tek bir düşünceye dikkatinizi çekmek istiyorum ve mümkün olan en kısa sürede ele alınması gerekiyor. Virginia kararlarının önerisi, sözleşmeye taraf olan eyaletlerin, kötülüğün ilerlemesini durdurmak için müdahale etme hakkına ve görevine sahip olmalarıydı (yani, anayasaya aykırı yasalar çıkarıldığında) ve kendi sınırları içinde, kendilerine ait yetki, hak ve özgürlükleri korumak. Yani, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından, Virginia Eyaletinin kendi akıllı ve bağımsız yargısıyla, anayasal gücün ötesinde olduğunu ilan ettiği herhangi bir yasa çıkarıldığında, müdahale etme hakkı ve görevidir. Nasıl? Ayrılma yoluyla mı? Hayır. İsyanla mı? Hayır. Fakat, kendi topraklarında, kendisine ait yetki, hak ve özgürlükleri koruyarak ve koruyarak. Peki, bu kararlar neyden çıktı? Bazı yasalar, biri "Yabancı" ve diğeri "İsyan" yasası olarak adlandırılır, Fransız devriminin bu ülkeye ilettiği karışıklıklar tarafından gerekli kılınmıştır ve bunlar, zorunlu olarak arkadaşım Bay Larocque'un, yasaların yargısal soruşturmanın konusu olma kapasitesine sahip olduğu durumlarda en ufak bir ayrılma hakkı olmadığı doktrininin kapsamına girmektedir. Eh, bu yasalar yargısal soruşturmanın konusu olma kapasitesine sahipti ve kararlar ayrılma hakkını değil, geçersiz kılma hakkını talep ediyordu. Öğrendiğim arkadaşım, "ayrılma" doktrininin hiçbir temeli olmadığını söylüyor. 

Peki "Virginia kararlarının" kaderi neydi? Çünkü Virginia, sınırları içindeki ülkenin tüm bilgeliğine, erdemine ve vatanseverliğine sahip olduğunu iddia etmedi. Bu kararları Birlik'teki her eyalete gönderdi ve yasama organlarının ve valilerinin konuyla ilgili görüşlerini istedi. Kentucky de benzer kararlar aldı; ve Kentucky, fark edeceğiniz gibi, 1793'te Virginia'nın bir kolu olan bir eyalet olmuştu; ve beyefendinin size söylediği gibi, Bay Madison Virginia'nın kararlarını, Bay Jefferson ise Kentucky'nin kararlarını yazmıştı. Dolayısıyla, bu iki Virginialının aynı olan ve bu şekilde ilan ettiği görüşler için her iki eyalette de büyük bir bağımsız destek yoktu. Onların büyük vatanseverliği, bilgeliği ve zekası, hepimizin gurur duyduğu mirasın bir parçasıdır. Ancak, temyiz başvurusu New York, Güney Carolina, Georgia, Massachusetts ve New England Eyaletlerine gönderildiğinde sonuç ne oldu? Kentucky, 1799'da, tüm eyaletlerden Virginia hariç hiçbirinin doktrinlere katılmamasından üzüntü duyuyor; ve yanıt veren her eyaletin yanıtları, Virginia ve Kentucky kararlarını da içeren kayıtlarda yer almaktadır. Ve bu doktrin
orada patladı ve sonsuza dek patladı, ta ki Güney Carolina'da bu Anayasa'nın doktrinlerinin bir parçası olarak
iptal etme şeklinde tekrarlanana kadar.

1812'de yerel memnuniyetsizlik konusunda başka bir baskımız daha oldu; ve sonra hoşnutsuzluk ve sapkınlığın merkezi New England oldu. Bu ülkedeki işlerin tarihine ilişkin sahip olduğum hiçbir görüşte, herhangi bir bölümündeki insanların kendilerini başka bir bölümdeki insanlara göre üstün olarak yargılama hakkına sahip olduğunu ileri sürmüyorum ve hiçbir zaman da ileri sürmedim. Koşulların bir topluluğun veya diğerinin çıkarlarına baskı yapması gibi, onların da hükümetlerinin gücü ve kendi haklarıyla ilgili konularda teorik görüşlerini ortaya koymaları ve kendilerini ifade etmeleri muhtemel olduğundan hiçbir zaman şüphem olmadı. Kendilerini kararlara ve politikaya, seçimlere ve mitinglere sınırladıkları sürece, hiç kimse onların siyasi teorilerinin ne olduğunu pek umursamıyor. Ancak bilgili dostum Bay Brady, eyaletlerin ulusla koordineli otoritesi kavramının, 1812 savaşı sırasında bazı Yeni İngiltere eyaletlerinde ifadesini ve benimsenmesini bulduğunu göstermekten büyük bir memnuniyet duydu. Beyler, tüm aklı başında ve mantıklı insanların, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin sapkınlıklarını bir yasanın iptalini veya Konfederasyon'a onaylarının iptalini ve ortak Hükümet'ten çekilmelerini haklı çıkaracak ölçüde taşıyıp taşımadıklarına bakılmaksızın, orada savunulan doktrinlerin Amerikan Hükümeti'nin gücü ve uyumu, birliği ve kalıcılığı için uygun olmadığı konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum. Güney Karolina'dan, Virginia'dan, New York'tan ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen bu ilkelerin kınanması ve kendi yerel topluluklarının büyük, önemli, zeki ve etkili bir kısmının gösterdiği direnişin, bu sapkınlıkları Yeni İngiltere zihninden sonsuza dek yok ettiğine inanıyorum. Sonra, 1832'ye geliyoruz ve sonra, keskin zekası ve muhakeme gücü kesinlikle büyük adamlarımızdan hiçbiri tarafından aşılmamış olan büyük bir Güneyli devlet adamının (Bay Calhoun) özel talimatı ve yetkisi altında, Güney Karolina Eyaleti ayrılmayı değil, geçersiz kılmayı üstlendi; ve yine de Bay Larocque, Bay Calhoun'un bu gözde doktrininin - geçersiz kılma ve başka hiçbir şey değil - bu ülkede şimdiye kadar sunulmuş en saçma şey olduğunu söylüyor; ve sanırım, Birliğimizi bu doktrinle mahvetmemiş olduğumuz için şanslıyız.

Şimdi, şimdi, ayrılma doktrinine geliyoruz. İptal, 1798'de Virginia ve Kentucky hariç tüm eyaletler tarafından reddedildi ve onlar tarafından asla canlandırılmadı, iptal, Amerikan halkının ayık aklı tarafından reddedildi, iptal 1832'de Jackson'ın güçlü iradesiyle bastırıldı, bu ülkenin gücünü, umutlarını ve geleceğini bozacak hiçbir yeri yoktu. Peki, şimdi Sayın Yargıçlara, silahlı ve açık savaşı vatana ihanetin cezalarından ve daha küçük bir suçun kınanmasından kurtarmak için, hukuk meselesi olarak sunulan teklifte ne buluyoruz? Burada, bilgili avukat (Bay Larocque) tarafından tüm keskinliğiyle açıklandığı gibi, ancak bir avukat veya zeki bir Jüri tarafından tanınması neredeyse imkansız görünen, o kadar belirgin bir saçmalık nedir? Şudur: Bu Birlik'in gücü, yetkisi, yasaları vardır. Her eyaletin içindeki tüm bireylere doğrudan etki eder ve onlar da ona hükümetleri olarak bağlılık borçludur. Bu, gücünü kullanırken belirli genel ve ortak hedeflerle sınırlı olan, hiçbir topluluğun iç işlerine karışmayan bir hükümettir. Aynı eyaletin içinde, topraklarında kesinlikle bir parçası, nüfusunda bir parçası, her organizasyonunda bir parçası ve hükümetinin her departmanında kesinlikle bir parçası olmak üzere bu Genel Hükümete çerçevelenmiş bir eyalet hükümeti vardır. Hukuk yönetiminin tüm organı olan Yasama ve Yürütme, özel bir yeminle Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını sürdürmeye bağlıdır. Ancak, Eyalet Hükümetinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin yetkisi olmadığı yerde yetkisi olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca Eyaletin yetkisi olmadığı yerde yetkisi olduğu doğru olsa da; ve ayrım çizgisinin ne olduğunu söyleyen yazılı bir Anayasa olmasına rağmen; ve aralarında anlaşmazlık olduğunda aralarında karar verme yetkisi olan bir Yüksek Mahkeme olmasına rağmen ve herhangi bir bireyin hakkını veya davranışını etkileyen hiçbir dava kararından çıkarılamaz; yine de, Eyalet ile Genel Hükümet arasında bir anlaşmazlık olduğunda, Eyaletin görüşünde ısrar etme ve onu silah zoruyla sürdürme konusunda ahlaki ve siyasi hakkı vardır ve Genel Hükümetin görüşünde ısrar etme ve onu silah zoruyla sürdürme hakkı vardır. Ve sonra bu talihsiz Eyaletin her vatandaşı için şu kötü durumla karşı karşıyayız: Bağlılıkla ve ihanet cezasıyla, bu güçlerin her birini ve her ikisini de takip etmek zorunda. Ve, Devleti takip ederse, Amerika Birleşik Devletleri, eğer ihanetse, onu asacaktır ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'ni takip ederse, Devlet, eğer ihanetse, onu asacaktır,
bu tuhaf ve tuhaf sonuç ortaya çıkar, -- Amerika Birleşik Devletleri onu vatana ihanetten asmayı üstlendiğinde, onun cevabı -- "Eğer yaptığımı yapmasaydım, Devlet beni vatana ihanetten asardı ve,
elbette, bir şekilde veya diğer şekilde asılmaya zorlanamam -- bu yüzden, her ikisinde de asılmaktan korunmalıyım!" Pekala, _bu_, kabul ediyorum,
bu zorluktan kurtulmanın, hem adam hem de argüman için, mantıklı bir yoludur, eğer bunu yapabilirseniz. Ancak, her biri vatandaş üzerinde hak sahibi olan iki egemenle başlamak ve vatandaşın hangisine hizmet edeceğini seçme hakkıyla bitirmek ve bunu incinmiş majestelerinin ve adaletin yüzüne fırlatmak tuhaf bir sonuçtur - "Neden, vatana ihanet yasanız bana karşı yürürlükten kaldırıldı, çünkü benim bir tebaası olduğum Devlet belirli bir davranış biçimini tavsiye etti!"

Şimdi beyler, bilgili dostum, muhtemelen Bay Adalet Grier'in belki biraz sert ve kaba önerisinin kınanması kapsamına girmesi gereken bu teoriyi bile, yalnızca Birleşik Devletler'in anlaşmazlığı çözemediği sorulara uygulandığı önerisiyle nitelendiriyor. Ve bilgili dostum, insan işlerinde, bu ulusta ve içinde bulunduğumuz bu zamanda ortaya çıkması muhtemel bir örnek veya fırsat ararken, örnek olarak en sıra dışı ve abartılı önermeye başvurmak zorunda kalıyor ve bu önerme, kendi içinde o kadar çok uzaklık ve imkânsızlık bileşenini barındırıyor ki, bir Hükümetin bunu sağlamamış olması
zorunda olduğunu düşünemezsiniz. Şöyle diyor: İlk olarak, Massachusetts'li bir Başkanımız olduğunu varsayalım. Şu anki siyasette bu pek olası değil. Sonra, diyelim ki o kötü bir adam, ki muhtemelen bilgili dostlarım benim istediğim kadar olası olduğunu düşünmezler. Sonra, diyelim ki Boston'u, ticaretinde, New York'un pahasına inşa etmeyi üstlenir; ve New York'un dışına, sadece kapris ve tiranlık gücüyle, hiçbir
yasa olmadan ve Donanma adamlarına ödeme yapılması için hiçbir hüküm olmadan,
veya limanımızı fiilen ve etkili bir şekilde ablukaya almaları durumunda,
yapmaları gerekenler için korunduklarını görebilecekleri herhangi bir komisyon veya yetki olmadan bir abluka filosu koymalıdır. Bilgili dostum,
bunun oldukça şiddetli bir öneri olduğunu ve aklı başında hiçbir adamın, ne kadar kötü olursa olsun,
böyle bir şeyi yapmaya kalkışmayacağını, bunun için makul bir bahane bulamadığı sürece kabul eder. Bu nedenle,
akıllıca ve kurnazca, İngiltere'nin New York'u bombalayacağına dair özel tavsiyeleri olduğunu iddia ederdi. Şimdi bu, bilgili arkadaşımın yaratıcılığı ve düşüncesiyle yaratılan pratik bir durumdur, New York ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bu savaş mücadelesinin ticaretimizi korumak ve sizi ve beni New York Eyaleti vatandaşları olarak haklarımızdan yararlanmaya devam ettirmek için tek pratik ve mantıklı yol olacağı bir durumdur. Öncelikle, New York limanının açıklarında bir filomuz olsaydı, gemilerin Philadelphia, Baltimore ve açık olan diğer yerlere gitmek yerine Boston'a gitmesini gerektirecek ne olurdu? İkinci olarak, İngiltere'nin New York'u bombalayacağı yönündeki bu özel tavsiyeler ortadan kalkmadan ve bu kötü Massachusetts Başkanı'nın çıplak deformitesi açığa çıkmadan önce, ne kadar süre savaşta kalabilirdik ve New York'ta Federal Hükümete karşı sahaya sürmek için ne kadar büyük bir ordu toplayabilirdik? Beyler, bu hükümeti tüm bireysel vatandaşlar üzerinde bir Hükümet haline getiren ve içindeki herhangi bir kişinin cebine ve kişiliğine dokunan her hak ve çıkar davasını yargısal bir çözüm sorunu haline getiren bilgeliğin, içindeki hiçbir anlaşmazlığın çözümü için son başvuruya, yani savaşa ve kralların hakkına başvurmayı gerektirmeyen bir Hükümet haline getirdiğini ima etmek çok doğru.

(Yarın saat 11'e ertelendi.)

YEDİNCİ GÜN.

_Çarşamba, 30 Ekim 1861._

Mahkeme saat 11'de toplandı ve _Bay Evarts_ tartışmasına devam etti.

Jüri Üyeleri: Konuşmamın gidişatına devam ederken, zaten zorunlu olarak oldukça uzun bir uzama kaydettiğimden, Mahkemenin ertelendiği
zaman geldiğim noktayı dikkatinize sunmalıyım. Ben, Genel Hükümetin
kurulduğu çerçeve, amaç ve vesileyle
tutarsız olan bu ayrılma hakkından bahsediyordum; ve bilgili arkadaşımın icat ettiği ve koşulları
çok
olası olmayan, Birleşik Devletler'in ve Birlik Eyaletlerinden birinin silahlı muhalefete başvurmayı devreye sokabilecek ve haklı çıkarabilecek pozisyonunun tasvirinden bahsediyordum. Söylemem gerekenleri,
çoğunlukla, varsayılan durumun saçmalığı ve olasılık dışılığı ve önerilen çözümün yetersizliği, değersizliği ve hayal ürünü doğası hakkında söylemiştim. Şimdi, varsayılan durumda, New York ablukasının, Başkan'ın kaprisli bahanesiyle, yasa dışı, yetkisiz, halkın
bir an bile incelemesine dayanamayacak kadar saçma bir bahaneyle olacağını göreceksiniz. Bir bahanenin, örtbas etmek istediği eylem için bir örtü olmadığı sürece ne faydası var? Böyle bir durumda, tek uygun, barışçıl yol, yargısal olarak sorulabilecek olan soruyu, barışçıl bir şekilde ablukayı aşmaya çalışarak gündeme getirmek ve sonuçları, Başkan'ın gaspını gerçekleştirmeye çalışan ast subaylara yıkmak ve İlahi yazıların "bilgeliğin savaş silahlarından daha iyi" olduğunu ilan etmesinin ardından, sorunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca çözülmesini beklemek olacaktır. Çünkü, varsayılan durumda, Eyalet Hükümeti'nin veya Anayasası'nın bütünlüğüne, otoritesine, varlığına yönelik bir tehdit olmadığını; ancak bu şehrin halkının ve New York ticaretiyle ilgilenen ülkenin tüm bölgelerindeki sakinlerinin ticaretine veya çıkarlarına yönelik bir engel olduğunu göreceksiniz. O liman, yalnızca New York limanı değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin limanıdır ve Batı ülkesindeki tüm topluluklar, ticaret onları bu limana getirdiğinde, yabancı mal tedariklerini iç navigasyonumuzdan elde ederler, büyük limanımızın ve ticaret merkezimizin bu ablukasından en az New York eyaletinin halkı kadar etkilenirler, en az onlar kadar zarar görürler ve ezilirler. Yani, New York Eyalet Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasında bir çatışma olmaktan çok, gasp yoluyla şiddetli bir baskıdır - bunu deneyen yargıcı - Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı - en yüksek cezalara maruz bırakarak - bu limanın ticaretinin sürdürülmesiyle ilgilenen, Uzak Batı'da, çevre eyaletlerde, tüm ülkede ikamet eden. Kurumlarımızın eylemlerinin bu zorluğa hazır bir çözüm sağladığını söylememe gerek yok. İki veya üç hafta, Yürütmenin, yabancı bir ulus tarafından silahlı saldırı tehdidi olduğu iddiasının anlamsızlığını herkesin dikkatine getirmelidir. Fakat iki veya üç hafta içinde bunun boş bir korku olmadığı ve Hükümete iletilen bilgilerle bu tehdidin önemli olduğu ve ardından bunun uygulanmaya çalışıldığı kanıtlanırsa, o zaman New York Eyaleti'nin görüşüne göre bunun sadece baskı amaçlı boş bir bahane olduğu ve eyaletin şehri yabancı saldırılardan korumak için kullanılan güce karşı silaha sarılması ne kadar saçma olur! İşlerimizin işleyişi, Kongre oturumunu yasayla belirlenmiş bir zamanda -Başkanın iradesiyle kesinlikle belirlenemeyen-
başkanın suçu üzerine oturan halkın büyük soruşturmasına maruz bırakır ve büyük Azil Mahkemesi'ne sunulması ve yargılanmasıyla, bir hafta içinde -hatta oturum başladıktan sonra bir günden biraz fazla bir süre içinde- hem bu eylemi bir gasp olarak damgalar hem de Anayasa'yı ihlal eden yargıcı elinden alır. Ve yine de, Anayasa'nın gaspçı yargıcı devirmek için barışçıl bir şekilde yetki iddiasını beklemek yerine, dostum, bizi -en azından teoride- sadece güç yöntemiyle haklarımızı sürekli olarak korumaya devam ettirecek olan bu şiddetli silahlı çatışma müdahalesine başvurmalı ve bu Hükümeti -kurucularını en iyi ve en bilge adamlar olarak övdükleri sırada- sadece silahlı düşmanlıkların bir örgütü haline getirecek ve kurucularını yalnızca yaklaşan bir yıkımın mimarları yapacaktır!

Bilgin dostum Bay Brady, eyalet hükümetinin vatandaşlarının haklarını bir Kongre Yasası'nın uygulanmasına karşı korumakla yükümlü olabileceğini düşündüğü bir davanın çözümüne dikkatimi çekti ve şu soruyu sordu: Diyelim ki Kongre, bu büyük savaşın, dediğimiz gibi, tüm masraflarının New York Eyaleti tarafından ödenmesini talep ederse, bu durumda ne yapmalıyız? Bu durumda tek çözüm düşmanlıklardır, öneriliyor. Şimdi, bilgili dostum Bay Brady'ye şunu açıkça söyleyebilirim ki, Genel Hükümet, yasasıyla, savaşın tüm vergisini New York Eyaleti'ne yüklerse, New York Eyaleti'ne veya eyaletteki herhangi bir vatandaşa vergileri ödememelerini tavsiye etmeliyim. Mesele bu kadar. Ve Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nin vergi haraçlarını tahsil ettiği, New York'a tüm tutarı yükleyebilecek herhangi bir savaş benzeri süreç olup olmadığını bilmek istiyorum. Vergilendirme süreci devam ederken, farklı kanallardan dağıtılır ve vergi toplayıcısından vergi mükellefine gerçek ve etkili bir süreç olarak sunulur: "Bana şu kadar dolar verin." Ve vergi mükellefi der ki: "Bunun için bir yasa yok ve ben bunu yapmayacağım." Sonra
tahsilat süreci bu soruşturmayı gündeme getirir--verginin yasaya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasa hukukuna uygun olup olmadığı. Ve bu mahkeme, bu tür soruları karara bağlamak için oluşturulmuştur--tek davalarda, bu büyük toplulukları düşmanlıklara karşı koruyacak ilkeleri belirlemek için oluşturulmuştur--soruyu çözer. Eğer yasa anayasaya uygunsa,
o zaman vergi ödenmelidir--anayasaya aykırıysa, o zaman vergi tahsil edilemez; ve soru çözülür. Ancak bilgili dostlarım, bu ülkede ortaya çıkabilecek olası bir hukuk durumu hakkındaki önerilerinde, Federal Hükümet altındaki durumumuzla İngiltere Kralı ve Parlamentosu'nun yetkisi altındaki Koloniler olarak durumumuz arasındaki büyük ayrımı unutuyorlar. Bu, temsil edilmemekle temsil edilmek arasındaki ayrımdır.

Bilgili dostlarım, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu Eyaletlerdeki insanlar arasındaki görev ve çıkar çatışması
olası bir önerisinin temelini oluşturmak için, Başkan'dan Kongre Meclisleri'ne kadar Federal Hükümet'te yetkisini tek bir Eyaletin veya herhangi bir sayıda Eyaletin değil, tüm Eyaletlerin halkından almayan hiçbir görevlinin olmadığı gerçeğini göz ardı etmeli ve gerçekten de görmezden gelmelidirler. Ve böylece
durdukları yerde, kendi çıkarları doğrultusunda, kendi halklarının çıkarları hakkındaki kendi bilgileriyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koruması, gücü ve otoritesindeki yerlerinin, ikamet ettikleri yerel topluluğun iyiliği ve onayıyla ilerlediği bilgisiyle, koruyucular ve koruyuculardır. Bu nedenle, bu siyasi sistemlerin düzenlenmesinde veya işleyişinde, Kongre'yi oluşturan Temsilciler veya Senatörler'i, sırasıyla geldikleri eyaletlerin yerel nüfusunun efendileri veya düşmanları haline getirecek herhangi bir şey olmadığı için, temsil ettikleri yerel nüfusun otoritesi altında oraya gelirler, yerleri ve devamlılıkları için ona bağımlıdırlar, Federal Hükümet'e değil. Öyleyse, gerçek, kurulmuş Hükümetimize o kadar yabancı olan, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu Eyaletler üzerinde uzanan, onlardan bağımsız bir kökene, bir güce, bir desteğe sahip bir Hükümet olduğu ve kendi içinde bu düşmanlıkları olasılıkla tahrik edebilecek veya sürdürebilecek bir düzenleme, bir ilke, bir bileşim içerdiği fikrinden uzaklaşın! Kongre'nin her eylemi tüm Birliği yönetmelidir. Her vergi, anayasal olmak için, tüm Birliğe ve Eyaletler arasında Anayasa tarafından belirlenen sabit bir dağıtım oranına göre genişletilmelidir. Şimdi, bu nedenle, herhangi bir özel çıkar, herhangi bir özel durum, herhangi bir varsayılan zorunluluk, herhangi bir siyasi sebep, Genel Hükümetin Anayasa'nın bu ilkesine zorunlu olarak uymasından sapmayı ima ettiğinde, yalnızca bu iktidarın kullanılmasının denendiği eyaletten gelen Temsilciler ve Senatörlerin Kongre'deki yerlerinde Anayasa'nın ihlaline karşı çıkmakla ilgilenmediğini, aynı zamanda ikamet ettikleri yerel toplulukların haklarını destekleyen diğer eyaletlerden gelen Temsilciler ve Senatörlerin de aynı çıkarlara ve aynı göreve sahip olduğunu ve topluluklarını korumak için aynı ilkenin uygulanmasına veya aynı gasplara itaat edilmesine karşı sonraki durumlarda aynı hakkı, yetkiyi ve muhalefeti kullanmaları için pratik olarak güvenilebileceğini göreceksiniz. Bu nedenle, bilgili dostlarım, sizinle, eşgüdümlü ve bağımsız egemenlikler arasında ortaya çıkabilecek ve bu Federal Hükümetin görkemli Anayasasını biçimsiz, kopuk ve uygulanamaz tutarsızlıkların bir örneği haline getirecek olan
muhalefet hakkında teorik veya pratik olarak konuşurken, her ikisinin de büyük temelinin halkta ve aynı halkta yattığını unutun -- eşit derecede ilgili, eşit derecede güçlü, her birinin ayrı, anayasal hakları dahilinde hareketlerini kısıtlamak ve sürdürmek için. Şimdi, şüphesiz, büyük çıkarları, çeşitli ve farklı görüşleri olan geniş topluluklarda görüşler değişebilir ve dürüst duygular, Kongre yasalarının yürürlüğe girmesini sağlayabilir ve yerel toplulukların, eyalet mevzuatı yoluyla ifade ettikleri eşit derecede dürüst duygular, bunları Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile ve eyaletlerin haklarıyla tutarsız olarak görebilir. Ancak, bu amaçlar için, bu durumlar için, herkesin haklarının geniş ve eksiksiz bir teorik ve pratik koruması, halkın çıkarlarının ve otoritelerinin hem karmaşık Hükümetlerinin biçiminde hem de yapısındaki bu mutlak özdeşliğinde ve Anayasanın kendisinin, tüm ve herhangi bir topluluktaki herhangi bir vatandaşın hakkı, çıkarı, özgürlüğü, mülkiyeti, özgürlüğü ile ilgili her soruyu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi önünde test etmek için sağladığı araçlarda bulunur. Bu karanlık önermelerden hiçbirine çekilmeyelim, tüm halkın ezilebileceği ve
içindeki tek bir bireyin bile kişisel haklarından mahrum bırakılmayacağı.
Vatandaşın özgürlüğü herhangi bir kişisel hakla ilgili olarak kısıtlandığında, avukatlar Mahkemelerin ona açık olduğunu kabul eder;
ve bu Amerikan Anayasası'nın teorisi, bilgeliği ve pratik başarısıdır.

Şimdi, Jüri üyeleri, bu spekülatif ayrılma hakkı hakkında bir söz daha.
Eğer varsa, bu teoriye dayanmaktadır,
Anayasa'nın oluşumundan önce, eyaletlerin bağımsız egemenlikler olması nedeniyle, kendilerinin yaratıcılar olduğu ve
Anayasa'nın onların gücünden kaynaklanan bir yaratık olduğu.
Bu önceki, tam ulusal egemenliklerin orijinal eyaletlerden herhangi biri tarafından var olması gerçeği veya gerçeğin sonucu hakkında söyleyeceklerimi söyledim. Fakat, bilgili dostlarım, orijinal on üç Eyaletle ilgili olarak, bu teorilerinin, şu anda orijinal on üçten oldukça fazla olan ve Anayasa
oluşturulduğundan beri bu topraklarımızın, bu halkımızın Hükümetine giren Eyaletler için nasıl bir uygulaması olduğunu bana söyleyebilirler mi? Otuz dört Eyaletten on biri varlıklarını, var olma izinlerini, topraklarını, bir Anayasa yapma yetkilerini, bizzat Genel Hükümetten almıştır; bu topraklardan -ya başlangıçta Federal Hükümetin zenginliği veya fethi ile elde edilmiş ya da doğrudan veya dolaylı olarak orijinal Kolonilerin devri, bölünmesi veya ayrılması yoluyla elde edilmiş- ortaya çıkmışlardır. Bu on bir müttefik ve konfederasyon eyaletinden, ancak dördü orijinal on üç eyaletin soyundan geldi ve yedisi tüm güçlerini ve otoritelerini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın izninden aldı ve hayatlarının nefesini Federal Hükümet aracılığıyla içlerine
vererek var oldular. Louisiana Eyaleti, egemenliği nedeniyle, Federal Hükümet'in ve Federal Anayasa'nın yaratıcılarından biri olması nedeniyle ayrılma hakkından bahsettiğinde - Amerikan Devrimi'nin ilkelerinde ve özgürlüklerimizin İngiliz gücünden fethinde aktörlerden biri olarak - böyle bir önerinin küstahlığına şaşırarak ellerimizi kaldırabiliriz. Neden, Louisiana, tüm topraklarıyla, Federal Devrim'in büyük
işleminde ve sonrasında uzun bir süre boyunca, önce İspanya'nın, sonra da Fransa'nın bir eyaletiydi? Onun toprakları, yani nüfusunun ve mülkünün bulunduğu topraklar, bizim topraklarımızın bir parçası haline nasıl geldi ve bir Devlet hükümetine ve Devlet çıkarlarına destek sağladı? Neden, bu yüzyılın başlarında, Bay Jefferson'un akıllıca politikasıyla, İmparator Napolyon'un gerekliliği veya politikasıyla, satın alma fırsatı sunulduğunda, bir gemi veya bir kale inşa etmek için bir arazi şeridi satın alır gibi, parayla satın alındı. Birleşik Devletler'e bu şekilde gelerek, satın alınmasıyla, Louisiana nasıl oldu da Louisiana adı altında kapsanan muazzam topraklardan, ancak bölünme ve güç tavizi çizgileriyle, Birleşik Devletler Hükümeti'nden başlayarak ayrıldı? Ve neden satın aldık? Bunu, bu Kıta'daki bir dayanaktan büyük bir yabancı Gücü dışlama fırsatını yakalamak için değil, buradaki toprakları çorak ve ıssız olmasına rağmen, onu doldurmaya yasal hakkı olan ve zamanla, çıkarları bizimkine düşman bir nüfusla doldurabilecek olan büyük bir yabancı Gücü önceden satın aldık. Bu uzak olasılık için değil, Mississippi'nin sol veya doğu kıyısını, kaynağından ağzına yakın bir yere kadar doldurmaya başlayan nüfusun, Mississippi'nin ağzının da kendi topraklarında olması, aynı yasalarla ve aynı Hükümet altında olması gerektiği yönündeki gerçek ve acil gerekliliği karşılamak için. Ve
şimdi, doğrusu, Amerika Birleşik Devletleri'nin parası ve politikası bu toprakları edinmiş ve Louisiana Anayasası'nda yer alan siyasi hakları kabul etmişken, Mississippi Nehri'nin ağzını da beraberinde götürerek Louisiana topraklarının ayrılmasını, orijinal egemenliklerden biri ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaratıcılarından biri olduğu teorisine dayanarak haklı çıkaracağız! Peki,
beyler, bilgili dostlarımız bu ikilemden nasıl kaçacaklar? Karmaşık, Eyalet ve Federal güçten oluşan kurulmuş Hükümetimizin, içinde iki dizi Eyalet ve Federal ilişki olduğunu mu söyleyecekler, yani Genel Hükümet ile on üç egemen, orijinal Eyalet arasında var olan ve Federal Hükümet ile Birliğin diğer yirmi bir Eyaleti arasında var olan? Bu kopuştan, bağımsızlıklarını ilan eden bu orijinal Kolonilerin -Güney Karolina, Kuzey Karolina, Virginia ve Georgia- kendilerine ait orijinal topraklarının Anayasa'nın yetkisi altında ayrı topluluklar haline getirilmiş kısımlarını geri çekmeleri mi çıkar? Anayasamız, eyaletler ve eyalet halkı arasında yapıldı -sadece kendileri için değil -mevcut topraklarla sınırlı değil ve eyalet ve il hükümetleri olarak düzenlendi -ancak bir hükümet olarak yapıldı ve hükümetle ilgili ilkelerle yapıldı ki, satın alma, fetih yoluyla, bir halkın toprak ve güç olarak artmasını sağlayabilecek tüm araçlarla genişletilmesine izin vermeli ve ilkeleriyle eski ve yeni eyaletler ile eski ve yeni nüfus için geçerli ve yeterli bir hükümet biçimi olmalı. Daha sonraki örneklere değinmem yeterli, burada satın alma yoluyla, ayrılan eyaletlerden biri olan Florida'yı elde ettik ve ordularımızla Pasifik'in batı kıyısını ele geçirdik. Bu, hükümetin gücü, kanı ve hazinesinin, koruması altında ve kendisine verilen güçten varlıklarını elde eden yeni topluluklar ve yeni eyaletlerle ilgili olarak onu getirdiği ilişkiler midir? Beyler, hükümetimizden şikayet edenler veya zorlukları olarak gördükleri şeyleri ifşa edenler, hükümetin bir zayıflık unsuruna sahip olduğunu, yani eyalet ve federal otoriteler arasında anlaşmazlık olasılığının olduğunu söylüyorlar. Ancak, eğer Federal Hükümet ile Birliği oluşturan orijinal Eyaletler arasında bir dizi kural, bir dizi hak ve Federal Hükümet ile yeni Eyaletler arasında başka bir dizi kural olduğu ilkesini benimserseniz, yeni Eyaletlerin eskileriyle aynı temelde kabul edilebileceğine dair Anayasa hükmünün ne olacağını bilmek istiyorum. Bu büyük ulusun, Eyalet Hükümetleri dediğimiz yerel Hükümetleri arasındaki uyum ve mutabakat, eski Eyaletler açısından her siyasi anlamda bu üstünlük ve yeni Eyaletler açısından bu mutlak aşağılık ve boyun eğme varsa ne olur? Şimdi beyler, Hükümetimizin teorisiyle tamamen tutarsız ve herhangi bir varsayılabilir veya hatta hayal edilebilir durum için pratik bir hak olarak tamamen önemsiz olan bu ayrılma doktrinini bitirdikten sonra, devrim hakkı sorusunu ele almaya geliyorum. Size, köle olarak tebaa olmak veya İngiliz Hükümeti'ne katılmak arasında, Kolonilerimizin hangi ilkeler ve hangi önemli soru üzerine bağımsızlıklarını denediğini ve elde ettiğini gösterdim. Size söylediğim gibi, çok kısa bir deneyim, durumlarının gerekliliklerini karşılamak için, özgürlük konusunda halkın istek ve ruhuna uygun, ancak aynı zamanda refahın sağlanmasına ve adının ve gücünün yeryüzündeki uluslar arasında yerleşmesine izin verecek kadar güçlü ve birlik içinde olması gereken bir Hükümetin kurulması gerektiğini gösterdi. Şimdi, Hükümet teorilerine, halkın haklarına ve yöneticilerin haklarına fazla girmeden, hepimiz biliyoruz ki, insan işleri sırasında, bilgili dostumun (Bay Brady) değindiği Mısırlıların krallarına köleleştirilmesi gibi büyük uç nokta arasında, tüm bir nüfusun bir hükümdarın tiranlığına mutlak itaatlerinde hayvanlardan bile daha üstün olmadığı aşırı bir örnek - böylece tüm bir neslin hayatı, ruhu, teri ve kanı bir kralın mezarı olarak bir türbe inşa etme görevinde tüketiliyor - ve ırkımızın daha sonraki çabaları, kendi Hükümet biçimimizin mutlu başarısıyla sonuçlanarak, özgürlüğün ve yasanın eşit destek bulduğu temeller üzerine, Hükümet ilkesini yerleştirmek için - Hükümetin tüm halk tarafından, tüm halk için ve tüm halktan olduğu - yöneticiler, onların efendiler ve onların
sahipleri, onların temsilcileri ve hizmetkarlarıdır--ve en büyük sayının en büyük iyiliği, Yaratıcımızın hediyesi olarak
kullandığımız açık, pratik ve eşit kuraldır.

Şimdi, bunun, göreceğiniz gibi, kolayca kabul ettiğimiz bir soru olduğunu göreceksiniz.
Ancak, bir halkın özgürlüğüne ilişkin büyük sorun, Hükümetlerinin kurulmasında, kendini şu şekilde gösterir:
Halk, özgürlüklerini korumak için,
Hükümetlerinin efendileri olmalıdır, böylece Hükümet, iktidar düzenlemesinde, halkı alt edecek kadar
güçlü olamaz; ancak yine de,
Hükümet, ulusun bağımsızlığını yabancı ulusların
saldırılarına, gasplarına ve baskılarına karşı koruyacak ve sürdürecek kadar güçlü olmalıdır. Burada hemen bir zorluk
ortaya çıkıyor. Ya hükümeti bireysel bağımsızlığın korunması için çok güçlü hale getirerek ulusun özgürlüğünü açığa çıkarırsınız ya da komşu ulusların tutkularına, çıkarlarına ve gücüne karşı kendini koruyamayacak kadar zayıf hale getirerek varlığını açığa çıkarırsınız. Eğer büyük bir ulusunuz varsa -nüfusu milyonlarca ve topraklarının çevresi binlerce mil ise- hükümetin gücünü, insan tutkularının çıkarları doğrultusunda halkın özgürlükleri için çok güçlü olmayacak şekilde nasıl ayarlayabilirsiniz? Ve eğer umutsuzluk içinde bu çabayı ve umudu terk edip, topraklarınızın sınırlarını belirlerseniz ve nüfusunuzu dar bir aralıkta daraltırsanız, çıkarlar ve tutkular tarafından yönlendirilen ve teşvik edilen büyük uluslar ailesinin mücadelelerinde kendini sürdürebilecek kadar güçlü bir hükümete ve ulusa nasıl sahip olabilirsiniz? İşte insanlık tarihinde bilinen hiçbir hükümet biçiminde, en azından bizim çözümümüz denenene kadar ve başarılı olup kendini sürdüremediği sürece, asla başarılı bir şekilde karşılanmamış ve ortadan kaldırılmamış ilk tehlike. Fakat,
yine, bir halkın kendi kendini yönetmesi işinin tek bir pratik ve mantıklı ruhu ve amacı vardır. Özgür Hükümetin amacı, insanların bireyler olarak, güvenlik içinde kendi mutluluklarını takip edebilmeleridir. Ulusu oluşturan tüm insanların ulusal büyüme ve yaşama dahil olduğu teorisine tahammül etmiyoruz.
Özgür bir Hükümet istememizin nedeni, onun altında mutlu olabilmemiz ve kendi faaliyetlerimizi doğamıza ve yeteneklerimize göre sürdürebilmemizdir. Fakat, hemen göreceksiniz ki,
yaşadığımız Hükümet altında kendi çıkarlarımızı takip edebilmenin özü,
bu çıkarların ne olduğuna dair kendi düşüncelerimize veya bu çıkarlar hakkında akıllıca bilgilendirilmiş, bu çıkarlara katılan ve bu çıkarlara sempati duyanların düşüncelerine göre bunu yapabilmemizdir. Bu nedenle, mülkiyetin, sosyal düzenlemelerin, evliliğin, sözleşmelerin, yani bir sosyal topluluğun yaşamını oluşturan her şeyin günlük haklarının, uzak veya mesafeli bir otoritenin değil, yerel bir toplulukla sınırlı olan ve fikirlerini ve ilkelerini ondan alan bir otoritenin kontrolü altında olması gerektiği görülmektedir.

Şimdi, bu, otuz milyonluk bir ulusta, dünyanın bir bölgesine dağılmış büyük bir ulusta nasıl olabilir? New York'ta nasıl geçineceğiz ve Güney Carolina'da ve New England'da, Hükümetten kaynaklanan ve toplumun refahını, özgürlüğünü, bağımsızlığını, yaşadığı koşuldan duyduğu memnuniyeti etkileyen günlük düzenlemelerde başkaları nasıl geçinecek? Tüm bu küçük ve günlük düzenlemeler, bu kadar geniş bir ulusun çeşitli görüşleri, çeşitli duyguları, çeşitli çıkarlarıyla ilgilenmek zorunda olan bir Hükümetten kaynaklanacaksa, nasıl geçineceğiz? Fakat bu tehlikeden kaçarken, ulusunuzu küçültebileceğinizi söylerseniz, başka bir zorluğa düşersiniz. Günümüzün ileri medeniyeti, ticari faaliyetlerimiz için, hayatın konfor ve lükslerinden yararlanmamız için, tüm dünyanın yağmalanmasını ve üstün olarak kabul ettiğimiz ulusun gücünün, vatandaşlarımızı girişimlerinde, faaliyetlerinde, amaçlarında, dünyanın her yerinde koruyabilmesini gerektirir. Massachusetts'ten veya Güney Carolina'dan oluşan küçük bir ulus, Doğu Hint Adaları'nda ve Güney Okyanusu'nda ticaretini koruyabilecek bir bayrağa ve güce nasıl sahip olabilir? Tekrar ediyoruz ki, uluslar, geniş engellerle ayrılmadıkları sürece, insan ilişkilerinin seyri içinde zorunlu olarak çarpışırlar; ve size gösterdiğim gibi, bunların çözümü için tek arabuluculuk savaştır. Ancak savaş bir
beladır - hafifletilemez bir beladır - sürdüğü sürece ve kendi başına
düşünüldüğünde. Ancak onu değerli ve yararlı kılan amaçlar için, asla tolere edilemeyecek bir beladır. Büyük anlaşmazlık çözülene kadar tüm bireysel
hakları, çıkarları ve planları askıya alır. Öyleyse, eğer biz her tarafımız diğer uluslarla çevrili, doğal bariyerleri olmayan, çıkarları çatışan, her tarafta çekişme ve çatışma fırsatları olan küçük bir ulussak, bu sefil durumun zorunlu bir sonucu olarak savaştan nasıl kaçabiliriz? Fakat savaş, Hükümetin gücünü güçlendirir, bireyin gücünü zayıflatır ve Hükümetin ağırlığını ve gücünü artıran ve halkın haklarını zayıflatan maksimler ve güçler yaratır. Sonra, savaştan kaçmak için, ya bir toprak parçası işgal eden ve sınır çekişmelerine, hırsa, kıskançlığa ve komşuların nefretine karşı kendini korumaya yetecek kadar bir güç kaynağına sahip büyük bir ulus kurmamız gerektiğini görüyoruz; veya küçük olduğu için, onu boyunduruk altına almak için dışarıdan savaşa maruz kalan veya kendi özgürlükleri için daha büyük bir tehlike olan kendi Hükümeti tarafından yapılan savaşa maruz kalan, böylece özgürlükle bağdaşmayan ilkeler oluşturan ve çıkarlar getiren bir ülke. Beyler, bu genel ilkelerden bazılarını önünüze koymaya cesaret ettim, çünkü bilgili arkadaşlarımın tartışmaları sırasında ve kamuoyunun önündeki birçok tartışmada, bizi bu Hükümetimizin sürdürülmesine zorlayan bağların, sevgilerin ve çıkarların, desteğini ve uygun gücünü ve beslenmesini yalnızca vatanseverlik ve görev duygularında bulduğu, çünkü bunun bizim Hükümetimiz olduğu düşünülüyor; ve bir halkı hükümetinin teslim olmasına veya topraklarının bir kısmının başarılı bir şekilde fethine veya halkının bir kısmının hükümetin kontrolünden çıkarılmasına yol açan kuvvet veya duygu düşünceleri bize yöneltildiğinde, kaybımız ve teslimiyetimizle, yalnızca diğer ulusların kaybetmeye ve teslim olmaya çağrıldığı şeyleri yaşayacağız ve bu, ülkenin ve topraklarının gerçek durumunda yalnızca bir değişiklik olacaktır. Ancak, uluslar ailesine girişimizin getirdiği üstün talih ve atalarımızın büyük bilgeliği, öngörüsü ve cesaretiyle, başlangıçta, büyük bir bölge ve kalabalık bir nüfus ile küçük bir bölge ve azalmış bir nüfus arasındaki tüm zorluklardan ve hükümetin ulusu korumak için çok zayıf veya çok güçlü olması ve böylece insanları baskı altına alması, güç ve otoritelerin, insanların işlerinde yeni, deneyime bağlı bir şekilde dağıtılması ve nihai kaderinin bu deneyimin sonucu olarak alınması gibi tüm karşıt tehlikelerden kaçındığımızı fark edeceksiniz. Bu görüşe göre hareket ettik - bu zayıf Kolonilerin her biri kendi başına bir ulusun yaşamına ve gücüne sahip değildi; ve yine de bu zayıf Koloniler ve onların fakir ve seyrek nüfusu, özgürlük ve özyönetim sevgisiyle besleniyordu. Bu duygular onları dünyanın en büyük güçlerinden birine karşı başarılı bir savaşta taşımıştı. Onlar, uğruna savaştıkları şeyi herhangi bir plana, büyük, birleşik bir ulus teorisine teslim etmeyeceklerdi; bu ulusun hükümeti halkı boyunduruk altına alacak ve insan işlerine eski modayı yeniden getirecekti: İnsanlar yöneticiler için yaratılmıştı, yöneticiler halk tarafından ve halk için yaratılmamıştı. Hükümetin kuruluşundaki bu zor ikilemi, büyük güç fonunu ayırarak ve onu iki ayrı organizasyona yerleştirerek karşılamayı üstlendiler, karşıladılar. Yerel topluluklara iç işlerinin kontrolünü saklı tuttular ve bunların bakımını ve korunmasını Eyalet hükümetlerine yüklediler. Bunlar, yazılı bir Anayasa biçiminde, genel Hükümetle birlikte, dünyanın ulusları arasında ayrı bir ulusun kavramsallaştırılması ve pratik olarak kurulmasına giren tüm daha büyük ve ortak çıkarları toplamayı ve tevdi etmeyi üstlendiler ve kaynaklarını vatanseverlikten, görevden, zenginlikten, büyük bir ulusun sayısından çekerek, onları barışta ve savaşta temsil edecek yeterli bir merkezi güce sahip olacaklarına karar verdiler; karşıt çıkarlara veya herhangi bir ulusun kıskanç veya düşmanca saldırılarına rağmen, halkının çıkarlarını koruyabilecek, faaliyetlerini teşvik edebilecek ve gelişimini sürdürebilecek bir ulus. Bu büyük Hükümetin, bu yetki yelpazesi ve bu güç kapsamıyla donatıldığında, ulusun geniş nüfusunun ve topraklarının dağıtıldığı toplumun günlük kurumları, faaliyetleri ve sosyal düzenlemeleriyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğine karar verdiler. Massachusetts halkının, New York halkının ve Güney Carolina halkının her birinin, tarım, iç ticaret, evlilik, çıraklık, kölelik, din, okullar, bireysel yaşamın ve mutluluğun tüm günlük nabızları hakkında kendi yasalarına sahip olması gerektiğine karar verdiler. Bu yasalar, aynı nabızlarla hareket eden, aynı içgüdülere uyan ve aynı amaçlarla hareket eden topluluklar tarafından kontrol ediliyordu. Ve bu son otorite sınıfı, bir Hükümet tarafından baskının temel araçlarını kendi içinde barındırdığı ve bir halkın baskıdan korkması gereken temel nokta olduğu için, yeni sistemi bir Hükümetin aşırı yetkilerinin beraberinde getirdiği tüm tehlikelerden mahrum bırakmışlardı. Onlar,
hukukçular ve hukuk görevlileri ordusunun ve Hükümetin büyük bir yoğunlaşmasını ve büyük bir konsolidasyonunu önlemek için güç fonunu böldüler; bu, birleşik ve konsolide bir otorite tarafından birleştirilmiş olacaktı; Hükümetin tüm amaçları, vatandaşların tüm çıkarları ve bu açılardan tüm nüfus ve tüm topraklar üzerinde yargı yetkisine sahip olacaktı. Böylece düzenlemeleri karmaşık, insan işlerinde var olan ve özgür Hükümetler ile baskıcı Hükümetler arasındaki ayrımı yapan karşıt zorlukları karşılayan bir Hükümet oluşturdular. Halkın günlük yaşamlarına giren tüm yerel konulardaki zevkini ve kontrolünü korudular ve yine de onlara, aynı çıkarlardan kaynaklanan ve aynı insanlar tarafından kontrol edilen, bizi açık denizlerdeki ve dünyanın ücra köşelerindeki uluslar ailesiyle ilişkilerimizde ayakta tutan ve koruyan bir kuruluş verdiler.

Şimdi, bu plan ve bu amaç, bu
Hükümetin kurulduğu; ve göreceksiniz ki
bunda bu ayrım ve bu dağıtım var. Ve bu teori ve bir Hükümetin gücünün bu düzenlemesi ve uygulamasının halkın çıkarları ve özgürlüğüyle uyuşmadığını önünüzde tartışan bilgili dostlarımız, size esasen bunun kaprisli bir düzenek olduğunu, tutarsız ilkelerden oluşan imkansız bir düzenleme olduğunu ve eyaletlerden birinden oluşan basit bir Hükümete veya her birimizi uluslar ailesinde zayıf ve aşağılık bir güç haline getirecek benzer bir toprak ve halk düzenlemesine geri dönmemiz gerektiğini söylediler - ya da Fransa veya İngiltere'nin Hükümetinde temsil edilen eski güç konsolidasyonuna veya daha belirgin olarak, daha kesin olarak ve bizimki gibi geniş bir toprak ve nüfus için durumun daha olası olması daha muhtemel olan Rus Otokrasisi kavramına geri dönmemiz gerektiğini söylediler. Öyleyse, kurumlarımızın amacı ve karakteri ve bu ayrılma hakkı planda öngörülmemiş, hayal edilmemiş veya hoş görülmemiştir; devrim hakkına, Hükümeti devirme girişimini haklı çıkaran bir şey olarak bakalım; ve burada iddia edilen devrim vesilelerine, vicdan forumunda ve insanlığın yargısında, bu hakkın kullanılması için dünya önünde bir destek olarak bakalım.

Ve önce, Devrim'in büyük adamlarından ve tarihimizin sonraki aşamalarından yapılan tüm alıntılarda, bu planı halkın özgürlüğü ve mutluluğu için uygunsuz ve yetersiz olarak kınayan herhangi bir görüş belirtilmiş midir, eğer başarılı olabilirse? Sanmıyorum. Ülkenin tüm tarihi, halkımızın büyük çoğunluğunun ve kamuoyunun büyük liderlerinin -ülkenin büyük devlet adamlarının- bu Hükümet
sisteminden bahsettiği onay, destek, hayranlık ve saygılı dilin kayıtlarıyla doludur. Dikkatinizi, büyük bir ulusun ve yine de bölünmüş ve yerel bir halk çıkarları yönetiminin merkezi fikriyle temsil edilen bu sistem hakkındaki iki övgüye çekmek istiyorum - yani, biri halk tarafından onaylanması tamamlanmadan önce, kabulünün ilk aşamasında; diğeri ise, bu düşmanca dağılmanın tam arifesinde, hatta dumanı içinde yapılmış bir konuşma.

Güney Karolina'dan Bay Pinckney, Ulusal Kongre'de o eyaletin delegelerinden biri olmuş ve Kuzeyli devlet adamları ve Virginia'nın büyük adamlarıyla işbirliği yaparak, Güney Karolina Kongresi'nin Anayasa'yı kabul etmesini ve onaylamasını teşvik ederek, şöyle demiştir:

"Birliğe özgürlüğümüzün tapınağı olarak bakacağız, halkın sevgisiyle kurulmuş ve erdemiyle desteklenen bir tapınak. Burada, kendilerini yöneten bir halkın haklarına katılmamıza izin verdiği için, tüm iyiliklerin Yaratıcısına şükranlarımızı sunacağız. Şu anda, dünyada bu haktan yararlanan, gerçek temsil ilkelerinin anlaşıldığı ve uygulandığı ve tüm otoritenin halktan geldiği ve belirli dönemlerde halka geri döndüğü bir ulus var mıdır? Cevap veriyorum, yoktur. Bunların olmadığı bir yerde bir Hükümetin özgür olduğu söylenebilir mi? Olamaz. o nadir, paha biçilmez haklar? Birliğin onları koruma ve savunma konusundaki kararlılığı ve gücü."

Bu büyük vatansever ve devlet adamından, bu nadir, duyulmamış, paha biçilmez Hükümet ayrıcalıklarını güvence altına almada önemli veya yararlı bir unsur olarak, bir eyaletin ayrılma veya bağımsızlık hakkı hakkında bir şey öğrenmiş miydik? Tüm iyiliklerin Yaratıcısı'nın Güney Karolina halkının katılmasına izin verdiği bu ayrıcalıklara? Hayır--onlar "Birliğin onları koruma ve savunma konusundaki kararlılığına ve gücüne" bağlıydılar. Bay Pinckney şöyle devam ediyor:

"Felsefi zihin için, Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünya insanlarına ne kadar yeni ve korkunç bir örnek sergiliyor! Bunlar, efendim, hükümetinden memnun olmayan, yabancı bir güç tarafından saldırıya uğramayan ve iç huzursuzluktan rahatsız olmayan bir halkın, kamu hatalarını düzeltmek için ülkenin erdemine ve sağduyusuna soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak başvurmasının ilk örneğini sergiliyor." 

Yani, zayıflığın ve kusurlu Konfederasyonun tehlikesinin terk edilmesi ve Federal gücün anayasal ve resmi kuruluşunun benimsenmesi için. Bay Pinckney şöyle devam ediyor: 

"Gözetmen bir hükümet olmadan, bu ülkenin özgürlüklerinin uzun süre güvence altına alınmasının imkansız olduğu açıktır. Tek ve bağlantısız, en büyük
devletlerimiz ne kadar zayıf ve aşağılık! kendilerini dış veya iç
hakaretlerden nasıl koruyamıyor! ulusal amaçlara ne kadar yetersiz, hatta
şimdiki Birlik bile! bağırsak savaşına ve karışıklığa ne kadar yatkın!
barışın nimetlerini güvence altına almakta ne kadar yetersiz! Bu nedenle,
Birliği güçlendirmede dikkatli olalım. Hatırlayalım
dikkatli ve dikkatli komşularla çevriliyiz"--(ve şimdi Avrupa on gün içinde ve onlar yakın komşular)--"imparatorluk haklarımıza kıskanç bir gözle bakıyorlar."

Kamu adamlarının görüşlerine ilişkin alıntılarımı, ülkemizin ve şu anda Genel Hükümetle bu çatışmaya giren vatandaşlarımızın o kısmından onur alan ve onlara onur veren kişilerle sınırlama tasarımımı sürdürerek, sözde Konfederasyon Devletleri'nin şu anki Başkan Yardımcısı olan Bay Stephens'ın, Birliği dağıtma çabasının tam arifesinde ve buna karşı protestoda yaptığı bir konuşmaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Daha önce referans konusu olan belgelerin 220. sayfasından ve sonraki sayfalarından okudum:

"Kendisine sunulan ilk soru"--(Bay Stephens, üyesi olmadığı ancak, Önemli ve önde gelen bir kamu adamı olarak, "Güney halkı, Bay Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na seçilmesinin ardından Birlikten ayrılacak mı?" sorusuna yanıt vermek üzere davet edilmişti. Yurttaşlarım, size açıkça, samimiyetle ve içtenlikle söylüyorum ki, bence bunu yapmamalılar. Benim kanaatime göre, anayasal olarak bu yüksek makama seçilen hiçbir kişinin seçilmemesi, herhangi bir eyaletin Birlikten ayrılması için yeterli bir sebep değildir. Eyaletin yanında durması ve ülkenin Anayasası'nın korunmasına yardımcı olması gerekir. Hükümete karşı bir direnç noktası oluşturmak - anayasal olarak seçilen bir kişi olduğu için ondan çekilmek - bizi yanlışa sokar. Anayasayı korumaya söz verdik. Birçoğumuz onu desteklemeye yemin ettik. "Ancak Bay Lincoln'ün politikası ve ilkelerinin Anayasa'ya aykırı olduğu ve bunları uygularsa
haklarımızı tahrip edeceği söyleniyor. Tehdit edilen bir kötülük beklemeyelim.
Anayasayı ihlal ederse, o zaman harekete geçme zamanımız gelecektir.
Anayasayı ihlal etmemize izin vermeyin çünkü, gerçekten de bunu yapabilir. Eğer yaparsa, o zaman bizim greve gitme zamanımız gelir. * * * Yurttaşlarım, ben bu Birliğin bugüne kadar bir lanet olduğuna inananlardan değilim.
Gerçek insanlar --dürüst insanlar--bu konuda benden farklı görüşlere sahipler.
Bunu yapma haklarını sorgulamıyorum; bunu yapmalarındaki sebeplerini sorgulamam. Ayrıca babalarımızın bu Hükümetinin mükemmel olduğunu da söylemeyi taahhüt etmeyeceğim. Bu dünyada insani kökenli mükemmel hiçbir şey yoktur.
İnsanın kendisinden
yaptığı herhangi bir işe kadar insan doğasıyla bağlantılı hiçbir şey yoktur. Yargıçlarınız için en bilge ve en iyi insanları seçebilirsiniz, ancak adaletin
uygulanmasında kaç tane kusur vardır? Yasama organlarınız için en bilge ve en iyi adamları seçebilirsiniz, ancak yasalarınızda kaç tane kusur
belirgindir? Ve bizim Hükümetimizde de öyledir.

"Ancak babalarımızın bu Hükümeti, tüm kusurlarıyla birlikte,
dünyadaki herhangi birinden daha çok iyi Hükümetlerin hedeflerine daha yakındır, benim kesin kanaatimdir. Şimdi onu
dünyadaki herhangi biriyle karşılaştırın." ["İngiltere," dedi Bay Toombs.]
"İngiltere, diyor arkadaşım. Eh, bu bir sonraki en iyi, kabul ediyorum; ancak
İngiltere'yi geride bıraktığımızı düşünüyorum. Devlet adamları İngiltere Hükümeti'nde çıraklıklarını denediler ve sonra bizimki
yapıldı. Bizimkisi bundan doğdu, birçok kusurundan kaçınarak, iyi olanların çoğunu alıp birçok hatasını dışarıda bırakarak ve bütünden, bu model Cumhuriyeti inşa edip inşa ederek -dünya tarihinin herhangi bir hesabını verdiği en iyi Cumhuriyet.

"Arkadaşlarım, bu Hükümeti İspanya, Meksika,
Güney Amerika Cumhuriyetleri, Almanya, İrlanda Hükümetleriyle karşılaştırın - bu gece burada ezilen ulusun
evlatları var mı? - Prusya veya daha doğuya seyahat ederseniz, Türkiye veya Çin'e. Güneşin dünyamızın etrafındaki turunu takip ederek, halkının özgürlüklerini daha iyi koruyan ve
bizim sahip olduğumuz nimetleri onlara sağlayan bir Hükümet bulmak için nereye gideceksiniz? Bence bizi
rahatsız eden kötülüklerden biri, aşırı özgürlük, nankörlük ettiğimiz paha biçilmez nimetlerin aşırılığı. * * * * *

"Etrafıma baktığımda ve her şeydeki refahımızı gördüğümde - tarım, ticaret, sanat, bilim ve eğitimin her bölümü, fiziksel ve zihinsel, ahlaki ilerleme ve
kolejlerimiz - böyle bir sergiyle karşı karşıya kaldığımızda, eğer
gücümüzü veya herhangi bir temel hakkımızı veya çıkarımızı kaybetmeden,
Birlik, kendimize ve gelecek nesillere karşı görevimizdir
-bu ayartmaya kolayca teslim olmayalım--bunu yapalım.
İlk ebeveynlerimiz, insan ırkının büyük ataları,
Eden bahçesindeyken benzer bir ayartmadan uzak değildiler.
Durumlarının daha iyi olacağına--gözlerinin açılacağına--ve tanrılar gibi olacaklarına inanmaya yönlendirildiler. Kötü bir
saatte teslim oldular. Tanrı olmak yerine, sadece kendi çıplaklıklarını gördüler.

"Kurumlarımızla birlikte bu ülkeye dünyanın Cenneti, Evrenin cenneti olarak bakıyorum. Belki buradan daha büyük ve daha müreffeh olabiliriz, ancak size şunu söylerken samimi ve içtenim ki, eğer düşüncesizce tutkularımızı açığa vurursak ve yeterli bir sebep olmadan o adımı atarsak, daha büyük veya daha barışçıl, müreffeh ve mutlu olmak yerine -tanrılar olmak yerine- şeytanlar haline geleceğiz ve çok da uzak olmayan bir gelecekte birbirimizin boğazını kesmeye başlayacağız."

Hükümetimizden bahsederken şöyle diyor:

"Şimdiye kadar, taklit edilmeye değer asil bir örnek. Geçen gece beyefendi (Bay Cobb) bunun bir başarısızlık olduğunu söyledi.
Neyde bir başarısızlık? Büyümede mi? Ulusal gücümüzdeki genişlemeye bakın. Nüfusumuza ve bir halkı büyük yapan her şeydeki artışa bakın. Bir başarısızlık mı? Neden, biz medeni dünyanın hayranlığını kazanmış durumdayız ve insanlığın en parlak umutlarını temsil ediyoruz.

"Bazı kamu görevlilerimiz özlemlerinde başarısız oldu; bu doğru ve sorunlarımızın büyük bir kısmı bundan kaynaklanıyor.

"Hayır, bu Hükümet henüz başarısız olmadı. Anayasa kapsamında büyük bir ilerleme kaydettik ve daha da ileriye gideceğimizi ummaktan başka bir şey yapamam. Davamıza sadık kalalım."

Peki, bu Hükümet, devlet adamlarının zeki ve derin bilgeliğinden gelen ve halkın cahil kalplerinden kendiliğinden fışkıran bu övgüleri neden hak ediyor? Neden, tam da bu noktada, birleşik bir Hükümet olmaması ve dar, zayıf ve güçsüz bir topluluk ve Hükümet olmaması. Aslında, bir zamanlar Bay Calhoun'un kendi dudaklarından, hem bu ülkenin böyle bir Hükümete sahip olma konusundaki iyi şansının hem de bir ulusun minnettarlığının bu iyi şansı atfetmesi gereken başlıca kaynakların tanınmasını duyduğumu söylememe izin verilebilir. Bir keresinde, büyük Kongre'de Connecticut Eyaleti'nden delegelerin ve New Jersey Eyaleti'nden bir delege olan Yargıç Patterson'ın bilgeliğine borçlu olduğumuzu, bu Hükümetin olduğu gibi, dünyanın en iyi Hükümeti, konfederasyonlu bir Hükümet olması ve bu devlet adamları olmasa olacağı gibi olmamasının -ve görünüşe göre, dünyanın en kötü Hükümeti, birleşik bir Hükümet olmamasının- gerçeğini söylediğini duydum. Bu devlet adamlarının, Güney için, Güney'in kendisi için olduğundan daha bilge olduğunu söyledi. Beyler, size söylememe gerek yok ki, eğer hükümetimizin büyük yapısı hakkındaki tüm bu övgüler boşa çıkarsa ve bu şekilde övülmesine ve hayranlık duyulmasına rağmen, kendi içinde halkının bir parçası hoşnutsuz olduğunda ve onun yıkımını istediğinde parçalanma ilkesini, hakkını ve görevini barındırdığı önermesiyle saçma hale getirilirse, o zaman tüm bu övgüler ancak çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zil gibi kalır; ve atalarımızın, Washington, Madison, Jefferson ve Adams'ın ihtişamı - halefleri Webster, Clay, Wright ve hatta Calhoun'un ihtişamı - çünkü o bu ayrılık saçmalığının taraftarı değildi - ortadan kalkıyor ve şöhretleri gözle görülür şekilde soluyor ve İngiliz monarşisinin dikkatli gözü, kendi yıkımımız için ve dünyaya bir örnek olarak bizim tarafımızdan biçilecek acı meyveleri bekliyor - devrim ilkesinin ve onun mükemmel kontrolüne karşı iddia etmeye cesaret ettiğimiz özyönetim hakkının acı meyveleri. Gerçek bir ordu topluluğunun sergilenmesine işaret ederek, "Ejderhanın dişlerinde, İngiltere monarşisine karşı isyan etme hakkı içinde, bu silahlı ordular tohumlarını buldular ve sizin toprağınızda
bittiler." diyecek. Şimdi beyler, Hükümetimiz böyledir, onun iyiliği böyledir, onun uyumu böyledir ve onun başarıları böyledir. Başarılarına bakın.
Anayasasının kabulünden bu yana üç çeyrek asır bile geçmedi ve şimdi Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan bir bölgeyi yönetiyor. Kuzeyde İngiltere eyaletleriyle ve Güneyde Meksika'nın çerçevesini sarsan
çökmekte olan, zayıf ve aşağılık Hükümetler veya hükümetsizler tarafından sınırlanan dünyanın yüzeyinin geniş kuşağını dolduruyor. Doğa ve İlahi Takdir, nüfusumuzun kat ettiği ve sahip olduğu dünyanın yüzeyinin engin genişliğine rağmen, bizi toplumsal birliği bir arada tutacak kaynaklardan yoksun mu bıraktı? Hayır. Bu konudaki ihtiyaçlarımızla uyumlu olarak, buharın okyanusta, nehirlerimizde ve göllerimizde ve ülkeyi birbirine bağlayan demir yollarda hızla hareket etmesi ve aynı gerçeklerle, aynı haberlerle ve aynı duygularla dolu anlık elektrikle düşünce iletişimi, aynı anda, büyük, aydınlanmış ve zeki bir halk, doğal engellere atfedilebilecek tüm direnci ve tüm tehlikeleri aşmıştır. Hatta şimdi, bu deneme devam ederken, San Francisco ve New York, Boston ve Portland ve daha da uzak Doğu, bir şimşek çakmasıyla iletişim kurmuştur - aslında, denebilir ki, yeryüzünde daha uzağa bir elektrik çakması yaratmış ve insan için her zamankinden daha anlaşılır hale getirmiştir, göklerin doğal olaylarında şimşek kendini göstermiştir. Hayır--Pinckney'nin minnettarlığını dile getirdiği tüm iyiliklerin aynı Yaratıcısı, bizim dostumuz ve koruyucumuz oldu ve adım adım, doğa ve uzay yasalarının
araya
girdiği varsayılan genişlememizin önündeki her engeli ortadan kaldırdı. Hayır, hayır--ne vatanseverlikte ne de babalarımızın bilgeliğinde herhangi bir kusur vardı;
ne de İlahi Takdirin düzeninde ve amaçlarında, gördüğümüz kadarıyla, bu muhteşem imparatorluk sisteminin yıkılması için herhangi bir mazeret veya yardım bulacağız. Hayır--bu muhteşem yapının çöküşü ve yıkımı ve insanlığın gelecekteki umutlarının havaya uçması, kendimizde, kendi zamanımızda ve kendi neslimizde, kendi
zayıflayan güçlerimizde ve başarısız görevlerimizde, nedenini ve uygulamasını bulacaktır.

Size, beyler, İngiliz Parlamentosu'nun gasplarının, bu ülkenin bağımsızlığının hayati noktasına
vurarak, cesur ve özgür bir halk tarafından, kaderleri sorusunu dikkate alınması ve karara bağlanması için nasıl gündeme getirdiğini
gösterdim.

Öğrenci dostlarım, çeşitli biçimlerde, bu ülkede devam eden tüm bu süreç hakkında şiirsel, mantıksal ve pratik bir şekilde konuştular ve bunların Amerikan Devrimi'nin seyriyle tam bir paralellik, destek ve gerekçe bulduğunu söylediler; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki bir pasaj size, bir halkın kendini yönetme hakkıyla ilgili sadece teorik bir görüşe dayanarak, o halkın herhangi bir kısmının, hem iyi bir Hükümete hem de kötü bir Hükümete karşı, kötü bir Hükümet kurmak veya kötü bir Hükümeti devirmek konusunda özgür olduğunu göstermek için okundu - istediklerini yapma hakkına sahipler ve sanırım, dünyanın geri kalanını ve ulusun geri kalanını istediklerini yapmanın beraberinde getireceği kadere zorlama hakkına sahipler.

Büyük adli hatip Bay Choate tarafından "tutkulu ve belagatli bir manifesto" olarak adlandırılan ve "parıltılı genellemeler" içerdiği için damgalanan bu Bağımsızlık Bildirgesi'nin nasıl olduğunu görelim - bu hakkın, hatta devrim hakkının sunumunda ne kadar ölçülü, ne kadar ihtiyatlı, ne kadar dikkatli olduğunu görelim. Gazetelerde ve siyasi tartışmalarda ve ayrıca sizin önünüzde, bilgili avukatlar tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nin doktrinleri olarak sunulanları okudum ve sonra buna, bu belgenin bu genel görüşlere eklediği niteleyici önermeleri ve pratik, katı talepleri ekledim:

"Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında Hükümetler kurulur,
haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar;
Hükümetlerin herhangi bir biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında,
halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve
temelini bu tür ilkelere dayandırarak,
ve güçlerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde organize ederek yeni bir Hükümet kurma hakkı vardır. Gerçekten de, ihtiyat, uzun zamandır kurulmuş olan Hükümetlerin, hafif ve geçici sebeplerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir. Ve buna göre, tüm deneyimler, insanlığın acı çekmeye daha yatkın olduğunu, kötülüklerin ise katlanılabilirdir, alıştıkları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmekten daha iyidir. Ancak, her zaman aynı hedefi izleyen uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, böyle bir Hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak
onların hakkı, görevidir. Bu Kolonilerin sabırla katlandıkları şey budur; ve şimdi onları eski Hükümet sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk da budur. Büyük Britanya'nın şimdiki Kralı'nın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir, hepsinin doğrudan amacı bu Devletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin
açık bir dünyaya sunulmasına izin verin."

Ve ardından, kabul edildiği gün tekrarlanan ve saygılı anlatımlarıyla hepimize tanıdık gelen
Bildirgenin belagatli dilinde gerçekleri sıralamaya devam eder. Hiçbirinde
aylaklık yoktur. Belki de, korku beklentisi veya şüphe yoktur. Şu veya bu gazete lanetlemesinden, şu veya bu retorik tartışmadan, şu veya bu teoriden veya şu veya bu
kötülemeden
hiçbir şey yok, sadece Büyük Britanya'nın doğrudan hükümet eylemlerinin bir anlatımı var, hepsi de bu ülke üzerinde tam bir despotluk kurma amacına yönelik. Ve sonra, büyük atalarımız tarafından, dünyanın aydınlanmış görüşüne ve orduların kaderini yönlendiren Tanrı'ya bu çağrıyı haklı çıkarmak için
yeterli görülmediği için, şöyle diyorlar:

"Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı terimlerle
tazminat için dilekçe verdik; tekrarlanan dilekçelerimize
sadece tekrarlanan yaralanmalarla cevap verildi. Karakteri, bir tiranı
tanımlayabilecek her eylemle bu şekilde işaretlenmiş bir Prens, özgür bir halkın
hükümdarı olmaya uygun değildir.

"İngiliz kardeşlerimize de ilgi göstermekten geri kalmadık. Zaman zaman, Yasama Meclislerinin üzerimizde haksız bir yargı yetkisi genişletme girişimleri konusunda onları uyardık. Onlara göçümüzün ve buraya yerleşmemizin koşullarını hatırlattık. Onların yerel adaletlerine ve yüce gönüllülüklerine başvurduk ve ortak akrabalık bağlarımız sayesinde, kaçınılmaz olarak bağlantımızı ve iletişimimizi kesecek olan bu gaspları reddetmelerini istedik. Onlar da adaletin ve akrabalığın sesine sağır oldular."

Şimdi beyler, bilgili dostlarımızın güvendiği bu devrim doktrini, bizim kendi hak ve görev duygumuza hitap ediyor. Gerçeklere ve bu gerçeklerin gösterdiği gibi atalarımızı İngilizlerin haklarından mahrum etmek ve onları temsil edilmedikleri bir Hükümetin gücüne tabi kılmak amacına dayanıyor. Peki, önünüze getirilen durumlar ve şikayetler nereden geliyor ve ne tür? Bilgili dostum Bay Brady, size dokuz başlık altında durumların ve şikayetlerin ne olduğunu ayrıntılı olarak sıraladı. Bunlardan hiçbiri, biçim veya içerik olarak Federal Hükümetten kaynaklanmadı. Federal Hükümet tarafından bir yasa, bir bildiri, bir eylem, yargısal, yürütme veya yasama Bu iddianamede, dostum Bay Brady'nin müvekkilleri adına Hükümete karşı hazırladığı iddianamede, ya sonuç olarak ya da amaç olarak bir yer buluyor. Güney Karolina'nın, Anayasa'yı kabul etme kararını iptal etmesinden sonra eyaletlere hitaben yazdığı mektup, köleliğin çıkarları üzerinde duruyor (tıpkı değerli dostum Bay Brady'nin tüm önerilerinde yaptığı gibi) ve yalnızca iki fikri ortaya koyuyor: birincisi, herhangi bir kişi veya grup bir Hükümette çoğunluk olmaktan çıktığında, onu terk etme hakkına sahip olduğu; diğeri ise, Kuzey Eyaletlerinden bazılarının eyalet eylemlerinin, Güney Eyaletlerinde kölelik kurumuyla tutarsız, onu tehdit edici veya aşağılayıcı olduğu.

Güney Eyaletlerinin bu önerisine ve değerli avukatların bu kataloğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Sadece köleliğin, sosyal ve politik çıkarı (çünkü bu yasal olarak var olan bir çıkardır) Hükümetimizin ve onların Hükümetinin yıkımına yol açtığı için, Anayasamızın biçimleri altında, en azından ülkedeki diğer çıkarlar gibi, kendi çıkarlarını gözetebilen bu çıkarın gerçek koşullarında, babalarımızın haklarını güçlü bir şekilde savunmak için silaha başvurmalarında bir örnek veya emsal bulmalarını haklı çıkarabilecek ne olduğunu görelim, çünkü İngiltere Hükümeti'nde temsil edilmediler. Babalarımız, İngiliz Parlamentosu'nda çoğunlukları olmadığı için isyan etme hakları olduğunu mu söylediler? Hayır! Parlamento'da bir payları veya oyları olmadığını söylediler. Bu onların teklifiydi. Şimdi sizi Hükümetin hakkı ve gücü ile halkın hakkı ve özgürlüğü hakkındaki bu temel görüşü, yani her vatandaşın diğer her vatandaş kadar iyi sayılmaya ve değerlendirilmeye hakkı olduğunu, doğal ve soyut bir hak olarak, Hükümetimizin temeli olarak, diğer düzenlemeler bu basit ve soyut hakkı ne şekilde ayarlamış veya düzenlemiş olursa olsun, değerlendirmeye davet ediyorum. Sonra, Federal Hükümetin, bir kişinin bir başkası kadar iyi olma ve Hükümetinin temsilinde eşit sayılma doğal hakkından sapmasıyla, kölelik çıkarlarına zarar verip vermediğine bakalım. Bu ülkede uzun yıllardır başka bir çıkarla ilgili hiçbir şey duymadık, bu da benim çok iğrenmeme ve hoşnutsuzluğuma yol açtı. Başka çıkarlar da var, üretim çıkarları, tarımsal çıkarlar, ticari çıkarlar, her türlü çıkar, bazıları uyumsuz, isterseniz. Kölelik çıkarlarının duyulma şansının adil olup olmadığını ve Hükümetimiz altında adil bir siyasi güç payına sahip olup olmadığını, yoksa adil payından mahrum bırakılması nedeniyle güce başvurmak için bir bahanesi olup olmadığını görelim. Beyler, 1850 nüfus sayımına göre altı milyon beyaz insana --yani vatandaşa-- ve 1860 nüfus sayımına göre yaklaşık sekiz milyona sahip olan on beş Köle Eyaletini ele alalım ve bunları 1850 nüfus sayımına göre üç milyona ve 1860 nüfus sayımına göre yaklaşık dört milyona sahip olan New York Eyaletinin beyaz insanlarıyla karşılaştıralım. Şimdi, işte buradayız, onlar bizim kadar iyi ve biz de onlar kadar iyiyiz, bizim çıkarlarımız, görüşlerimiz ve duygularımız var, onlar da onların görüşleri, çıkarları ve duyguları, ve hükümetimizin her yerindeki temsil düzenlemesinin bu çıkarlar arasında nasıl
dağıtıldığını görelim. Neden, New York Eyaleti'nin tam iki katı bir nüfusa sahipken, kölelik çıkarları için oy kullanacak ve onlar adına konuşacak _otuz_ Senatör var ve New York halkının onlar adına oy kullanacak ve onlar adına konuşacak _iki_ Senatörü var. Temsilciler Meclisi'nde bu aynı Köle Eyaletleri için oy kullanacak ve onlar adına konuşacak _doksan_ Temsilci var; ve New York Eyaleti halkının onlar adına oy kullanacak ve onlar adına konuşacak _otuz üç_ Temsilcisi var. Ve, anayasal oyu alan vatandaşı baş yargıçlığa yükselten Seçim Kurulu'nda, bu aynı Eyaletlerin _yüz yirmi_ seçim oyu vardır ve New York Eyaleti'nin _otuz beş_ oyu vardır. Neden, üç bitişik Eyalet - New York,
Pensilvanya ve Ohio - her iki nüfus sayımına göre, on beş Köle Eyaletinden daha büyük veya daha büyük bir nüfusa sahiptir ve Köle Eyaletlerinin otuzuna karşı sadece altı Senatörleri vardır.

Bunu şikayet olarak mı belirtiyorum? En ufak bir şekilde değil. Bunu sadece size bu çıkar grubunun oyu ve sesinin Federal gücün yapay dağıtımında
dolandırılmadığını göstermek için belirtiyorum. Ve, eğer Federal Hükümetimizin diğer yüce dairesine, Başkan Yargıcın o Mahkemenin üyelerinden biri olarak oturduğu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine atıfta bulunmama izin verilirse, Özgür Eyaletlerde yaşayan geniş nüfusun, geniş iş, ticaret ve benzeri çıkarların, daha az nüfus, daha az iş ve Köle Eyaletlerinde yargının otoritesine veya müdahalesine daha az taleple karşılaştırıldığında, yıllardır o Mahkemenin dokuz Yargıcının dağılımıyla nasıl temsil edildiğini göreceksiniz, böylece Özgür Eyaletlerin nüfusunu oluşturan on sekiz milyon beyaz insan (siyasi anlamda değil) bu Yargıçlardan dördü tarafından temsil edilmiştir; ve ülkenin geri kalanı, altı veya sekiz milyonluk nüfusuyla on beş Köle Eyaleti, beş kişi tarafından temsil edilmiştir. Şimdi, bundan şikayetçi değilim. Bu bir yasadır - bu bir hükümettir; ve bu düzenlemede Anayasa'ya hiçbir haksızlık yapılmamış, Anayasa ihlal edilmemiştir. Ancak, Federal Hükümet'in Yargı Bölgelerinin belirlenmesinde ve Yargıçların ülkenin farklı bölgelerine ve bu bölgelerin nüfusuna dağıtılmasında gösterdiği lehte, kölelik çıkarları konusunda herhangi bir sahtekarlık oldu mu? Farklı Devrelerdeki işlere
baktığınızda, şu anda burada başkanlık eden ve Eyaletimiz de dahil olmak üzere İkinci Devre için yerini tutan bilgili Yargıç, her yıl, burada ve diğer Mahkemelerde, belki de Köle Eyaletlerinden oluşan tüm Devrelerden daha fazla iş yapıyor.
Ve nüfusa
baktığınızda, kendi içinde beş milyon beyaz, özgür nüfus barındıran, yakın zamanda ölen bilgili Bay Yargıç McLean tarafından temsil edilen bir Devre vardı; Diğer bir Devre, yakın zamanda ölen başka bir bilgili Yargıç tarafından temsil edilirken -Mississippi ve Arkansas'tan oluşan bir Devre- 1850 nüfus sayımının tamamlandığı sırada yalnızca 450.000 kişiyi barındırıyordu. Bundan kim şikayetçi? Biz mi? Asla. Ancak, size, temsil eksikliğinden dolayı, halkımızın ve İngiltere Parlamentosu'nun durumunda isyan hakkı ile bu halkın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya iktidar yönetim biçimlerinin herhangi birinin durumunda bir paralellik olduğu söylendiğinde, bunları hatırlayın. Bunu, bu isyanın gerekçesi olarak öne sürülen nedenlere adli bir yanıt verme görevim olarak ortaya koyuyorum - yani, onları ezen Hükümet veya onlara karşı kapatan Hükümet ve bundan dışlananlar, güç devrimine başvurma hakkına sahiptiler.

Bu nedenle, Güney Karolina'nın önermesini benimsemelisiniz,
bir çıkar bir Hükümette çoğunluk olmaktan çıktığında, ayrılma hakkına sahiptir. Böyle bir Hükümet ne kadar sürebilir? Neden, bu ülkede
çoğunluğa sahip olduğunu hayal eden hiçbir çıkar olmadı. Gümrük tarifesi çıkarı çoğunluğa sahip miydi? Tahıl çıkarı çoğunluğa sahip miydi? Ticari çıkar çoğunluğa sahip miydi?
Batı Eyaletleri çoğunluğa sahip miydi? Kaliforniya altını
kendisini çoğunlukla mı temsil ediyor? Neden, böyle bir
Hükümetin güvenliği, hiçbir çıkar çoğunluk olmayacak veya olamaz;
ama bu çatışan çıkarlardan çıkarılan mutabık, rıza gösteren bilgelik, genel çıkarı
sağlayacak bir hukuk sistemi oluşturacaktır.

Şimdi, Sayın Brady, şikayetler kataloğunu sunarken (kendi görüşüne göre değil, bu isyana önderlik edenlerin görüşüne göre) herhangi bir haksızlık yapmadığıma göre, bunların ne olduğuna bakalım:

"Köleliği kaldırma iddiası." Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde bunu kaldıran bir yasa var mı? Bunu kaldırmak için Kongre'ye herhangi bir Yasa
eklendi mi? Bu önlem oylandı mı?

"Eyaletler arası köle ticaretinin durdurulması." Bunun için de aynı şeyi söyleyebilirim.

"Bölgelerde kölelik yok." Kongre Yasası nerede, Federal Hükümetin hareketi nerede, Yüksek Mahkeme'nin köleliğin bir bölgeye giremeyeceğini belirten kararı nerede? Neden, eylemler açısından, her şey, Missouri Uzlaşması'nın Kongre tarafından iptali ve Federal Mahkeme'nin kararının, eğer bu noktaya gelirse, Dred Scott davasında iddia edildiği gibi, onaylanması yolunda ilerledi.

"Kaçak köle yasasının iptali." Kaçak köle yasasını kim çıkardı? Kongre. Kim uyguladı? Federal güç, silahla, Boston şehrinde. Kim gözlemlenmesini, Büyük Jürilere ve Jürilere emretti? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları, kendi Devrelerinde. Kim bunu anayasaya uygun olarak kabul etti? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin alt mahkemeleri ve konuyla ilgili karar almış her Eyalet Mahkemesi, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, Wisconsin Eyalet Mahkemesi hariç. "Hükümet tarafından desteklenen ve onlar tarafından ödenen yeraltı demiryolları." Öyle mi? Kesinlikle değil.

"Creole vakası"--dediklerine göre, açık denizlerde kölelere hiçbir koruma sağlanmamıştır. Bu konuda herhangi bir yargısal yorum var mıdır? Kongre'nin, şu veya bu nitelikteki bazı koşullar altında, dikkate alınması için sunulan bir yasa tasarısını geçirmeyi reddetmesinden başka bir şey değil;
ve reddettiği için, Garrison, Phillips ve Theodore Parker tarafından kölelik konusunda genel olarak savunulan ateşli ve özel görüşleri bu Hükümete yüklemesi gereken bir ilkenin öne sürüldüğü iddia ediliyor.

Diğer büyüklükleri genel bir ifadeyle örtüyorlar ve özellikle belirtmiyorlar, sadece belirli bir konu var--"John Brown baskını" olarak bilinen--bu konu hakkında, tanıtıldığı şekliyle, başka bir bağlantıda bir şeyler söyleme fırsatım olacak ve bu nedenle,
şimdi yorum yapmayacağım.

Ancak, sonuncusunu atladığımı görüyorum - Bay Lincoln'ün doktrini, yani köle ve özgür eyaletlerin
bir arada var olmasının teorik olarak imkansız olduğu. Uzun yıllar boyunca bu, Bay Seward'ın doktrini olarak kabul edildi, ancak Bay Lincoln Başkanlık adayı olduğunda,
kendisine yüklendi ve eyaletini seçerken yaptığı eski konuşmalardan bazı kısa alıntılarla desteklendi. Tüm bu konuları tartışamam. Bunlar, eyalet zorunluluğunun ve devrim hakkı sorununun ağırlığı altındadır. Bunlar,
eğer isterseniz, bazı durumlarda, bizimki gibi çok büyük, çok coşkulu bir topluluğun bağrında yükselen, belirli duygu veya eylemin, belirli kışkırtmalarının görüşleri, duyguları, söylemleri, çılgınlıkları, yerel öfke ve çılgınlıklarıdır. Fakat, diyelim ki gümrük devletleri, diyelim ki tahıl devletleri, Hükümeti devirmeye ve çıkarları üzerinde ayrı ve bölümsel bir bağımsızlık sürdürmeye çalışsalardı, sadece derece ve ciddiyet açısından ve bu gibi gerçeklerin kanıtlarına dayanarak? Şimdi, argümanın amacı için, tüm bu şeylerin yanlış olduğunu varsayalım. Bireysel hayatların görüş uğruna feda edilmemesi gerektiği yönünde çok büyük ve tutkulu bir çağrıda bulunan bilgili dostlarım, büyük bir ulusun hayatının bireysel vatandaşların görüşleri
sorunları yüzünden mahvedilmemesi gerektiği yönündeki bir öneriyi kesinlikle dinleyebilirlerdi. Hayır--Hükümetin fiili, resmi ve kalıcı hareketinde ortaya çıkan ve baskı etkisine ulaşmayan kötü çalışma veya rahatsızlıkların herhangi bir önerisine, boyun eğmek zorunda olduğu bir ulusun kaderini veya hoşnutsuzların onu devirmek için güçlerini iddia etme hakkını asla koyamazsınız. Bir an bile. Çünkü bu, Bay Stephens'ın bu kadar ustalıkla sunduğu şey olurdu, nüfusunda otuz milyon insan bulunan büyük bir Hükümetin sadece tasarımında ve genel biçiminde ve işleyişinde mükemmel olması değil, aynı zamanda halkının her birinden mükemmel eylem, mükemmel görüşler, mükemmel ruh ve duygular sağlaması ve sadece sahip oldukları insan doğası dışında hiçbir şeye sahip olmayan kusurlu bireylerden oluşan bu Hükümetin aniden öyle bir dönüşmesi ki, sadece yönetiminde değil, altındaki herkesin davranışında da kusursuz olması. Şimdi, bu nedenlerin yeterliliği konusundaki zorlukla baskı altına giren bilgili dostlarım, sonunda buna sürükleniyorlar: Herhangi biri bir devrim hakkı olduğunu düşündüğünde bir devrim hakkı vardır ve Hükümetimizin dayandığı ve atalarımızın ciddi, ciddi eylemlerinin üzerine inşa edildiği doktrin budur. Ve bu, bilgili dostum Bay Brady'nin önerisine geliyor, her şey aynı şeye geliyor, _güç_ ve _hak_. Tüm tartışma, tartışmasız bir şekilde, buna geliyor. Fakat ahlak, akıl, sağduyu, güç ve hak aynı sonuçlara yol açabileceğinden, niteliklerinde, desteklerinde veya teorilerinde hiçbir fark olmadığını kabul ediyor mu? Suçum için adaletin kılıcıyla veya erdemim için bir suikastçının hançeriyle öldürülürsem, her ikisinin de darbesiyle ölmüş olurum. Fakat biri diğeri kadar haklı mıdır? Baskıcı bir Hükümet, ezilenlerin ayaklanmasıyla devrilebilir ve Lord Camden'ın "baskı başladığında, direniş bir hak haline gelir" şeklindeki düsturuna uyulabilir; fakat iyiliksever ve özgür bir Hükümet, tiranlık, düşmanlar veya salt güçle saldırıya uğrayabilir, devrilebilir. Koloniler, halkın ana Hükümetin tiranlığına karşı kendini savunma hakkı ilkesine dayanarak Büyük Britanya'dan ayrılabilir; ve Polonya, Rusya ve Avusturya'nın çıkarcı tiranlığı tarafından parçalanabilir; ve her biri bir devrim ve Hükümetin yıkılması,
ve bir başkası tarafından yerinden edilmesidir - toplumun parçalanması ve
başka bir Hükümet altında yeni bir Hükümetin kurulması. Fakat, bilgili dostlarım, iktidar testine eşit olarak hakkı tesis etmekle geldiklerini mi söylüyorlar? Bilgili dostum, büyük, özgür ve müreffeh bir halkın bu parçalanmasını haklı çıkarmak için, Polonya'nın parçalanması örneğine, içerideki bu tür etkilerin getirilmesi ve dışarıdaki bu tür etkilerin işbirliğiyle, bu sonucu güvence altına alarak mı kendini yerleştirecek? Kesinlikle hayır. Ve
yine de, eğer bunu hak ve iktidarın aynı şeye geldiği üzerine koyarsa, iktidarın içeriden mi yoksa dışarıdan mı geldiği kesinlikle bir fark yaratamaz. Böyle bir hak yoktur. Hem toplulukların kamusal eylemi hem de bireylerin özel eylemi, süngüleri sayma sorusundan daha derin olan bazı ilkeler üzerine, herhangi bir yargılama, herhangi bir inceleme, herhangi bir yargı, herhangi bir karar varsa, yargılanmalıdır. Victor Emannuel'in Napoli Kralı'nın tahtını devirmesinin ve böylece İtalyan halkının birliğini iyi huylu bir Hükümet altında güvence altına almasının kolaylığından bahsedildiğinde, aynı ilkenin ve aynı önermenin, medeniyet forumunda ve ahlakın gözünde, Napoli tiranının Victor Emannuel'in tahtını devirme ve tüm İtalya'yı Kral Bomba'nın tiranlığı altına alma yönündeki başarılı çabasına kabul sağlayacağı mı söylenecek? Hiç kimse. Eylemin niteliği, nedeni, desteği ve yöntemi, karakterlerini bu büyük kamusal ve ulusal işlemlerde ve diğerlerinde olduğu gibi etkileyen özelliklerdir. Akıl ve ahlak açısından, belirttiklerimin ötesinde, bu tutukluların, dediğimiz gibi, yasanın eylemlerine yüklediği ve cezasını verdiği suçtan kurtarılması ve affedilmesi için öne sürülen tek bir öneri var. Bu çeşitli haklar ve korumalar, yasa açısından ne kadar az olursa olsun, bu insanların yaptıklarına dair iyi niyetlerinin veya samimi, vicdani inançlarının onları kamu adaletine karşı koruması gerektiği söylenir. Şimdi, yasama tartışmalarında ve halkın zihnindeki tartışmalarda, "üstün yasa" doktrininin öne sürülmesi ve lanetlenmesiyle ilgili çok şey duyduk; ancak, bir Adalet Divanı'nda, yasanın, Yasama Meclisi'nin ihtiyatlı ve kasıtlı eylemiyle, ayık bir şekilde koyduğu cezaya bir engel olarak iyi niyetin veya samimi görüşün öne sürüldüğünü hiç duymadım. Ve burada bilgili dostum, Virginia Eyaletinin mülküne, güvenliğine ve otoritesine zarar vermenin ciddi örneğine atıfta bulunarak, "John Brown'ın baskını" olarak bahsettiği, bu büyük kamu adaleti ilkelerinin, Hükümet otoritesinin ve insan hukukunun yaptırımlarının, işlemin koşullarında, bu tür bir suç için yasanın hükmettiği tüm cezalara karşı, motivasyon, destek, teşvik, teselli için, bu içsel vicdan otoritesine ve hareket edenin inançlarına göre kişisel görevin üstünlüğüne tam, kapsamlı ve dikkate değer bir şekilde güvenerek karşılandığına dair hazır bir örnek sunuyor. Büyük Virginia Eyaleti adaletini uyguladı ve başlıca kurbanı olarak, şu anda veya gelecekte, yakın veya uzak, kişisel çıkar veya herhangi bir tür nesneye benzer bir şey atfetmenin tamamen imkansız olduğu bu en dikkat çekici adamı buldu - Virginia Valisi Wise'ın, duruşmasının yapıldığı sırada, tanıdığı en cesur, en samimi, en doğru adam olduğunu söylediği bir adam. Ve şimdi, bu soruya, bilgili arkadaşımızın sunduğu ışıkta bakalım - John Brown, ülkesinin Anayasası ve yasaları uyarınca ne yapma hakkına sahip olduğuna dair teorik bir görüş olarak, Tanrı'ya karşı vicdani görev temelinde haklıydı - ve Virginia mahkemeleri önünde, gerçek veya yasal, hak veya görev olarak, kendisine herhangi bir tanınma verilip verilmediğine bakalım. Hayır. John Brown teorik sapkınlıkları yüzünden asılmadı, ayrıca yargısının halüsinasyonları ve eğer öyle diyorsanız, vicdanının iç ışığı yerine, yanlış ahlaki duygusunun sapması yüzünden asılmadı. Virginia'nın egemenliğine, güvenliğine, vatandaşlarına, mülküne ve halkına saldırdığı için asıldı. Ve, bilgili dostum bu siyasi, ahlaki veya sosyal sapkınlık
sorunundan bahsettiğinde ve zihnin ahlaki gücünü bu şekilde zorlayamayacağınızdan bahsettiğinde, boşuna yargınızı kandırmaya çalışıyor. Ravaillac, Fransa'nın iyi Kralı Henry'nin canını aldığında, inancının, kendisinin kutsal saydığı dinin çıkarları için, monarşinin canını almaya bu şekilde mecbur hissetmesi bir gerekçe midir? Suikastçı, Avam Kamarası kapısında, Başbakan Bay Percival'in canına kıydığında, çünkü yönetiminin uygulamaya koymayı önerdiği önlemlerin ülke için tehlikeli olduğunu düşünüyor ve ihlal edilen yasaların kurbanı oluyor, sağduyu ve adalet adına soruyorum, bu idamlar siyasi veya dini sapkınlıklar nedeniyle asılma olarak mı adlandırılmalı? Hayır. Ve bu ayrılık ve devrim teorilerine dair samimi inançların, insan hakları konusundaki samimi inanç ve görüşlerden daha fazla saygıyı hak ettiği hiç söylenecek mi? Jefferson Davis'e olan inancın, John Brown veya Francis Ravaillac'a olan Tanrı inancından daha fazla yasa cezasına karşı bir koruma olduğu söylenecek mi? Fakat beyler, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı askeri veya sivil otoritelerinin belirli izole eylemlerinin veya Hükümet tarafından bazı emirlerin veya tedbirlerin onaylanmasının, bu ülke vatandaşlarımızın savaşçı hakkını veya bağımsızlık için savaşan bir güç olarak görülme hakkını tanıdığı söylendi. Ateşkes bayrakları, Hatteras Koyu'ndaki teslimiyet ve Virginia'yı işgal etmeyeceğimizi, ancak Başkenti koruyacağımızı duyurma, bu noktayı tanıdığı iddia ediliyor. Şimdi beyler, bu girişimler ya çok fazla ya da çok az. Hükümet barışın yeniden sağlanması ve bu isyanın bastırılması için tüm gücünü kullanırken, isyan etme hakkını tanıdığını veya ceza hukukunun cezalarından, cezalandırmak istediği aktörleri serbest bıraktığını söylemek ciddi bir şey midir? Burada, bu işlemler nedeniyle, Hükümetin aynı koşullar altında, uygun görebileceği diğer işlemleri yapmaktan kendisini men ettiği iddia edilebilir mi? Kesinlikle hayır. Hükümet, istediği zaman, bu ateşkes bayrakları kolaylığını sürdürmeyi reddedebilir. Bir sonraki sefer, "savaş esiri" olarak teslim olmayı reddedebilir ve gelecekteki herhangi bir eylemde -aslında, yaptığı isyanı bastırmak için aldığı aktif önlemlerde- bu ülkenin isyan eden bölgelerinin her yeri üzerindeki kontrolünü teyit edebilir. Bu olguda, olayın kendisi dışında, bir şeyi belirleyen hiçbir şey yoktur. Hatteras Koyu'na yapılan bir keşif seferinin komutanının, hapishaneleri boşaltmak, mahkemeleri devirmek ve jüri üyelerini görevlerinden ve suçluları suçlarının cezalarından kurtarmak için Hükümeti görevlendirme yetkisine sahip olduğu fikri saçmadır.

Şimdi, Philadelphia'daki yargılamada Yargıç Cadwalader'in görüşüne ve oradaki avukatın, tutuklular adına, en azından, ciddiyet ve güç olmasa da, burada tutukluları savunan bilgili avukatlar tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde ve daha fazla ayrıntıyla ileri sürülen genel görüşleri ve noktaları içeren ve içeren önerilerine değineceğim. Bu noktaların tüm bu hususları kapsadığı görülecektir:

_Birincisi._ Amerika Konfederasyon Devletleri bir Hükümet ise,
ister fiili olarak
ister hukuken
, marka ve misilleme mektupları yayınlama hakkına sahiptir; ve iddia edilen suçun işlenmesinden önce yayınlanırsa, bu mektupların yetkisi altında hareket eden sanık bir korsan değil, korsan olacaktır ve bu nedenle beraat etme hakkına sahiptir.

_İkincisi._ İddia edilen suç sırasında, Güney Konfederasyonu, fiili işgal ve Hükümet eylemleriyle, sınırları içindeki belirli bir bölgenin hakimiyetini veya kontrolünü, sakinleri üzerinde otorite kullanabilecek ve onlardan bağlılık talep edebilecek ve zorlayabilecek şekilde elde etmişse, o zaman böyle bir Konfederasyon sakini, yaşadığı Hükümete bağlılık borçludur veya en azından, denizde veya karada böyle bir Hükümete bağlılık göstererek, bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ihanet etmemiştir. _Üçüncüsü._ İddia edilen suç ve davalının hareket ettiği marka ve misilleme mektuplarının verilmesi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri Güney Konfederasyonu'nda artık adaleti uygulayamayacak ve kanunu uygulayamayacak şekilde askıya alınmış veya kapatılmışsa, davalı bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından o kadar kurtulmuş olur ki, Güney Konfederasyonu için karada veya denizde silah alabilir ve hizmete girebilir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ihanet etmiş olmaz. _Dördüncüsü._ İddia edilen suç ve Güney Konfederasyonu hizmetine girdiği sırada, sanığın Amerika Birleşik Devletleri'nden ne sivil ne de askeri koruma alabilecek durumda olmaması ve aynı zamanda Güney Konfederasyonu'na askeri veya donanma hizmeti vermeye veya ülkeyi terk etmeye zorlanması ve bu durumda mülkünün söz konusu Konfederasyon yasalarına göre haczedilmesi veya müsadere edilmesi durumunda, böyle bir durumun, eğer varsa, yasal olarak sanığın beraat etmesini sağlayacak bir baskıya denk geleceği.

_Beşinci. _ Bu Mahkemenin davaya ilişkin bir yetkisi yoktur, çünkü
mahkum, açık denizde yakalandıktan sonra, önce başka bir bölgeye getirildi ve orada yargılanması gerekirdi.

Ve şimdi, beyler, daha da uzak, bağlantısız bir konu, bu incelemeye dahil edildi ve değerli dostum Bay Brady tarafından
çokça güç ve duyguyla tartışıldı ve takip edildi; ve
yani, bu savaşın ne için olduğu ve bununla ne başarılması
beklendiği. Peki beyler, kararınız bu tür bir soruya mı bağlı olacak?
Hükümetin savaşı yürütme amacına mı yoksa bu amaçtaki başarısına mı bağlı olacak? Eğer öyleyse, davanın
savaşın sonuna ertelenmesi daha iyi olurdu ve o zaman kararınızı sonuçta bulacaksınız. Bunun anlamı nedir? Savaşı
başlatanların savaşın ne için olduğunu söylemesine izin verin. Bu Hükümeti devirmek ve topraklarını parçalamak mı? Amerikan halkının mülklerinin büyük bir kısmı ve nüfusunun büyük bir kısmı üzerinde, kendi çıkarları için bağımsız bir Hükümet kuran çıkar grubunun politikası veya askeri gücüyle başarabileceği kadar hakimiyet kurmak mı? Kim boyunduruk altına almaya çalışıyor ve kim korumaya çalışıyor? Bu isyankar eyaletlerin halkıyla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ettiklerinde ve Charles Cotesworth Pinckney ile birlikte Tanrı'ya, onun lütfunun onlara bunu yapma izni verdiği için şükrettiklerinde kendileri için yaptıkları boyunduruk dışında hiçbir boyunduruk altına alınmaya çalışılmıyor veya istenmiyor ve bu zamana kadar Alexander Stephens ile birlikte, bunun, bu dünyevi alanda, ancak insan uluslarının Cenneti ve Cenneti'ne benzetilebilecek bir Hükümet olduğunu gördük. Bu iyi huylu Hükümetin topraklarının ve otoritesinin bir kısmını ondan koparmaya çalışan çıkar, köleliğin toplumsal ve politik çıkarı değil midir? Bu çıkar hakkında tek bir sitem veya soru yöneltmiyorum: Amaçları, nesneleri ve ilkeleri, bu isyankar Eyaletlerin nüfusunun genel veya eşit çıkarlarına danışmıyor ve herhangi bir Charles Cotesworth Pinckney'nin, şimdi veya bundan sonra herhangi bir Alexander Stephens'ın, kurulmasına izin verildiği için Tanrı'ya şükredebileceği bir Hükümet biçimini düşünmüyor; ve Bay Stephens'ın söylediği gibi, bu Cennet'in kısıtlamalarından kaçarak tanrılar olmak yerine kendi çıplaklıklarını keşfedecekler ve huzur ve refah bulmak yerine kendi boğazlarını kesecekler. Şimdi, terör ve güç elleriyle yapılan bu saldırıyı, en azından, kendisine bağlılık borçlu oldukları gibi, ihtiyatlı, ayık ve ılımlı olanların yargı ve isteklerine karşı bulan bir Hükümetin görevi nedir? Hükümetin gücüyle isyanı fiilen bastırmak, böylece silahların bırakılması, barışın sağlanması, yasa ve Anayasanın yeniden yürürlüğe girmesi ve bu şiddetli silah başvurusuyla kesintiye uğrayan büyük fikir tartışmasının yeniden başlatılması dışında ne yapılabilir? Bu isyanın sonuçlarının, özgür Hükümet Cenneti'nden, içinde tutmamız gereken bu insanları kovmak olması yerine, onları oradan çıkaracak olan o baştan çıkarıcı yılanın -ister ayrılık ister kölelik olsun- kovulmasıyla sonuçlanmasını sağlamak dışında ne yapılabilir? Hükümetin görevleri olduğu kadar hakları da vardır, beyler. Eğer hayatlarımız ve mallarımız ceza yasaları uyarınca taleplerine tabiyse veya dünyada bir otorite olarak korunması ve uygulanması gerekiyorsa, en uzak denizdeki her vatandaşa, en mütevazı yelkenlide ve bu Güney Eyaletlerinin büyük nüfusuna, ister uzak bir denizdeki korsan olsun, ister karadaki hırslı ve şiddetli bir tiranlık olsun, onu kötü ve kasıtlı saldırılara karşı güvence altına alacak olan o sağlam korumayı sağlar. Bu barış ve 
dinlenme hali, Konvansiyonlar, dilekçeler, Federal yasalara, Federal baskılara veya Federal hükümet ilkelerine karşı 
temsillerle sağlandığında, halkın 
baskıdan kurtulma hakkı ortaya çıkar; ve o zaman, 
babalarımızın ruhu ve eylemi çağrılsın ve 
Ezilen bir halkı özgürleştirmede doğru ve adil olanı yapmazsak, İngiliz Parlamentosu'nu kınamaları devreye girsin. Ancak, Güney Eyaletleri'ndeki bu terör ve güç sisteminin tüm aktif enerjilerinin, 
tam olarak aynı tartışmayı, aynı müzakereyi, aynı temyizi ve temyize aynı adil ve eşit 
dikkati
vermeyi imkansız kılmak için yönlendirildiğini söylememe gerek yok. Ve bunu birçok konuşmacıları ve yazarları tarafından itiraf edilmiş bulacaksınız - Bay Toombs, alıntıladığım konuşmada Bay Stephens'ın sözünü keserek Georgia halkına danışılması gerektiğini söylediğinde: "Ben Kongrelerden ve halktan korkuyorum; kavşaklardan ve bakkallardan duymak istemiyorum," ki bunlar Georgia Eyaleti'nde kamusal tartışma ve etki fırsatları gibi görünüyor. Tam olarak duymak istemedikleri şey buydu; ve bu büyük soruyu böylesine dürüst, mantıklı bir değerlendirmeden aceleyle geri çekmeleri, sonunda onları konuyla ilgilenen halkın bunu zorla alacağı bir noktaya getirecek; ve sonra, şimdi keşfettikleri kendi çıplaklıklarının yanı sıra, Bay Stephens'ın kendi boğazlarını kesecekleri yönündeki ikinci kehaneti gerçekleşecek; ve bu Hükümetin güçlü ama ılımlı, kararlı ama iyi huylu otoritesi, bu çalkantılara karşı barışı zorlamak, bu toplulukları toplumsal yıkımdan ve
içerideki iç çekişmelerden kurtaracaktır.

Şimdi, böyle bir amaç varsa, bu başarılabilir mi? Siz denemediğiniz sürece başarılamaz; ve eğer sahaya çıkan her asker silahını
ateşlemeyeceği sonucuna varırsa, çünkü bunun savaşı
sonlandırıp sonlandırmayacağı belirsizdir; ya da özel yaşamda vatandaşlara devredilen herhangi bir görevde
Hükümetimizi ve
Hükümete olan tüm görevimizi terk edersek başarılamaz. Ancak bunun yapılabileceğinden ve yapılacağından ve sekiz milyon insanı fethetmekle ilgili tüm bu konuşmaların ve saçmalıkların hiçbir şeye
yol açmayacağından şüphe duymuyorum. İlk olarak, sekiz milyonunuz nerede? Neden, on beş Köle Eyaleti var ve bunlardan dördü -Maryland, Delaware, Kentucky
ve Missouri- henüz Konfederasyon'un içinde değil. Bu yüzden, en azından, endişenin o kısmı için üç milyon çıkaracağız. Sonra fethedilecek beş milyon var; ve bunlar nasıl fethedilecek? Neden,
yıkımla değil, katliamla değil, zincirlerle ve kelepçelerle değil; ama
hükümetin gücünün izlenimiyle, mücadelenin
boş olduğunu, silahlara başvurmanın bir hata ve suç olduğunu,
ve tartışma ve görüş alanında ve hükümetin kendisinde eşit temsiliyette, tüm şikayetlerin ve kötülüklerin
çözümü olduğunu göstererek. Emin olun ki, bu savaş meselesi hakkında ne söylenirse söylensin veya düşünülürse düşünülsün, bu insanlar boyunduruk altına alınamaz, ancak barışçıl yollarla bu soruları ele almaya zorlanabilirler; ve şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, bilgili dostum Bay Brady'nin, bu düşmanlıklara yönelik herhangi bir yararlı sonuç elde etmenin umutsuzluğuna ilişkin olarak, sizin önünüzde ifade etmeyi görev bildiği zayıf umutlar ve umutsuz görüşler, dostumun, bir konuşmanın etkileyici doruk noktasında, "kırmızı bir gömlekle, İtalya'nın özgürlüklerini güvence altına almaya başlayan" biri tarafından paylaşılmıyor. Mektubunu okudum:

"CAPRERA, _10 Eylül_.

"_Sayın Beyefendi_: Bay Sandford'u gördüm ve size şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne gidemeyeceğimi bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm. Birlik davasının zaferinden ve bunun kısa bir süre içinde olacağından şüphem yok; ancak, savaş ne yazık ki güzel ülkenizde devam ederse, beni alıkoyan engelleri aşacağım ve
benim için değerli olan bir halkın savunmasına koşacağım.

"G. GARIBALDI."

Garibaldi biraz deneyime sahip ve bir halkı özgürleştirme çabaları ile
savaşçı ve görünüşte başarılı olan tiranlık çabaları arasındaki farkı biliyor; ve geçici bile olsa bir başarısızlığın, mutlaka
zorbalığa, dolandırıcılığa ve şiddete kalıcı bir başarı sağlamadığını biliyor. Yanlış yönlendirilmiş bir halkı özgür bir Hükümete geri döndürmek ile
bir halkın özgür bir Hükümet kurma çabalarını bastırmak arasındaki farkı biliyor. Bunların iki farklı şey olduğunu biliyor; ve eğer savaş kısa bir süre sonra sona ermezse, ki öyle olacağını düşünüyor, o zaman İtalya'nın özgürlüklerini güvence altına almanın ihtişamından yeni çıkmışken, neyi korumaya yardımcı olmayı doğru buluyor? Despotizm mi? Hayır! Amerika'nın özgürlüklerini.

Çok etkili ve ikna edici bir belagatle size hitap eden bilgili danışmanlardan biri, klasik tarihten bir pasaja yaptığı göndermenin zarafetiyle hepimizi büyüledi ve sizin dikkatinizi, Atina'ya karşı savaşan Yunan Devletleri'nin, silahlarının gücü altında onun çöküşünü bekleyerek, onun kaderini belirlemek için bir araya geldikleri ve kinci Teb ile kıskanç Korint'in onun yıkımını öğütlediği zaman, Atinalı Sofokles'in dehası, Electra korosunun resitaliyle, birleşik Yunanistan'ın erken ihtişamlarını canlandırarak bu acımasız amacı etkisiz hale getirdi. Ve danışman, eğer fethedilirlerse, bu isyan eden eyaletleri sert bir şekilde cezalandırmak için hiçbir sesin verilmemesini istedi.

Electra'nın korosundaki Sofokles'in sesi ve erken birleşmenin o görkemli anıları, eski konfederasyonun çemberine hatalı ve asi Attika'yı geri getirmek için üretildi.
Aynı şekilde, Devrim'in anılarında veya onlara saygı duymamız için bize öğretilen belagatte, geçmişe, bugüne ve geleceğe karşı her görevimizle, içimizde bir görev olduğunda, Hükümeti haklı otorite iddiasında ve gücünün korunmasında desteklemek için elimizden geleni yapmaya bizi teşvik etmeyecek ne bulacağız? Webster'ın dehasının, Washington'un anısı gibi büyük bir tema hakkında, bu soruşturmada yer alan tüm bu birlik, şan, umut ve görev sorularıyla doğrudan ilgili olarak söylediklerine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bakın
böylece çağrılan görüşlerden, bir zamanlar olan, şimdi olan ve umarız ki her zaman olacak olan ortak ülkemizin her parçasının korunması, korunması, restorasyonu için Electra korosundan gelen aynı etkiyi takip edip etmeyeceğini görün.

Washington'un doğumunun yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle, 1832'de ulusal başkentte, Bay Webster, kamu görevindeki adamların ve yerin vatandaşlarının davetiyle, ülke insanlarının ortak yargısının, retorik zaferlerinin uzun kariyerinde yapma fırsatı bulduğu kendi fikri olduğu bilinen şeyden farklı olmadığına inandığım bir konuşma yaptı.

Hiçbir adam, Washington'un karakteri ve insan işlerinde oynadığı büyük rol hakkında, sahada ve mecliste yaptığı tüm çalışmaların en büyük şanının ve şöhretinin kalıcı anıtının, eğer şöhreti kalıcı olacaksa, Amerikan Anayasası altında Amerikan Birliği'nin kurulmasında bulunacağını bilmeden ve hissetmeden düşünmemiş veya konuşmamıştır. Savaşın tüm kahramanlığı, Devrimin tüm ruhu, çabanın tüm cesareti, o dönemin tüm özverili fedakarlıkları hiçbir şey için değildi ve eğer bütünün sonucu ve tamamlanması, kendi yıkımının tohumlarını içinde barındıran ve sadece halkın hangi kesiminin haklılığını reddetmeyi veya otoritesini devirmeyi seçerse seçsin, kapris ve hevesle var olan bir Hükümet olsaydı, hiçbir şeyden daha kötü olurdu. Bay Webster bu görüşü vurgularken, vatandaşlarının dikkatini bu Hükümetin kurulmasının insan işlerinde büyük bir başarıya çektiğini ve Washington'un karakterini şöyle açıklıyor:

"Devrim zamanlarında en yüksek askeri komutayla görevlendirilmiş ve bu güveni bilgelik ve cesaretle eşit derecede ünle yerine getirmiş olan Washington'un, yazılı bir Anayasa ve saf bir temsili ilke temelinde toplumsal düzenin yapısını büyük ölçekte yeniden inşa etme girişiminin yapılacağı ilk Hükümetin başına getirilmesi olağanüstü bir şanstı. Taht, aristokrasi, kastlar, tarikatlar veya ayrıcalıklar olmadan bir Hükümet kurulacaktı; ve bu Hükümet, tek bir şehrin duvarları içinde var olan ve hareket eden bir demokrasi olmak yerine, farklı iklimlere, çıkarlara ve alışkanlıklara ve ortak Hıristiyan inancımızın çeşitli cemaatlerine sahip geniş bir ülkeye yayılacaktı. Deney kesinlikle tamamen yeniydi. Bu ölçüde popüler bir Hükümetin, ancak temsil veya devredilmiş güç ilkesinin tam olarak uygulanmasıyla kurulabileceği açıktı; ve dünya, toplumun bu ilkenin gücüyle kendi barışını ve iyi yönetimini sürdürüp sürdüremeyeceğini, kendi büyük çıkarlarını sürdürüp sürdüremeyeceğini ve kendisini siyasi ün ve zafere taşıyıp taşıyamayacağını görecekti. * * * * *

"* * * * Beyler, tüm dünyanın bu deneyin sonucuyla ilgilendiğini ve ilgilenmeye devam ettiğini belirttim. Öyle değil mi? Kendimizi mi kandırıyoruz, yoksa şu anda bu Hükümetin yürüttüğü kariyerin medeni dünya için en çekici
nesnelerden biri olduğu doğru mu? Kendimizi mi kandırıyoruz, yoksa şu anda özgürlük sevgisi ve gerçek ilkelerinin anlaşılması, tüm
dünyanın üzerinde, tüm rüzgarların kanatlarında uçarcasına uçuyor, gerçekten ve hakikaten Amerikan kökenli mi? * * * * *

"* * * * Beyler, insan özgürlüğünün ve özgür Hükümetin ruhu, Amerika'da beslenip güç ve güzelliğe dönüştürüldü,
yollarını ulusların ortasına kadar uzattı. Cennetten gelen bir
yayılım gibi, ilerledi ve boş
geri dönmeyecek. Değişmeli, hızla değişiyor, dünyanın yüzü. Bizim büyük, yüce görevimiz, kendi örneğimizde, bu
ruhun hem sağlık hem de güç ruhu olduğunu; uzun ömürlülüğünün gücü kadar büyük olduğunu; bireysel hakları, toplumsal ilişkileri ve ahlaki düzeni güvence altına almadaki verimliliğinin,
prensliklere ve güçlere secde ettiği karşı konulamaz güçle eşit olduğunu göstermektir. Dünya şu anda bize istekli ama biraz da korku dolu bir hayranlıkla bakıyor.
Derin ve korkunç kaygısı, özgür eyaletlerin hem istikrarlı hem de özgür olup olmadığını; halk gücüne güvenilip güvenilemeyeceğini ve korkulup korkulamayacağını; kısacası, akıllı, düzenli ve erdemli
özyönetimin teorisyenlerin tefekkür edeceği bir vizyon mu, yoksa
Washington ülkesinde
kurulan, örneklenen ve uygulamaya konulan bir gerçek mi olduğunu öğrenmektir.

"Beyler, yaşadığımız dünya ve güneşin tüm çemberi, insanlığın henüz doğmamış tüm ırkları için, bu deneyin kaderini, onların iyiliği veya kötülüğü için, elimizde tutuyor gibiyiz. Eğer
başarısız olursak, tekrarı kim göze alacak? Eğer örneğimiz
teşvik edici değil, dehşet verici, taklit edilmeye uygun değil, sadece kaçınılmaya uygun olursa, dünya özgür modeller için başka nerede arayacak? Eğer bu büyük _Batı Güneşi_ gökkubbeden
sönerse, bundan sonra özgürlüğün lambası hangi başka çeşmede
yanacak? Başka hangi küre dünyanın karanlığında bile parıldayan bir ışık yayacak? * * * * *

"* * * * Bu ülkenin elde ettiği ve şu anda sahip olduğu siyasi refah, esas olarak mevcut Hükümetin
aracılığıyla elde edilmiştir. Bu ajan devam ettiği sürece, daha yüksek refah derecelerine ulaşma kapasitesi de mevcuttur. Bu süre boyunca, talihsizliklere direnme veya onları yenme, insan işlerinin olağan kazalarına karşı bizi ayakta tutma ve aktif çabalarla her türlü kamu çıkarını teşvik etme gücüne sahip, faydalı bir çaba gösterebilen bir siyasi hayatımız var.
Ancak parçalanma, bu yetenekleri koruyan varlığa
saldırır. Kaba ve acımasız elini bu büyük ajanın üzerine koyacaktır. Sadece sahip olduklarımızı değil, aynı zamanda kaybedilen
malları geri kazanma veya yenilerini edinme gücünü de ortadan kaldıracaktır. Ülkeyi sadece refahından ve mutluluğundan mahrum bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda bundan sonra bu refah ve mutluluğun peşinde koşmak için uzuvlarından, organlarından veya yeteneklerinden de mahrum bırakacaktır.

"Diğer talihsizlikler katlanılabilir veya etkileri aşılabilir. Eğer
felaket bir savaş ticaretimizi okyanustan süpürürse, başka bir nesil onu yenileyebilir; eğer hazinemizi tüketirse, gelecekteki endüstri onu yenileyebilir; eğer tarlalarımızı ıssızlaştırıp harap ederse,
yine de, yeni bir ekimle, tekrar yeşerip
gelecekteki hasatlar için olgunlaşacaklardır. Şu Capitol'ün duvarları yıkılsa, yüksek sütunları düşse ve muhteşem süslemeleri vadinin tozuyla
kaplansa bile bu önemsiz bir şey olurdu.
Bütün bunlar yeniden inşa edilebilir. Ama yıkılan Hükümetin yapısını kim yeniden inşa edecek? Anayasal özgürlüğün orantılı sütunlarını kim yeniden dikecek? Ulusal egemenliği, eyalet hakları, bireysel güvenlik ve kamu refahıyla birleştiren
usta mimariyi kim bir araya getirecek? Hayır, eğer bu sütunlar düşerse,
bir daha
yükseltilmeyecekler. Kolezyum ve Parthenon gibi, onlar da bir hüzünlü, melankolik bir ölümsüzlük. Ancak,
onların üzerinden, Roma veya Yunan sanatının anıtları üzerine dökülenden daha acı gözyaşları akacak; çünkü bunlar, Yunanistan veya Roma'nın gördüğünden daha görkemli bir yapının kalıntıları olacaklar - anayasal Amerikan Özgürlüğü'nün yapısı. * * * * *

"* * * * Yüz yıl sonra Washington'un diğer müritleri onun doğumunu bizim şu anda andığımızdan daha az olmayan samimi bir hayranlıkla kutlayacaklar. Onlar, bizim şu anda buluştuğumuz gibi, kendilerine ve ona bu onuru vermek için bir araya geldiklerinde, onun memleketinin mavi
dağlarının ufukta yükseldiğini gördükleri gibi, onun kıyılarında yaşadığı ve kıyılarında dinlendiği nehrin hala denize doğru aktığını gördükleri gibi, onlar da tıpkı bizim şu anda gördüğümüz gibi, Başkent'in tepesinde dalgalanan Birlik bayrağını görecekler; ve o zaman, şimdi olduğu gibi, güneş yolunda hiçbir ülkeyi ziyaret
etmesin, bizim ülkemizden daha özgür, daha mutlu, daha güzel!"

Eğer, beyler, Bay Washington'un anısını ve büyük hayatını bu şekilde kutsallaştıran Webster, bizi Devrim'in ve Hükümetimizin kuruluşunun görkemli anılarına geri çağırıyor, her yerdeki her adamı bu büyük güvene ilişkin payının şimdi veya asla ve ülkesine, Hükümetine ve ruhuna olan sadakati ve bağlılığı sorumluluğu üzerine aldığı her yerde yerine getirilmesi konusunda teşvik etmiyor mu? Bu, sizin kararınızın, bu tartışma ve tutukluların bu belagatiyle, bu adamların yasa uyarınca suçlu veya masum olduğu basit meselesinden uzaklaştırılmış olması, Hükümetin, bilgili Bölge Savcısının veya onun mütevazı ortağı olan benim hatam değildir. Sizi daha yüksek düşüncelere çeken şey, Hükümetin veya onun avukatının eylemi veya seçimi değildir. Davanın tartışmasız gerçekleri üzerine, isyancı Hükümetin yasalarımızı ihlal etme veya ihlale katılma hakkının tanınması anlamına gelecek bir karar vermek üzere çağrılmış olmanız bizim suçumuz değil. Ve şimdi, işte göreviniz, işte sadakat göreviniz - yasaya aykırı değil, yasa altındaki en ufak bir hakka aykırı değil, ancak duygu veya his açısından ne tür bir fedakarlık olursa olsun yasayı ve Anayasayı sürdürmek. Beyler, size söylememe gerek yok, eğer, hiçbir görüş farklılığına izin vermeyen bir olgu durumunda, şu anda önünüzde dizilmiş olan bu zıt güçlerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri yasaları, bu bilgili Mahkemenin komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden türetilmiş, bu Jüri'nin venire ve panellenmesi, yasalar altında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle, bizim tarafımızda, onların tarafında, mahkumlar adına hiçbir şeyle, ancak Jefferson Davis'ten ilerleyen isyancı Hükümetin komisyonu, gücü, hakkı, yetkisiyle karşılaşmışsa, sizden, yasa gereği, yasaya göre veya yasaya aykırı olarak, bir şekilde, bu gücü tanımanız ve böylece özgür bir Hükümetin deliliği ve zayıflığının burada son abartılı gösterisini bulduğunu söylemeniz isteniyorsa, o zaman sizden, canlılığın, yargının, sağduyunun ve Bir jürinin, davanın gerçekleri üzerindeki sorumluluklarıyla sınırlı kalma görevi, söylemsel ve gevşek ve genel nitelikteki izlenimler karşısında değersiz ve teslimiyetçidir. Beyler, emin olun ki, bu özel işlemle ilgili olduğunu düşündüğüm gerçekler üzerine, beraat kararı, Hükümetimizin ve otoritesinin, bu davanın öncüllerinde, sizin kararınız için, Konfederasyon Devletleri Hükümeti tarafından tutuklulara uygulanan korumayla karşılanıp devrilmesine dair bir tespitten başka bir şey değildir, fiili veya başlangıç ​​aşamasında. Bu ulusun özgürlükleri ve insanlığın umutları için, yerleştirildiğiniz koruma görevinde üzerinize düşeni yapmanızı umalım; çünkü, onları teslim ettiğinizde, bu Hükümetin yapısının ve insan ırkının umutlarının ortak mezarındaki kaydın bir parçasını oluşturacaksınız,
burada bayrağımız her çizgisi kirlenmiş ve her yıldızı silinmiş olarak düşecek ve "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, tek ve ayrılmaz"ın görkemli efsanesi, "Özgürlüğe layık olmayan, alçaklığımız, sevme veya savunma cesaretine veya erdemine sahip olmadığımız özgürlükleri teslim etti." şeklindeki hüzünlü itirafla değiştirilecek.

HAKİM NELSON'IN SUÇLANMASI. _Yargıç Nelson_ daha sonra Mahkemenin Suçlamasını iletti,
bu konuda ortağı _Yargıç Shipman_ da aynı fikirdeydi:

Bu davada sorulan ilk soru, Mahkemenin suç üzerinde yargı yetkisine sahip olup olmadığıdır? Bu, 1825 Kongre Yasası'nın 14. bölümünün şu maddesine bağlıdır: "Ve açık denizlerde veya başka bir yerde, herhangi bir eyalet veya bölgenin sınırları dışında işlenecek tüm suçların yargılanması, suçlunun yakalandığı veya ilk getirilebileceği bölgede olacaktır." Charleston, Güney Carolina açıklarında, Birleşik Devletler'e ait silahlı bir gemi tarafından yakalanan tutuklular, filonun komutanı tarafından yargılanmak üzere New York'a gönderildi; ancak bindirildikleri Minnesota, Hampton Roads'a gidecekti ve bu nedenle orada başka bir gemiye nakledilmeleri gerekti. Böylece Harriet Lane'e transfer edildiler ve yaklaşık iki günlük bir gecikmeden sonra, hazırlıklarla tüketildikten sonra, bu limana gönderildiler ve kısa süre sonra sivil yetkililer tarafından tutuklandılar. Mahkumlar adına, mahkumların götürüldüğü ve Harriet Lane'e transfer edildiği Hampton Roads'un, mahkumların getirildiği ilk Bölge olduğu için, o Bölgeye bağlı yargı yetkisinin Virginia Eyaletinin Doğu Bölgesi'nde olduğu konusunda ısrar edilmektedir. Mahkeme, Minnesota'nın, komutanın mahkumların yargılanmak üzere bu Bölgeye gönderilmesi yönündeki ilk emriyle bağlantılı olarak Hampton Roads'a götürüldüğü koşulların, kanunun anlamı dahilinde o Bölgeye getirilmeyi oluşturmadığını düşünmeye meyillidir. Ancak kararı bu gerekçeye dayandırmaya meyilli değiliz. Mahkeme, yargı yetkisi veren maddenin alternatif olduğunu ve yargı yetkisinin, tutukluların ilk getirildiği Bölgede veya suçun yargılanması için yasal yetkiyle tutuklandıkları Bölgede kullanılabileceği görüşündedir. Bu bizi davanın esasına getiriyor.

Tutukluların yargılandığı iddianamede on madde yer almaktadır.
İlk beş madde, 1820 tarihli Kongre Yasası'nın aşağıdaki gibi olan üçüncü bölümüne dayanmaktadır: "Eğer herhangi bir kişi, açık denizlerde, herhangi bir gemi veya teknede veya herhangi bir gemi veya teknenin mürettebatından herhangi birinde veya bunların yüklerinde soygun suçu işlerse, bu kişi korsan olarak kabul edilecektir" ve mahkumiyeti halinde ölüm cezasına çarptırılacaktır. Beş ayrı suçlama, esas itibariyle, tutukluların açık denizlerde, bir Amerikan gemisi olan Joseph adlı brigada ve gemi mürettebatına girip isimlerini vererek; ve orada ve o anda korsanca, ağır ve vahşice onlara saldırdıklarını ve onları kişisel korku ve hayatları için tehlikeye attıklarını; orada ve o anda, Joseph adlı brigada, donanımına ve giysilerine, yüklerine (bunu tarif ediyor) kaptan ve mürettebatın gözetimi ve mülkiyetinde olan, söz konusu kaptan ve mürettebattan ve onların mülkiyetinden ve onların huzurunda, iradeleri dışında, şiddet, korsanca ve ağır bir şekilde el koyduklarını, çaldıklarını, aldıklarını ve götürdüklerini, kanunun biçimine aykırı olarak vb. iddia ediyor. Farklı suçlamalarda bazı farklılıklar var, ancak bunları fark etmek önemli olmayacak. Bu suçu düzenleyen Kongre Yasası hükmünün, vatandaş veya yabancı olsun, tüm kişilere, aralarında hiçbir ayrım gözetmeksizin
uygulandığı ve bu nedenle, barodaki tüm tutuklulara eşit şekilde
uygulandığı görülecektir. Geriye kalan beş suçlama, 1790 Kongre Yasası'nın 9. bölümü uyarınca çerçevelenmiştir ve şu şekildedir: "Herhangi bir vatandaş, açık denizde, herhangi bir yabancı Prens veya Devlet'in emriyle veya herhangi bir kişiden yetki almış gibi davranarak, yukarıda belirtilen herhangi bir korsanlık veya soygunu veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir vatandaşına karşı herhangi bir düşmanca eylemi gerçekleştirirse, bu suçlu, böyle bir yetkinin iddiasına rağmen, korsan, suçlu ve soyguncu olarak kabul edilecek, yargılanacak ve öyle kabul edilecektir" ve mahkumiyet halinde ölüm cezasına çarptırılacaktır. Bu beş suçlama, tutukluların hepsinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve önceki beş suçlamada belirtilen eylemleri Jefferson Davis'ten yetki almış gibi davranarak işlediklerini iddia etmektedir. Bu sayımların çerçevelendiği Kongre Yasası hükmü yalnızca vatandaşlara uygulanır ve yabancılara uygulanmaz, ancak diğer sekizinin yabancı olarak kabul edilmesi nedeniyle tutuklulardan dördü bu hükme dahil edilebilir. Dördü Baker, Howard, Passalaigue ve Harleston'dır. 1820 Yasası'nın üçüncü bölümünün hükümleri ile 1790'ın dokuzuncu bölümünün hükümleri ve bunlara dayanan iddianamedeki sayımlar arasındaki ayrım, uluslararası hukukun bilinen bir ilkesinden kaynaklanmaktadır ve bu ilke, iki ulus arasında var olan bir savaş durumunda, her iki ülkenin de açık denizlerde düşmana karşı savaş yürütmek üzere özel silahlı gemiler görevlendirebileceği ve görevlendirmenin, düşmanın yargı mahkemelerinde bile, soygun veya korsanlık suçundan bir suçlamaya karşı koruma sağlayacağıdır. Böyle bir görevlendirme, yukarıdaki uluslararası hukuk kuralının gücüyle, 1820'nin üçüncü bölümü uyarınca bir iddianameye karşı iyi bir savunma olacaktır. 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü, ülkelerinin düşmanının özel silahlı gemilerinin komisyonu altında hizmet alabilecek olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ilişkin kuralı değiştirir. Onlara ilişkin olarak komisyonun bir savunma olarak kabul edilmeyeceğini beyan eder; ve bu mevzuat yalnızca kendi vatandaşlarımızla ilgili olduğundan ve onlar için bir eylem kuralı öngördüğünden ve diğer ülkelerin vatandaşları veya tebaasıyla ilgili olmadığından, Yasa'ya herhangi bir istisnanın anayasaya aykırı veya başka türlü alınabileceğini düşünmüyoruz. Ancak, Mahkemenin davaya ilişkin görüşüne göre, bu dokuzuncu bölümle ilgili veya bu bölüm kapsamında çerçevelenen çeşitli suçlamalarla ilgili olarak sizi herhangi bir açıklamayla rahatsız etmemize gerek kalmayacak, ancak gözlemlerimizi 1820 Yasası'nın üçüncü bölümünün değerlendirilmesiyle sınırlayacağız. 1820 Yasası'na dayanan iddianamede suçlanan eylemlerin işlenmesi için herhangi bir yetki, tutuklulara eşit şekilde sunulacağından, incelemeyi bu şekilde kısıtlamak tutuklulara haksızlık olamaz. Ayrıca, kovuşturmaya da haksızlık olamaz, çünkü 1820 Yasası'nda öngörülen soygun suçu dört tutukluya karşı tespit edilmediği sürece, hiçbiri 1790 Yasası'nın dokuzuncu bölümü kapsamında tespit edilemez. İki Yasa'daki suç, bu davanın tüm amaçları için aynıdır. Tek fark, ikincisinde belirli bir savunmanın hariç tutulmasıdır. Şimdi, suçlanan suç, açık denizlerde bir Amerikan gemisine yapılan soygundur ve bu nedenle, dikkatimizi soruşturmaya yöneltmemiz gerekir, bu suçu ne oluşturur? En yüksek otorite olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından, soygun teriminin tanımı için ortak hukuka bakmamız gerektiği zaten belirlenmiştir, çünkü Kongre tarafından Yasa'da bu anlamda kullanıldığı varsayılmaktadır ve bu kuralı rehber olarak aldığımızda, suçun şu şekilde olduğu görülecektir:
başkasının kişisinden veya onun huzurunda, onun iradesi dışında, şiddet kullanarak veya onu korkutarak herhangi bir değerdeki mal veya mülkün suç teşkil eden bir şekilde alınması. Alma suç teşkil eden bir şey olmalıdır, yani, başkasının mallarını gasp etmek için haksız bir niyetle alma. Açık denizlerde, ulusların yasalarına göre korsanlığa veya bazı kitaplarda genel korsanlık veya soygun olarak adlandırılan bir şeye denk gelecek bir
alma olması gerekmez. Bu, açık denizlerde yasal yetki olmadan, _animo
furandi_ --yani, bu bağlamda tanımlandığı gibi, evrensel bir düşmanlık ruhu ve niyetiyle yapılan mülke zorla yapılan bir yağma olarak tanımlanır.

Korsan, herhangi bir egemen Devletten herhangi bir komisyon almadan, kendi yetkisiyle, silahlı bir gemiyle denizde dolaşan ve karşılaştığı her gemiyi ayrımcılık yapmadan zorla ele geçirmek ve kendine mal etmek amacıyla dolaşan kişi olarak adlandırılır. Bu nedenle, ulusların yasalarına göre, korsanlar her zaman soyguncularla karşılaştırılmıştır --tek fark, birinin operasyonlarının denizde, diğerininse karada olmasıdır. Ve, açık denizlerdeki genel soyguncular ve korsanlar insan ırkının düşmanları olarak kabul edildikleri için - ayrım gözetmeksizin tüm insanlığa savaş açarak - suç toplumun evrensel yasalarına aykırı olduğu için - her ulusun gemileri onları takip etme, ele geçirme ve cezalandırma hakkına sahiptir. Şimdi, eğer Hükümetin, mevcut davada mahkumlara yöneltilen suçu, ulusların ortak hukukunda bilinen soygun ve korsanlık tanımına dahil etmesi gerekirse, bunu yapmakta büyük zorluk olurdu. Ya delillere göre ya da belki de iddianamede ileri sürülen suçlamalara göre - kesinlikle delillere göre. Çünkü bu, eğer bir şey varsa, sadece bir ulusun - Amerika Birleşik Devletleri'nin - gemilerine ve mallarına zarar verme niyetini gösterir ki bu, gördüğümüz gibi, suçun temel unsurlarını oluşturduğu söylenen ruh ve niyetten çok uzaktır. Ancak bu davada suçlanan soygun, Kongre Yasası'nın bir suç olarak öngördüğü ve uluslar hukukunda bilinenden farklı olarak yasal bir suç olarak adlandırılabilecek bir suçtur. Gördüğünüz gibi Yasa, açık denizlerde herhangi bir gemiye veya tekneye veya herhangi bir gemi veya teknenin herhangi bir mürettebatına karşı soygun suçunu işleyen kişiyi ölümle cezalandırılabilir bir korsan ilan eder; ve bu kelimelere verilen yorum, suçu, karada işlenmiş olsaydı soygun teşkil edecek koşullar altında açık denizlerde bir Amerikan gemisine veya malına yapılan yağma durumuna uygular ve Blackstone'un diline göre, bir başkasının kişisinden herhangi bir değerde mal veya paranın şiddet yoluyla veya onu korkutarak alınmasıdır. Suçun bir unsuru olarak zihin durumunu tanımlayan ağır suç kastı, teknik dilde _animo furandi_ olarak adlandırılan, başkasının kaybından kazanç elde etme veya başkasının mallarını _lucri causa_,
kazanç uğruna yağmalama niyeti anlamına gelir. Şimdi, eğer kanıtlara dayanarak, tutukluların açık denizde bu yasal soygun suçundan
suçlu olduklarına ikna olduysanız, onları mahkum etmek sizin görevinizdir, ancak bu, uluslar hukukunda bilinen suçtan daha az olabilir. Suçun unsurlarını
nelerin oluşturduğunu belirttik ve gerçekleri bunlara uygulamak ve böylece suçun işlenip işlenmediğini belirlemek sizin yetkinizdir. Bu görev size aittir, Mahkemeye değil. İki ulus arasındaki bir savaş durumunda, savaşan taraflardan birinin özel silahlı gemilerine verilen komisyonun, düşman mahkemelerinde, uluslar hukukuna göre, açık denizlerde soygun veya korsanlık suçlamasına karşı bir savunma sağladığını söyledik; böyle bir yetkinin yokluğunda bu suçlamadan suçlu olabilirler; ve bu ilke uyarınca, tutukluların avukatı tarafından, Konfederasyon Devletleri'nin Başkanı Davis tarafından, Savannah'ın kaptanına ve mürettebatına verilen komisyonun, delil olarak verildiği gibi, böyle bir savunma sağladığı konusunda ısrar edilmiştir. Bu görüşü desteklemek için, Konfederasyon Devletlerinin
Genel Hükümetin gücünü ve otoritesini elinden aldığı;
yerine yeni ve bağımsız bir Hükümet kurduğu ve
eskisinin tüm askeri ve deniz gücüne karşı bu Hükümeti koruduğu;
en azından fiili olarak bir Hükümet olduğu ve
egemen ve bağımsız bir ulusa ait haklara ve ayrıcalıklara
sahip olduğu iddia edilmektedir. Anayasal veya başka türlü olsun, bu hak güçlü bir şekilde
öne sürülmüş ve uluslar hukuku ile seçkin
yazarların yorumlarının bu Konfederasyon Devletlerinin
ayrılmasını veya isyanını haklı çıkardığı belirtilmiştir. Bu davada savunma avukatı tarafından büyük bir yetenek ve araştırma
gösterilmiştir. Ancak Mahkeme bu geniş soruşturma alanına girmeyi uygun veya önemli görmemektedir. Savunmanın bu kolu, ülkenin Mahkemelerine ait olmayan
düşünceleri içermektedir. Bu, dış ilişkilerimizden sorumlu olan hükümetimizin departmanlarına ait olan büyük kamusal, politik soruların belirlenmesini içerir - yasama ve yürütme departmanları; ve, onlar tarafından karar verildiğinde, Mahkeme kararı izler; ve, bu departmanlar yeni Hükümetin varlığını tanıyana kadar, ülkenin Mahkemeleri bunu yapamaz. Yeni Hükümet tanınana kadar, Mahkemeler eski durumun değişmeden kaldığını kabul etmek zorundadır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin tekdüze karar ve uygulama süreci olmuştur. Güney Amerika'daki İspanyol Kolonileri'nin isyanı ve ana vatandan ayrılmak için kurulan yeni Hükümet, 1822'de Başkan'ın tavsiyesi üzerine bir Kongre Yasası ile kabul edildi. Bu tanımadan önce ve İspanya ile Kolonileri arasındaki iç savaşın varlığı sırasında, Hükümetimizin ilan edilmiş politikası, her iki tarafı da sığınma ve misafirperverlik haklarına eşit şekilde hak sahibi savaşçılar olarak ele almak ve onları, Hükümetimizin tarafsız ilişkisi ve görevleri açısından, birbirlerine karşı olduğu gibi, egemen savaş haklarına eşit şekilde hak sahibi olarak görmekti. Bu, aynı zamanda, eski hükümetlerin devrilmesi üzerine kurulan yeni hükümetlerle olan ilişkilerimize ilişkin olarak Hükümetin siyasi departmanlarını izleyen Hükümet politikasından türeyen Mahkemelerin doktriniydi. Ve eğer bu Federal Mahkemelerin kuralıysa, bir isyan ve yeni bir Hükümetin kurulması durumunda, yabancı uluslarla ilgili olduğu gibi, çok daha fazla kural geçerlidir. Bir isyan ve yeni bir Hükümetin kurulmasıyla ilgili soru ortaya çıktığında, yasalarını uyguladığımız Hükümetin sınırları ve yetkisine karşı. Ve bu bağlamda, Konfederasyon Devletlerinin öncelikle ana Hükümetin siyasi departmanları tarafından tanınması gerektiği gibi, ülkenin Mahkemeleri, yani yasama ve yürütme departmanları tarafından tanınmak için, bu departmanların eylemlerine gerçeğin kanıtı olarak bakmalıyız. Eylem, anayasal kamu otoriteleri aracılığıyla ulusun eylemidir. Beyler, size sunmayı gerekli gördüğümüz tüm gözlemler bunlardır. Dava, yalnızca söz konusu ilkeler açısından değil, Hükümet ve barodaki tutuklular açısından da ilginç bir dava. Hem tutuklular hem de Hükümet adına, büyüklüğüne orantılı bir araştırma ve yetenekle tartışıldı; bu argümanların ve Mahkemenin talimatlarının yardımıyla davada akıllı ve adil bir karar
verebileceğinizden şüphemiz yok.

Jüri saat üçten yirmi dakika sonra çekildi.

Saat altıda mahkemeye geldiler. İsimleri çağrıldı ve Katip tarafından kararları üzerinde anlaşıp anlaşmadıkları soruldu.
Başkanları anlaşamadıklarını söyledi. Tutuklulardan biri kendini iyi hissetmediği için mahkeme salonunun kapalı alanından çıkarılmış ve içeri getirilene kadar biraz gecikme yaşanmıştı. Yargıç Nelson daha sonra şunları söyledi:
"Jüri'den sorumlu memurlardan birinden, anladığımız kadarıyla Jüri'den bir iletişim aldık, ancak üzerinde imzalı bir isim yoktu. Notun Jüri'den olup olmadığını sormak istiyorum?"

_Başsavcı_: Öyleydi.

_Yargıç Nelson_: Jüri Üyelerinin veya bahsedilen zorluklardan dolayı utanabilecek herhangi birinin Mahkeme'ye yapmak istediği soruşturmayı kendisinin bildirmesini tercih ederiz.

_Bay Jüri üyelerinden Powell_, sorunun "Jüri iç savaşın var olduğuna inanıyorsa ve Hükümetimizin eylemiyle böyle tanınıyorsa veya Jüri o sırada mahkumların zihninde bir soygun yapma niyetinin olmadığına inanıyorsa, kararlarını etkileyebilir" olduğunu söyledi.

Yargıç Shipman ile istişare ettikten sonra Yargıç Nelson şunları söyledi: Jüri üyesinin ilk soruşturmasıyla ilgili olarak - Hükümetin Konfederasyon Devletleri ile kendisi arasında bir iç savaş durumu tanıyıp tanımadığı - Mahkemenin Jüriye verdiği talimat, bu Mahkemenin bir iç savaş durumunu veya Konfederasyon Devletleri Hükümetini, Hükümetin yasama ve yürütme Departmanları böyle bir durumu tanımadığı veya Başkan tanımadığı veya her ikisi de olmadığı sürece tanıyamayacağıydı; ve tanıma eyleminin ulusal bir eylem olduğu ve bu Hükümet Departmanlarının eylemlerine bu durumun tanınmasının kanıtı ve kanıtı olarak bakmamız gerektiği ve tek kanıt olduğu. Diğer soruya gelince - Jüri, bu tutukluların açık denizde Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküne karşı bir soygun yapma niyetinde olmadıklarına dair
fikirde bulunup bulunmadıklarına dair - bu, kanun ve gerçeklerin karışık bir sorusudur. Mahkeme size açık denizde soygun suçunun neyi oluşturduğunu açıkladı, bu, açık denizde başka birinin mülkünü zorla, şiddet kullanarak veya onları bedensel yaralanma korkusuna sokarak almaktır, ki bu, kanuna göre fiili güçle eşdeğerdir; ve kanun ve mahkemelerce yorumlandığı şekliyle, suçlu teriminin, başkalarının mallarını gasp etmek için haksız bir niyetle alınması olduğu. Bu unsurlar soygun suçunu oluşturur. Şimdi, gerçekleri ele alıp davadaki kanıtların tutukluları bu tanıma dahil edip etmediğine karar vermek size kalmış. Mahkeme bu açılardan sizin yetki alanınıza tecavüz etmeyecek, ancak kendini kanunun tanımıyla sınırlayacaktır.

Jüriden bir diğeri--_George H. Hansell_- ayağa kalktı ve şöyle dedi: Jüriden biri--ben değil--sizin, bir başkasının malını kendi kullanımınız için alma niyeti olması gerektiği yönündeki suçlamanızı anladım.

_Yargıç Nelson_: Hayır, ben böyle bir talimat vermedim. Jüri geri çekilebilir.

Jüri tekrar çekildi ve saat yedi buçukta bir anlaşma olasılığı olmadığı için Mahkeme Perşembe sabahı saat on bire ertelendi.

SEKİZİNCİ GÜN.

_31 Ekim._

Tüm gece müzakere halinde olan Jüri, saat on bir geçe
yirmi dakikada Mahkemeye geldi. Mahkumların isimleri
çağırıldı ve Jüri yerlerine oturduğunda--

_Kâtip_ dedi ki: Jüri Beyefendileri, kararınız üzerinde
birleştiniz mi?

_Başkan_: Hayır, efendim.

_Mahkeme_: Sizin kabul etme ihtimaliniz var mı?

_Başkan_: Üzgünüm ama bir anlaşmaya varma ihtimalimiz
yok.

Yargıç Shipman ile biraz istişare ettikten sonra--

_Yargıç Nelson_ sordu: Başkan'ın ifade ettiği görüş diğer Jüri Üyelerinin görüşü mü?

_Bay Powell_ ve _Bay Cassidy_ (Jüri Üyeleri) ayağa kalktılar ve olumlu yanıt verdiler.

_Bay Taylor_ ayrıca şunları söyledi: Beklenti bu yönde görünüyor. Şimdiye kadar
gittiğimiz kadarıyla, bir araya gelme fikri hiç yok gibi görünüyor. Bir karara varmanın tek fikri, Jüri Üyelerinden bazılarının suçlamayı anlamaması olabilir. Onlar anladıklarını düşünüyorlar ve biz anlamadıklarını düşünüyoruz. Suçlamayı doğru anlayıp anlamadıklarını söylemek veya anlamamak onlara kalmış.

Jüri Üyelerine kendilerini ifade etmeleri için yapılan bu zımni davete hiçbir yanıt gelmedi.

_Yargıç Nelson_: Mahkeme sizin bir anlaşmaya varmanız için adil veya makul bir olasılık olduğunu varsaysaydı, sizi emekliye ayrılmaya ve istişarelerinizi daha fazla sürdürmeye yönlendirirdik. Şu ana kadar yaklaşık yirmi saattir birliktesiniz ve Jüri'den anlaşmaya varma olasılığı veya ihtimali olduğuna dair bir ifade gelmediği sürece sizi daha fazla alıkoymamaya meyilliyiz.

_Bay Costello_ (bir Jüri Üyesi): Mahkeme açısından, bir anlaşmaya varmamız için hiçbir olasılık olmadığını düşünüyorum.

_Başsavcı_: Mahkeme izin verirse, dün akşam, Jüri'nin çoğunun talebi üzerine aldığımız talimatlardan sonra, ilk kez huzurunuzdan ayrıldığımızdaki
durumumuzla aynı konumdayız.

_Yargıç Nelson_: Mahkeme, o zaman, sizi serbest bırakacak, beyler.

Mahkeme, tutukluların geri gönderilmesine dair bir emir verdi ve,
gönderilmek üzere oldukları için--

_Bay E. Delafield Smith_ (Bölge Savcısı) dedi ki: Mahkeme isterse, Savannah korsanları davasında, mahkemenin ve savunma için tutulan avukatın
görevlerine uygun en erken güne duruşmalarını ertelemek istiyorum; ve muhtemelen yeni bir Jüri heyeti için bir emir çıkarmak gerekeceğinden, önümüzdeki Pazartesi'den itibaren bir hafta belirtmek istiyorum.

_Yargıç Nelson_: Benim açımdan, sadece 20 Kasım'a kadar kalabilirim ve Mahkemenin işi, davanın
ben buradayken gerçekleşmesini
sağlayamamasıdır, çünkü kalan zamanımı başka davalara ayırmalıyım.

_Bay Smith_: O zaman yeni bir heyet için yapılan talep, davanın ne zaman açılacağını
göreceğimiz zamana kadar saklı tutulacaktır.

_Bay Lord_: Bu başvuru Mahkeme tarafından ciddi bir şekilde ele alınmadan önce, konuyla ilgili olarak
dinlenmemizi istiyoruz. Şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bunun şu anda
tartışılamayacağı çok açık.

_Yargıç Nelson_: Avukat, mevcut dönemde ikinci davayı
alamayacağımı varsayabilir. Bu görüşe göre hareket edebilirler.

Daha sonra tutuklular Yardımcı Mareşallerin gözetimine geri gönderildi.

EK.

I.

BAŞKANIN DUYURUSU, 15 NİSAN 1861. (_Sayfa 109._)

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından._

Bir süredir Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı çıkılıyor ve bunların uygulanması Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde olağan yargısal işlemlerle veya yasayla Mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından engelleniyor: Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ABRAHAM LINCOLN, Anayasa ve yasalarla bana verilen yetkiye dayanarak, söz konusu kombinasyonları bastırmak için Birliğin çeşitli eyaletlerinin milislerini toplam 75.000 kişi olarak çağırmayı uygun buldum ve bu vesileyle çağırıyorum. ve
yasaların usulüne uygun olarak yürütülmesini sağlamak.

Bu amaç için detaylar derhal Savaş Bakanlığı aracılığıyla
Devlet yetkililerine iletilecektir. Tüm sadık
vatandaşlardan, ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak ve
uzun süredir katlanılan haksızlıkları düzeltmek için bu çabayı desteklemelerini, kolaylaştırmalarını ve desteklemelerini rica ediyorum. Burada çağrılan kuvvetlere atanacak ilk hizmetin muhtemelen Birlik'ten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacağını söylemeyi uygun buluyorum; ve her durumda, yukarıda belirtilen amaçlarla tutarlı olarak, ülkenin herhangi bir yerindeki barışçıl vatandaşların herhangi bir yıkımını, mülklerine herhangi bir müdahaleyi veya herhangi bir rahatsızlığı önlemek için azami özen gösterilecektir; ve yukarıda belirtilen kombinasyonları oluşturan kişilere bu tarihten itibaren yirmi gün içinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum. Kamu işlerinin mevcut durumunun olağanüstü bir durum sunduğunu düşünerek, Anayasa'nın bana verdiği yetkiye dayanarak, Kongre'nin her iki kanadını da toplantıya çağırıyorum. Senatörler ve Temsilciler, bu nedenle, gelecek Temmuz ayının dördüncü günü olan Perşembe günü öğlen saat 12'de kendi odalarında toplanmaya ve orada, kamu güvenliği ve çıkarlarının gerektirdiği
önlemleri ele alıp kararlaştırmaya çağrılmışlardır.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
bastırılmasını sağladım.

Washington Şehri'nde, bu onbeşinci Nisan günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış bir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen beşinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından.

Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

II.

BAŞKANIN BLOKAJI İLAN EDEN BİLDİRİSİ. (_Sayfa 109._) _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından._

Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı bir ayaklanma
çıkmış olduğundan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir toplama yasaları, Amerika Birleşik Devletleri genelinde görevlerin tekdüze olmasını gerektiren Anayasa hükmüne uygun olarak
etkin bir şekilde
yürütülemediğinden:

Ve böyle bir ayaklanmaya katılan kişilerin bir araya gelmesi
sahte markalı mektuplar vermekle tehdit ettiğinden, bu mektupların hamillerine, ülkenin açık denizlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri sularında yasal olarak ticaret yapan iyi vatandaşlarının hayatlarına, gemilerine ve mallarına
saldırıda bulunma yetkisi vermek için:

Ve bu düzensiz işlemlere katılan kişilerin bundan vazgeçmelerini ve bu amaçla bir milis gücü çağırmalarını gerektiren bir Yürütme Bildirgesi zaten yayınlanmış olduğundan
Bunun bastırılması ve Kongre'nin olağanüstü oturumda toplanması
üzerinde müzakere ve karara varılması için:

Şimdi, bu nedenle, ben, ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
yukarıda belirtilen aynı amaçlar ve kamu barışının ve yasal işlerini sürdüren sakin ve düzenli vatandaşların can ve mallarının korunması amacıyla, Kongre
toplanıp söz konusu yasadışı işlemler hakkında müzakere edene kadar,
veya bu sona erene kadar, yukarıda belirtilen eyaletlerdeki limanların, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bu tür durumlarda sağlanan ulusların yasaları uyarınca abluka altına alınmasının daha da uygun olduğunu
düşündüm. Bu amaçla, gemilerin yukarıda belirtilen limanlara giriş ve çıkışını önlemek için yetkili bir kuvvet görevlendirilecektir. Dolayısıyla, böyle bir ablukayı ihlal etmek amacıyla bir gemi söz konusu limanlardan herhangi birine yaklaşırsa veya bu limandan ayrılmaya çalışırsa, abluka uygulayan gemilerden birinin Komutanı tarafından usulüne uygun şekilde uyarılacak ve bu uyarının gerçeği ve tarihi geminin siciline kaydedilecektir; ve aynı gemi abluka altındaki limana tekrar girmeye veya ayrılmaya çalışırsa, yakalanacak ve kendisi ve yükü hakkında uygun görülen ganimet olarak işlem yapılmak üzere en yakın limana gönderilecektir. Ve ben, bu vesileyle ilan ve beyan ediyorum ki, herhangi bir kişi, söz konusu eyaletlerin sözde yetkisi altında veya başka bir bahaneyle, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir gemiye veya gemideki kişilere veya kargoya
rahatsız ederse, söz konusu kişi korsanlığın önlenmesi ve cezalandırılması için Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi tutulacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından.

Dışişleri Bakanı WILLIAM H. SEWARD.

Washington, 19 Nisan 1861.

III.

GÜNEY KAROLİNA VALİSİ PICKENS İLE FORT SUMTER'DA KOMUTAN OLAN BİNBAŞKAN ANDERSON ARASINDAKİ YAZIŞMA, BATI YILDIZI'NA ATEŞ ATILMASIYLA İLGİLİ OLARAK. (_Sayfa 110._)

_Güney Karolina Valisi Ekselanslarına_:

BAY: Bu sabah iki bataryanız, hükümetimin bayrağını taşıyan silahsız bir gemiye ateş açtı. Güney Karolina'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan ettiğine dair bana bilgi verilmediği için, bunun sizin onayınız veya yetkiniz olmadan yapılmış düşmanca bir eylem olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu umutla, bataryalarınıza ateş açmaktan
kaçınıyorum. Bu nedenle, yukarıda belirtilen eylemin - ülkemizin veya başka hiçbir medeni hükümetin tarihinde benzerine rastlanmadığına inandığım bir eylem - sizin talimatlarınıza itaat edilerek mi işlendiğini saygıyla sormaktan onur duyuyorum. Eğer reddedilmezse, bunu bir savaş eylemi olarak gördüğümü ve habercimin dönmesinden makul bir süre sonra hiçbir geminin kalemin toplarının menziline girmesine izin vermeyeceğimi bildiririm. Kan dökülmesini engellemek için, gücüm yettiğince, tüm ilgililerin iyiliği için kararımı uygun şekilde bildirmenizi rica ediyorum. Ancak, cevabınızın benim tarafımdan daha fazla hoşgörü gösterilmesini haklı çıkaracağını umarak,

Saygılarımla,

ROBERT ANDERSON.

VALİ PICKENS'IN CEVABI.

Vali Pickens, Güney Karolina'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumunu belirttikten sonra, kaleleri güçlendirmek için Charleston limanına Amerika Birleşik Devletleri birlikleri gönderme girişiminin bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söylüyor; ve sonuç olarak, Fort Sumter'daki birlikleri takviye etme veya Güney Carolina sularındaki kaleleri geri alma ve ele geçirme girişiminin, Binbaşı Anderson'un topu deldikten ve başka hasarlar verdikten sonra terk ettiği, Devlet yetkilileri tarafından Devletin silahlı kuvvetleri tarafından zorlanmasından başka bir amaç olarak kabul edilemeyeceği; bu nedenle, özel ajanlar, Fort Sumter'ı takviye edecek birlikleri olan, yaklaşan gemileri, limana girmemeleri konusunda uyarmak için görevden alındı. Kalelerdeki Komutanlara, pruvalarına bir atış, Devletin yasağı konusunda onları uyarana kadar, bu tür gemilere ateş etmemeleri yönünde özel emirler verildi. Bu koşullar altında, Batı'nın Yıldızı'nın, bu sabah, giremeyeceği bildirildikten sonra, birlikleriyle limana girmeye
çalıştığı ve sonuç olarak ateş edildiği anlaşılıyor. Bu eylem benim tarafımdan tamamen haklıdır.

Limandaki gemilerle ilgili tehdidinize ilişkin olarak, sadece şunu söylemem gerekiyor, sorumluluğunuzun yargıcı siz olmalısınız. Limandaki konumunuz Devlet yetkilileri tarafından hoş görüldü ve şikayet ettiğiniz eylem Devletin hakları ve görevleriyle mükemmel bir uyum içinde olsa da, benimsemeyi teklif ettiğiniz davranışın herhangi bir ülkenin tarihinde ne kadar paralellik bulabileceği veya Devlete fethedilmiş bir eyaletin koşullarını dayatmaktan başka bir amaçla ne kadar uzlaştırılabileceği algılanmıyor.

F. W. PICKENS.

BİNBAŞI ANDERSON'DAN İKİNCİ BİLDİRİM. _Ekselansları Vali Pickens'a_:

EFENDİM: İletişiminizin alındığını bildirmekten onur duyuyorum ve koşullar altında, tüm konuyu Hükümetime iletmenin uygun olduğunu ve bu sabahki notumda belirttiğim rotayı Washington'dan alabileceğim talimatların gelmesine kadar ertelemeyi planladığımı belirtmekten onur duyuyorum.

Ayrıca, hiçbir engelin önümüze çıkmayacağını ve taşıyıcı Teğmen T. TALBOT'un seyahati yapması için talimat verilen kişinin ayrılışı ve dönüşü için bana her türlü kolaylığı sağlamanız konusunda bana bir iyilik yapacağınızı da belirtmekten onur duyuyorum.

ROBERT ANDERSON.

IV.

BAŞKAN LINCOLN'ÜN 4 MART 1861'DEKİ GÖREVE BAŞLAMA MEKTUBU'NDAN ALINTILAR. (_Sayfa
110._)

Bana verilen yetki, Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak ve ithalat vergilerini toplamak için kullanılacak; ancak, bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde
insanlara karşı veya halk arasında
bir işgal, güç kullanımı olmayacak. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık o kadar büyük ve o kadar
evrensel olacak ki, yetkili yerleşik vatandaşların federal ofisleri işgal etmesini
engelleyecekse, o amaçla insanlar arasında
iğrenç yabancıları zorlama girişimi olmayacak. Hükümetin bu ofislerin kullanımını
zorlama konusunda katı yasal hakkı
var olsa da, bunu yapma girişimi o kadar
sinir bozucu ve neredeyse o kadar
uygulanamaz olacaktır ki, bu tür
ofislerin kullanımından şimdilik vazgeçmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. * * * * *

Bazılarının anayasal soruların Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiği yönündeki pozisyonunu unutmuyorum ve böyle bir kararın her durumda dava tarafları için bağlayıcı olması gerektiğini, ayrıca hükümetin diğer tüm departmanları tarafından tüm paralel davalarda çok yüksek saygı ve dikkate alınmayı hak ettiklerini de reddetmiyorum; ve böyle bir kararın herhangi bir davada hatalı olması açıkça mümkün olsa da, bunu izleyen kötü etki, yalnızca o belirli davayla sınırlı olduğundan, bozulup diğer davalar için asla emsal teşkil etmeme olasılığıyla, farklı bir uygulamanın kötülüklerine katlanmaktan daha iyi katlanılabilir. Aynı zamanda, samimi vatandaş, Hükümetin tüm halkı etkileyen hayati sorulara ilişkin politikasının Yüksek Mahkeme kararlarıyla geri dönülmez bir şekilde sabitlenmesi halinde, bu kararlar kişisel davalardaki taraflar arasındaki olağan davalarda verildiği anda, halkın kendi efendileri olmaktan çıkacağını, bu ölçüde Hükümetlerini fiilen o seçkin mahkemenin eline teslim etmiş olacağını itiraf etmelidir. Bu görüşe göre, Mahkemeye veya Yargıçlara yönelik herhangi bir saldırı da yoktur. Kendilerine uygun şekilde getirilen davaları karara bağlamak, onların kaçınmayacağı bir görevdir; ve başkalarının kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışması onların hatası değildir.

V.

BAŞKANIN VIRGINIA KOMİSYONERLERİNE YAPTIĞI KONUŞMA. (_Sayfa 110._)

_Sayın Preston, Stuart ve Randolph'a_:

BEYLER: Şu anda oturum halinde olan Virginia Konvansiyonu Komitesi olarak,
bana şu sözcüklerle bir önsöz ve karar sunuyorsunuz:

"Bu Konvansiyonun görüşüne göre, Federal Yürütmenin ayrılan eyaletlere karşı izlemeyi planladığı politika konusunda kamuoyunda hakim olan belirsizlik, ülkenin endüstriyel ve ticari çıkarlarına son derece
zararlıdır;
bekleyen zorlukların
düzenlenmesine elverişsiz bir heyecanı sürdürme eğilimindedir; ve kamu huzurunu bozma tehdidinde bulunmaktadır; bu nedenle--

"_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı beklemek üzere üç delegeden oluşan bir komite atansın, bu önsözü kendisine sunsun ve kendisinden bu Konvansiyona Federal Yürütmenin Konfederasyon eyaletlerine ilişkin izlemeyi planladığı politikayı iletmesini saygıyla rica etsin. "

* * * * *

Cevap olarak, resmi dönemimin başında, amaçladığım politikayı olabildiğince açık bir şekilde ifade etmiş olmama rağmen, kamuoyunun zihninde bu politikanın ne olduğu ve hangi yolu izlemeyi planladığım konusunda büyük ve zararlı bir belirsizlik olduğunu
derin bir pişmanlık ve utançla öğrendiğimi söylemeliyim. Henüz değişiklik yapma fırsatı görmediğimden,
şimdi açılış konuşmasında belirtilen yolu izlemeyi amaçlıyorum.
Belgenin tamamının dikkatlice incelenmesini,
amaçlarımı ifade edebileceğim en iyi ifade olarak takdir ediyorum. O zaman ve orada söylediğim gibi,
şimdi tekrar ediyorum--"Bana verilen yetki, Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır; Ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde hiçbir işgal, halk arasında veya halk aleyhine güç kullanımı olmayacak." "Hükümete ait mülk ve yerler" ifadesiyle, esas olarak, benim elime geçtiğinde Hükümetin elinde olan askeri karakollara ve mülklere atıfta bulunuyorum. Ancak, şimdi doğru olduğu anlaşıldığı gibi, Birleşik Devletler otoritesini bu yerlerden
kovmak amacıyla Fort Sumter'a sebepsiz bir saldırı yapılmışsa, Hükümet bana devredilmeden önce ele geçirilen yerler gibi, eğer yapabilirsem, geri alma özgürlüğüne sahip olacağım; ve her durumda, elimden gelenin en iyisini yaparak, güç kullanarak güçle geri püskürteceğim. Fort Sumter'a saldırı olduğu bildirildiği takdirde, belki de, fiili bir savaşın başlamasının, ayrılmayı iddia eden tüm eyaletlerden Birleşik Devletler postalarının çekilmesini sağlayacağım. Hükümet bunu haklı çıkarır ve muhtemelen talep eder. Söylememe gerek yok,
ayrıldığını iddia eden eyaletlerde bulunan askeri karakolları ve mülkleri, sözde ayrılmadan önce olduğu kadar
ABD Hükümetine ait olarak görüyorum.
Bu amaçla başka ne yaparsam yapayım, ülkenin herhangi bir
bölgesine silahlı bir işgalle vergi ve harçları toplamaya
çalışmayacağım; ancak bununla, ülke sınırındaki bir kaleyi kurtarmak için gerekli görülen bir kuvveti
karamayacağım anlamına gelmiyor.
Başlangıç ​​konuşmasının bir kısmını alıntılamış olmamdan,
postalar hakkında şimdi söylediklerim bir değişiklik olarak kabul edilebilirse hariç, tamamını yeniden teyit ettiğim başka bir kısmı reddettiğim sonucu çıkarılmamalıdır.

VI.

BAŞKAN LINCOLN'UN KONGRES'E MESAJINDAN ALINTILAR, 4 TEMMUZ 1861.

Mevcut başkanlık döneminin başlangıcında, dört ay önce, Federal Hükümet'in işlevlerinin, yalnızca postane departmanı hariç olmak üzere, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Florida'nın çeşitli eyaletlerinde genel olarak askıya alındığı görüldü. Bu eyaletlerde, içindeki ve çevresindeki taşınabilir ve sabit mülkler dahil olmak üzere tüm kaleler, cephanelikler, tersaneler, gümrük evleri ve benzerleri ele geçirilmiş ve bu Hükümete karşı açık bir düşmanlık içinde tutulmuşlardı. Yalnızca Florida kıyısında ve yakınında bulunan Pickens, Taylor ve Jefferson Kaleleri ile Güney Carolina, Charleston limanındaki Sumter Kalesi hariç.

* * * * *

Bu amaç doğrultusunda, bu eyaletlerin her birinde, eyaletlerin sırasıyla Ulusal Birlikten ayrıldığını ilan eden bir tüzük kabul edilmişti. Bu eyaletlerin birleşik bir
Hükümeti'nin kurulması için bir formül yürürlüğe konmuştu ve "Konfederasyon Eyaletleri" niteliğindeki bu yasadışı örgüt, zaten yabancı güçlerden
tanıma, yardım ve müdahale talep ediyordu.

Bu durumu bulup, eğer mümkünse, Federal Birliği yok etme girişiminin tamamlanmasını önlemek için gelen Yürütme'nin zorunlu bir görevi olduğuna inanarak, bu amaca ulaşmak için bir araç seçimi
zorunlu hale geldi. Bu seçim yapıldı ve açılış konuşmasında ilan edildi.

[Daha önce alınan önlemleri sıraladıktan sonra devam ediyor]:

Daha erken terhis edilmedikçe gönüllülerin üç yıl hizmet etmesi ve ayrıca düzenli ordu ve donanmaya büyük eklemeler yapılması için başka çağrılar da yapıldı. Kesinlikle yasal olsun veya olmasın, bu önlemlere, popüler bir talep ve kamusal bir zorunluluk gibi görünen bir şey altında girişildi; o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kongre'nin bunları kolayca onaylayacağına güvenildi.

Kongre'nin anayasal yetkisinin ötesinde hiçbir şey yapılmadığına inanılıyor. Milisler için ilk çağrıdan kısa bir süre sonra, Komutan General'e, uygun durumlarda, kendi takdirine göre, habeas corpus emrinin ayrıcalığını askıya alma yetkisi vermek veya başka bir deyişle, kamu güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğü kişileri olağan sürece ve hukuk biçimlerine başvurmadan tutuklamak ve gözaltına almak bir görev olarak kabul edildi.

Bu yetki kasıtlı olarak ama çok cimri bir şekilde kullanılmıştır.

Yine de, bu yetki kapsamında yapılanların yasallığı ve uygunluğu sorgulanmakta ve ülkenin dikkati, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamaya yemin eden birinin bunları ihlal etmemesi gerektiği önermesine çekilmiştir.

VII.

BAŞKAN BUCHANAN'IN KONGRES'E MESAJINDAN ALINTILAR, 4 ARALIK 1860.

Kaçak Köle Yasası, mevcut yönetimin başlangıcından bu yana her tartışmalı davada yürürlüğe konmuştur,
ancak çoğu zaman, efendiye büyük kayıp ve rahatsızlık ve Hükümete önemli masraflar ile birlikte pişmanlık duyulmaktadır. Eyalet Yasama Meclislerinin anayasaya aykırı ve iğrenç yasalarını iptal edeceğine güvenelim. Bu gereksiz gecikme olmadan yapılmadığı sürece, hiçbir insan gücünün Birliği kurtarması imkansızdır.

Anayasa temelinde duran Güney Eyaletleri, Kuzey Eyaletlerinden bu adalet eylemini talep etme hakkına sahiptir. Reddedilirse, tüm Eyaletlerin taraf olduğu Anayasa, bir bölümünde, geri kalanların iç güvenliği ve mutluluğu için gerekli olan bir hükümle kasıtlı olarak ihlal edilmiş olacaktır. Bu durumda, zarar gören Eyaletler, tazminat elde etmek için önce tüm anayasal ve barışçıl yolları kullandıktan sonra, Birlik Hükümetine karşı devrimci bir direnişte haklı çıkarılacaklardır.

* * * * *

Bu arada, Yürütmenin sorumluluğu ve gerçek konumu nedir? Tanrı ve ülke önünde "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" için ciddi bir yeminle bağlıdır; ve bu yükümlülükten hiçbir insan gücü tarafından muaf tutulamaz. Peki ya bu görevin yerine getirilmesi, tamamen veya kısmen, üzerinde hiçbir kontrolü
olmayan olaylar nedeniyle uygulanamaz hale gelirse? Şu anda, Güney Karolina Eyaleti'nin tamamında, federal yargı yoluyla adaletin uygulanmasını güvence altına alan Amerika Birleşik Devletleri yasaları söz konusu olduğunda durum böyledir. Sınırları içindeki, bu yasaların yalnızca onların aracılığıyla yürürlüğe konulabileceği tüm federal memurlar çoktan istifa ettiler. Artık Güney Karolina'da bir Bölge Yargıcımız, Bölge Savcımız veya Mareşalimiz yok. Aslında, halk arasında telafi edici adaletin dağıtımı için gerekli olan Federal Hükümetin tüm mekanizması yıkıldı ve onu değiştirmek zor, hatta imkansız.

Bu konuyla ilgili Tüzük Kitabı'ndaki tek Kongre Yasaları 28 Şubat 1795 ve 3 Mart 1807 tarihli olanlardır. Bunlar,
Başkan'a, Mareşal'in, posse comitatus'uyla birlikte, herhangi bir özel durumda sivil veya cezai süreci yürütemeyeceğini tespit ettikten sonra, milisleri çağırma ve bu hizmeti yerine getirmesinde kendisine yardımcı olması için ordu ve donanmayı kullanma yetkisi verir - önce, bir bildiriyle, isyancıların dağılmalarını ve sınırlı bir süre içinde barışçıl bir şekilde kendi evlerine çekilmelerini emrettikten sonra. Bu görev, süreci yürütmek için hiçbir yargısal otoritenin bulunmadığı ve bunu yürütecek bir Mareşal'in olmadığı ve böyle bir subay olsa bile, tüm nüfusun ona direnmek için tek bir kombinasyon oluşturacağı bir Devlette kesinlikle yerine getirilemez.

Bu hükümlerin sadece sayılması, daha fazla mevzuat olmadan, tek bir Devlette birleşik bir muhalefeti yenmek için ne kadar yetersiz olduklarını, benzer bir tutum sergileyebilecek diğer Devletlerden bahsetmeye bile gerek yok, kanıtlamaktadır. Kongre, mevcut yasaların Anayasa'nın amaçlarını daha etkili bir şekilde yerine getirmek için değiştirilip değiştirilemeyeceğine karar verme yetkisine sahiptir.

* * * * *

Olayların gidişatı o kadar hızlı ilerliyor ki, bir eyaletin Birlik'te kalmasını silah zoruyla zorlama gücüne sahip olup olmadığınız gibi önemli bir soruya karar vermeniz gerektiğinde acil durum ortaya çıkabilir. Bu önemli konu hakkında bir görüş bildirmezsem kendimi görevime karşı saygısız hissederim.

Adil bir şekilde ifade edilecek olursa soru şudur: Anayasa, Konfederasyon'dan çekilmeye çalışan veya fiilen çekilmiş bir eyaleti boyun eğmeye zorlama yetkisini Kongre'ye devretmiş midir? Eğer olumlu yanıtlanırsa, bu, Kongre'ye bir eyalete karşı savaş ilan etme ve savaş açma yetkisinin verildiği ilkesine dayanmalıdır. Uzun uzadıya düşündükten sonra, böyle bir yetkinin Kongre'ye veya Federal Hükümet'in herhangi bir başka departmanına devredilmediği sonucuna vardım. Anayasa'nın incelenmesi sonucunda, bunun Kongre'ye verilen belirli ve sayılan yetkiler arasında olmadığı açıktır; ve aynı şekilde, bu yetkinin kullanılmasının bu yetkilerden herhangi birini "yürütmek için gerekli ve uygun" olmadığı da açıktır. Bu yetkinin Kongre'ye devredilmesinden çok uzak olan Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon tarafından açıkça reddedilmiştir. Bu organın tutanaklarından, 31 Mayıs 1787'de, suçlu bir Devlete karşı tüm gücün kullanılmasına izin veren maddenin değerlendirilmeye alındığı anlaşılmaktadır. Bay Madison, buna kısa ama etkili bir konuşmayla karşı çıktı; bu konuşmadan sadece tek bir cümle çıkaracağım. Şöyle gözlemledi: "Bir Devlete karşı güç kullanımı, bir ceza vermekten çok bir savaş ilanına benzeyecek ve muhtemelen saldırıya uğrayan tarafça, bağlı olabileceği tüm önceki anlaşmaların feshedilmesi olarak değerlendirilecektir." Onun önerisi üzerine, madde oybirliğiyle ertelendi ve bir daha asla sunulmadığına inanıyorum. Kısa bir süre sonra, 8 Haziran 1787'de, konuya değinirken şunları söyledi: "Devletlerin anayasaya aykırı işlemlerine karşı güç kullanmanın varsayılan uygulanabilirliği üzerine kurulmuş herhangi bir Birleşik Devletler Hükümeti, Kongre Hükümeti kadar vizyoner ve yanıltıcı olacaktır" - açıkça eski Konfederasyonun o zamanki Kongresi kastediliyordu.

Ayrıntılara inmeden, bir Devlete karşı savaş açma yetkisinin Anayasanın tüm ruhu ve amacı ile çeliştiği güvenle ileri sürülebilir.

VIII.

13 TEMMUZ 1861 TARİHLİ KONGRES KANUNU UYARINCA 16 AĞUSTOS 1861 TARİHLİ İLAN. Oysa ki, 15 Nisan günü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde patlak veren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına, Anayasasına ve Hükümetine karşı bir ayaklanma göz önünde bulundurularak ve 18 Şubat 1795'te onaylanan "Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmayı bastırmak ve işgali püskürtmek ve bu amaçla şu anda yürürlükte olan Yasayı yürürlükten kaldırmak için milisleri çağırmayı öngören Yasa" başlıklı Yasanın hükümleri uyarınca, söz konusu ayaklanmayı bastırmak ve Birlik yasalarının gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için milisleri çağırdı ve isyancılar Başkan tarafından verilen talimata kadar dağılmadı ve--

Bu tür bir ayaklanma o zamandan beri patlak vermiş olmasına rağmen Virginia ve Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas,
ve--

Söz konusu eyaletlerin tamamındaki isyancılar, bunların yetkisi altında hareket ettiklerini iddia ettikleri ve bu iddianın her eyalette veya eyaletlerde veya bunların birleşimlerinin bulunduğu kısım veya kısımlarında Hükümet işlevlerini yerine getiren kişi tarafından reddedilmediği veya reddedilmediği ve söz konusu ayaklanmanın söz konusu eyaletler tarafından bastırılmadığı için--

Bu nedenle, şimdi, ben, ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 13 Temmuz 1861'de kabul edilen bir Kongre Yasası uyarınca, Georgia, Güney Carolina, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi ve Florida eyaletlerinin sakinlerinin, Alleghany Dağları'nın batısında kalan Virginia eyaletinin sakinleri ve bu eyaletin diğer kısımları ile daha önce adı geçen diğer eyaletlerin sakinleri hariç, Birliğe ve Anayasaya sadık bir bağlılık veya zaman zaman söz konusu isyancıların dağıtılmasında yer alan güçler tarafından işgal edilmiş ve kontrol edilmiş olabilecek kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir isyan halindedir ve aynı eyalet ile sakinleri arasındaki tüm ticari ilişkiler, yukarıda belirtilenler hariç, diğer eyaletlerin vatandaşları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgeleri, yasadışıdır ve bu tür bir isyan sona erene veya bastırılıncaya kadar yasadışı kalacaktır; tüm
mallar ve eşyalar, mallar ve ticari eşyalar, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, ABD'nin diğer bölgelerine, Hazine Bakanı aracılığıyla Başkan'ın özel bir lisansı ve izni olmadan veya yukarıda belirtilen istisnalar hariç, kara veya su yoluyla ABD'nin diğer bölgelerine, bunları taşıyan veya kişileri ABD'ye veya ABD'den taşıyan gemi veya araçla birlikte, söz konusu istisnalar hariç, ABD'ye devredilecektir; ve bu bildirinin yayımlanmasından itibaren on beş gün sonra, söz konusu istisnalar hariç, herhangi bir ABD vatandaşına veya sakinine ait olan ve denizde veya ABD'nin herhangi bir limanında bulunan tüm gemiler ve ticari eşyalar ABD'ye devredilecektir; ve ben, tüm Bölge Savcıları, Mareşaller ve ABD'nin gelir ve askeri ve deniz kuvvetlerinin memurlarına, söz konusu Kanunun uygulanmasında ve bu Kanun tarafından verilen veya ilan edilen cezaların ve müsaderelerin uygulanmasında dikkatli olmalarını emrediyorum, böylece bundan dolayı mağdur olduğunu düşünen herhangi bir tarafa, Hazine Bakanlığı'na, söz konusu Bakanlığın yasayla yetkilendirdiği herhangi bir ceza veya müsaderenin affedilmesi için başvuruda bulunma hakkı bırakıyorum, eğer, kendi yargısına göre, herhangi bir davanın özel koşulları böyle bir affı gerektiriyorsa.

Bu hususta tanıklık etmek için, elimi koydum ve ABD'nin mührünün vurulmasını sağladım. Washington Şehri'nde, bu 16 Ağustos günü, Rabbimiz 1861 yılında ve ABD'nin bağımsızlığının seksen altıncı yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

WM. H. SEWARD, _Devlet Sekreteri_. A. F. Warburton'ın, Korsanlık Suçlamasıyla, New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi'nde Yargılanan
Özel Er Savannah'nın Subayları ve Mürettebatının Davası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF THE OFFICERS AND ***

***** This file should be named 36306.txt or 36306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36306/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
