*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Revolution (Devrimimiz)
Yazar: Leon Trotzky
Yayın Tarihi: June 2, 2011 [EBook #36303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Revolution, by Leon Trotzky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Revolution
       Essays on Working-Class and International Revolution, 1904-1917

Author: Leon Trotzky

Translator: Moissaye J. Olgin

Release Date: June 2, 2011 [EBook #36303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Rees tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  Devrimimiz

  İşçi Sınıfı ve Uluslararası Devrim Üzerine Denemeler, 1904-1917

  İLE
  Leon Trotzky


  Biyografi ve açıklayıcı notlarla toplanan ve tercüme edildi

  İLE
  Moissaye J. Olgin
  "Rus Devriminin Ruhu" nun yazarı


  [İllüstrasyon]


  NEW YORK
  Henry Holt ve Şirket
  1918




  Telif hakkı, 1918,
  İLE
  Henry Holt ve Şirket


  Yayınlandı Mart 1918




Önsöz


Dünya ABD Rus devrimcilerini tanımıyor. Dünya var
bize sempati duydu; Yurtdışındaki dünya,
mülteciler; Dünya, bazen, hatta bize hayran kaldı; Yine de dünya
bizi tanıyordu. Avrupa ve Amerika'da Özgürlük Dostları Kesinlikle Endişeliydi
davamızın zaferini görmek; Başarılarımızı izlediler ve
nefessiz ilgi ile yenilgiler; Yine de malzeme ile ilgileniyorlardı
sonuçlar. Görüşlerimiz, parti bağlantılarımız, hizip bölünmelerimiz, bizim
Teorik Gropings, ideolojik yapılarımız, bize önde gelen
Devrimci mücadelelerimizdeki ışıklar dünyaya yabancıydı. Tüm
Bunun iç bir Rus meselesi olması gerekiyordu.

Devrim şimdi iç bir Rus meselesi olmayı bıraktı. Var
dünya çapında ithalat. Hükümetleri etkilemeye başladı ve
Halklar. Uzun zaman önce ne değildi, iki arasında teorik bir anlaşmazlık
"Yeraltı" devrimci çevreleri, somutlaştı
Ulusların kaderini belirleyen tarihsel güç. Neydi
Bireysel devrimci liderlerin bireysel anlayışı artık hüküm sürüyor
milyonlarca.

Dünya artık Rusya'yı anlamakla, öğrenmede hayati önem taşıyor
Büyük Rusların tarihi olan devrimimizin tarihi
son elli yıldır ulus. Ancak bu, bilmiyor
sadece olaylar, aynı zamanda düşüncelerin, amaçların, fikirlerin gelişimi de
Bu olayların altında ve doğrudan; muazzam olan hakkında bir fikir edinmek
son on yılların biriktiği entelektüel çalışma hacmi
Devrimci Rusya.

Leon Trotzky'nin devrimci düşünceye katkısını seçtik,
Şimdi tarihin ilgi odağı olduğu için değil, onun
Kavramlar çok kesin, net bir şekilde ve içsel olarak
Devrimci düşüncenin tutarlı eğilimi,
diğer liderler. Trotzky'nin fikirlerinin çoğuna katılmıyoruz ve
Politikalar, ancak bu fikirlerin haline geldiği gerçeğini göz ardı edemeyiz.
Rus devriminin mevcut aşamasında baskın ve
önümüzdeki yıllarda Rus demokrasisine damgalarını vermek zorunda,
Mevcut hükümetin iktidarda olup olmadığı.

Okuyucu, Trotzky'nin Bolsheviki'de uygulanan görüşlerinin yönetildiğini görecek
Rusya son kökenli değil. Sırada kuruldular
Trotzky'nin
Liderler. Sonraki yıllarda geliştirildiler ve güçlendirildiler
Birçok ilerici bir grupla ödün vermeye gittiğinde
Absolutist güçler. Dünyada özellikle sağlam oldular
savaş ve bir Cumhuriyetçinin kurulmasına yol açan koşullar
Rusya'da sipariş. Belki de çok sayıda büyük bir yanlış anlama ve
Amerika'nın bilinmesi olsaydı, yanlış yorumlanmadan kaçınılırdı
Trotzky'nin bu kavramlarının,
an, ancak hizmetinde ömür boyu süren bir çalışmanın sonucuydu
Devrim.

Trotzky'nin yazıları, teorik ve politik değerlerinin yanı sıra,
Rusça'da benzersiz bir stil ve ifade netliğini temsil eder
devrimci literatür.

M.J. Olgin.

New York, 16 Şubat 1918. İçerik


                                                          SAYFA

  Biyografik Notlar 3

  Proletarya ve Devrim 23

  Petersburg 47'deki olaylar

  Bir İşçi Diktatörlüğünün Beklentileri 63

  Sovyet ve Devrim 147

  _My yuvarlak trip_ 163 önsözü

  Büyük Yılın Dersleri 169

  Bir devrimin arifesinde 179

  İki yüz 187

  Büyüyen Çatışma 199

  Savaş mı yoksa barış mı?                                            205

  Petrograd 213'teki platformda trotzky




Leon Trotzky

Biyografik notlar


Trotzky yaklaşık kırk bir adam. Uzun, güçlü, açısal; onun
görünüşü ve konuşması cesurluk izlenimini veriyor ve
canlılık. Sesi, metal ile zil sesi duyan yüksek bir tenor. Ve hatta
Sessiz anlar, sıkıştırılmış bir yaya benziyor.

O her zaman agresiftir. O tutku dolu,-o beyaz-sıcak,
Entelektüel Yahudi'yi karakterize eden titreşimli zihinsel tutku. Üzerinde
Platform ve özel hayatta, tuhaf bir hava taşıyor
önemi, çok belirgin bir şekilde yazan tanımlanamayan bir şey: "İşte
Değerini bilen ve kendisini üstün amaçlar için seçtiğini hisseden bir adam. "
Yine de Trotzky heybetli değil. Neredeyse mütevazı. O müstakil. İçinde
Gözlerinin derinlikleri kalıcı bir üzüntü var.

Güçlü bir yetenekli üniversite gençliği sadece doğaldı
Teorik düşünce için bir avidite, değiş tokuş etmiş olmalı, yirmi
Yıllar önce, Odessa Üniversitesi'nin kasvetli sınıf odaları
Devrimci faaliyetin taze esintileri. En yetenekli en yetenekli yol buydu
Rus gençler. Özellikle eğitimli genç Yahudilerin yolu buydu
İnsanlar Rusların buharlı çıkarıcı altında eziliyorlardı
bürokrasi.

On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında yeterince yoktu
Devrimci çalışmada olağandışı enerji sergileme fırsatı. Küçük
Haftalık bir gizlilik altında toplanma, seçilen çalışanların çevreleri
Bir banliyöde bir arka bahçe kabinde bir yerde, sosyoloji alanında bir ders almak
veya tarih veya ekonomi; Arada sırada birkaç puanla "kitle" toplantısı
İşçiler ormanda toplandı; Devrimci İtirazlar ve Broşürler
Gizli bir basın üzerine basılmış ve her ikisi de eğitimli sınıflar arasında dolaşmış
ve insanlar arasında; Nadir durumlarda, açık bir tezahür
İçindeki öğrencilerin toplantısı gibi devrimci entelektüeller
Üniversitenin Duvarları-Pratik olarak yapılabilecek her şeydi
Rus devriminin ilk günleri. Bu hazırlık çalışmalarına,
Trotzky tüm enerjisi ile kendini attı. İşte en yakın olana geldi
emek kitleleriyle temas. Burada kendini tanıdı
Psikoloji ve Rusya'nın çalışma ve acı çekmesinin istekleri. Bu
o zamandan beri beslenen zengin pratik deneyim toprağı
Devrimci Ardor.

İlk çalışma dönemi kısaydı. 1900'de onu zaten içinde buluyoruz
Odessa Hapishanelerinde Heza Çıkarma, Kitaptan Sonra Kitap Yıkan
zihinsel açlığını tatmin etmek. Hiçbir gerçek devrimci yapılmadı
Hapishaneden aşağılık, en azından Trotzky'nin kısa olduğunu bilen Trotzky
Aktivite dönemleri arasında zorunlu tembelliğin aralığı. İkiden sonra ve
yarım yıllık bir hapishane "tatili" (hapsetme çağrıldığında
Devrimci Jargon) Trotzky, Doğu Sibirya'ya, UST KUT'a sürüldü,
1902'nin erken saatlerinde geldiği Lena Nehri'nde, sadece ele geçirmek için
Kaçmak için ilk fırsat.

Yine zamanını devrimci arasında bölerek çalışmalarına devam etti.
Rusya'daki komiteler ve yurtdışında devrimci koloniler. 1902 ve
1903, emek hareketi ve
Çalışma kitleleri üzerinde sosyal-demokratik etki. Trotzky, bir
uzlaşmaz Marksist, sadece teorinin açık sözlü bir şekilde yapışması
Devrimci çalışanlar,
Rusya, enerjisinin çoğunu çeşitli olanı birleştirme görevine adadı
Rusya'nın çeşitli şehirlerindeki sosyal-demokratik çevreler ve gruplar
Net bir programla güçlü bir sosyal-demokrat partiye ve
İyi tanımlanmış taktikler. Bu, her ikisi arasında bir dizi etkinlik gerektirdi
yerel komiteler ve sosyal demokratik edebiyatta
Yurtdışında uygun şekilde yayınlandı.

Trotzky'nin ilk broşürü olan bu çalışma ile bağlantılıydı.
yayınlanmış ve yaygın olarak okunur. : _ İkinci Sözleşme
Rus Sosyal Demokratik İşçi Partisi_ (Cenevre, 1903) ve dağıtıldı
Rusça'nın iki fraksiyonu arasındaki tartışmalarla
Daha sonra Bolşevik ve
Mensheviki. Trotzky'nin katkısı uzlaşma girişimiydi
Aynı Markxian teorisini ifade eden iki savaşan kamp arasında
ve aynı devrimci amacı takip etti. Girişim başarısız oldu, birçok
Diğerleri, ancak Trotzky yabancılaşmayı birleştirme umudundan asla vazgeçmedi
kardeşler.

1905 devriminin arifesinde Trotzky zaten bir
Devrimci yüksek şöhretli gazeteci. Onun canlılığına hayran kaldık
stil, düşüncesinin berraklığı ve onun düzlüğü
ifade. "N. Trotzky" takma adını taşıyan makaleler
Entelektüel tedavi ve her zaman ateşli tartışmaları uyandırdı. Olabilir
Bu takma adla ilgili birkaç kelime söylemek için yerinde değil. Çok
Yahudi Bronstein'daki Amerikan basında inanılmaz yorum yapıldı
Rus adı altında "kamufle etme" Trotzky. Küçük gibi görünüyor
Bu ülkede bir kalem ismini üstlenmenin yaygın olarak bir uygulama olduğu bilinmektedir
Rusya'da, sadece devrimci yazarlar arasında değil. Böylece "Gorki"
takma addır; "Shchedrin" (Saltykov) bir takma ad. "Fyodor Sologub"
bir takma ad. Devrimci yazarlara gelince,
Çalışmalar onları gizli polisten kaçmak için isimlerini gizlemeye zorladı.
Bu nedenle Ulyanov "Lenin" oldu ve Bronstein "Trotzky" oldu. Gibi
Bir Rus olarak "kamufleging" a, bu iddia şeffaf
cehalet. Trotzky gerçek bir Rus adı değil-
Ostrovski veya Levine. Doğru, bir Rus oyun yazarı Ostrovski vardı ve
Tolstoi, _anna karenin_'deki ana figürünü Levine adını verdi. Henüz
Ostrovski ve Levine, Rusya'da Yahudi isimleri olarak iyi bilinir ve
Trotzky. Trotzky ismini taşıyan bir Yahudi olmayan bir duymadım.
Trotzky, Yahudi uyruğunu asla gizlemedi. Çok gurur duyuyordu
Dissismate. Gurur, belki de onun baskın özelliklerinden biridir.
Güçlü Kişilik.

Devrimci Rusya, bir
yazar veya lider. Biri Trotzky'nin duygu üzerindeki gücüne, derinliğine hayran kaldı
Mahkumiyetleri, rakiplerine yönelik saldırılarının arzusu
Devrim. 1904 gibi erken bir tarihte, devrimci kavramlarının bir satırı
oldukça göze çarpan oldu: _
Rusya_. Sosyal-demokratik _iskra_daki bir dizi makalede
(_Spark_), Cenevre'de yayınlanan makalelerinin bir koleksiyonunda
Başlık _ Ocak dokuzundan önce, aralıksız olarak liberalleri markaladı
Nefret dolu bir yüzeydeki korkaklık için devrimci ruh eksikliği
otokrasi, çerçeveleme ve iyice demokratik bir
Program, küçük yöneticilerle uzlaşmaya hazır olmak için
imtiyazlar ve böylece devrimin nedenine ihanet etmek. Başka hiç kimse
çekingenliği ve uysallığı işaret etmekte kesin olan şey kadar güzeldi
Zemstvo muhalefeti (Zemstvo yerel temsilci organlardı
Yerel işlerin bakımı için ve liberal arazi sahipleri oluşturdu
Bu bedenlerin önde gelen parti) Genç Devrimci Ajitatör olarak,
Trotzky. Trotzky'nin iyi yapılacakların tereddüt politikasına karşı öfkesi
Liberaller sadece karakterinin başka bir özelliğinin bir tezahürüydü:
_ Siyasi işlerde netlik arzusu_. Trotzky yapamadı
hayati önem taşıyan "diplomatik" sessizliğin yarı yönlü önlemlerini algılamak
Konular, kurnaz hareketler ve siyasi mücadelelerde gizli tasarımlar.
Bir Milukov'un tutumu, hükümeti eleştiren ve yine de istekli
Bir Prusya markasının monarşisinde,
Devrimciler ve yine de verdikleri korkudan gizlice memnun oldum
Romanoff ve uyduları üzerine, Trotzky's ile uyumsuzdu
çok doğa ve ateşli hor görmesini uyandırdı. Ona Black
Her zaman siyah ve beyaz beyazdı ve siyasi anlayışlar olmalı
Birkaç basit ifadede yeterli ifade bulacak kadar açık.

Trotzky'nin kendi siyasi çizgisi devrim idi-şiddetli bir ayaklanma
Bürokrasiyi devirmek için, organize işçiliğin başkanlığında kitleler
ve demokratik özgürlük kurmak. Ne kadar yanan neşe patlamasıyla
9 Ocak 1905'in kargaşasını selamladı-ilk büyük
Rusya'da açık siyasi amaçlarla kitlesel hareket: "Devrim var
Gel! "20 Ocak'ta tamamlanan kendinden geçmiş bir makalede bağırdı."
Devrim geldi. Bir hamlesi insanları puanlara yükseltti
barış zamanlarında kendimizi sürüklememiz gereken adımlar
Zorluklar ve yorgunluk ile. Devrim geldi ve yok etti
Küçük yapmaya cesaret eden pek çok politikacının planı
Master, devrimci için hiçbir saygısız siyasi hesaplamalar
insanlar. Devrim geldi ve batıl inançların puanlarını yok etti,
ve üzerinde kurulan programın gücünü gösterdi
Kitlelerin Gelişiminin Devrimsel Mantığı .... Devrim
geldi ve bebeklik dönemimiz geçti. "

Devrim, 1905 yılının tamamını savaş çığlıkları ile doldurdu
sürekli artan devrimci kitleler. Siyasi grev bir
Güçlü silah. Köy isyanları vahşi ateş gibi yayıldı. .
Hükümet korktu. Bu harika işareti altındaydı
Trotzky'nin _immediate geçiş teorisini çerçevelediği çatışma
mutlakiyetçilikten sosyalist bir düzene_. Onun tartışması çok
basit. İşçi sınıfı yazdı, tek gerçek devrimciydi
güç. Burjuvazi zayıftı ve Adroit direncinden acizti. .
Entelektüel gruplar hesaba katılmadı. Köylülük politik olarak
İlkel, yine de büyük bir toprak arzusu vardı. "Bir zamanlar
Devrim muzaffer, siyasi güç mutlaka içine giriyor
mücadelede öncü bir rol oynayan sınıfın elleri ve
Bu işçi sınıfı. "Kalıcı gücü güvence altına almak için işçi sınıfı
milyonlarca köylü kazanması gerekiyordu. Bu mümkün olur
köylüler tarafından tamamlanan tüm tarımsal değişiklikleri tanıyarak
Devrim zamanı ve radikal bir tarım mevzuatı ile. "Bir kez içeri
Güç, proletarya köylülüğün önünde görünecek
Liberatör. "Öte yandan, sınıf kuralını güvence altına alarak
Rusya, proletarya neden parlamento kuralını kurmaya yardımcı olmalı,
Burjuva sınıflarının insanlar üzerindeki kuralı hangisidir? "Hayal etmek
Sosyal demokrasinin geçici hükümete katıldığı,
Devrimci Demokratik dönemde öncü bir rol oynamak
yeniden yapılandırma, en radikal reformlarda ısrar etmek ve her zaman
Organize proletaryanın yardımının ve desteğinin tadını çıkarmak-sadece adım atmak
Demokratik program faaliyete geçtiğinde,
burjuva partilerinin elinde tamamlanmış bina ve böylece
Sadece sosyal demokrasinin oluşturduğu bir parlamento siyaset çağını açın
bir muhalefet partisi,-bunun
Bir İşçi Hükümeti hakkında çok fikir. "Dahası", bir zamanlar temsilciler
Proletarya hükümete giriyor, güçsüz rehineler değil,
önde gelen bir güç, minimum program ve
Maksimum program otomatik olarak kaybolur, kolektivizm sipariş olur
günün "çünkü" proletaryanın siyasi üstünlüğü
ekonomik köleliği ile uyumsuz. "Tam olarak aynıydı
Trotzky'nin şu anda faaliyete geçmeye çalıştığı program.
Bu program son on iki yıldır onun rehber yıldızı oldu.

1905 sonbaharında, Trotzky'nin umudu yakınmış gibi görünüyordu.
gerçekleşme. Ekim grevi otokrasiyi dizlerine getirdi. A
Anayasa vaat edildi. Bir Sovyet (İşçi Milletvekilleri Konseyi)
Devrimi yürütmek için Petersburg'da kuruldu. Trotzky biri oldu
Konseyin en güçlü liderleri. O aylarda biz
Trotzky'nin iki niteliğinin tamamen farkına vardı, bu da ona yardımcı oldu
Usta Erkekler: Konuşmacı olarak gücü ve kısa yazma yeteneği,
kitleler için anlaşılabilir makaleleri karıştırıyor. İkinci yetenekte
Kimse ona Rus sosyalistleri arasında eşit değildir. Rus liderleri
Sosyal demokrasi, entelektüellere hitap edemeyecekti
okuyucular. Devrimin erken döneminin sosyalist yazarları
nadiren sade insanlar için yazma gerekliliği ile karşı karşıya kaldı.
Trotzky, 1905'in fırtınalı aylarında birkaç kişi arasında en iyisiydi.
devrim, kitlelere kısaca, güçlü, ancak
Düşünce, vizyon ve duygu dolu onurlu makaleler.

Sovyet umutsuz bir durumda mücadele ediyordu. Otokrasi vardı
Vaat eden özgürlük, ancak askeri yönetim her zamankinden daha iğrenç hale geliyordu.
Popüler devrimci hareketin sluları açıktı, ancak
Devrimci enerji yavaş yavaş tükeniyordu. Sovyet gibi davrandı
gerçek bir devrimci hükümet, hükümetini görmezden geliyor
Romanoffs, ülkenin işçilerine emir vererek,
Siyasi olaylara dikkat et; Yine de eski rejimin hükümeti
özgüvenini yeniden kazanıyordu ve son bir darbe için hazırlanıyordu. .
Hava kötü alametlerle doluydu.

Alışılmadık derecede devrimci bir inanç ve canlılık gerektiriyordu
Sovyet işlerini yürütmek. Trotzky saatin adamıydı.
Önce yürütme komitesinin bir üyesi, sonra
Sovyet, pratik olarak devrimin girdabındaydı. O
Toplantılara hitap etti, grev sipariş etti,
ateşli silahlarla çalışanlar; Temsilcilerle konferans yaptı
Ülke genelinde işçi sendikaları ve-tarihin ironisi-
eski rejimin bakanlarından önce tekrar tekrar ortaya çıktı
Çalışma Demokrasisinin Temsilcisi Onlardan Serbest bırakılmasını talep etmek için
mahkum veya emeğe karşı iğrenç bazı önlemlerin kaldırılması. İçindeydi
Trotzky'nin olayları görmeyi öğrendiği bu Sovyet Okulu
ulusal açı ve Sovyetin varlığıydı
devrimci bir proleter olasılığına olan inancını doğruladı
diktatörlük. Sovyet faaliyetlerine geriye baktığında,
mevcut devrimci hükümetin prototipinin
Rusya. "Sovyet," diye yazdı, "
kendilerini ayrı üyeleri üzerinde kitleler. Bu doğruydu
iki odacıklı bir sistemi olmayan, katkısız demokrasi
Profesyonel bürokrasi, seçmenlerin hatırlama hakkı ile
İrade ve başka bir yerde temsilci. "Kısacası, bu
Aynı tür demokrasi Trotzky ve Lenin kalıcı hale getirmeye çalışıyor
Günümüz Rusya.

Siyah fırtına yakında gevşedi. Trotzky diğeriyle tutuklandı
Sovyet var olduktan sonra "devrimci hükümet" üyeleri
Yaklaşık bir buçuk ay. Trotzky, umutsuzluk içinde değil, hapse girdi,
ama yenilmez bir ordunun lideri olarak, acı çekmiş olsa da
Geçici yenilgi, kazanmak zorundaydı. Trotzky on iki yıl beklemek zorunda kaldı
Zafer anı, ama an geldi.

Hapishanede Trotzky çok aktifti, okumak, yazıyor, özetlemeye çalışıyor
Devrimci yıl deneyimleri. On iki ay sonra
Tespit edildi ve hayat sürgününe hapis cezasına çarptırıldı
Sibirya: Halkın düşmanları hükümeti
Halkın ilk gerçek temsilcilerine intikam. 3 Ocak'ta
1907'de Trotzky, Kuzey Sibirya'da Obdorsk gezisine başladı.
Kuzey Kutbu Okyanusu.

Rus hapishaneleri için bile alışılmadık katı gözetim altındaydı. Her biri
Kendisinin ve yoldaşlarının hareketi dikkatle korundu. HAYIR
Dış dünya ile iletişime izin verildi. Yolculuk
Büyük gizlilik ile çevrili. Yine de Sovyet'in şöhreti buydu
Mahkumların trenini selamlamak için her istasyonda toplanan kalabalıklar ve hatta
Askerler hapsedilene olağanüstü saygı gösterdi
"çalışan milletvekilleri" dedikleri gibi. "Biz çevreliyiz
Her taraftaki arkadaşlar, "Trotzky not kitabına yazdı.

Tiumen'de mahkumlar kızak için demiryolu treninden ayrılmak zorunda kaldı
atlar tarafından çizilir. Yolculuk çok sıkıcı ve yavaşladı. Monotonluk
sadece devrimci sürgünlerin olduğu küçük köyler tarafından kırıldı
gözaltına alındı. Burada ve sürgünler liderleri karşılamak için toplanırdı
devrimin. Kırmızı bayraklar kör edici beyaza renk dokunuşları verdi
Sibirya karının. "Devrim yaşıyor!" çok büyük basıldı
Kuzey kar yüzeyinde, yol boyunca harfler. Bu
Güzel, ama çok az teselli verdi. Ülke her zamankinden daha fazla oldu
ıssız. "Her gün soğuk algınlığı krallığına bir adım aşağı doğru ilerliyoruz ve
Wilderness, "Trotzky notlarında belirtti.

Bu Tanrı'da yıllarca ve yıllarca harcamak kasvetli bir beklentiydi
ülke. Trotzky gönderilecek adam değildi. Zorluklara meydan okuyarak,
Hedefinin kasabasına ulaşmadan kaçmayı başardı. Gibi
Gezginlerin hareket edebileceği tek bir yol vardı ve
Kaçışının Wire tarafından bildirilen yetkililerin durabileceği tehlike oldu
Her an, yoldan ayrıldı ve ren geyiği tarafından çizilen bir kızakta
500 milin üzerinde 800 verstin kırılmamış bir vahşi doğasını geçti. Bu
Büyük cesaret ve fiziksel dayanıklılık gerektiriyordu. Pitoresk Yolculuk
Trotzky tarafından güzel küçük bir kitapta tanımlanmıştır, _my yuvarlak trip_.

Bu Ostiak kızağındaydı, kasvetli bir çölün ortasında,
20 Şubat'ı kutladı, ikincisinin açılış günü
Duma. Rusya'da bir alaycıydı: burada,
Rusya'nın yarı parlamentosunda toplanan insanlar; Orada,
Duma'yı yaratan devrimin temsilcisi,
kasvetli bir vahşi doğada suçlu. O uzun saatlerinde hayal etti mi?
Yolculuk, bir gün devrimin dalgası onu
Çok üst mi?

İlkbaharın başlarında yurtdışına geldi. Evini Viyana'da kurdu
Büyük savaşın patlak vermesine kadar yaşadı. Onun zamanı ve enerjisi
sosyal-demokrat partinin iç işlerine adanmış ve
Kaçaklanan popüler bir devrimci dergiyi düzenlemek için
Rusya'ya. Ruslara katkıda bulunarak yetersiz bir yaşam kazandı
"Yasal" dergiler ve gazeteler.

Onunla ilk 1907'de Stuttgart'ta tanıştım. Derin bir şekilde batmış gibiydi
Devrimci hizip kavgalar. Yine onunla Kopenhag'da tanıştım
1910.
sosyal-demokratik grupların. Hiçbir şey için ölmüş gibiydi ama
Bolşeviki Mensheviki ve
Diğer küçük bölümler. Yine de ayırt edilen bu önem havası
1910'da ünlü yaşlı liderlerden bile daha belirgin hale geldi.
Bu zamana kadar zaten iyi bilinen ve saygın bir figürdü
Uluslararası Sosyalizm Rütbeleri.

1912 sonbaharında savaş muhabiri olarak Balkanlara girdi.
Orada Balkan durumunu otantik kaynaklardan öğrenmeyi öğrendi.
Her iki tarafta işlenen vahşetin vahiyleri geniş çekti
dikkat. 1913'te Viyana'ya geri döndüğünde daha güçlüydü
enternasyonalist ve her zamankinden daha güçlü bir anti-militarist.

Viyana'daki evi fakir bir adamın eviydi,
Haftada on sekiz dolar kazanan sıradan Amerikalı çalışan. Trotzky
tüm hayatı boyunca fakirdi. Viyana işçi sınıfındaki üç odasında
Banliyö, konfor için gerekenden daha az mobilya içeriyordu. Onun
Giysiler, bir gözünde "iyi" görünmesini sağlamak için çok ucuzdu
Orta sınıf Viyana. Evini ziyaret ettiğimde Bayan Trotzky'yi buldum
ev işleriyle uğraşırken, iki açık saçlı sevimli çocuklar
Borçlandırma Dikkat edilmez Yardım. Tezahürat eden tek şey
Ev her köşede bir sürü kitaptı ve belki de harika
gizli umutlar.

3 Ağustos 1914'te Trotzkys, düşman uzaylıları olarak Viyana'dan ayrılmak zorunda kaldı
Zürih, İsviçre için. Trotzky'nin savaşa karşı tutumu çok
en başından beri kesin olanı. Alman sosyal-demokrasisini suçladı
Savaş kredilerini oyladıkları ve böylece savaşı onayladığı için. Suçladı
Tüm savaşan ülkelerin sosyalist partileri
onun görüşüne göre hükümetleriyle bir ateşkes sonlandırdı
destekleyici militarizmi eşdeğer. Çöküşü acı bir şekilde bozdu
enternasyonalizmin kurtuluşu için büyük bir felaket olarak
dünya. Yine de, o sıkıntı zamanlarında bile aktif olmadı.
Alman çalışanlarına _The War ve
Internationalism_ (yakın zamanda İngilizce'ye çevrildi ve yayınlandı
Bu ülke unvanı altında _The Bolşeviki ve Dünya Barış_)
İsviçre yardımıyla yasadışı bir şekilde Almanya ve Avusturya'ya taşındı
Sosyalistler. Bu çalışma için çalışanları aydınlatmak için
Alman mahkemeleri onu bir tartışma durumunda denedi ve
hapsetme. Ayrıca her gün bir Rus sosyalistine katkıda bulundu.
Rusça tarafından yayınlanan enternasyonalist beklentiler
Paris'te sürgünler. Daha sonra daha yakın temas halinde olmak için Paris'e taşındı
O kağıt. Ancak savaş hakkındaki radikal görüşleri nedeniyle
Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. İspanya'ya gitti, ancak İspanyol hükümeti,
Savaşta olmasa da, o ülkede kalmasına izin vermedi. O öyleydi
Rusya Dışişleri Bakanlığı'nın elinin
tüm zorlukları.

Bu yüzden 1916-1917 kışında birleşmeye geldi
Devletler. Onunla burada tanıştığımda haggard görünüyordu; Yaşlanmıştı ve
İfadesinde yorgunluk vardı. Konuşması etrafında doldu
Uluslararası Sosyalizmin çöküşü. Utanç verici düşündü ve
savaşan ülkelerin sosyalist çoğunluklarının küçük düşürülmesi
"Sosyal Patriots" i çevirmişti. "Azınlıklar için değilse
Sosyalist partiler, gerçek sosyalistler, değerinde olmaz
yaşıyor, "dedi bir kez derin bir üzüntü ile. Yine de inanıyordu
Savaşın kendisinin uluslararasılaşma ruhu ve beklenen insanlığın
düşmanlıkların sona ermesinden sonra daha demokratik ve daha sağlam olmak.
Yaklaşan bir Rus devrimine olan inancı sarsıldı. Benzer şekilde
Susa, Rus-sosyalist olmayan partilere olan güvensizlikiydi. Açık
20 Ocak 1917, devrilmeden iki aydan daha kısa bir süre önce
Romanoffs, yerel bir Rus gazetesinde yazdı: "Kim eleştirel düşünürse
1905 deneyiminde, o yıldan bir çizgi çizerse
Günümüz, ne kadar cansız ve saçma olduğunu düşünmelidir.
Sosyal patriotlarımızın devrimci bir kooperasyon için umutları
Rusya'da Proletarya ve Liberal Burjuvazi. "

Siyasi işlerde _clarity_ talebi daha belirgin hale geldi
savaş sırasında ve savaşın üzücü deneyimleri yoluyla.
"Times var," diye yazdı 7 Şubat 1917'de, "diplomatik
Kaçınma, bir göz sağında, diğeri ile bakış açıları
Solda bilgelik olarak kabul edilir. Böyle zamanlar şimdi daha önce kayboluyor
Gözlerimiz ve kahramanları kredi kaybediyor. Savaş, devrim olarak koyar
Sorunlar en net haliyle. Savaş için mi yoksa savaşa karşı mı? Ulusal için
Savunma mı yoksa devrimci mücadele mi? Yaşadığımız şiddetli zamanlar
şimdi hem düşünce korkusuzluğu hem de cesaret
karakter."

Rus Devrimi patlak verdiğinde, Trotzky için sürpriz değildi.
Beklemişti. Binlerce milden fazla kokmuştu
Bu onu ülkesinden ayırdı. Sevincine izin vermedi
O'nu aştı. Onun görüşüne göre Mart devrimi sadece bir
Başlangıç. Bu sadece uzun süren bir dövüşe girişti
Sosyalizmin kurulmasında sona erer.

Tarih ona 1905'te tahmin ettiklerini yerine getirmiş gibiydi
ve 1906. İşçi sınıfı devrimin önde gelen gücüydü. .
Sovyetler geçici hükümetten daha güçlü hale geldi.
Trotzky, Sovyetlerin görevi olduğunu vaaz etti _the_
Rusya Hükümeti. Rusya'ya gidip bir
İşçi hükümeti, enternasyonalizm için, dünya barışı için, bir dünya için
devrim. "1905'teki ilk Rus Devrimi ise," diye yazdı Mart ayında
20., "Asya'da devrimler getirdi-İran, Türkiye,
Çin,-İkinci Rus devrimi
Avrupa'da önemli sosyal-devrimci mücadele. Sadece bu mücadele
kan sırılsıklam dünyasına gerçek barış getirecek. "

Bu umutlarla Rusya'ya gitti-sosyalist bir Rusya'yı oluşturmak için
Devrimin Ateşi.

Politikalarının esası hakkında fikrimiz ne olursa olsun, adam
kendine sadık kaldı. Çizgisi düz oldu.




Proletarya ve devrim

     Proletarya ve devrimin denemesi_
     1904'te, savaşın başlangıcından yaklaşık bir yıl sonra
     Japonya. Bu, Rusya'nın otokratik yöneticileri için çok önemli bir yıldı.
     Vatansever gösterilerle başladı, bir dizi
     savaş alanlarında ve benzeri görülmemiş bir
     İyi yapılacak tarafta siyasi faaliyetlerin yeniden canlanması
     sınıflar. Zemstvos (Yerel Bakım için Yerel Seçmeli Organlar
     işler) liberal toprak sahiplerinin başkanlığında, güçlü bir
     Anayasal düzen lehine siyasi kampanya. Diğer
     liberal gruplar, profesyonel kuruluşlar (
     Trotzky'nin "Demokratlar" ve "Demokratik unsurlar" denemesi)
     hareket. Zemstvo liderleri açık bir kongre çağırdı
     Sivil özgürlük talep eden Petersburg (6 Kasım)
     Anayasa. "Demokratik unsurlar" kamu toplantıları düzenledi
     özel ziyafetlerin gizlenmesi altındaki politik bir karakter.
     Liberal basın,
     yönetim. Hükümet hareketi tolere etti. Prens
     Von Plehve'yi başaran Svyatopolk-Mirski, gerici
     Temmuz 1904'te bir devrimci tarafından suikastçiye sahip diktatör
     Hükümet ve toplum arasında "samimi ilişkiler" vaat edildi. İçinde
     Siyasi jargon, bu hoşgörü dönemi, Ağustos'tan süren
     Yıl sonu, "Bahar" dönemi olarak biliniyordu.

     Bu heyecan verici bir zamandı, siyasi umutlar ve beklentilerle dolu.
     Yine de, işçi sınıfı sessizdi. Çalışma
     Sınıf 1902'de ve özellikle de
     Yaz, 1903, güneybatıda binlerce puan ve
     South siyasi bir greve gitti. 1904'ün tamamı boyunca,
     Ancak,
     çalışanlar. Bu, birçok liberal için bir fırsat verdi.
     Tümünü inşa eden devrimci partilerin temsilcileri
     Ulusal bir devrimin beklentisi üzerine taktikleri.

     Bu şüphecilere cevap vermek ve aktif üyelerini teşvik etmek
     Sosyal demokrat parti olan Trotzky makalesini yazdı. Ana değeri,
     tarihi önemi veren, açık teşhisidir.
     siyasi durum. Yurtdışında yaşamasına rağmen, Trotzky keskin bir şekilde hissetti
     kitlelerin nabzı, "devrimci enerji"
     bir çıkış arayışı. Bir ulusal seyrini açıklaması
     devrim, işleyicilere atfettiği rol,
     Şehirler, eğitimli gruplar ve
     Ordu; Savaşın zihinler üzerindeki etkisini tahmin etmesi
     çiğ kütlelerin; Sonunda, önüne koyduğu sloganlar
     Devrim,-Bütün bunlar tam olarak neler olduğuna karşılık gelir
     1905'in fırtınalı yılı. Proletarya ve
     Revolution_, Rus siyasi yaşamının öğrencisi bir his var
     Makale _After_ Devrimi yazılmış gibi, çok yakın
     Olayların seyrini takip eder. Yine de Ocak'tan önce ortaya çıktı
     9, 1905, yani Petersburg'un ilk büyük saldırısından önce
     proletarya.

     Trotzky'nin çalışmanın devrimci girişimine olan inancı
     Sınıf daha berrak bir şekilde ifade edilemedi.


Proletarya sadece devrimci bir propaganda yapmakla kalmamalıdır. .
Proletarya'nın kendisi bir devrime doğru ilerlemelidir.

Bir devrime doğru hareket etmek, bir tarihi düzeltmek anlamına gelmez.
bir ayaklanma ve o güne hazırlanmak. Asla bir günü düzeltemezsin ve
Devrim için bir saat. İnsanlar hiç devrim yapmadı
emretmek.

Ölümcül olarak yaklaşan felaket nedeniyle _can_ ne yapılır
En uygun pozisyonları seçin, kitleleri silahlandırmak ve ilham vermek için
Devrimci bir sloganla, aynı anda tüm rezervleri yönlendirmek
Savaş alanına, dövüş sanatında pratik yapmak için,
Onları kolların altında tutmak için-ve çizgilerin her tarafına bir alarm göndermek
Zaman geldiğinde.

Bu sadece bir dizi egzersiz anlamına gelir ve belirleyici bir savaş değil
düşman güçleriyle? Bu sadece manoevers olur mu, bir sokak değil
devrim?

Evet, bu sadece manoevers olurdu. Ancak bir fark var,
Devrimci ve askeri manevralar arasında. Hazırlıklarımız
Herhangi bir zamanda ve irademizden bağımsız olarak, gerçek bir savaşa
Uzun süren devrimci savaşa karar verecekti. Sadece öyle değil, o,
_olmalıdır. Bu, mevcut siyasalın kesinliği tarafından kefildir
derinliklerinde muazzam miktarda devrimci tutan durum
patlayıcılar.

Ne zaman sadece manoevers gerçek bir savaşa dönüşecek,
kitlelerin hacmi ve devrimci kompaktlığı üzerine,
onları çevreleyen popüler sempati atmosferi ve
Hükümetin insanlara karşı hareket ettiği birliklerin tutumu.

Bu üç başarı unsuru hazırlık çalışmalarımızı belirlemelidir.
Devrimci proleter kitleler _are_ varoluşta. Mümkün olmalıyız
onları belirli bir zamanda, ülkenin her yerinde sokaklara çağırmak; Biz
Onları genel bir sloganla birleştirebilmelidir.

İnsanların tüm sınıfları ve grupları,
mutlakiyetçilik ve bu özgürlük mücadelesine sempati duyarak demektir.
Bu sempatiyi proletaryaya konsantre edebilmeliyiz
tek başına insanların öncüsü olabilecek devrimci güç
Rusya'nın geleceğini kurtarma mücadeleleri. Ordunun ruh haline gelince
Hükümetin kalbini büyük umutlarla koruyor. Var
Son birkaç yıldır endişe verici bir semptom oldu; Ordu
Serbestçe, ordu homurdanıyor, memnuniyetsizlik fermentleri var.
ordu. Ordunun kendini ayırması için emrimizde hepsini yapmalıyız
Kitlelerin kararlı bir saldırısının sırasında mutlakiyetçilikten.

İlk önce kursu belirleyen son iki koşulu araştıralım
ve kampanyanın sonucu.

Yeni açılan "siyasi yenileme" döneminden geçtik
Trompetlerin parıltısının altında ve knouts tıslamasının altında kapandı,-
Svvyatopolk-Mirski dönemi-sonuçları nefret
mutlakiyetçilik, toplumun tüm düşünme unsurları arasında bir
olağandışı adım. Önümüzdeki günler karıştırılmış popüler meyveden yararlanacak
Umutlar ve yerine getirilmemiş hükümetin taahhütleri. Siyasi çıkarları var
Son zamanlarda daha kesin bir şekil aldı; memnuniyetsizlik daha derinleşti ve
daha açık sözlü bir teorik olarak kurulmuştur. Popüler düşünme,
Dün tamamen ilkel, şimdi açgözlülükle siyasi çalışmalara gidiyor
analiz. Kötülük ve keyfi gücün tüm tezahürleri
Ana nedene hızla geri döndü. Devrimci sloganlar hayır
İnsanları daha çok korkutuyor; Aksine, bin kat uyandırıyorlar
Echo, atasözlerine geçiyorlar. Popüler bilinç her birini emer
Absolutizm'e yönelik olumsuzluk, kınama veya lanet söz
Bir sünger sıvı maddesini emer. Yönetimin hiçbir adımı kalmadı
cezasız. Blunders'ın her biri dikkatle dikkate alınır. Onun
Gelişmeler alay ile karşılanıyor, tehditleri nefret yaratıyor. Büyük
Liberal Basın Aparatı günlük binlerce gerçek,
Karıştırıcı, heyecan verici, popüler duyguları iltihaplandırıyor.

Pahalı duygular bir çıkış arıyor. Düşünce dönüşmeye çalışıyor
aksiyon. Bununla birlikte, popüler beslenirken sesli liberal basın
huzursuzluk, akımını küçük bir kanala yönlendirme eğilimindedir; yayılır
"kamuoyu", çaresiz, örgütlenmemiş batıl inanç
kendini harekete geçirmeyen "kamuoyu"; BT markaları
Ulusal Kurtuluşun Devrimci Yöntemi; destekliyor
yasallık yanılsaması; Tüm dikkat ve tüm umutları merkezler
Zemstvo kampanyası çevresindeki kabul edilen gruplar, böylece sistematik olarak
Popüler hareket için büyük bir çöküş hazırlamak. Akut
memnuniyetsizlik, çıkış bulma, kaçınılmaz tarafından cesaretini kırdı
Geleneği olmayan yasal Zemstvo kampanyasının başarısızlığı
Geçmişte devrimci mücadele ve gelecekte net beklentiler yok,
mutlaka kendini umutsuz bir terörün salgında göstermelidir,
Radikal entelektüelleri çaresiz, pasif rolde bırakmak
Sempatik izleyiciler, liberalleri platonik bir şekilde boğmaya bırakarak
Şüpheli yardım verirken coşku.

Bu gerçekleşmemeli. Akımını ele almalıyız
popüler heyecan; Çok sayıda dikkatini çekmeliyiz
Memnun olmayan sosyal gruplar
Proletarya,-_National Revolution_.

Devrimin öncüsü, diğer tüm diğerlerinden uyanmalı
Halkın unsurları; burada, orada ve her yerde görünmek; koymak
mümkün olan en cesur tarzda siyasi mücadele soruları; ile
kınamak için, ikiyüzlü demokrasiyi maskelemek için çağırmak; Demokrat yapmak için
ve zemstvo liberalleri birbirlerine karşı çatışır; tekrar tekrar uyanmak,
sormak, kınamak, soruya açık bir cevap talep etmek, _
Geri çekilmeye izin vermek için _ yapacak mısınız? Yasal liberalleri zorlamak için
kendi zayıflıklarını kabul etmek; Demokratik onları yabancılaştırmak
unsurlar ve ikincisine devrim yolunda yardımcı olur. Bunu yapmak için
Çalışma, tüm demokratiklerin sempati ipliklerini çizmek anlamına gelir
Proletarya Devrimci Kampanyası'na karşı muhalefet.

Dikkat çekmek ve elde etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.
Yoksul olmayan fakir olmayan şehir nüfusuna sempati. Sonunda
1903'teki genel grevlerde olduğu gibi proletaryanın kitlesel eylemleri
Güney, bu açıdan hiçbir şey yapılmadı ve bu en zayıftı
hazırlık çalışmasının noktası. Basın muhabirlerine göre,
Nüfus arasında sıklıkla dolaşan en tuhaf söylentiler
Forvetlerin niyetleri. Şehir sakinleri beklenen saldırılar
Evleri, mağaza bekçileri yağmalanmaktan korkuyorlardı, Yahudiler
pogromlar korkusu vardı. Bu kaçınılmalıdır. _A Siyasi
Grev, şehir proletaryasının polisle tek bir savaşı olarak ve
Geri kalan nüfus, düşman veya hatta kayıtsız olan ordu
başarısızlığa mahkum ._

Nüfusun kayıtsızlığı öncelikle moralini anlatacaktı
Proletarya'nın kendisi ve sonra askerlerin tutumunda. Altında
Bu koşullar, yönetimin duruşu mutlaka
daha kararlı. Generaller memurlara hatırlatacaktı ve
Memurlar askerlere Dragomirov'un sözlerini geçecekti: "Tüfekler
Keskin çekim için verildi ve kimsenin kartuşları boşaltmasına izin verilmiyor
hiçbir şey için. "

_ Proletaryanın siyasi grevi bir siyasi haline gelmeli
nüfusun gösterilmesi_, bu ilk ön koşuldur
başarı.

İkinci önemli önkoşul ordunun ruh halidir. A
Askerler arasındaki memnuniyetsizlik,
"Revoluters" yerleşik bir gerçektir. Bu sempatinin sadece bir kısmı olabilir
Haklı olarak askerler arasındaki doğrudan propagandamıza atfedilebilir. .
Büyük kısmı, ordu birimleri ve
Protesto kitleleri. Sadece umutsuz aptallar veya avlanan alçaklar cesaret
Canlı bir hedefe ateş edin. Askerlerin ezici bir çoğunluğu
Cellat olarak hizmet etmekten nefret edin; Bu oybirliğiyle herkes tarafından kabul edildi
Silahsız insanlarla ordunun savaşlarını tanımlayan muhabirler.
Ortalama asker kalabalığın başlarının üstünde hedeflenir. Olurdu
Bunun tersi durumdaysa doğal olmayan. Bessarabian Alayı
Komutan, Kiev General Grev'i bastırmak için emir aldı
Askerlerinin tutumuna kefil olamadı. O zaman sipariş,
Cherson Alayı'na gönderildi, ancak bir yarım şirket yoktu
beklentilerini karşılayacak tüm alay
Üstleri.

Kiev bir istisna değildi. Ordunun koşulları artık daha fazla olmalı
Devrim için 1903'te olduğundan daha uygun. Gittik
bir yıl boyunca savaş. Etkisini ölçmek mümkün değil
Geçtiğimiz yıl ordunun zihinlerinde. Ancak etki
kocaman. Savaş sadece insanların dikkatini çekmez, aynı zamanda uyandırır
Ayrıca ordunun mesleki ilgisi. Gemilerimiz yavaş, silahlarımız
Kısa bir menzile sahip, askerlerimiz eğitimsiz, çavuşlarımız
Ne pusula ne de harita, askerlerimiz çıplak ayaklı, aç ve
Donma, Kızıl Haçımız çalıyor, komiserimiz
çalma,-bu tür söylentiler ve gerçekler orduya sızar ve
hevesle emiliyor. Her söylenti, güçlü asit olarak, pası çözer
zihinsel matkap. Yıllarca barışçıl propaganda zorlukla eşit olamaz
Sonuçları bir gün savaş. Sadece disiplin mekanizması
Bununla birlikte, inanç, taşımanın doğru olduğu inancı
Emirler, mevcut koşulların devam edebileceği inancı,
hızla azalıyor. Ordunun mutlakiyetçiliğe ne kadar az inancına sahip olursa
Düşmanlarında daha fazla inanç var.

Bu durumu kullanmalıyız. Açıklamalıyız
Askerler Hazırlanan işçilerin eyleminin anlamı
parti tarafından. Bağlı olan sloganı bol miktarda kullanmalıyız
Orduyu devrimci insanlarla birleştirmek için, savaşla _AWAY! _ Biz
memurların yapamayacağı bir durum yaratmalı
Askerlerine önemli bir anda güvenin. Bu yansıtacaktı
memurların kendilerinin tutumu.

Gerisi sokak tarafından yapılacak. Kalıntılarını çözecek
Halkın devrimci coşkusundaki kışla-hipnoz.

Ancak ana faktör devrimci kitleler olmaya devam ediyor. Doğru
savaş sırasında kitlelerin en gelişmiş unsurları,
Proletarya düşünmek, bununla açıkça öne adım atmamış
Kritik Tarihi tarafından gerekli olan belirleme derecesi
an. Yine de siyasi omurga eksikliği ve bir
acınacak yüzeysellik, bu gerçeği herhangi bir türden çıkarmalıdır
Karamsar sonuçlar.

Savaş, tüm muazzam ağırlığı ile kamusal hayatımıza düştü. Korkunç canavar, kan ve ateş soluyan
Siyasi ufuk, her şeyi kapatma, çelik debriyajlarını batırma
İnsanların vücuduna, yara üzerine yaralanarak, ölümcül neden
bir an için nedenleri sormayı bile imkansız kılan ağrı
acının. Savaş, her büyük felaket olarak, kriz eşliğinde,
İşsizlik, seferberlik, açlık ve ölüm, insanları sersemletti,
umutsuzluk, ama protesto değil. Ancak bu sadece bir başlangıç. Çiğ kütleler
Dün bağlantısı olmayan insanların, sessiz sosyal tabakaların
Devrimci unsurlarla, saf mekanik güç tarafından vuruldu
Günümüz Rusya, savaşın merkezi olayıyla yüzleşmek için gerçekler. Onlar
dehşete kapıldılar, nefeslerini yakalayamadılar. Devrimci
Savaştan önce pasif kitleleri görmezden gelen unsurlar
umutsuzluk ve konsantre dehşet atmosferinden etkilenir. Bu
Atmosfer onları kuşattı, üzerinde bir kurşun ağırlığı ile bastı
zihinler. Kararlı protestonun sesi,
Elemental acıların ortasında. Devrimci proletarya
Henüz Temmuz 1903'te alınan yaralardan kurtarılmadı, güçsüzdü
"ilkelin çağrısına" karşı çıkmak.

Ancak savaş yılı sonuçsuz bir şekilde geçmedi. Kitleler, dün
İlkel, bugün en muazzam olaylarla karşı karşıya. Onlar
Onları anlamaya çalışmalı. Savaşın süresi üretildi
Her şeyin anlamını sorgulamak için akıl yürütme arzusu.
Böylece savaş, bir süre boyunca devrimci
Binlerce inisiyatif, siyasi düşünceyi hayata uyandırdı
milyonlarca.

Savaş yılı sonuçsuz geçmedi, tek bir gün geçmedi
sonuç olmadan. İnsanların alt katmanlarında, derinliklerde
Kitlelerden bir iş oluyordu, bir molekül hareketi,
algılanamaz, ancak karşı konulmaz, aralıksız, birikme eseri
öfke, acı, devrimci enerji. Atmosfer bizim
Sokaklar şimdi nefes alıyor, artık boş umutsuzluğun bir atmosferi değil,
Araçlar arayan konsantre bir öfke atmosferidir
ve devrimci eylemin yolları. Öncünün her uygun eylemi
Çalışma kitlelerimizin şimdi sadece hepimizi değil
devrimci rezervler, aynı zamanda binlerce ve yüz binlerce
devrimci işe alımlar. Bu seferberlik, seferberliğin aksine
Hükümet, generalin huzurunda gerçekleştirilecekti
ezici çoğunluğunun sempati ve aktif yardımı
nüfus.

Kitlelerin güçlü sempatilerinin varlığında,
Halkın demokratik unsurları için aktif yardım;
Bir hükümetle yüzleşmek, hem büyük hem de içinde başarısız olan, başarısız oldu
Denizlerde yenilen bir hükümet olan küçük teşebbüsler,
Savaş alanları, hor görülen, cesaret kırılmış, gelmeye inanmadan
Gün, bir hükümet boşuna mücadele eden, iyilik, kışkırtıcı ve
geri çekilme, yalan söyleme ve maruz kalma, küstah ve korkmuş;
morali tüm seyir tarafından paramparça olan bir ordu ile karşı karşıya
cesaret, enerji, coşku ve kahramanlığı bir
idari anarşi şeklinde aşılmaz duvar, bir ordu
bir rejimin sarsılmaz güvenliğine olan inancını kaybetti
hizmet, memnun olmayan, homurdanan bir ordu, bir kereden fazla yırtılmış
Geçen yıl disiplinin debriyajlarından uzak ve
devrimci seslerin kükremesini hevesle dinliyor,-böyle
devrimci proletaryanın olacağı koşullar olacak
Sokaklara çık. Bize öyle geliyor ki daha iyi koşullar yok
Son bir saldırı için tarih tarafından yaratılmış olabilir. Tarih yaptı
Temel Bilgelik tarafından izin verilen her şey. Düşünce
Ülkenin devrimci güçleri gerisini yapmak zorundadır.

Muazzam miktarda devrimci enerji biriktirildi. BT
boşuna yok olmamalı, dağılmamalı
Tutarsız ve kesin olmayan dağınık nişanlar ve çatışmalar
plan. Acıtı konsantre etmek için tüm çabalar gösterilmelidir,
öfke, protesto, öfke, kitlelerin nefreti, bunları vermek
Duygular ortak bir dil, ortak bir hedef, birleştirmek, tüm
kitlelerin parçacıkları, onların hissettiklerini ve anlamalarını sağlamak için
Banner'da aynı sloganla aynı anda, izole değil, aynı anda,
Aynı amaç göz önünde bulundurularak, sayısız parçacıklar her yerde yükseliyor.
Bu anlayış elde edilirse, devrimin yarısı yapılır.

Tüm devrimci güçleri eşzamanlı eylemlere çağırmalıyız.
Nasıl yapabiliriz?

Her şeyden önce devrimcinin ana sahnesini hatırlamalıyız
Etkinlikler şehir olmak zorundadır. Kimse bunu inkar etmeyecek. Öyle
Dahası, o sokak gösterileri popüler bir
Devrim sadece _masses_, yani ne zaman bir tezahür olduğunda
İlk olarak fabrikaların ve bitkilerin işçilerini kucaklıyorlar.
İşçilerin makinelerini ve standlarını bırakmasını sağlamak; Yürümelerini sağlamak için
Fabrika binasından sokağa; onları yönlendirmek için
komşu tesis; orada bir iş bırakma ilan etmek; Yeni yapmak için
Kitleler sokağa çıkıyor; Bu şekilde fabrikadan fabrikaya gitmek,
Bitkiden bitkiye, aralıksız sayılara göre büyüyen, polisi süpüren
Bariyerler, karşılaşılan yeni kitleleri emen, kalabalık
Popüler için uygun binalara sahip olmak
Toplantılar, bu binaları takviye etmek, sürekli devrimci tutan
İzleyicilerle yapılan ve devam eden kitlelerle yapılan toplantılar
kitlelerin hareketleri, ruhlarını uyandırarak, onlara
amaç ve neler olup bittiğinin anlamı; Sonunda, tüm
Şehir bir devrimci kampta, bu, genel olarak, planın planı
aksiyon.

Başlangıç ​​noktası fabrikalar ve bitkiler olmalı. Bu demek
Belirleyici ile dolu ciddi bir karakterin sokak tezahürleri
Olaylar, Masses'in _politik grevleri ile başlamalıdır_.

Bir grev için bir tarihi düzeltmek, bir gösteri için
insanlar, tıpkı kitleleri eyleme hazır hale getirmek için daha kolay olduğu gibi
Yeni kitleler düzenleyin.

Ancak siyasi bir grev, _local değil, genel bir politik
Rusya'nın her yerine grev _,-genel bir siyasi sloganı olmalı. Bu
Slogan: _ savaşı durdurmak ve ulusal bir kurucuyu aramak için
Toplantı_.

Bu talep ülke çapında olmalı ve burada görevin
Tüm Rusya General Grev'den önceki propagandamız. Kullanmalıyız
ulusal bir kurucu fikrini yapmak için tüm olası durumlar
Meclis halkı arasında popüler. Bir an kaybetmeden, yapmalıyız
tüm teknik araçları ve tüm yetkilerini işletmek için
Emirimizde propaganda. Bildiriler ve konuşmalar, eğitim
Çemberler ve kitlesel toplantılar yayın yapmalı, önermek ve
Bir kurucu meclisin talebini açıklayın. Bir olmamalı
Bir şehirde, talebinin olduğunu bilmemesi gereken bir adam: ulusal bir
Kurucu meclis.

Köylüler siyasi günde toplanmaya çağrılmalı
grev ve bir kurucunun çağrılmasını talep eden kararları geçmek
Toplantı. Banliyö köylüleri şehirlere çağrılmalıdır
altında toplanan kitlelerin sokak hareketlerine katılın
bir kurucu meclisin bayrağı. Tüm toplumlar ve kuruluşlar,
profesyonel ve öğrenilmiş bedenler, özyönetim organları ve organları
Muhalefet Basın, çalışanlar tarafından önceden bilgilendirilmelidir
Bir Rusya siyasi grevine hazırlandıklarını, bir
belirli bir tarih, kurucu bir meclisin çağrısını sağlamak için. .
çalışanlar, tüm toplumlardan ve şirketlerden talep etmelidir.
Mass-Manifestation için atanan gün,
Ulusal Kurucu Meclis Talebi. Çalışanlar
Muhalefet baskısından, sloganlarını popülerleştirmesi gerektiği talebi
ve gösterinin arifesinde,
Beyan altındaki proleter tezahürüne katılmak için nüfus
Ulusal Kurucu Meclis.

Ordudaki en yoğun propagandayı sırayla sürdürmeliyiz
grev gününde her asker, "isyancılar" ı engellemek için gönderildi,
ulusal talep eden insanlarla karşı karşıya olduğunu bilmeli
Kurucu meclis.


Açıklayıcı Notlar

     "Knout thiss_"
     İlişkiler "Hükümet tarafından 12 Aralık'ta yayınlanan bir açıklamaydı,
     1904, "tüm barış ve düzen bozuklukları ve her şey
     Hükümet karşıtı bir karakterin toplantıları olmalı ve olmalı
     yetkililerin komutasında tüm yasal yollarla durdu. "
     Zemstvo ve belediye organlarına siyasi olarak tutmaları tavsiye edildi
     ifadeler. Sosyalist partilere ve işgücü hareketine gelince
     General, Svyatopolk-Mirski altında ciddi şekilde yargılandılar
     Von Plehve altında olduğu gibi.

     "_ Liberal Press'in geniş aparatı_"
     Milyonlara ulaşın. Devrimci "yeraltı" basını
     1905 olağandışı oranlara doğru varsayılan, sonuçta, ulaşabilir
     sadece sınırlı sayıda okuyucu. Siyasi huzursuzluk dönemlerinde
     Halk, yasal basının çizgileri arasında okumak için kullanıldı
     Baskı nefretini beslemek gerekiyordu.

     "_Legal_" _press_, "_legal_" _liberals_ açık demektir
     kamu basını ve bunlara uymaya çalışan liberaller
     Kınama çalışmalarında bile mutlakiyetçiliğin yasal gereksinimleri
     mutlaklık düzeni. "Yasal" terimine bu terime karşı çıkıyor
     meydan okumadaki siyasi eylemlere uygulanan "devrimci"
     hukuk.

     _Dragomirov_ yıllarca Kiev ordusunun komutanıydı
     bölge ve epigramatik tarzı ile bilinir.




Petersburg'daki olaylar

     Bu bir zafer denemesidir. 20 Ocak 1905'te yazıldı, on bir
     "Kanlı Pazar" dan günler sonra, hevesli havalandırdı
     Eşsiz işaretlerle uyandırılan her gerçek devrimcinin duyguları
     yaklaşan bir fırtınanın. On binlerce yürüyüş
     "Küçük Baba" a göndermek için Kış Sarayına çalışanlar
     "Ekmek ve Özgürlük" isteyen dilekçe, yüzeyde bir
     barışçıl ve sadık teşebbüs. Yine de öfkeyi nefes aldı ve
     isyan. Barışçıl yürüyüşçülerin katledilmesi (5.000'den fazla
     öldürüldü veya yaralandı) ve aşağıdaki nefret dalgası ve
     kitleler arasında devrimci kararlılık, başlangıç
     geniş devrimci ayaklanmalar.

     Trotzky için kitlelerin siyasi faaliyete uyanması
     Sadece iyi bir devrimci alamet değil, aynı zamanda liberalin yenilgisi
     ideoloji ve liberal taktikler. Bu taktikler altında planlanmıştı
     Rus halkının bir
     devrim. Trotzky, kapsamlı bir devrimci, Liberal'de _saw_
     Hareket Siyasi batıl inançların tezahürü. Ona,
     _only_ mutlakiyetçiliği devirmenin yolu şiddet içeren bir yoldu
     devrim. Yine de, Liberaller gururla iddia ettiğinde
     Rusya'nın devrimci kitleleri sadece bir yaratılıştı
     Devrimcilerin aşırı ısınmış hayali, hareketi
     Yapılması gereken akıllı unsurlar, çirkin bir gerçekti,
     Sosyal-demokratların aksine hiçbir maddi kanıtı yoktu, ancak
     İşçiler arasında düzensiz huzursuzluk patlamaları ve elbette,
     İle temas halinde olan devrimcilerin mahkumiyeti
     kitleler. Bu nedenle, bir
     9 Ocak'tan sonra Trotzky veya başka bir sosyalist. Trotzky's'de
     9 Ocak, liberalizmi arşivlere koymuştu. "Devrimin tüm dönemi boyunca işimiz bitti" diye
     diye bağırıyor. Bu makalenin en dikkat çekici kısmı,
     Siyasi vizyon endişe duyuyor, Trotzky'nin
     "Osvoboshdenie" liberallerinin sol kanadı (daha sonra düzenlenen
     Anayasal Demokrat Parti)
     devrimci kitleler ve onları "evcilleştirmek". Liberaller yapmadı
     1905 ve 1906'da denemeyi başaramıyor, ancak başarılı olmaksızın
     Her neyse. Ancak sosyal-demokrasi de tamamen başarılı olamadı
     kitlelere devrim boyunca liderlik ederken
     Bu makalede Trotzky tarafından özetlendi. Doğru, sosyal demokratlar
     çalışanlar üzerinde en büyük etkiyi kazanan parti
     1905'in fırtınalı yılı; sloganları evrensel olarak kabul edildi
     kitleler; Üyeleri ilk safları arasında her yerdeydi
     devrimci güçler; Yine de olaylar çok hızlı gelişti ve
     Siyasi bir örgütün liderliğini yapmak için kendiliğinden
     olası.


Gerçekler ne kadar yenilmezdir! Kelimeler ne kadar güçsüz!

Kitleler kendilerini duyurdular! Devrimcileri yakaladılar
Kafkas tepe üstü alevler; Çatıştılar, göğsüne karşı göğüs,
Gardiyanların alayları ve o unutulmaz günündeki Kazaklar
Ocak dokuzuncu; Endüstriyel sokakları ve kareleri doldurdular
Kavgalarının gürültüsü ve clatter ile şehirler ...

Devrimci kitleler artık bir teori değil, onlar bir gerçek. İçin
Sosyal-demokrat parti Bu gerçekte yeni bir şey yok. Sahibiz
uzun zaman önce tahmin etti. Gürültülü olduğu bir zamanda geldiğini görmüştük
Liberal ziyafetler siyasi ile çarpıcı bir kontrast oluşturuyor gibiydi
insanların sessizliği. _ Devrimci kitleler bir fact_, bizim
iddia. Akıllı Liberaller omuzlarını küçümsedi.
Bu beyler kendilerini ayık gerçekçileri düşünüyorlar çünkü
Büyük nedenlerin sonuçlarını kavrayamıyor, çünkü bunu yapıyorlar
İşleri her geçici siyasi gerçeğin alçakgönüllü hizmetkarları.
Tarihe rağmen kendilerini ayık devlet adamları düşünüyorlar
bilgeliğinde alay eder, okul kitaplarını parçalara ayırır,
Tasarımlarını boşa çıkar ve muhteşem bir şekilde gülüyor
Tahminler.

"_ Rusya'da henüz devrimci insan yok ._" "_ Rusça
Çalışmacı kültürde, kendine saygılıdır ve (
öncelikle Petersburg ve Moskova'nın işçilerine) henüz değil
organize sosyal ve politik mücadeleye hazırlanmıştır. "

Böylece Bay Struve _osvoboshdenie_'sinde yazdı. Ocak'ta yazdı
7, 1905. İki gün sonra Petersburg Proletaryası ortaya çıktı.

"_ Rusya'da henüz devrimci insan yok ._" Bu sözler
Bay Struve'nin alnına kazınmış olmalı
Bay Struve'nin alnının zaten altında bir mezar taşına benzediğini
Birçok plan, slogan ve fikir gömüldü-sosyalist, liberal,
"Vatansever," devrimci, monarşik, demokratik ve diğer fikirler, hepsi
onlardan çok ileri gitmemeyi hesapladı ve hepsi umutsuzca
arkasında sürükleme.

"_ Rusya'da şimdiye kadarki devrimci insan yok_"
Rus liberalizm tarafından _osvoboshdenie_ ağzından ilan edildi
üç ay boyunca kendini ikna etmeyi başardı
Liberalizm, siyasi aşamadaki ana figürdü ve
Program ve taktikler Rusya'nın geleceğini belirleyecekti. Bundan önce
Deklarasyon okuyucularına ulaşmıştı, teller en uzaklara taşındı
Dünyanın Köşeleri Bir Ulusal'nın Başlangısının Büyük Mesajı
Rusya'da Devrim.

Evet, devrim başladı. Bunu umuyorduk, hiç şüphemiz yoktu
bu konuda. Ancak uzun yıllar boyunca, bize sadece bir kesinti olmuştu
tüm siyasi olmayanların tüm nonities'lerimizden "doktrinimizden"
mezheplerle alay etmişti. Devrimciye asla inanmadılar
Proletaryanın rolü, ancak Zemstvo'nun gücüne inandılar
Witte'de dilekçeler, boşaçları boşa çıkarak birleştiren "bloklar" da
Svyatopolk-mirski, bir dinamit çubuğunda .... siyasi yoktu
Batıl inanç inanmadılar. Sadece proletaryaya olan inanç
Onlara bir batıl inanç vardı.

Ancak tarih, siyasi kehanetleri sorgulamıyor ve
Devrimci insanların siyasi hadımlardan pasaporta ihtiyacı yoktur.

Devrim geldi. Bir hamlesi insanları kaldırdı
Barış zamanlarında sürüklememiz gereken adımların puanları
kendimiz zorluklar ve yorgunluk ile. Devrim geldi ve
yapmaya cesaret eden birçok politikacının planlarını yok etti
Üstat için hiçbir saygısız küçük siyasi hesaplamalar,
devrimci insanlar. Devrim geldi ve puanları yok etti
batıl inançlar ve programın gücünü gösterdi
kitlelerin gelişiminin devrimci mantığı üzerine kuruldu.

Devrim geldi ve siyasi bebeklik dönemimizin dönemi
geçti. Arşivlere kadar, sadece
Kaynak, idari figürlerin şanslı bir değişimine olan inançtı. Onun
Bloom dönemi, Svyatopolk-Mirski'nin aptal saltanatıydı. En nadir
Meyve 12 Aralık Ukase idi. Ama şimdi, Ocak dokuzuncu geldi
ve "baharı" etkiledi ve askeri diktatörlüğe koydu
Petersburg Genel Valisi rütbesine terfi etti
Daha önce daha önce görevden alınmış olan aynı trepov
Moskova aynı liberal muhalefetle polis şefi.

Devrimi bilmek umursamayan liberalizm,
kitleleri görmezden gelen perde arkasında taranmış araziler
Sadece diplomatik dehasında sayılan, süpürüldü. _ Bittik
Devrimin tüm dönemi boyunca ._

Sol kanadın liberalleri şimdi insanları takip edecek. Yakında olacaklar
İnsanları kendi ellerine almaya çalışın. İnsanlar bir güç.
Kişi _Master_ onları. Ama onlar da bir _revolutionary_ güç. Bir,
Bu nedenle, onları _Tame_. Bu, açıkça, gelecekteki taktikler
_osvoboshdenie_ grubu. Bir devrim için mücadelemiz, hazırlığımız
Devrim için çalışmak da acımasız mücadelemiz olmalı
kitleler üzerinde etki için liberalizm, önde gelen rol için
devrim. Bu mücadelede büyük bir güçle destekleneceğiz,
Devrimin çok mantığı!

Devrim geldi.

9 Ocak ayaklanması tarafından alınan _forms_
öngörülen. Tarih tarafından yapılan şaşırtıcı bir şekilde devrimci bir rahip
Birkaç gün boyunca çalışan kitlelerin başında, olayları ödünç verdi
Kişiliğinin damgası, kavramları, rütbesi. Bu form olabilir
Olayların gerçek maddesi hakkında birçok gözlemciyi yanıltın. .
Ancak olayların gerçek anlamı sadece
Sosyal-demokrasi öngörü. Merkezi figür proletarya. .
Çalışanlar bir grev başlatırlar, birleşirler, siyasi talepler oluştururlar,
Sokaklara çıkıyorlar, hevesli sempati kazanıyorlar
Tüm nüfus, ordu ile savaşıyorlar ....
Kahraman Gapon, Petersburg'un devrimci enerjisini yaratmadı
Çalışanlar, sadece onu çözdü. Binlerce düşünce buldu
Siyasi bir durumdaki çalışanlar ve on binlerce kişi
Ajitasyon. Tüm bu kitleleri birleştiren bir plan oluşturdu-
bir gün süresi. Kitleler Tzar ile konuşmaya gitti. Yüzleştiler
Ulans, Kazaklar, Muhafızlar tarafından. Gapon'un planı çalışanları hazırlamamıştı
bunun için. Sonuç neydi? Ellerinden sonra kolları ele geçirdiler,
Barikatlar inşa ettiler .... savaştılar, ancak görünüşe göre gittiler
Merhamet için yalvar. Bu, yalvarmaya gittiklerini, ancak talep etmek için gittiklerini gösteriyor. Petersburg proletaryası bir dereceye kadar siyasi uyanıklık gösterdi
ve ortaya konan planın sınırlarını aşan devrimci enerji
sıradan bir lider tarafından. Gapon'un planı birçok unsur içeriyordu.
Devrimci Romantizm. 9 Ocak'ta plan çöktü. Yine de
Petersburg'un devrimci proletaryası romantizm değildir, bu bir
Yaşayan gerçeklik. Diğer şehirlerin proletaryası da öyle. Muazzam bir dalga
Rusya'nın üzerinde yuvarlanıyor. Henüz sessizleşmedi. Bir şok ve
Proleter krater devrimci lavın torrentlerini patlatmaya başlayacak.

Proletarya ortaya çıktı. Tesadüfi bir bahane seçti ve
Sıradan Lider-Kendi kendini feda eden bir rahip. Başlamak için yeterince görünüyordu
ile. _Win_ için yeterli değildi.

_Victory_, yanıltıcı bir plana dayanan romantik bir yöntem gerektirmez, ancak
devrimci taktikler. _A proletaryasının eşzamanlı eylemi
Rusya hazırlanmalıdır._ Bu ilk durumdur. Yerel yok
Gösterinin artık ciddi bir politik önemi var. Sonra
Petersburg ayaklanması, sadece bir Rus ayaklanması gerçekleşmelidir.
Dağınık patlamalar sadece değerli devrimci enerjiyi tüketir
sonuç olmadan. Kendiliğinden patlamaların geç yankısı olarak nerede olur
Petersburg ayaklanması, devrim yapmak için kullanılmalı ve
kitleleri sağlamlaştırmak, aralarında popüler hale getirmek
All-Rus Uprising_, yaklaşmakta olan ayların bir görevi olarak, belki de sadece
haftalar.

Bu, popüler bir ayaklanma tekniğini tartışmak için bir yer değil.
Devrimci teknik soruları sadece bir
pratik yol, canlı mücadele baskısı altında ve sürekli
Partinin aktif üyeleriyle iletişim. Hiç şüphe yok,
Ancak, popüler bir ayaklanmanın düzenlenmesinin teknik problemleri
Şu anda muazzam bir öneme sahip olduğunu varsayalım. Bu sorunlar talep ediyor
partinin toplu ilgisi.

    [Trotzky daha sonra silahlanma sorununu tartışmaya devam eder,
    Arsenaller, ordu birimleri, barikatlar vb. İle çatışmalar
    devam ediyor:]

Daha önce de belirtildiği gibi, bu sorular yerel tarafından çözülmelidir
Organizasyonlar. Tabii ki, bu sadece küçük bir görevdir.
Kitlelerin siyasi liderliği. Yine de, bu görev için en önemli olan
siyasi liderliğin kendisi. Devrimin organizasyonu
şu anda isyan eden siyasi liderliğin ekseni haline geliyor
kitleler.

Bu liderlik için gereksinimler nelerdir? Birkaç çok basit şey:
organizasyon konularında rutin özgürlük; Sefilden özgürlük
yeraltı komplo gelenekleri; geniş bir görünüm; cesur
girişim; durumları ölçme yeteneği; Bir kez cesur girişim
Daha.

9 Ocak'taki olaylar bize devrimci bir başlangıç ​​yaptı. Biz
Asla bunun altına düşmemeli. Bunu başlangıç ​​noktamız yapmalıyız
Devrimi ileriye taşımak. Propaganda çalışmalarımızı ve
siyasi fikirler ve devrimci istekleri ile organizasyon
Petersburg işçilerinin ayaklanması.

Rus Devrimi doruğuna yaklaştı-ulusal bir ayaklanma.
Bu ayaklanmanın örgütü,
Tüm devrim, partimiz için günün görevi haline gelir.

Kimse başaramaz, ama biz. Rahip Gapon sadece bir kez görünebilir.
Olağanüstü yanılsamaları azalttı, bu yüzden ne yapabilirdi
yaptı. Yine de kısa bir süre için kitlelerin başında kalabilir
sadece dönem. George Gapon'un anısı her zaman sevgili olacak
devrimci proletarya. Yine de anısı bir kahraman olacak
Devrimci Torrent'in süllerini açtı. Yeni bir figür olmalı
Şimdi öne adım, enerji, devrimci Gapon'a eşit
Siyasi illüzyonların coşkusu ve gücü, gelişi de olurdu
geç. George Gapon'da harika olan şey şimdi gülünç görünebilir. Orada
İkinci bir George Gapon için yer yok, çünkü şimdi ihtiyaç duyulan şey bir
yanılsama, ama açık devrimci düşünce, belirleyici bir eylem planı,
verebilecek esnek devrimci organizasyon
bir slogan kitleleri, onları savaş alanına götürmek, başlatmak için
Çizgi boyunca saldır ve devrimi muzaffer bir şekilde getir
çözüm.

Böyle bir organizasyon sadece sosyal-demokrasinin işi olabilir. Başka yok
Parti onu yaratabilir. Başka hiçbir parti kitlelere veremez
devrimci slogan, partimizin dışındaki hiç kimse kendini serbest bırakmadı
Devrimin çıkarları ile ilgili olmayan tüm düşünceler. HAYIR
Diğer taraf, ancak sosyal demokrasi,
Kitleler, partimiz dışında hiç kimse kitlelerle yakından bağlantılı değildir.

Partimiz birçok hata, gaflar, neredeyse suçlar işledi. BT
Tedıllı, kaçındı, tereddüt etti, atalet ve kopma eksikliği gösterdi. -Den
Zamanlar devrimci hareketi engelledi.

_Har, sosyal-demokratik olmaktan başka devrimci bir parti yok
Parti!_

Organizasyonlarımız kusurlu. Kitlelerle bağlantılarımız
yetersiz. Tekniğimiz ilkeldir.

_YET, kitlelerle bağlantılı bir parti yok ama
Sosyal-demokrat parti! _

Devrimin başında proletarya var. Başında
Proletarya sosyal-demokrasidir!

Tüm gücümüzü uygulayalım, yoldaşlar! Tüm enerjimizi ve hepsini koyalım
Buna tutkumuz. Bir an için unutmayalım
Partimizde görevlendirilen sorumluluk: Ruslardan önceki bir sorumluluk
Devrim ve uluslararası sosyalizmin gözünde.

Tüm dünyanın proletaryası bize beklenti ile bakıyor. Geniş
Vistalar insanlık için muzaffer bir Rus devrimi tarafından açılıyor.
Yoldaşlar, görevimizi yapalım!

Rütbelerimizi kapatalım, yoldaşlar! Birleştirelim ve kitleleri birleştirelim!
Belirleyici eylemler için kitleleri hazırlayalım ve hazırlayalım!
Hiçbir şeyi göz ardı edelim. Sebep için kullanılmayan hiçbir gücü bırakalım.

Cesur, dürüst, uyumlu bir şekilde birleşmiş, ileriye doğru yürüyeceğiz,
Kırılmaz bağlar, devrimdeki kardeşler!


Açıklayıcı Notlar

     _Osvoboshdenie_ (_emancipation_) liberal bir derginin adıydı
     Stuttgart, Almanya'da yayınlandı ve Rusya'ya kaçırıldı
     Zemstvo-liberaller ve diğer ilerici
     elementler zemstvo-organizasyon hakkında gruplandırılmıştır. .
     _Osvoboshdenie_ anayasal bir monarşiyi savundu; oldu,
     Ancak devrimci yöntemlere karşı.

     _Peter Struve_, önce bir sosyalist, sonra bir liberal, editördü
     _osvoboshdenie_. Struve bir ekonomist ve
     Rusya'da lider liberal gazeteciler.

     _Zemstvo-Petitions_, kararlar şeklinde kabul edildi
     Liberal Zemstvo organlarının toplantıları ve merkeze iletildi
     hükümet, onların içinde kullanılan liberallerin
     bir anayasa için mücadele. Dilekçeler, çok
     ılımlı dil, "kanunsuzluk" un kaldırılmasını istedi.
     İdarenin bir parçası ve "yasal emrin" tanıtımı,
     yani bir anayasa.

     _Sergius witte_, kapanış yıllarında finans bakanı
     19. yüzyıl ve 1905 Devrimi'ne kadar
     Liberal bir markanın bürokrat.

     _ 12 Aralık 1905_ Ukase, hükümetin bir cevabıydı
     "Bahar" zamanının sürekli siyasi taleplerine. Ukase
     bir dizi önemsiz bürokratik reform vaat etti, hatta
     Popüler bir temsilden bahsetmek ve tehdit etmek artmış
     "Barış ve Düzen bozuklukları" için cezalar.

     _Trepov_, en nefret edilen bürokratlardan biriydi,
     Von Plehve, devrimci hareketlerin boğulma çalışmalarında
     kan.

     _George Gapon_, Ocak ayının yürüyüşünü düzenleyen rahipti
     9. Trotzky'nin Gapon'un kahramanlığına olan hayranlığı aslen
     birçok devrimci tarafından paylaşıldı. Daha sonra Gapon'un
     bir emek arkadaşı olarak şüpheli bir rol oynadı ve
     devlet.

     George Gapon'dan _The_ "_Political Illusions_"
     deneme, Tzar'ın sevgi dolu bir baba olduğu varsayımıydı.
     insanlar. Gapon, tüm Rusların İmparatoruna ulaşmayı umuyordu ve
     Onu "çalışanların dilekçesini elden elden al."




İşgücü diktatörlüğünün beklentileri

     Bu, belki de en dikkat çekici siyasi yazı parçası
     Devrim üretti. 1906'nın başlarında, büyüklerden sonra
     1905 sonbaharının ayaklanmaları, Rusça
     Devrim, bir
     rahatlama anı, ölümcül tutuşunu arttırıyordu.
     Ülke, _sum Total ve Prospective adlı makaleler_
     (Burada daha anlaşılır bir isme dönüştüğümüz
     _ İşgücü diktatörlüğünün sunumu_)
     hayranlık. Tamamen yersiz görünüyorlardı. Görmezden geldiler
     Liberal partiler oldukça ihmal edilebilir miktarlar. Görmezden geldiler
     Anayasal Demokratların bağlı olduğu Duma'nın yaratılması
     demokrasinin savaşacağı bir yer olarak
     İnsanların savaşları ve kazan. Gerçeğini görmezden geldiler
     Devrimin öncüsü olan endüstriyel proletarya dövüldü,
     Dağınık, aşağılık, yorgun.

     Makaleler, önde gelen tarafta muhalefetle karşılaştı
     Hem Bolşevik hem de Mensheviki'nin sosyal-demokratik düşünürleri
     gruplar. Makaleler, Trotzky'nin daha çok bir ifadesi gibi görünüyordu
     Devrimci Ardor, geleceği için sarsılmaz inancından
     Rus devrimi, siyasi gerçeklerin bir yansıması. BT
     onları hapishane duvarlarında yazdığı biliniyordu. Olmamalı
     Hapishanesinin çok gerçeği, onu çizerken
     İşçi diktatörlüğünün resmi sadece rüya görüyordu?

     Tarih bunun bir rüya olmadığını göstermiştir. Tutumumuz ne olursa olsun
     1917 Devrimi'ndeki olayların seyrine doğru,
     Ana, bu dersin yön aldığını itiraf edin
     Trotzky'nin makalelerinde tahmin edildi. Şu anda bir emek diktatörlüğü var
     Rusya. Bu bir _labor_ diktatörlüğü, "
     proletarya ve köylüler. "Liberal ve radikal partiler var
     Kayıp etki. İşçi Hükümeti toplu mülkiyeti koydu
     ve günün sırasına göre endüstrilerin toplu yönetimi.
     İşçi Hükümeti, Rusya'nın
     Sosyalist bir devrim için hazır. Bunu yapmak zorunda kaldı
     Devrimci proleter kitlelerin baskısı. Rus ordusu
     silahlı insanlarda çözüldü. Rus Devrimi
     Dünyanın çalışanlarını sosyal bir devrim yapmaya çağırdı.

     Bütün bunlar on iki yıl önce Trotzky tarafından özetlenmişti. Ne zaman
     Bu makale dizisini okur, biri oldukları hissine sahiptir.
     İlk Rus kargaşası sırasında yazılı değil (Makaleler
     1906'da Trotzky'nin kitabının bir parçası olarak ortaya çıktı, _
     Revolution_, Petersburg, N. Glagoleff, yayıncı) ama sanki
     mevcut durumun sorunlarını tartışıyorlardı. Bu, daha fazla
     Başka bir şey, devrimin _continuity_ 'i gösterir. Büyük
     1917'nin devrilmesi aynı siyasi ve sosyal tarafından tamamlandı
     Birbirlerini fırtınalarda tanımayı ve öğrenmeyi öğrenen güçler
     1905 ve 1906. Çeşitli grupların ve partilerin ideolojisi
     neredeyse hiç değişmedi. Büyük partilerin liderleri bile
     Ana, aynı kişiler. Tabii ki, uluslararası durum
     farklı. Ama bir Avrupa savaşı olasılığı bile ve onun
     Makalelerinde Trotzky tarafından sonuçlar öngörülmüştü.

     On iki yıl önce bu makaleler hayali bir dünya hayal ediyor gibiydi. Günümüzde Rus devriminin tarihini anlatıyor gibi görünüyorlar. Biz
     Lider Trotzky ile aynı fikirde olabilir veya aynı fikirde olmayabilir, kimse inkar edemez
     siyasi vizyonunun gücü ve netliği.

            * * * * * *

     _First_ bölümünde, "Tarihimizin Özellikleri
     Geliştirme, "yazar büyümenin geniş bir taslağını verir
     Rusya'da mutlakiyetçilik. Rusya'da sosyal formların gelişimi, o
     diyor, yavaş ve ilkel. Sosyal hayatımız bir
     Arkaik ve yetersiz Ekonomik Vakfı. Yine de Rusya bir
     izole yaşam. Rusya sürekli daha yüksek baskı altındaydı
     Politik-ekonomik organizmalar,-Komşu Batı Devletleri. .
     Rus devleti, varoluş mücadelesinde ekonomikliğini aştı
     Temel. Bu nedenle Rusya'da tarihi gelişme gerçekleşiyordu
     Ulusal ekonomik güçlerin müthiş bir gerilmesi altında. Devlet
     ulusal ekonomik fazlalığın büyük kısmını emdi ve ayrıca
     Halkın bakımı için gerekli ürünün bir kısmı.
     Dolayısıyla devlet kendi temelini zayıflattı. Öte yandan
     Büyümesi için vazgeçilmez araçları güvence altına alıyor, devlet zorlandı
     Bürokratik önlemlerle ekonomik kalkınma. Sondan beri
     On yedinci yüzyıldan, devlet geliştirmek için en endişeliydi
     Rusya'daki endüstriler. "Yeni İşlemler, Makineler, Fabrikalar, Üretim
     büyük ölçekte, sermaye, belirli bir açıdan görünür
     Halkın orijinal ekonomik gövdesinde yapay greft.
     Benzer şekilde, Rus bilimi aynı açıdan görünebilir.
     Ulusal cehaletin doğal gövdesinde yapay greft. "Bu,
     Ancak, yanlış bir anlayıştır. Rus devleti olamazdı
     Hiçbir şeyden bir şey yarattı. Devlet eylemi sadece hızlandırdı
     Ekonomik yaşamın doğal evrimi süreçleri. Devlet önlemleri
     bu süreçlerle çelişen olan
     arıza. Yine de devletin ekonomik yaşamdaki rolü
     kocaman. Sosyal kalkınma sahneye ulaştığında
     Burjuvacı sınıfları siyasi bir arzu yaşamaya başladı
     Batı tipi kurumlar, Rus otokrasisi tamamen
     modern bir Avrupa devletinin tüm maddi gücü ile donatılmıştır. BT
     emrinde merkezi bir bürokratik makine, aciz
     modern ilişkileri düzenlemenin, ancak işini yapacak kadar güçlü
     baskı. Mesafenin üstesinden gelebilecek bir konumdaydı
     Telgraf ve demiryolları,-bilinmeyen bir şey
     Avrupa'da devrim öncesi otokrasiler. Muazzam bir ordusu vardı
     yabancı düşmanlarla savaşlarda beceriksiz, ancak yeterince güçlü
     İç işlerde devletin yetkisini korumak.

     Askeri ve mali aparatına dayanarak, ana dalını emer
     Ülkenin kaynaklarının bir parçası olan hükümet,
     yıllık bütçe muazzam miktarda iki milyar ruble
     Avrupa'nın hisse senedi değişimini hazinesi ve Rusça
     Vergi mükellefi Avrupa yüksek finans için bir köle. Yavaş yavaş, Rusça
     Devlet kendi başına bir son haline geldi. Güç bağımsız bir şekilde gelişti
     toplumun. En temel istekleri tatminsiz bıraktı
     insanlar. Ülkenin güvenliğini bile savunamadı
     yabancı düşmanlara karşı. Yine de güçlü, güçlü, yenilmez görünüyordu.
     Huşu ilham verdi.

     Rus devletinin asla reform vermeyeceği ortaya çıktı
     kendi özgür iradesi. Yıllar geçtikçe, arasındaki çatışma
     mutlakiyetçilik ve ekonomik ve kültürel ilerleme gereksinimleri
     her zamankinden daha akut oldu. Çözmenin tek bir yolu vardı
     Sorun: "Demir su ısıtıcısının içinde yeterli buhar biriktirmek
     su ısıtıcısını patlatmak için mutlakiyetçilik. "
     Marksistler uzun zaman önce. Marksizm doğru olan tek doktrindi
     Rusya'da kalkınma sürecini öngördü.

            * * * * * *

     _Second_ bölümünde, "Şehir ve Başkent", Trotzky A
     Orta sınıfın zayıflığına teorik açıklama
     Rusya. On sekizinci Rusya ve hatta büyük kısmının
     On dokuzuncu yüzyıl, yazıyor, şehirlerin yokluğu ile işaretlendi
     sanayi merkezleri olarak. Büyük şehirlerimiz idari idi
     sanayi merkezlerinden daha. İlkel endüstrilerimiz dağılmıştı
     köyler, köylü çiftçilerin yardımcı meslekleri. Eşit
     eski nesillerde sözde "şehirlerimiz" nin nüfusu
     kendisini büyük ölçüde tarımla sürdürdü. Rus şehirleri asla
     müreffeh, verimli ve kendine güvenen bir sınıf içeriyordu
     zanaatkârlar-Avrupa orta sınıfının gerçek temeli
     Absolutizm'e karşı devrimler sırasında kendini tanımladı
     "insanlar" ile. Absolutizm tarafından desteklenen modern kapitalizm olduğunda,
     Rusya sahnesinde ortaya çıktı ve büyük köyleri
     Neredeyse gece boyunca modern sanayi merkezleri, orta sınıf yoktu
     üzerine inşa etmek için. Rus şehirlerinde, bu nedenle etkisi
     Burjuvazi Batı Avrupa'dan çok daha azdır. Rus şehirleri
     pratikte çok sayıda çalışan ve küçük grup içerir
     Kapitalistler. Dahası, Rusların özel siyasi ağırlığı
     Proletarya, Rusya'da kullanılan sermayeninkinden daha büyüktür,
     Çünkü ikincisi büyük ölçüde _imported_ sermayesidir. Böylece,
     Rusya'da faaliyet gösteren sermayenin büyük bir kısmı uygulanır
     Belçika veya Fransa parlamentolarındaki siyasi etkisi,
     aynı sermaye tarafından istihdam edilen işçi sınıfı,
     Rusya'nın siyasi yaşamındaki etki. Bunların bir sonucu olarak
     Tuhaf Tarihi Gelişmeler, Rus proletaryası, işe alındı
     fakir köylü ve yıkık kırsal zanaatkârlardan,
     Yeni şehirlerde çok sayıda "ve hiçbir şey
     çalışanlar ve mutlakiyetçilik arasında durdu ama küçük bir sınıf
     kapitalistler, 'insanlardan' ayrılmıştır (yani orta sınıf
     Avrupa kelimesinin duygusu), yarısı türevinde yabancı,
     Tarihi geleneklerden yoksun, sadece açlık tarafından canlandırılan
     kar. "


Bölüm III

1789-1848-1905

Tarih kendini tekrarlamaz. Rusları karşılaştırmakta özgürsünüz
Büyük Fransız Devrimi ile devrim, ancak bu
eski ikincisine benziyor. On dokuzuncu yüzyıl boşuna geçmedi.

Zaten 1848 yılı 1789'dan çok farklı.
Büyük Devrim, Prusya veya Avusturya'daki devrimler ortaya çıkıyor
Şaşırtıcı derecede küçük. Bir bakış açısından, 1848 devrimleri de geldi
erken; diğerinden, çok geç. O devasa güç eforu
Burjuva toplumunun
Geçmişin ustaları, güçlü _unity_ ile elde edilebilir
feodal despotizme karşı uyandıran bütün bir ulus veya
Bir ulus içinde _class mücadelesinin güçlü gelişimi
özgürlük. İlk durumda-klasik bir örneğin yıllardır
1789-1793,-Müthiş Direniş tarafından sıkıştırılan ulusal enerji
Eski rejimin tamamen tepkiye karşı mücadelede geçmesi.
İkinci davada-tarihte hiç görünmemiş olan ve
burada varsayımsal olarak kabul edilir-
Tarihin siyah güçlerine karşı zafer,
Sınıflar arasındaki "iç savaş" yoluyla burjuva ulusu. Şiddetli iç
Sürtünme ikinci durumu karakterize eder. Muazzam miktarları emer
enerji, burjuvazinin başrol oynamasını önler,
Antagonisti, proletarya, ön tarafa işçiye veriyor
Bir ay içinde onlarca yıllık deneyim, onları merkezi figürler yapıyor
Siyasi mücadeleler ve çok sıkı dizginleri ellerine koyar. Güçlü,
kararlı, hiç şüphesiz proletarya olaylara güçlü bir
bükülme.

Böylece, ya da-ya da. Ya bir ulus bir kompakt bir bütün olarak toplandı,
Sıçramaya hazır bir aslan olarak; veya sürece tamamen bölünmüş bir ulus
iç mücadelelerin en iyi kısmını yayınlayan bir ulus
bütünün tamamlayamadığı görev. İki kutup
Ancak en saf formları sadece mantıklı olarak bulunabilen türler
kontrapisasyon.

Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, orta yol en kötüsüdür. Bu
1848'de dava.

Fransız Devrimi'nde aktif, aydınlanmış bir burjuvazi görüyoruz, değil
Yine de durumunun çelişkilerinin farkında; Tarih tarafından emanet edildi
yeni bir emir mücadelesinde liderlik görevi ile; kavga
Sadece Fransa'nın arkaik kurumlarına karşı değil, aynı zamanda
Avrupa çapında tepki güçleri. Burjuvazi bilinçli olarak,
Çeşitli hiziplerinin kişisinde,
Nation, kitleleri mücadeleye çekiyor, sloganları para, dikte ediyor
devrimci taktikler. Demokrasi, ulusu bir politik olarak birleştirir
ideoloji. Halklar-küçük zanaatkârlar, küçük tüccarlar, köylüler ve
Çalışanlar-Burjuva'yı temsilcileri olarak seçin; görevleri
Topluluklar burjuvazinin dilinde çerçevelenmiştir.
Mesih rolünün farkına varır. Antagonizmler ortaya çıkarmaz
Devrim sırasında kendileri, ancak güçlü ivme
Devrim, en tepkisiz unsurları tek tek ortadan kaldırır
burjuvazisi. Her tabaka yırtılır, ancak vermeden önce değil
Tüm enerjisi aşağıdakilere. Ulus bir bütün olarak devam ediyor
Artan kalıcılık ve kararlılıkla savaşın. Üst olduğunda
Burjuvazinin tabakası kendini ana bedeninden uzaklaştırıyor
Louis XVI ile bir ittifak kuracak ulus, demokratik talepleri
Nation Turn _Against_ Burjuvazinin bu kısmı Universal'a yol açıyor
oy hakkı ve cumhuriyetçi hükümet mantıksal olarak sonuç olarak
demokrasi.

Büyük Fransız Devrimi gerçek bir ulusal devrimdir. Daha fazlası
Bundan. Ulusal ölçekte klasik bir tezahürü
Üstünlük, güç için burjuva düzeninin dünya çapında mücadelesi,
Zorlanmamış zafer. 1848'de burjuvazi artık bir
benzer rol. İstemedi, sorumluluğu almaya cesaret edemedi
Onun içinde duran siyasi bir düzenin devrim niteliğinde bir tasfiyesi için
yol. Nedeni açık. Burjuvazinin görevi-
tamamen bilinçli-_own_ siyasi üstünlüğünü güvence altına almak değil,
Eski rejimin siyasi gücünde kendisi için _a share_.
1848 burjuvazisi, deneyimi ile kıpır kıpır akıllıca
Fransız burjuvazisi, ihaneti ile canlandı, tarafından korkuyordu.
başarısızlıklar. Kitleleri, kalelerinin kalesini fırlatmaya yönlendirmedi.
Absolutist düzen. Aksine, Absolutist'e karşı sırtıyla
emir, onu iten kitlelerin saldırısına direndi
ileri.

Fransız burjuvazisi devrimini harika hale getirdi. Bilinci
insanların bilinci ve hiçbir fikri ifadesini bulamadı
bilincinden geçmeden kurumlar,
siyasi inşaat görevi. Genellikle tiyatro pozlarına başvurdu
burjuva dünyasının sınırlamalarını gizlemek,-yine de
ileri yürüdü.

Aksine Alman burjuvazisi devrimci yapmıyordu
iş; En başından beri devrim ile "ortadan kalkıyordu". Onun
Bilinç, objektif koşullarına karşı isyan etti
üstünlük. Devrim burjuvazi tarafından değil, tamamlanabilir, ancak
buna karşı. Demokratik kurumlar Almanca'nın zihnine benziyordu
Burjuva, mücadelesinin bir amacı değil, güvenliğine bir tehdit.

1848'de başka bir sınıf gerekiyordu, bu da
Burjuvazinin yanında devrim ve buna rağmen, sadece bir sınıf değil
hazır ve burjuvaziyi öne doğru itebilir, ancak aynı zamanda adım atabilir
Siyasi cesedi, olaylar bu kadar talep etmeli. Diğerinin hiçbiri
Ancak sınıflar işe hazırdı.

_ Petty Middle Class_ sadece geçmişe değil, aynı zamanda
gelecek. Hala ortaçağın ağlarına karışmışlardı
ilişkiler ve yaklaşmakta olan "ücretsiz"
endüstri; Hala şehirlere damgalarını veriyorlardı ve
Zaten büyük sermayenin etkilerine yol açıyor. Batırılmış
Önyargılar, olayların tıkanmasıyla şaşkına döndü, sömürülme ve varlık
açgözlülüğünde sömürülen, açgözlü ve çaresiz, olamadılar
dünya çapında öneme sahip liderler. Hala daha azdı
_Peasants_ Siyasi Girişim Yapabilir. Ülkeye dağılmış,
siyaset ve kültürün sinir merkezlerinden uzak,
görüşler, köylülerin yeni bir mücadelede büyük bir rolü olmayabilir
emir. _Democratic Instutionals_, sosyal ağırlığa sahip değildi; Onlar
Ya abla kız kardeşi Liberal burjuvazinin arkasına sürüklendi,
siyasi kuyruğu olarak ya da kendilerini burjuvaziden ayırdılar
Kritik anlarda sadece zayıflıklarını göstermek için.

_ Endüstriyel çalışanlar_ çok zayıf, örgütlenmemiş, yoksun
deneyim ve bilgi. Kapitalist gelişme yeterince ileri gitmişti
Eski feodal ilişkilerin kaldırılmasını zorunlu kılmak için
İşçi sınıfını, yeni ekonomik ürünü yapacak kadar ileri gitti
ilişkiler, belirleyici bir siyasi faktör. Burjuvazi arasındaki düşmanlık
ve proletarya, Almanya'nın ulusal sınırları dahilinde bile
burjuvazinin öne doğru adım atmasını önleyecek kadar keskin
Devrimde ulusal hegemonya varsayalım, ancak yeterince keskin değildi
proletaryanın ulusal bir lider olmasına izin vermek. Doğru, iç
Devrimin sürtünmeleri çalışanları siyasi için hazırlamıştı
bağımsızlık, ancak enerjisini ve birliğini zayıflattılar
devrim ve büyük bir güç israfına neden oldular. Sonuç şu ki,
İlk başarılardan sonra, devrim acı verici bir şekilde ortaya çıkmaya başladı
Belirsizlik ve tepkinin ilk darbeleri altında başladı
geriye doğru. Avusturya en açık ve en trajik örneği verdi
Devrimci bir dönemde bitmemiş ve huzursuz ilişkiler. Oldu
Bundan böyle olduğunu iddia etmek için lassalle fırsat veren bu durum
Devrimler desteğini ancak sınıf mücadelesinde bulabilir.
proletarya. 24 Ekim 1849 tarihli Marx'a bir mektupta şöyle yazıyor: "
1848 ve 1849'da Avusturya, Macaristan ve Almanya'nın deneyimleri beni yönlendirdi
Avrupa'da hiçbir mücadelenin başarılı olamayacağı sonucuna varmak
En başından tamamen sosyalist olarak ilan edilmedikçe.
Sosyal problemlerin belirsiz göründüğü hiçbir mücadele başarılı olamaz
Arka planda tutulan unsurlar, yüzeydeyken kavga
Burjuva'nın Ulusal Canlanma Sloganı altında yürütülüyor
Cumhuriyetçilik. "

Bu cesur sonucu eleştirmeye çalışmayacağız. Bir şey
Açıkça, yani on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
Siyasi kurtuluşun ulusal görevi bir
oybirliğiyle tüm ulusun saldırısı. Sadece Bağımsız
Proletaryanın taktikleri, gücünü başka hiçbir kaynaktan türetmez
Ancak sınıf pozisyonu, devrimin bir zaferini sağlayabilirdi.

1906 Rus işçi sınıfı tamamen Viyana'dan farklıdır
1848 İşçi Sınıfı. Bunun en iyi kanıtı tüm Rusya uygulamasıdır
İşçi Milletvekilleri Konseyleri (Sovyetler). Bunlar hayır
İleri adım atmaya hazırlanan komplocu kuruluşları
huzursuzluk ve işçi sınıfı üzerinden komuta almak. Bunlar
Kitlelerin kendileri tarafından bilinçli olarak yaratılan organlar
devrimci mücadele. Sovyetler, seçilen ve sorumlu
kitleler, en çok izleyen iyice demokratik kurumlardır
Devrimci Sosyalizm Ruhu'nda Sınıf Politikası.

Rus devriminin sosyal kompozisyonundaki farklılıklar
İnsanları silahlandırma sorusunda açıkça gösteriliyor.

_Militia_ (Ulusal Muhafız) ilk slogan ve ilk
Paris'te 1789 ve 1848 devirlerinin tüm
İtalyan eyaletleri ve Viyana ve Berlin'de. 1846'da bir talep
Ulusal Muhafız (yani, mülk edilen sınıfların silahlandırılması ve
"Entelektüeller") tüm burjuva muhalefeti tarafından ortaya konuldu,
en ılımlı gruplar dahil. Rusya'da bir talep
Ulusal Muhafız burjuva partilerine bir iyilik bulamıyor. Bu değil
Çünkü liberaller silahlandırmanın önemini anlamıyorlar
İnsanlar: Absolutizm onlara bu konuda birden fazla nesne verdi
ders. Liberallerin ulusal bir muhafız fikrini sevmemesinin nedeni
çünkü Rusya'da yaratmanın imkansızlığını tamamen anlıyorlar.
Proletarya dışında ve
proletarya. Birçoğundan vazgeçtikleri için bu talebi bırakmaya hazırlar
diğerleri, tıpkı Thiers tarafından yönetilen Fransız burjuvazisinin tercih ettiği gibi
Paris ve Fransa'yı çalışmayı silahlandırmak yerine Bismarck'a bırak
sınıf.

Rusya'da silahlı bir devrim sorunu esasen bir
Proletarya sorunu. Ulusal milisler, bu klasik talebin
1848'in burjuvazisi, en başından beri Rusya'da bir
Öncelikle işçi sınıfı olmak üzere insanları silahlandırma talebi. Burada
Rus devriminin kaderi kendini en açık şekilde gösterir.


Bölüm IV

Devrim ve Proletarya

Devrim, sosyal güçlerin açık bir yarışmasıdır.
siyasi güç.

Devlet kendi içinde bir son değil. Sadece çalışan bir makine
iktidardaki sosyal gücün elleri. Her makine olarak, devletin
motor, şanzıman ve operatörü. Güdü gücü sınıftır
faiz; Motoru propaganda, basın, okulun etkileri ve
kilise, siyasi partiler, açık hava toplantıları, dilekçeler, ayaklanmalar;
İletimi,
Bir kast, bir hanedan, bir lonca veya sınıfın ilgisi
ilahi veya ulusal irade (mutlakiyetçilik veya parlamenterizm); onun
Operatör, polisi, yargısı, hapishaneleri ve
Ordu.

Devlet kendi içinde bir son değil. Ancak, en büyük araçlar
Sosyal ilişkileri organize etmek, düzenlemek ve yeniden düzenlemek için.

Devletin makinelerini kim yönettiğine göre, bu bir
en derin dönüşüm aracı veya organize bir araç
durgunluk.

İsmine layık olan her siyasi parti siyasi olmaya çalışıyor
güç ve böylece devletin sınıfın çıkarlarına hizmet etmesini sağlamak
parti tarafından temsil edilmektedir. Sosyal demokrasi, partisi olarak
proletarya, doğal olarak çalışmanın siyasi üstünlüğüne çabalar
sınıf.

Proletarya büyür ve kapitalizmin büyümesi ile güç kazanır.
Bu bakış açısından, kapitalizmin gelişimi
Diktatörlük proletaryası. Ancak gün ve saat
Siyasi güç, işçi sınıfının eline geçmelidir,
doğrudan kapitalist gelişim derecesi ile belirlenmez
ekonomik güçler, ancak sınıf mücadelesinin ilişkileri ile,
uluslararası durum, örneğin bir dizi öznel unsur
gelenek, inisiyatif, savaşmaya hazır olma ....

Bu nedenle, daha az olan bir geriye dönük ülkede hariç tutulmamıştır.
Kapitalist gelişim derecesi, proletarya daha erken ulaşmalıdır
son derece gelişmiş bir kapitalist devletten daha siyasi üstünlük. Böylece,
Orta sınıf Paris'te proletarya bilinçli olarak ellerine geçti.
1871'de Halkla İlişkilerin İdaresi. Saltanatı doğrudur
Proletarya sadece iki ay sürdü, dikkat çekici,
Ancak, İngiltere'nin çok daha gelişmiş kapitalist merkezlerinde ve
Amerika Birleşik Devletleri, proletarya süredir bile iktidarda değildi
bir gün. Bir arasında otomatik bir bağımlılık olduğunu hayal etmek
Proletarya ve teknik ve üretken diktatörlük
bir ülkenin kaynakları, ekonomik determinizmi çok
ilkel yol. Böyle bir anlayışın Marksizm ile hiçbir ilgisi olmazdı.

Rus Devrimi'nin koşullar yarattığı görüşümüze göre
Siyasi güç olabilir (ve muzaffer bir devrim durumunda, _Must_)
Politikacıların önünde proletaryanın eline geçin
Liberal burjuvazi siyasi dehalarını verme fırsatına sahip olurdu
Tam salıncak.

1848'de Devrim ve Karşı Devrimin sonuçlarını özetlemek
ve 1849'da Marx, New York'a yazışmalarında yazdı _tribune_:
"Almanya'daki işçi sınıfı, sosyal ve politik.
İngiltere ve Fransa'nın gerisinde kalkınma, Almanca
Burjuvazi bu ülkelerin burjuvazisinin arkasında. Üstat gibi,
adam gibi. Çok sayıda varoluş koşullarının evrimi,
Güçlü, konsantre ve akıllı proletarya el ele gider
çok sayıda varoluş koşullarının geliştirilmesi ile
Zengin, konsantre ve güçlü orta sınıf. İşçi sınıfı
Hareketin kendisi asla bağımsız değildir, asla münhasıran değildir
Ortanın tüm farklı gruplarına kadar proleter karakter
sınıf ve özellikle en ilerici fraksiyonu, büyük
üreticiler, siyasi gücü fethettiler ve devleti yeniden şekillendirdi
isteklerine göre. O zaman kaçınılmaz çatışma
İşveren ve istihdam edilenler arasında yakınlaşır ve
artık ertelendi. "[1] Bu alıntı okuyucuya aşina olmalı,
Son zamanlarda skolastik Marksistler tarafından çok istismar edildi. Var
bir emek fikrine karşı demir kaplı bir argüman olarak kullanıldı
Rusya'da hükümet. Rus kapitalist burjuvazisi değilse
Hükümet gücünü ellerine alacak kadar güçlü, nasıl
Endüstriyel bir demokrasiyi düşünmek mümkün, yani bir politik
Proletarya'nın üstünlüğü, soru buydu.

     [1] Karl Marx, _Germany 1848'de. (İngilizce baskısı, s. 22-23.)

Bu itirazı daha yakından dikkate alalım.

Marksizm öncelikle bir analiz yöntemidir,-metinlerin analizi değil,
ancak sosyal ilişkilerin analizi. Rusya'ya uygulandı, bu doğru mu
kapitalist liberalizmin zayıflığı, zayıflığı anlamına gelir
işçi sınıfı? Bu doğru mu, özette değil, ancak
Rusya, daha önce bağımsız bir proleter hareketin imkansız olduğunu
Burjuvazi siyasi güç mi alıyor? Bunları formüle etmek yeterli
Orada ne umutsuz mantıksal biçimciliğin olduğunu anlamak için sorular
Marx'ın tarihsel olarak göreceli açıklamasını döndürme girişiminin arkasına gizleniyor
süper tarihsel bir maksimum.

Endüstriyel gelişimimiz, refah zamanlarında işaretlenmiş olsa da
"Amerikan" karakterinin sıçramaları ve sınırları, gerçekte sefil bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri endüstrisine kıyasla küçük. Beş milyon
Kişiler, yüzde 16,6 oluşturuyor. ekonomik olan nüfusun
Rusya endüstrilerinde istihdam edilmektedir; altı milyon ve
Yüzde 22.2. Amerika Birleşik Devletleri için ilgili rakamlardır. İle
her ikisinde de endüstrinin gerçek boyutları hakkında net bir fikriniz var
ülkeler, Rusya nüfusunun iki kat olduğunu hatırlamalıyız.
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu kadar büyük ve çıktısı
1900 yılında Amerikan endüstrileri 25 milyar ruble iken
Aynı yıl için Rus endüstrilerinin çıktısı 2.5'e ulaşmadı
milyarlarca. Hiç şüphe yok ki proletarya sayısı, derecesi
Konsantrasyon, kültürel seviyesi ve politik önemi bağlı
her ülkede endüstriyel kalkınma derecesi üzerine.

Ancak bu bağımlılık doğrudan bir bağımlılık değildir. Üretken arasında
bir ülkenin bir tarafında güçleri ve sosyal gücünün siyasi gücü
Öte yandan sınıflar, herhangi bir anda bir akım ve haç var
ulusal ve bir ulusal ve
değiştiren ve bazen tamamen tersine dönen uluslararası karakter
Ekonomik ilişkilerin siyasi ifadesi. Endüstrisi
Amerika Birleşik Devletleri Rusya endüstrisinden çok daha ileri düzeydeyken
Rus çalışanlarının siyasi rolü, bunların etkileri üzerindeki etkileri
Ülkelerinin siyasi hayatı, etkilerinin olasılıkları
Yakın gelecekte dünya siyaseti, kıyaslanamayacak kadar büyük
Amerikan proletaryası.

Amerikalı işçi hakkındaki son çalışmasında Kautsky,
anında ve doğrudan bağımlılık olmadığı sonucu
Burjuvazinin siyasi gücü ve bir ülkenin proletaryası
bir yandan ve diğer yandan endüstriyel gelişimi. "İşte iki
Ülkeler, "diye yazıyor," diametrik olarak birbirlerine karşı:
Onlar, modern endüstrinin unsurlarından biri,
orantılı, yani kapitalist aşamaya devam etmek
gelişim; Öte yandan, diğeri; Amerika'da sınıf
kapitalistler; Rusya'da emek sınıfı. Amerika'da daha fazlası var
Sermayenin diktatörlüğünden bahsetmek için başka yerlerden daha fazla
İşçi hiçbir yerde Rusya'da olduğu kadar etki kazanmadı ve bu
Rusya'nın son zamanlarda girdiği için etki büyümesi gerekiyor.
Modern sınıf mücadelesinin dönemi. "Kautsky daha sonra bunu belirtmeye devam ediyor
Almanya, belirli bir dereceye kadar geleceğini günümüzden inceleyebilir
Rusya'daki koşullar, sonra devam ediyor: "
Bize geleceğimizi gösteren Rus proletaryası mı, değil
sermayenin organizasyonu, ancak işçi sınıfının protestosu
endişeli. Rusya, tüm büyük eyaletlerin en geriye doğru
kapitalist dünya. Bu ekonomik ile çelişebilir gibi görünebilir
Ekonomik gücü temel alan tarihin yorumlanması
siyasi gelişim. Ancak bu doğru değil. Sadece çelişiyor
boyanan tarihin bu tür ekonomik yorumu
İçinde bir analizi görmeyen rakiplerimiz ve eleştirmenlerimiz tarafından
ancak _Ready desen _. "[2] Bu çizgiler bunlara önerilmelidir.
Bağımsız bir analizin yerine geçen yerli Marksyalılarımızın
Sosyal ilişkiler, tüm acil durumlar için seçilen metinlerden bir kesinti
hayat. Kimse Marksizmi bu bürokratlar kadar utanç verici bir şekilde tehlikeye atamaz
Marksizm yapmak.

     [2] K. Kautsky, _ Amerikan ve Rus çalışanları_.

Kautsky'nin tahmininde Rusya, ekonomik olarak bir
nispeten düşük kapitalist gelişme; politik olarak, bir
kapitalist burjuvazinin zayıflığı ve büyük bir gücü ile
işçi sınıfı. Bu, "
Rusya'nın bir bütün olarak çıkarları, tek güçlü olanın görevi haline geldi
Rusya'da sınıf, endüstriyel emek. İşçi Partisi'nin nedeni budur
böylesine muazzam bir siyasi önem kazandı. Bunun nedeni bu
Rusya'nın mutlakiyetçiliğin polipine karşı mücadelesi
Ülkeyi boğmak, tek bir mutlakiyetçilik savaşı olduğu ortaya çıktı
Endüstriyel emeğe karşı, köylülüğün ödünç verebileceği bir savaş
Bununla birlikte, bir lider oynayamadan önemli yardım
rol. [3]

     [3] D. Mendeleyer, _russian gerçekleri_, 1906, s. 10.

Sonuç olarak, "adam" ın daha erken kazanacağı konusunda garanti altına almadık mı?
Rusya'da "ustası" ndan siyasi üstünlük?

       * * * * * *

İki tür siyasi iyimserlik var. Biri fazla tahmin ediyor
avantajlar ve devrimin gücü ve amaçlara doğru çabalar
verilen koşullar altında ulaşılamaz. Diğeri bilinçli olarak sınırlar
devrimin görevi,
Durum onu ​​aşmaya zorlayacak.

Devrimin tüm sorunlarına sınırlar çıkarabilirsiniz.
Bunun nesnel amaçlarında bir burjuva devrimi ve kaçınılmaz
sonuçlar ve gözlerinizi ana figürün
Bu devrim, doğru hareket eden işçi sınıfıdır.
Olaylar tarafından siyasi üstünlük.

Bir burjuva sırasında bunu söyleyerek kendinizi güvence altına alabilirsiniz.
Devrim İşçi sınıfının siyasi üstünlüğü sadece bir
Bölüm Geçen ve bir kez iktidara geldiğini unutabilirsiniz.
sınıf, verim vermeyi reddederek umutsuz bir direnç sunacak
bunu silahlı kuvvetle yapmaya zorladı.

Rusya'daki sosyal koşulların olduğunu söyleyerek kendinizi güvence verebilirsiniz.
Henüz sosyalist bir düzen için olgunlaşmadı ve gerçeğini göz ardı edebilirsiniz,
Durumun ustası bir kez, işçi sınıfı tarafından zorlanacaktı
Ulusal ekonomiyi organize etme durumunun mantığı
Devletin yönetimi.

Genel bir sosyolojik tanım olan _bourgeois devrim_ terimi,
çok sayıda siyasi ve taktik soruna çözüm vermez,
Mekanizma tarafından yaratılan çelişkiler ve zorluklar
_Given_ Burjuva Devrimi.

On sekizinci sonunda bir burjuva devriminin sınırları dahilinde
hedefi, sermayenin siyasi üstünlüğü olan yüzyıl,
_Sans-culottes_ diktatörlüğü bir gerçek olduğu ortaya çıktı. Bu
Diktatörlük geçen bir bölüm değildi, damgasını bir bütün olarak verdi
Devrimi takip eden yüzyıl, yakında ezildi
Devrimin sınırlamaları.

Yirminci'nin başında bir devrimin sınırları dahilinde
aynı zamanda hemen hedefinde bir burjuva devrimi olan Century
Amaçlar, kaçınılmaz veya en azından mümkün olan bir ihtimalde ortaya çıkıyor.
Yakın gelecekte işçi sınıfının üstünlüğü. Bu üstünlük
Birçoğu gerçekçi olduğu gibi geçen bir bölüm olmamalı
Filistin umuyor, işçi sınıfının sahip olacağı bir görevdir.
kalp. Öyleyse, sormak meşrudur:
Proletaryanın diktatörlüğü,
bir burjuva devrimi ve çöküşü veya altında olması mümkün değil mi?
_NERTONATION Koşulları_ nihai bir yol açabilir
Bu sınırlamaları ezerek zafer? Dolayısıyla taktik bir sorun:
bilinçli olarak bir İşçi Hükümeti'ne doğru çaba göstermeli miyiz
Devrimin gelişimi bizi o aşamaya yaklaştıracak veya
Siyasi güce bakmalı mıyız,
burjuva devrimi çalışanlara vermeye hazır ve
Kaçınmak en iyisidir?


Bölüm V

İktidardaki proletarya ve köylülük

Muzaffer bir devrim durumunda, siyasi güç
içinde baskın bir rol oynayan sınıfın elleri
Kelimeler, işçi sınıfının eline geçer. Elbette,
Temel olmayan sosyal grupların devrimci temsilcileri
Hükümetten hariç tutulun; Ses siyaseti,
Proletarya, hükümetin etkili liderlerini çağırmalı
alt orta sınıf, zeka ve köylüler. Sorun şu ki
_, Hükümetin siyasetine madde verecek,
İçinde homojen bir çoğunluk oluşturur mu? _ Hükümetin
Diğer Demokratik temsilcilerin bir işçilik çoğunluğu içerir
Halkın gruplarının katılmasına izin verilir; ne zaman
Hükümetin, emeğin olduğu açık sözlü burjuva-demokratik bir karakter var
temsilcilerin daha fazla kapasiteye katılmasına izin verilir veya
Daha az onurlu rehineler. Liberal kapitalist burjuvazinin politikaları, hepsine rağmen
Boşlukları, inzivalar ve ihanetleri kesin bir
karakter. Proletarya politikaları daha kesin,
açık sözlü karakter. Bununla birlikte, bir
bunun ara sosyal konumunun ve bunun politik esnekliğinin sonucu
grup; Köylülerin siyaseti, sosyalin bir sonucu
bu sınıfın heterojenliği, ara pozisyonu ve ilkelliği;
Alt orta sınıfın siyaseti, karışık başlıkların bir sonucu,
Orta konum ve siyasi geleneklerin tam isteği,-
Asla net, kararlı ve sağlam olmayın. Mutlaka tabi olmalıdır
Beklenmedik dönüşler, belirsizlikler ve sürprizler.

Temsilcileri olmayan devrimci bir demokratik hükümet hayal etmek
Emek, böyle bir durumun saçmalıklarını görmektir. İşgücü reddedilmesi
Devrimci bir hükümete katılmak,
Bu hükümetin varlığı imkansız ve
Devrimin nedenine ihanet. Emekin katılımı
Ancak devrimci hükümet, her ikisi de kabul edilebilir.
Nesnel olasılık ve öznel arzu edilebilirliğin bakış açısı, _only
önde gelen baskın bir güç rolünde_. Tabii ki, böyle bir
Hükümet "Proletarya ve Köylülüğün Diktatörlüğü"
"Proletarya, köylülük ve
inteltenzia, "veya" işçilerin devrimci bir hükümeti ve
Alt orta sınıf. "Bu soru hala kalacak:
Hükümette ve ülkede hegemonya mı? _ Ne zaman konuştuğumuzu
Bir İşçi Hükümeti'nin hegemonyanın çalışmaya ait olduğunu kastediyoruz
sınıf._

Proletarya bu pozisyonu bir koşulda tutabilecek:
Eğer devrimin temelini genişletirse.

Çalışan kitlelerin birçok unsuru, özellikle kırsal kesim
nüfus, devrime çekilecek ve
Siyasi organizasyon ancak devrimin ilk zaferlerinden sonra,
Devrimci Vanguard, şehir proletaryası ele geçirildiğinde
devlet gücü. Bu koşullar altında, propaganda ve
Organizasyon devlet kurumları aracılığıyla yapılacaktır. Yasama çalışması
Kendisi kitlelerde devrim yapmak için güçlü bir araç haline gelecektir. .
işçi sınıfının omuzlarına yük itme
Sosyal ve tarihsel gelişimimizin özellikleri, yükü
Bir burjuva devrimini emek mücadelesi yoluyla tamamlamak, bu nedenle
proletaryayla muazzam büyüklükte zorluklarla yüzleşmek; üzerinde
Bununla birlikte, en azından işçi sınıfını sunacak, en azından
İlk dönem, olağandışı fırsatlar. Bu ilişkilerde görülecek
Proletarya ve köylüler arasında.

1789-93 ve 1848 devirlerinde hükümet gücü geçti
mutlakiyetçilik ılımlı burjuva unsurlarının eline
devrimci demokrasi başarılı olmadan önce köylüleri özgürleştirdi veya
Hatta iktidara gelmeye çalıştı. Özgür köylülük daha sonra kaybetti
"şehir gazlılarının" siyasi girişimlerine ilgi, yani
devrimin daha fazla seyri; "Sipariş" in ölü balastını oluşturdu.
Devrime ihanet eden tüm sosyal "istikrarın" temeli,
Sezaryen veya ultra-absolutist bir reaksiyonu desteklemek.

Rus Devrimi Burjuva Anayasal Düzeni'ne karşı çıkıyor
bu da demokrasinin en ilkel sorunlarını çözebilir.
Rus Devrimi uzun bir süre için buna karşı olacak.
Witte ve Stolypin gibi bürokratik bir markanın reformcuları yapabilir
"Aydınlanmış" çabaları sürekli olarak köylüler için hiçbir şey
kendi varoluş mücadeleleri ile geçersiz kıldı. En çok kaderi
köylülüğün temel çıkarları-tüm köylülük
Sınıf-bu nedenle devrimin kaderi ile yakından bağlantılıdır,
yani proletaryanın kaderi ile. _ İktidarda, proletarya köylülüğün önünde görünecek
Liberator._

Proleter kural sadece demokratik eşitlik değil, özgür
kendi kendini yönetme, vergilendirme yükünü mülklere kaydırıyor
sınıflar, devrimci insanlar arasında ordunun dağılması,
Kilise için zorunlu ödemelerin kaldırılması, ancak aynı zamanda tanınması
Köylüler tarafından tarım ilişkilerindeki tüm devrimci değişiklikler
(arazinin nöbetleri). Bu değişiklikler proletarya tarafından bir
Tarımda daha fazla yasama önlemleri için başlangıç ​​noktası. Altında
Bu koşullar, Rus köylülüğü desteklemekle ilgilenecek
proleter kural ("çalışma demokrasisi"), en azından ilkinde
Zor dönem, ilgilenen Fransız köylülerden daha az değil
Zorla Napolyon Bonaparte'nin askeri yönetimini korurken
yeni sahiplerine arazi hisselerinin bütünlüğünü garanti eder.

Ancak köylülerin çalışanları kaldırması mümkün değil mi?
pozisyonlarından ve onların yerini alıyorlar mı? Hayır, bu asla olmaz.
Bu tüm tarihsel deneyimlerle çelişecektir. Tarih
köylülüğün bağımsız bir
siyasi rol.

Kapitalizmin tarihi köyün boyun eğme tarihidir
şehir tarafından. Endüstriyel gelişme feodal devamını sağlamıştı
Tarımda ilişkiler imkansız. Yine de köylülük üretmemişti
Yok etmenin devrimci görevini yerine getirebilecek bir sınıf
feodalizm. Kırsal nüfusu bağımlı kılan şehirdi
sermaye ve siyasi alacak devrimci güçler üreten
köy üzerindeki hegemonya, orada devrimci değişiklikleri tamamlamak için
sivil ve siyasi ilişkiler. Daha fazla gelişme sırasında
köy tamamen sermaye ve köylüler tarafından köleleştirilir
Parlamentoda feodalizmi canlandıran kapitalist siyasi partiler
köylülüğü siyasi alanları haline getiren siyaset, zemin
onların ön seçim avları. Modern köylülük mali tarafından yönlendirilir ve
Devletin Militarist Sistemi, gaspçıların sermayesinin debriyajlarına,
Devlet-Dergi, Devlet Okulları ve Kışlalı Otuk Çarşamba
gaspçıların siyasetinin pençeleri.

Rus burjuvazisi tüm devrimci pozisyonları verdi.
Rus proletaryası. Devrimci de vermesi gerekecek
köylüler üzerinde hegemonya. Proletarya ustası hale geldiğinde
Durum, koşullar köylüleri politikalarını desteklemeye zorlayacaktır.
bir çalışma demokrasisi. Bunu daha fazla siyasi anlayış olmadan yapabilirler
bir burjuva rejimini destekledikten sonra. Fark şu ki, her biri
köylülerin oyuna sahip burjuva partisi gücünü kullanır
köylüleri soymak, güvenlerine ihanet etmek ve onların
En kötü durumda diğerine yol vermek için beklentiler yerine getirilmez
Köylülük tarafından desteklenen işçi sınıfı olan Kapitalist Parti
köyün kültürel seviyesini yükseltmek için tüm güçler faaliyete geçer ve
köylülerin siyasi anlayışını genişletmek.

"Proletaryanın diktatörlüğüne karşı tutumumuz ve
köylülük "şimdi oldukça açık. Düşünmüyoruz bir soru değil
"Kabul edelim" ya da "isteriz" ya da bu formu "istemiyoruz"
Siyasi cooeperation. Bizim görüşümüze göre, sadece gerçekleştirilemez,
en azından doğrudan anlamıyla. Böyle bir coooprace bunu varsayar.
Ya köylülük kendini var olanlardan biriyle tanımladı
Burjuva partileri ya da kendi güçlü bir parti oluşturdu. Hiç biri
işaret etmeye çalıştığımız gibi mümkündür.


Bölüm VI

Proleter kural

Proletarya sadece ulusal bir anda iktidara gelebilir
Upheaval, ulusal coşkunun süpürülmesi. Proletarya gücü varsayar
Halkın devrimci bir temsilcisi olarak, tanınmış bir lider olarak
mutlakiyetçilik ve barbar feodalizme karşı mücadelede. Varsaymak
Ancak güç, proletarya yeni bir dönem, pozitif bir dönem açacak
mevzuat, devrimci siyasetin ve bu
Ulusun Avowed Sözcüsü olarak siyasi üstünlük olabilir
nesli tükenmekte olan.

Proletaryanın ilk ölçümleri-Augean'ın temizlenmesi
eski rejimin ahırları ve onların
sakinler-ne olursa olsun tüm ulusun aktif desteğini bulacak
Liberal Castraters bize bazı önyargıların gücünü söyleyebilir.
kitleler. Siyasi temizlik çalışmalarına eşlik edecek
Tüm sosyal ve politik ilişkilerin demokratik yeniden düzenlenmesi. .
Acil ihtiyaç ve gereksinimlere göre engellenen İşçi Hükümeti
aralarındaki her türlü ilişkiye ve faaliyete bakmak zorunda
insanlar. Ordudan ve yönetimden atılması gerekecek
Halkın kanıyla ellerini boyayanlar; o olacak
kendilerini kirleten tüm alayları dağıtmak zorunda
insanlara karşı suçlar. Bu işin hemen yapılması gerekecek,
Seçmeli sorumlu bir yönetimin kurulmasından çok önce
ve popüler bir milis organizasyonundan önce. Ancak bu olacak
sadece bir başlangıç. Çalışma demokrasisi yakında karşılaşacak
Normal bir iş günü sorunları, tarım ilişkileri ve işsizlik.
Bu sorunların yasama çözümü _class gösterecektir.
İşçi Hükümeti'nin karakteri. Zayıflatma eğiliminde olacak
proletarya ve ulus arasındaki devrimci bağ; Verecek
Köylüler arasındaki ekonomik farklılaşma politik bir ifade.
Ulusun bileşen kısımları arasındaki düşmanlık,
İşçi hükümetinin politikaları daha açık sözlü hale geldikçe, kaybederken adım
genel demokratik karakterleri ve _class politikaları haline gelir_.

Bireyci burjuva geleneklerinin ve anti-proleterlerin eksikliği
Köylüler ve zeka arasındaki önyargılar,
Proletarya gücü varsayalım. Ancak unutulmamalı
Önyargı eksikliği politik anlayışa değil,
Siyasi barbarlık, sosyal şekilsizlik, ilkellik ve eksiklik
karakter. Bunların hepsi desteği garanti edemeyen niteliklerdir
aktif, tutarlı bir proleter kural için.

Tarım ilişkilerinde feodalizm kalıntılarının kaldırılması
Şu anda ev sahipleri tarafından ezilen tüm köylüler tarafından destekleniyor. A
Aşamalı gelir vergisi, ezici bir çoğunluğu tarafından desteklenecektir.
köylüler. Yine de, kırsalın savunmasında yasal önlemler
Proletarya (çiftlik elleri) çoğunluk arasında aktif destek bulamayacak,
ve azınlığın bir kısmında aktif muhalefetle buluşacak
köylüler.

Proletarya, sınıf mücadelesini tanıtmaya zorlanacak.
köy ve böylece o hafif ilgi alanlarını yok etmek
Kuşkusuz köylüleri bir bütün olarak birleştirir. Sonraki adımlarında,
Proletarya, fakir köylülere yardım ederek destek aramak zorunda kalacak
Zenginlere karşı, kırsal proletaryaya karşı tarımsal
burjuvazisi. Bu, köylülerin çoğunu emekten yabancılaştıracak
demokrasi. Köy ve şehir arasındaki ilişkiler gerilecek. .
Bir bütün olarak köylülük politik olarak kayıtsız kalacaktır. Köylü
Azınlık proleter yönetime aktif olarak karşı çıkacaktır. Bu kısmı etkileyecek
entelektüeller ve şehirlerin alt orta sınıfı.

Proleter siyasetin iki özelliği özellikle buluşmaya bağlıdır.
İşçi Müttefiklerinin Muhalefeti: _Collectivism_ ve _Internationalism_.
Köylülerin özel mülkiyete güçlü bağlılığı,
siyasi anlayışlarının ilkelliği, sınırlamaları
Köy ufkası, dünya çapında siyasi bağlantılara olan mesafesi ve
bağımlılıklar, devrimci yoldaki müthiş engellerdir
proleter kural. Sosyal demokrasinin geçici olarak katıldığını hayal etmek
Hükümet, devrimci dönemde öncü bir rol oynamak
En radikal reformlarda ısrar eden demokratik yeniden yapılanma
ve her zaman organize olan yardım ve desteğin tadını çıkararak
proletarya,-sadece demokratik program koyulduğunda bir kenara adım atmak için
operasyon, tamamlanan binayı emrinde bırakmak
burjuva partileri ve böylece bir parlamento siyaseti çağını açmak
Sosyal demokrasinin sadece bir muhalefet partisi oluşturduğu yer,-hayal etmek
Bu, bir İşçi Hükümeti fikrini tehlikeye atmak anlamına gelir. Öyle
türden bir şey hayal etmek imkansız, çünkü "karşı olduğu için değil
İlkeler "-Böyle soyut akıl yürütme herhangi bir madde içermez-ama
Bu _ gerçek_ değil, en kötü ütopyacılık türüdür, bu
Filistinlerin devrimci ütopyizmi.

Minimum ve maksimum program arasındaki ayrımımız harika ve
Derin anlam sadece burjuva kuralı altında. Burjuva gerçeği
Kural, minimum programımızdan ortadan kaldırılır.
Üretim araçlarının özel mülkiyeti. Bu talepler
Sosyalist bir devrimin maddesi ve bir diktatörlük öngörüyorlar
proletarya. Ancak, devrimci bir hükümet
Sosyalist bir çoğunluğun egemen olduğu, minimum ve arasındaki ayrım
Maksimum programlar hem bir prensip meselesi olarak anlamını kaybeder hem de
pratik bir politika olarak. _ Hiçbir koşulun altında proleter bir hükümet olmayacak
Bu ayrımın sınırları dahilinde tutabilme ._

Sekiz saatlik bir iş günü durumunu alalım. İyi kurulmuş
Sekiz saatlik bir iş gününün kapitalistle çelişmediği gerçeği
emir; Bu nedenle, sosyal-demokratikin sınırları dahilinde
minimum program. Ancak, devrimci bir
Tüm sosyal tutkuların kaynama noktasında olduğu dönem. Sekiz saat
İş günü yasası mutlaka inatçı ve organize olacak
kapitalistlerin muhalefeti-
Fabrikaların ve bitkilerin kilitlenmesi ve kapatılması. Yüz binlerce
işçilerin sokaklara atılacaktı. Ne yapmalı
devrimci hükümet yapacak mı? Bir burjuva hükümeti, ancak radikal olsa da
meselelerin bu kadar ileri gitmesine asla izin vermezdi. Güçsüz olurdu
fabrikaların ve bitkilerin kapanmasına karşı. Zorlanacaktı
taviz verin. Sekiz saatlik iş günü içine alınmaz
operasyon; İşçilerin isyanları zorla bırakılacaktı
kollar ....

Proletarya'nın siyasi hakimiyeti altında,
Sekiz saatlik bir iş günü tamamen farklı sonuçları olmalıdır. .
Fabrikaların ve bitkilerin kapanması artmanın nedeni olamaz
sermayeyi değil, işçiliği temsil eden bir hükümet tarafından çalışma saatleri ve
"tarafsız" bir arabulucu olarak hareket etmeyi reddeden, burjuva şekli
demokrasi yapar. Bir İşçi Hükümeti'nin sadece bir yolu olurdu-
kapalı fabrikaları ve bitkileri kamulaştır ve çalışmalarını organize etmek
Kamusal olarak.

Ya da başka bir örnek alalım. Bir proleter hükümet
İşsizlik sorununu çözmek için mutlaka belirleyici adımlar atın.
Devrimci bir hükümette emek temsilcileri hiçbir şekilde
Bunun bir burjuva olduğunu söyleyerek işsizlerin taleplerini karşılayın
devrim. Ancak bir kez devlet ortadan kaldırmaya çalışıyor
İşsizlik-nasıl olursa olsun-ekonomik gücünde muazzam bir kazanç
Proletarya gerçekleştirilir. Baskısı üzerindeki baskısı
İşçi sınıfı, bir yedek emek ordusunun varlığına dayanıyordu.
Yakında güçsüz olduklarını fark edecekler _ekonomik olarak_. Bu olacak
Hükümetin de onları _political_ unutulmaya mahkum etme görevi.

İşsizliğe karşı önlemler, araçların ortalamasını da güvence altına almak için önlemler
Strikörler için geçim. Hükümet onları üstlenmek zorunda kalacaksa
Varlığının temelini zayıflatmamak endişeli. Kapitalistler için hiçbir şey kalmayacak, ancak bir kilitlenme ilan etmek için
Fabrikaları ve bitkileri kapatın. Kapitalistler daha uzun süre bekleyebileceğinden
Emek Kesinti Üretim durumunda, bir emek için hiçbir şey kalmayacak
ancak fabrikaları kamulaştırarak genel bir kilitleme ile karşılaşmak
ve bitkiler ve en büyüğü devlet veya toplumsal olarak tanıtarak
üretme.

Tarımda, benzer sorunlar kendilerini
Çok arazi kapsayıcılığı gerçeği. Bir proleter hayal edemeyiz
Tarımla büyük özel mülkleri kamulaştıran hükümet
Büyük ölçekte üretim, parçalara ayırıp satmak
küçük sahiplere. Bunun için tek açık yol, bu tür mülklerde organize etmektir
ortak veya devlet yönetimi altında coooeperatif üretim. Bu,
Ancak, sosyalizmin yolu_.

Sosyal demokrasi asla iktidarı çifte bir yükümlülük altında kabul edemez:
_entire_ minimum programı uğruna işleyiş
proletarya ve bu programın sınırları_ ile kesinlikle tutmak için,
Burjuvazi uğruna. Böyle bir çifte yükümlülük asla olamazdı
yerine getirildi. Hükümete katılmak, güçsüz rehineler olarak değil,
Ancak önde gelen bir güç olarak, İşçi Temsilcileri _EO ipso_
Minimum ve maksimum program arasındaki çizgi. _Collectivism olur
günün sırası ._ Hangi noktada proletarya durdurulacak
Bu yöndeki yürüyüşü, güçlerin takımyıldızına bağlıdır,
Proleter partisinin orijinal amacına göre değil.

Bu nedenle, _specific_ karakterinden bahsetmek saçma
proleter diktatörlük (veya proletaryanın bir diktatörlüğü _and_
köylülük) bir burjuva devrimi içinde, yani, _purely demokratik_
diktatörlük. İşçi sınıfı asla demokratikliği güvence altına alamaz
Sınırlarını aşmadan diktatörlüğünün karakteri
Demokratik Program. Aksine yanılsamalar bir handikap haline gelebilir.
Başından beri sosyal-demokrasiyi tehlikeye atacaklardı.

Proletarya gücü üstlendiğinde, bunun sonuna kadar savaşacaktır. Bir
gücünü güvence altına alma ve sağlamlaştırma araçlarının propaganda ve
organizasyon, özellikle köyde; Başka bir araç bir
_ Kolektivismin Polisi_. Kolektivizm sadece tarafından dikte edilmez.
Sosyal-demokrat partinin iktidardaki parti olarak pozisyonu, ama
Bu pozisyonu aktif yoluyla güvence altına almak için zorunlu hale gelir
işçi sınıfının desteği.

       * * * * * *

Sosyalist basımız ilk olarak _permanent fikrini formüle ettiğinde
Mutlakiyetçiliğin tasfiyesinden yol açması gereken devrim_ ve
sürekli büyüyen bir dizi sosyalist düzene sivil esaret
Sosyal çatışmalar, yeni kitlelerin ayaklanmaları, aralıksız saldırıları
Siyasi ve ekonomik ayrıcalıklar üzerindeki proletarya
Yönetim sınıfları, "ilerici" basımız oybirliğiyle öfkeli bir
kargaşa. Oh, yeterince acı çektiler, o beyler
"İlerici" basın; Ancak bu sıkıntı çok fazlaydı. Devrim,
Dediler ki, "yasal hale getirilebilecek bir şey değil!" Olağanüstü
Önlemler sadece olağanüstü durumlarda izin verilir. Amacı
Devrimci hareketin, devrimin gitmesini sağlamak değildi
Sonsuza dek, ama en kısa sürede kanallara getirmek
_law_, vb.
Demokratik burjuvazi devrime karşı çıkmaya çalışmaz.
tamamlanmış anayasal "başarılar" nın bakış açısı:
Proletarya devrimiyle savaşmanın ne kadar umutsuz olduğunu anlıyorlar
Parlamento kretinizminin silahı ile _in avans_
Parlamenterizmin kendisi kurulması. Bu nedenle, başka bir tane seçiyorlar
yol. Hukuk açısını terk ediyorlar, ancak neyin
gerçekler olarak görüyorlar,-tarihi "olasılıkların" bakış açısı,
siyasi "gerçekçilik" nin bakış açısı,-hatta ...
"Marksizm. "Dindar Venedik burjuva, Antonio'ydu.
çarpıcı gözlem:

        Seni işaretle, Bassanio,
    Şeytan, kutsal metinleri amacı için atıfta bulunabilir.

Bu beyler sadece Rusya'daki İşçi Hükümeti fikrini düşünmekle kalmıyor
harika, ama bir sosyal olasılığı reddediyorlar
Yakın tarihi çağda Avrupa'da devrim. Gerekli
"Önkoşullar" henüz mevcut değildir, iddialarıdır.

Öyle mi? Tabii ki, bir sosyal için zaman ayarlamak bizim amacımız değil
devrim. Burada denediğimiz şey, sosyal devrimi bir
Uygun tarihi perspektif.


Bölüm VII

Sosyalizme önkoşul

Marksizm sosyalizmi bir bilime dönüştürdü. Bu bazılarını önlemiyor
"Marksyalılar" Marksizmi bir ütopyaya dönüştürmekten.

    [Trotzky daha sonra N.'nin argümanlarında mantıklı kusurlar bulmaya devam eder.
    Rusya'nın iddiasını yapan Rus Marksist Roshkov
    Endüstriyel teknik seviyesi olarak sosyalizm için henüz olgunlaşmadı
    ve çalışma kitlelerinin sınıf bilinci henüz yüksek değildi
    Sosyalist üretimi ve dağıtımı mümkün kılmak için yeterli. Daha sonra
    "Sosyalizme önkoşulları" dediği şeye geri döner,
    Onun görüşü: (1) endüstriyel tekniğin gelişimi; (2)
    üretim konsantrasyonu; (3) Kitlelerin sosyal bilinci.
    Sosyalizmin mümkün olması için değil,
    Bu ön koşulların her birinin
    mantıksal olarak akla yatkın sınır.]

Tüm bu süreçler (tekniğin gelişimi, konsantrasyonu
üretim, kitle bilincinin büyümesi) aynı anda devam ediyor ve
Sadece birbirlerine yardım eder ve uyarırlar, ama aynı zamanda _Hamper ve
Limit_ Birbirlerinin gelişimi. Daha yüksek dereceli bir süreç
daha düşük dereceden başka bir sürecin geliştirilmesini varsayar, ancak
Bunlardan herhangi birinin tam gelişimi tam ile uyumsuz
Diğerlerinin gelişimi.

Teknik gelişimin mantıksal sınırı şüphesiz mükemmeldir
Doğal kaynaklardan hammadde alan otomatik mekanizma
ve onları tüketimin hazır nesneleri olarak erkeklerin ayaklarına bırakır.
Kapitalizm, sınıflar arasındaki ilişkiler ve
Bu ilişkilerin sonuçları, sınıf mücadelesi, biri olabilir
endüstriyel tekniğin yaklaştığı varsayımında garanti etti
Sınırları içinde harika bir otomatik mekanizmanın ideali
Kapitalist Ekonomi, _EO IPSO_ kapitalizmi reddediyor.

Ekonomik bir büyüme olan üretim yoğunluğu
Rekabetin, tüm nüfusu içine atma eğilimi vardır.
işçi sınıfı. Bu eğilimi diğerlerinden ayıran, biri
kapitalizmin nihayetinde
Halkın çoğunu bir rezerv paupers ordusuna dönüştürmek,
Hapishanelerde. Ancak bu süreç devrimci tarafından kontrol ediliyor
sosyal arasındaki belirli bir ilişki altında kaçınılmaz olan değişiklikler
kuvvetler. Mantıksal sınırına ulaşmadan çok önce kontrol edilecektir.

Ve aynı şey sosyal kitle bilinciyle ilgili olarak da geçerlidir.
Bu bilinç kuşkusuz her günün deneyimleriyle büyüyor
Mücadele ve sosyalist partilerin bilinçli çabalarıyla.
Bu süreci diğerlerinden izole ederek, bunun bir
İnsanların ezici çoğunluğunun kabul edildiği aşama
profesyonel ve siyasi organizasyonlar, bir hisle birleşti
dayanışma ve amaç kimliğinde. Bu sürecin büyümesine izin verildi mi
kalite değişmeden nicel olarak, sosyalizm olabilir
Vatandaşların oybirliğiyle yapılan bir kompakt aracılığıyla barışçıl bir şekilde kuruldu
Yirmi birinci veya yirmi saniyelik. Tarihi önkoşullar
Ancak sosyalizm, birbirinden tek başına gelişmez; _Onlar
birbirini sınırlamak_; birçok tarafından belirlenen belirli bir aşamaya ulaşmak
koşullar, ancak matematiksel sınırlarından çok uzak,
Nitel bir değişiklik geçirirler ve karmaşık kombinasyonlarında
Sosyal devrim dediğimiz şeyi üretin.

Sosyalin büyümesini, son bahsedilen süreci alalım
Kitle bilinci. Bu büyüme akademilerde değil,
Modern kapitalist toplumun hayatı, sürekli olarak
sınıf mücadelesi. Proleter sınıf bilincinin büyümesi
Sınıf mücadeleleri bir dönüşüm geçirir; onları derinleştirir; bir
altlarında prensibin temeli, böylece karşılık gelen bir
yönetim sınıflarının tepkisi. Arasındaki mücadele
Proletarya ve burjuvazinin kendi mantığı vardır; daha fazla olmalı ve
daha akut ve işleri ne zamandan çok önce bir doruğa getirin
Üretim yoğunluğu ekonomik yaşamda baskın hale gelmiştir. BT
Ayrıca, siyasi bilincinin büyümesi olduğu açıktır.
Proletarya sayısal gücü ile yakından ilişkilidir;
Proleter diktatörlük çok sayıda çalışan, güçlü
Burjuva karşı-devrimin direncinin üstesinden gelmek için yeterli.
Ancak bu,
İnsanlar proleterlerden veya ezici çoğunluktan oluşmalıdır
proleterlerin ikna olmuş sosyalistlerden oluşması gerekir. Tabii ki,
Proletaryanın devrimci ordusuyla savaşmak elbette olmalı
mücadele karşı-devrimsel sermaye ordusundan daha güçlü; henüz
Bu iki kamp arasında çok sayıda şüpheli veya
devrime aktif olarak yardım etmeyen kayıtsız unsurlar, ancak
nihai zaferini arzu etmeye oldukça eğilimlidir. Proleter
Politika tüm bunları dikkate almalıdır.

Bu sadece bir sanayi hegemonyasının olduğu durumlarda mümkündür
Tarım ve köy üzerindeki şehrin bir hegemonyası.

Sosyalizmin önkoşullarını, onların sırasına göre inceleyelim.
Generalin azalan ve karmaşıklığın artması.

1. Sosyalizm sadece eşit dağılım problemi değil, aynı zamanda bir
İyi organize edilmiş üretim sorunu. Sosyalist, yani cooeperatif
Büyük ölçekte üretim sadece ekonomik ilerlemenin sahip olduğu durumlarda mümkündür
Büyük bir girişimin küçük birinden daha üretken olmasını sağlayacak
bir. Küçük bir girişimin avantajları ne kadar büyük olursa,
yani, endüstriyel teknik ne kadar yüksek olursa,
Sosyalleştirilmiş üretimin ekonomik avantajları, sonuç olarak, sonuç olarak
eşit zevk almalarını sağlamak için insanların kültürel seviyesi olmalı
İyi organize edilmiş üretime dayalı dağıtım.

Sosyalizmin bu ilk önkoşulu, birçok kişi için var olmuştur
yıllar. İş bölümü kurulduğundan beri
Üreticiler; Üreticilerin yerini aldığından beri
bir makine sistemi kullanan fabrikalar,-büyük teşebbüsler
Giderek daha kârlı ve sonuç olarak sosyalleşmeleri
İnsanları daha müreffeh kılıyor. Yapmakta bir kazanç olmazdı
tüm zanaatkârların dükkanları zanaatkârların ortak mülkiyeti; oysa
bir fabrikanın işçileri tarafından ele geçirilmesi veya bir fabrikanın ele geçirilmesi
işe alınan çalışanları veya tüm modern üretim araçlarının ele geçirilmesi
insanlar ekonomik koşullarını mutlaka iyileştirmelidir,-daha fazla
Dolayısıyla, ekonomik konsantrasyon süreci daha da ilerlemiştir.

Şu anda, bir yandan sosyal işbaşı, makine üretimi
diğeri tek cooeperatif organizasyonun bulunduğu bir aşamaya ulaştı
kolektivist ekonominin avantajlarını yeterli şekilde kullanabilir,
devlet. Sosyalist üretimin
İçeriğin kendisi devlet alanı ile. Ekonomik ve politik
Güdüler, sınırlarını aşmak için mutlaka zorlayacaktır.
bireysel devletler. Dünya kolektif için teknik ekipmana sahip
Üretim-bir veya başka bir formda-son yüz veya iki yüz için
yıllar. _Technically_, sosyalizm sadece bir ulusal değil, kârlıdır,
aynı zamanda büyük ölçüde uluslararası ölçekte. O zaman neden hepsine sahip
Sosyalist toplulukları organize etme girişimleri başarısız oldu mu? Neden
Üretim konsantrasyonu, avantajlarını tüm yollarla gösterdi.
Sosyalist değil, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar
Kapitalist Formlar? Bunun nedeni, sosyal bir güç hazır olmamasıdır
ve sosyalizmi tanıtabilir.

2. Burada endüstriyel tekniğin ön koşulundan
_Socio-Economic_ Önkoşul, daha az genel, ancak daha karmaşık.
Toplumumuz sınıflardan oluşan bir karşıt toplum değil mi?
En iyi ekonomikleri bilinçli olarak seçen erkeklerin homojen ortaklığı
sistem, sosyalizmin avantajları ile ilgili bir hesaplama
İnsanların sosyalist rekonstrüksiyona başlamasını sağlamak için yeterli. Toplumumuz,
Ancak, kendi içinde karşıt çıkarlar. Biri için ne iyi
Sınıf, bir başkası için kötü. Sınıf bencillik sınıfına karşı çatışmalar
bencillik; Sınıf bencillik bütünün çıkarlarını bozar. İle
Sosyalizmi mümkün kılmak, sosyal bir güç ortaya çıkmalıdır.
objektif olarak yerleştirilmiş bir güç olan kapitalist toplumun antagonistik sınıfları
Sosyalizmin kurulmasıyla ilgilenecek bir konumda
aynı zamanda tüm karşıt çıkarların üstesinden gelebilecek kadar güçlü
düşmanca direnç. Bilimselin temel değerlerinden biridir
Sosyalizm, böyle bir sosyal gücü keşfetti
proletarya ve bu sınıfın büyümeyle büyüyen olduğunu göstermiş
kapitalizm, kurtuluşunu sadece sosyalizmde bulabilir; öyle
Sosyalizme doğru konumuyla hareket etmek ve
Kapitalist bir toplumun huzurunda sosyalizm doktrini
mutlaka proletaryanın ideolojisi haline gelir.

Öyleyse, sosyal farklılaşma ne kadar ileri gitmelidir?
İkinci ön koşulun başarılı bir gerçek olduğu iddiası? Diğer
Kelimeler, proletaryanın sayısal gücü ne olmalı? Yapmalı
Halkın yarısında, üçte ikisi mi yoksa dokuz onda biri mi? Tamamen
Sosyalizmin bu ikinci ön koşulunu formüle etmek için nafile
aritmetik olarak. Proletaryanın gücünü ifade etme girişimi
Sadece sayılar, şematik olmanın yanı sıra,
zorluklar. Bir proleter kimi düşünmeliyiz? Öyle
Yarı pahallı köylü bir proleter? İle saymalı mıyız
Bir yandan içine düşen şehir rezervinin ev sahiplerini proletarya
dilencilerin ve hırsızların parazit proletaryasının safları ve
Diğer yandan, sokakları satıcıların kapasitesinde doldurun, yani
Bir bütün olarak ekonomik bedendeki parazitler? Cevap vermek kolay değil
Bu sorular.

Proletaryanın önemi sadece sayılarına değil, aynı zamanda
öncelikle endüstrideki rolü üzerinde. Siyasi üstünlüğü
Burjuvazi ekonomik güç üzerine kurulmuştur. Devralmayı başarmadan önce
Devletin otoritesi, ulusal elinde yoğunlaşıyor
üretim araçları; dolayısıyla spesifik ağırlığı. Proletarya
Sosyal devrimden önce kendi üretim aracı yok.
Sosyal gücü, araçlarının araçlarının
Burjuvaziye sahip üretim sadece harekete geçirilebilir
Proletarya'nın elleriyle. Burjuva bakış açısından,
Proletarya aynı zamanda üretim, şekillendirme araçlarından biridir.
Diğerleriyle kombinasyon, birleşik bir mekanizma. Yine de proletarya
Bu mekanizmanın tek otomatik olmayan kısmı ve asla yapılamaz
Otomatik, tüm çabalara rağmen. Bu proletaryayı bir
Ulusal ekonominin işleyişini durdurabilmek için pozisyon
kısmen veya tamamen-kısmi veya genel aracı üzerinden
grevler. Dolayısıyla, proletaryanın sayısal gücünün
Eşit olmak, önemi araçların kütlesi ile orantılıdır
Harekete geçirdiği üretim: büyük bir endüstrinin proleter
Endişe-diğer koşulların eşit olması-daha büyük bir sosyal birim
bir zanaatkârın çalışanı; Bir Şehir Çalışmacısı daha büyük bir birimi temsil eder
köyün bir proleterinden daha. Başka bir deyişle, siyasi rolü
Büyük endüstriler baskın olduğu için proletarya orantısı daha fazladır
Küçük endüstriler üzerinde, endüstri tarım üzerinde baskındır ve
Köyün üzerinde şehir.

Proletaryalar ne zaman Almanya veya İngiltere tarihinde bir dönemde
Bu ülkelerin toplam nüfusuna aynı yüzdeyi oluşturdu
bugünkü Rusya'da proletarya, aynı şeye sahip değillerdi
Rus proletaryası olarak sosyal ağırlık. Yapamadılar
sahip olmak, çünkü ekonomik yaşamdaki objektif önemi
nispeten daha küçük. Şehirlerin sosyal ağırlığı
aynı fenomen. Almanya'nın şehir nüfusunun oluştuğu bir zamanda
Sadece yüzde 15. toplam ulusun, günümüzde olduğu gibi
Rusya, Alman şehirleri ekonomik şehirlerimize eşit olmaktan çok uzaktı
ve politik önem. Büyük endüstrilerin yoğunlaşması ve
Şehirlerdeki ticari işletmeler ve daha yakın kuruluş
Demiryolları sistemi aracılığıyla şehir ve ülke arasındaki ilişkiler
Modern şehirler göz önüne alındığında
onların nüfusu. Dahası, önemlerinin büyümesi
Nüfuslarının büyümesi ve ikincisinin büyümesi ilerliyor
ülkenin tüm nüfusunun doğal artışı. İçinde
1848, İtalya'daki zanaatkâr, usta ve çalışanlarının sayısı
Yüzde 15. nüfusun yüzdesi ile aynı
Rusya'da zanaatkârlar da dahil olmak üzere proletarya. Onların önemi,
Ancak, Rus sanayi proletaryasından çok daha azdı.

Soru şu ki, proletarya sayısal olarak ne kadar güçlü, ama ne
bir ülkenin genel ekonomisindeki konumudur.

    [Yazar daha sonra ücretli kadınların sayısını gösteren rakamlardan alıntı yapıyor
    ve Almanya, Belçika ve İngiltere'de endüstriyel proleterler:
    Almanya, 1895'te 12.5 milyon proleter; Belçika 1.8'de
    milyonlarca veya yüzde 60. geçimini sağlayan tüm kişilerden
    bağımsız olarak; İngiltere'de 12.5 milyon.]

Önde gelen Avrupa ülkelerinde, şehir nüfusu sayısal olarak
kırsal nüfus üzerinde baskındır. Sonsuz daha büyük
tarafından temsil edilen üretim araçlarının toplamı yoluyla baskınlık
o ve insan materyalinin nitelikleri aracılığıyla. Şehir çekiyor
Ülkenin en enerjik, yetenekli ve akıllı unsurları.

Böylece ekonomik evrimin-büyümesi
Sanayi, büyük işletmelerin büyümesi, şehirlerin büyümesi,
Proletarya'nın büyümesi, özellikle endüstriyel büyümenin
Proletarya-Arena'yı zaten sadece _struggle_ için değil, hazırladı
Siyasi güç proletaryası, aynı zamanda _conquest_
bu güç.

3. Burada üçüncü ön koşula sosyalizme yaklaşıyoruz,
_ Proletarya'nın Yapısallığı_.

Siyaset, nesnel önkoşulların kesiştiği uçaktır
öznel. Belirli teknik ve sosyo-ekonomik temelde
Koşullar, bir sınıf kendi önüne kesin bir görev koyar-gücü ele geçirmek için.
Bu görevi takip ederken, güçlerini birleştirir, güçlerini ölçer
Düşman, koşulları tartıyor. Yine de, burada bile
Proletarya kesinlikle ücretsiz:
kendi mantığı olan anlama, hazır olma, girişim,
Politikalara müdahale eden bir dizi nesnel an var.
Proletarya, yönetim sınıflarının politikaları, devlet
Kurumlar (Ordu, Sınıf Okulu, Devlet Kiltini),
uluslararası ilişkiler, vb. Önce dikkatimizi öznel ana çevirelim; Soralım,
Sosyalist bir değişime hazır proletarya mı? _
Tekniğin gelişimi, sosyalist ekonomiyi kârlı hale getirmelidir
ulusal emeğin verimliliğinin bakış açısı; Yeterli değil
Teknik ilerlemeye dayanan sosyal farklılaşma,
Proletarya, bir sınıf olarak objektif olarak sosyalizme ilgi duyuyor. Öyle
bu sınıfın hedefi _Unstand_ hedefi
ilgi alanları. Bu sınıfın sosyalizmde _see_ olması gerekir.
Kurtuluşunun tek yolu. Birleşmesi gerekir
Açık savaşta hükümet gücünü ele geçirecek kadar güçlü bir ordu.

Hazırlanması gerekliliğini inkar etmek bir çılgınlık olurdu.
proletarya. Sadece eski blanquistler umutlarını paylaşabilirler
oluşan bir komplocu örgütünün salutary girişimi
kitlelerden bağımsız olarak. Sadece antipodları, anarşistler
Sistemlerini kitlelerin kendiliğinden bir temel patlamasında inşa edin
kimsenin öngöremeyeceği sonuçlar. Sosyal demokrasi konuştuğunda
Gücü ele geçirme, devrimci bir kasıtlı eylemi düşünüyor
sınıf_.

Sosyalist-ideologlar var (yanlış anlamda ideologlar
kelime, her şeyi baş aşağı çevirenler)
Ahlaki rejenerasyon sorunu olarak sosyalizm için proletarya. .
Proletarya, diyorlar ve hatta genel olarak "insanlık", önce özgür olmalı
kendisi eski bencil doğasından; fedakar güdüler önce
Sosyal yaşamda baskın. Hala bu idealden çok uzak olduğumuz için,
Zorlanırlar ve insan doğası çok yavaş değiştikçe sosyalizm ortaya çıkar
uzak yüzyıllar sorunu olmak. Bu görüş çok gibi görünüyor
gerçekçi, evrimsel vb. Gerçekte bir
Hackneyed ahlaki düşünceler.

Bu "ideologlar" sosyalist bir psikolojinin edinilebileceğini hayal ediyor
Sosyalizmin kurulmasından önce; yönetilen bir dünyada
Kapitalizm Kitleler sosyalist bir psikoloji ile dolu olabilir.
Burada tasarlanan sosyalist psikoloji,
Sosyalist özlemler. Birincisi bencilce yokluğunu varsayar
ekonomik ilişkilerdeki güdüler, ikincisi ise bir sonucu
Proletarya Sınıf Psikolojisi. Sınıf psikolojisi ve sosyalist
Sınıflara ayrılmayan bir toplumda psikoloji, birçok ortak olabilir
Özellikler, ancak çok farklıdırlar.

Proletarya'nın sömürüye karşı mücadelesinde cooeperasyon
İşçilerin ruhunda geliştirilen idealizmin güzel filizleri,
Kardeşçe dayanışma, özveri ruhu. Yine de o filizler
Kapitalist toplum içinde özgürce büyüyüp çiçek açamıyor: Birey
Varoluş için mücadele, yoksulluğun esneme uçurumu, farklılaşmalar
çalışanların kendileri arasında,
Burjuva partileri,-Tüm bunlar idealizmin büyümesine müdahale ediyor
kitleler arasında.

Ancak, alttan herhangi biri olarak bencil kalırken
orta sınıf, ortalama temsilciyi aşmamak
Kişiliğinin "insan" değerine göre burjuva sınıfları, ortalama
Çalışan, hayat okulunun deneyiminde en çok
İlkel arzular ve çoğu doğal istek sadece
Kapitalist Düzenin Kalıntıları_.

Sosyalizmin içinde yeni bir insan doğası yaratmaya çalışması gerekiyorsa
Eski dünyanın sınırları, eski bir baskının sadece yeni bir baskısı olurdu
ahlakçı ütopyalar. Sosyalizmin görevi bir sosyalist yaratmak değil
Sosyalizme önkoşul olarak psikoloji, ancak sosyalist yaratmak
Sosyalist bir psikolojinin önkoşulu olarak insan yaşamının koşulları.


Bölüm VIII

Rusya'da bir İşçi Hükümeti ve Sosyalizm

Gösterdiğimiz gibi, bir sosyal devrimin nesnel önkoşulları
Yukarıda, ileri düzeyde ekonomik ilerleme ile yaratılmıştır
kapitalist ülkeler. Peki ya Rusya? Bunu düşünmek mümkün mü
Rus proletaryası tarafından iktidarın ele geçirilmesi başlangıç ​​olurdu
ulusal ekonomimizin sosyalist bir şekilde yeniden inşası mı?

Bir yıl önce bu soruyu bir makalede cevapladık
Her iki grupumuzun organları tarafından acımasızca bombalandı. Yazdık:

"Paris'in işçileri, diyor Marx,
Komün. Şimdi proleter diktatörlükten mucizeler bekleyemeyiz.
Hükümet gücü yüce değil. Bir zamanlar
Proletarya gücü ele geçirdi, kapitalizmi ortadan kaldıracak ve tanıtacak
Bir dizi kararname tarafından sosyalizm. Ekonomik sistem bir ürün değildir
devlet faaliyeti. Proletarya'nın yapabileceği şey
bir dizi kolektivizme karşı ekonomik evrimi kısaltın
enerjik durum önlemleri.

"Başlangıç ​​noktası, sözde olarak numaralandırılan reformlar olacak
minimum program. Ancak proletaryanın durumu
onu kolektivist uygulama yolunda hareket etmeye zorlayın.

"Sekiz saatlik iş gününü tanıtmak nispeten kolay olacak ve
İlerici vergilendirme, ancak burada bile ağırlık merkezi değil
bir 'kararname', ancak pratikinin organizasyonu
başvuru. Ancak zor olacak-ve burada geçiyoruz
Kolektivizm-bu türde devlet yönetimi altında üretimi organize etmek için
Fabrikalar ve bitkiler, protestolarda sahipleri tarafından kapatılacağı gibi
Yeni yasaya karşı.

"Hakkını ortadan kaldıran bir yasa vermek nispeten basit olacak
miras ve onu faaliyete geçirmek. Şeklinde miras
Para sermayesi proletaryayı utandırmayacak ve müdahale etmeyecek
ekonomisi. Ancak, araziye yatırılan sermaye mirasçısı olmak
ve endüstri, bir İşçi Hükümeti'nin ekonomik organize etmesi anlamına gelir
Kamusal olarak yaşam.

"Aynı fenomen, çok daha büyük bir ölçekte,
Tazminatlı veya tazminatsız kamulaştırma (arazinin) sorunu.
Tazminat ile kamulaştırmanın siyasi avantajları vardır, ancak
finansal açıdan zor; Tazminatsız kamulaştırma mali
avantajlar, ama politik olarak zor. Diğerlerinden daha büyük
Ancak zorluklar, ekonomik nitelikte olanlar olacak,
organizasyonun zorlukları.

"Tekrar etmek: Bir İşçi Hükümeti bir mucizeler hükümeti anlamına gelmez.

"Kamu yönetimi zorlukların bulunduğu şubelerde başlayacak
en küçük. Halka açık işletmeler başlangıçta temsil edecek
Değişim yasalarıyla özel işletmelerle bağlantılı bir tür vaha
emtialar. Halka açık ekonomi alanı ne kadar geniş olursa,
Avantajları ne kadar çirkin olursa, daha sıkı olacak
yeni siyasi rejimin konumu ve daha fazla kararlı olacak
Proletarya'nın diğer ekonomik önlemleri. Önlemleri olacak
sadece ulusal üretken güçlere değil, aynı zamanda
uluslararası teknik, devrimcisine dayandığı gibi
sadece ulusal sınıf ilişkilerinin deneyimi değil, aynı zamanda
Uluslararası Proletarya'nın tüm tarihi deneyimi hakkında. "

_ Proletarya'nın Politik üstünlüğü,
ekonomik kölelik._
Proletarya kendini iktidara sahip olacak, olacak
Sosyalizm yoluna girmeye mecbur kaldı. En büyük ütopya
Bir proletarya, bir mekaniğin tepesine getirildiğini düşünün
Burjuva devrimi, istese bile, sınırlayabilir
Sosyal için Cumhuriyetçi Demokratik bir ortam yaratarak görev
Burjuvazinin üstünlüğü. Proletarya'nın siyasi egemenliği,
Geçici olsa bile, direncini son derece zayıflatır
her zaman devlet yardımına ihtiyaç duyan ve çok önemli olan sermaye
Proletarya'nın ekonomik mücadelesine yönelik fırsatlar. Bir proleter rejim derhal tarım sorusunu alacaktır.
Milyonlarca Rus halkının kaderi bağlı. İçinde
Bunu çözmek, başka bir soru gibi, proletarya
Ekonomik politikasının ana eğilimini unutmayın: en geniş bir
Sosyalist bir ekonominin organizasyonu için olası alan. Formlar
Ve tarım sorusunda bu politikanın temposu
proletaryanın olacağı maddi kaynaklar tarafından belirlendi
tutunabilen ve cooerdenting yapmak zorunda kalabilmek
Mümkün olan müttefiklerin saflarına sürülmemek için eylemler
karşı devrim.

_AGRarian_ sorunun, yani kırsal sorunun olduğu açıktır.
Ekonomi ve sosyal ilişkileri, _land_ sorusu kapsamında değil
Bu, arazi mülkiyeti biçimleri sorusudur. Mükemmel
Ancak, arazinin çözümünün, yapsa bile
tarım evriminin geleceğini belirlememek, şüphesiz
Proletarya'nın gelecekteki tarım politikasını belirleyin. Başka bir deyişle,
Proletarya'nın arazinin yapacağı kullanım,
tarımsal kursa ve gereksinimlere karşı genel tutum
evrim. Arazi sorusu, bu nedenle,
İşçi Hükümeti'ni ilgilendirin.

Sosyalist-devrimciler tarafından popüler hale getirilen çözümlerden biri
Land_sosyalizasyonu_. Avrupa makyajından kurtuldu,
sadece arazinin "eşit dağılımı" anlamına gelir. Bu program bir
Ev sahiplerine sahip olsun, tüm arazilerin kamulaştırılması,
özel mülkiyet temelinde köylülerin veya köye ait
topluluklar. Böyle bir kamulaştırma,
Yeni hükümetin ilk önlemleri ve bir zamanda başlamak
Kapitalist Borsa hala tüm hızıyla devam ediyor, köylüleri
Onların "reformun kurbanları" olduklarına inanıyorlar. Unutmamalıyım
Köylüler onlarca yıldır geri dönme ödemeleri yaptı
arazileri özel mülkiyete; Birçok müreffeh köylü yaptı
Özel olarak arazinin büyük bir kısmını güvence altına almak için büyük fedakarlıklar
mülk. Bütün bu topraklar devlet mülkü haline gelirse, en acı
Direniş, topluluk üyeleri tarafından sunulacak ve
özel sahipler. Bu tür bir reformla başlayarak, hükümet
Köylüler arasında kendisini en popüler hale getirecekti.

Ve neden toplulukların ve arazinin topraklarına el koymalı?
küçük özel sahiplerden mi? Sosyalist-devrimciye göre
Program, arazinin devlet tarafından yapılacak tek kullanımı onu çevirmektir
Eşit temelde tüm köylülere ve tarım işçilerine
dağıtım. Bu, el konan ülkenin
Topluluklar ve küçük sahipler yine de bireylere geri döneceklerdir
Özel Yetiştirme. Sonuç olarak, _NO Ekonomik Kazanma_
Böyle bir müsadere ve yeniden dağıtım. _Politically_, bu bir
İşçi hükümetinin büyük bir gafı
köylü kitleleri, proleter liderliğine düşman
devrim.

Bu programla yakından bağlantılı olarak, işe alınan sorunu
Tarım İşçiliği. Eşit dağılım,
Çiftliklerde işe alınan emeği kullanmak. Ancak bu sadece bir _consequence_ olabilir
Ekonomik reformlardan, bir yasa tarafından karar verilemez. Yeterli değil
Tarımsal bir kapitalistin işçileri işe almasını yasaklamak; İlk önce olmalı
Güvenli tarım işçileri adil bir varoluş; Dahası, bu
Varlık sosyal ekonomi açısından karlı olmalıdır. İle
Toprağın eşit dağılımını ilan etmek ve işe alınan emeği yasaklamak,
tarımsal proleterleri küçük partilere yerleşmeye zorlamak ve
devlet, onlara aletler sunma yükümlülüğü altında
sosyal olarak kârsız üretim. Proletarya'nın organizasyona müdahalesinin
Tarımın bireysel yerleşmesinde kendisini ifade etmesi gerekir
bireysel partilerde işçiler, ancak _state veya ortak organizasyonda
Büyük Estates Yönetimi_. Daha sonra, sosyalleştirilmiş üretim olduğunda
kendini sıkıca kurmuş, daha bir adım daha atılacaktır.
işe alınan emeği yasaklayarak sosyalleşme. Bu küçük ortadan kaldıracak
Tarımda Kapitalist İşletmeler; Ancak ayrılacak
Topraklarını tamamen veya harika bir şekilde çalışan özel sahipleri,
ailelerinin emeği tarafından kapsamı. Bu tür sahiplerin kamuletilmesi için
Sosyalist proletaryanın arzusu yok.

Proletarya asla "eşit dağıtım" programını onaylayamaz
bir yandan işe yaramaz, tamamen resmi bir kamulaştırma talep eder
küçük sahipler, diğer taraftan çok gerçek bir parsel talep ediyor
küçük lotlara büyük mülkler. Bu savurgan bir girişim olurdu,
gerici ve ütopik bir plan ve siyasi bir zarar için
Devrimci Parti.

       * * * * * *

Ancak işçi sınıfının sosyalist politikası ne kadar ilerleyebilir
Rusya'nın ekonomik ortamında mı? Mükemmel ile söyleyebileceğimiz bir şey
Güvence: Siyasi engelleri karşılayacaktır.
Ülkenin teknik geri kalmışlığı tarafından kontrol edildi. _ Doğrudan
Avrupa proletaryasından siyasi yardım Rusya işçi sınıfı
gücünü koruyamayacak ve geçici üstünlüğünü çeviremeyecek
Daimi bir sosyalist diktatörlüğe ._ Bundan şüphe edemeyiz
an. Öte yandan, bir _socialist olduğuna şüphe yok
Batı'daki devrim, geçici üstünlüğünü değiştirmemize izin verecekti.
işçi sınıfı doğrudan sosyalist bir diktatörlüğe dönüşür_.


Bölüm IX

Avrupa ve Devrim

Haziran 1905'te şunu yazdık:

"1848'den beri yarım asırdan fazla geçti. Yarım asırlık
Tüm dünyada kapitalizmin benzeri görülmemiş zaferleri. Yarım yüzyıl
burjuva güçlerinin "organik" karşılıklı uyarlaması ve
Feodal reaksiyon kuvvetleri. Burjuvazinin sahip olduğu yarım yüzyıl
Güç için çılgın iştahını ve bunun için savaşmaya hazır olmasını gösterdi
Çılgınca!

"Kendi kendine öğretilen bir tamirci olarak, sürekli hareket arayışında buluşuyor
Onların üstesinden gelmek için mekanizma üzerindeki yeni engeller ve yığın mekanizması,
Böylece burjuvazi değişti ve cihazını yeniden inşa etti
'supra-yasal' düşmanca güçlerle çatışmalardan kaçınmak. Ve
Kendi kendine öğretilen tamirci nihayet nihai ile çatışıyor
aşılmaz engel,-enerjinin korunması yasası,-
Burjuvacı nihai imkansız bariyere karşı çatışmak zorunda kaldı-sınıf
Antagonizm, kaçınılmaz çatışma ile dolu.

"Kapitalizm, ekonomik sistemini ve sosyal ilişkilerini her birinde zorlamak
Ve her ülke, tüm dünyayı tek bir ekonomik haline getirdi ve
siyasi organizma. Modern kredi sisteminin etkisi olarak
Binlerce işletme arasında çizdiği görünmez tahviller
Sermayeye borç verdiği inanılmaz hareketlilik, yerel ve
kısmi krizler, ancak genel ekonomiye alışılmadık bir ivme kazandırmak
Konvülsiyonlar, yani kapitalizmin tüm ekonomik ve politik çalışması,
Dünya ticaretiyle, korkunç dış borçlar sistemi ile,
tüm gerici olan siyasi devlet gruplarıyla
dünya çapında bir ortak ortaklık haline gelen güçler, yerel siyasi politikayı önledi
krizler, ancak duyulmamış bir sosyal kriz için bir temel hazırladı.
büyüklük. Sağlıksız süreçleri içeride kullanmak, zorluklardan kaçınmak,
ulusal ve uluslararası siyasetin derin sorunlarını ortadan kaldırmak,
Tüm çelişkiler üzerinde parlayan burjuvazi,
doruk, ancak dünya çapında radikal bir tasfiyeyi hazırladı.
güç. Ne olursa olsun tüm gerici kuvvetlere yapışmış
köken. Sultanı arkadaşlarının sonuncusu değil. Değil
Kendini sadece gücü olmadığı için Çinli hükümdarla bağladı:
Mallarını soymak için onu ofiste tutmaktan daha karlı
bir dünya jandarm ve onu burjuvazinin hazinesinden ödemek.
Böylece burjuvazi siyasi sisteminin istikrarını tamamen yaptı
kapitalist öncesi sütunların istikrarına bağlı olarak
reaksiyon.

"Bu etkinliklere uluslararası bir karakter verir ve muhteşem bir
perspektif; işçi sınıfı tarafından yönetilen siyasi özgürleşme
Rusya, liderini tarihte benzersiz bir yüksekliğe yükseltecek,
Rus proletaryası muazzam bir gücü verecek ve onu başlatıcı yapacak
Hedefin dünya çapında kapitalizmin tasfiyesi
Önkoşullar tarih tarafından yaratıldı. "

Rus devriminin nasıl yolunu bulacağını tahmin etmek boşuna
Eski Kapitalist Avrupa. Bu şekilde tam bir sürpriz olabilir. Açıklamak için
Olayları tahmin etmek yerine düşüncemiz, Polonya
Devrimci Doğu ve
Devrimci Batı.

    [Yazar, Polonya'daki bir devrimin sonuçlarını resimler. A
    Polonya'daki devrim mutlaka zaferinin
    Rusya'da Devrim. Ancak bu devrimci atar
    Almanya ve Avusturya'nın Polonya eyaletlerine kıvılcım. A
    Posen ve Galiçya'daki devrim Hohenzollerns ve
    Hapsburgs Polonya'yı istila edecek. Bu proletarya için bir işaret olurdu
    Almanya'nın hükümetleriyle keskin bir çatışmaya girmesi. A
    devrim kaçınılmaz hale geliyor.]

Ancak devrimci bir Polonya
Avrupa devrimi için. Silahlı barış sistemi
Fransız-Prusya Savaşı'ndan sonra Avrupa'da baskın olan bir
Avrupa Dengesi Sistemi. Bu denge kabul edildi
Sadece Türkiye'nin bütünlüğü, Polonya'nın parçalanması,
Avusturya'nın korunması, etnografik harlequin'in bornozu, ama aynı zamanda
Rus despotizminin bir jandarmın rolünde varlığı
Avrupa tepkisi, dişlerine silahlı. Rus-Japon savaşı
mutlakiyetçiliğin olduğu bu yapay sisteme ölümcül bir darbe
baskın figür. Belirsiz bir dönem için Rusya, bir
Birinci sınıf güç. Denge yok edildi. Diğerinde
El, Japonya'nın başarıları,
kapitalist burjuvazi, özellikle de
Modern siyasette muazzam rol. _ Bir savaşın olanakları
Avrupa Bölgesi çok büyüdü ._ Çatışmalar burada olgunlaşıyor
Ve orada; Şimdiye kadar diplomatik bir şekilde yerleştiler, ancak
Hiçbir şey yakın geleceği garanti edemez. Ancak Avrupa Savaşı,
Avrupa Devrimi._

Savaş veya iflas gibi olayların baskısı olmasa bile,
Devrim yakın gelecekte Avrupa'dan birinde gerçekleşebilir
Akut sınıf mücadelelerinin bir sonucu olarak ülkeler. Yapmayacağız
hangi ülkenin yolunu alacağına dair hesaplamalar
devrim; Bununla birlikte, sınıf antagonizmlerinin
Geçen yıllarda tüm Avrupa'da yüksek derecede yoğunluğa ulaştı
Ülkeler.

Rus devriminin Avrupa proletaryası üzerindeki etkisi
engin. Petersburg mutlakiyetçiliğini de yok etmekle kalmaz, o ana
Avrupa tepkisinin gücü; aynı zamanda zihinleri ve ruhlarını da emer
Avrupa proletaryası devrimci cesur.

Her Sosyalist Partinin amacı,
işçi sınıfı kapitalizmin gelişimi ile aynı şekilde
Sosyal ilişkilerde devrim yarattı. Propaganda ve organizasyon çalışmaları
Ancak proletarya arasında kendi içsel ataleti vardır. .
Avrupa'nın sosyalist partileri-en güçlü olan ilk sırada
Onlar, Alman Sosyalist Partisi-
Sosyalizm daha büyük kitleleri kucaklarken orantılı olarak büyür.
ve organizasyon ve disiplin artışı. Sosyal-demokrasi, kişileştirme
Proletarya'nın siyasi deneyimi, bu nedenle bir
belirli bir kavşak, açık bir engel haline gelir
Burjuva reaksiyonu ile proleter çatışma. Başka bir deyişle,
Bir proleter partinin propaganda muhafazakarlığı, belirli bir anda,
Proletarya'nın güç için doğrudan mücadelesini engelliyor. Devasa
Rus devriminin etkisi, öldürme partisinde kendini gösterir
Sosyalist muhafazakarlığı yok ederken, temiz bir yarışma yaparken rutin
proleter güçlerin kapitalist tepkiye karşı günün bir sorusu.
Avusturya, Saksonya ve Prusya'da evrensel oy hakkı mücadelesi
Ekim grevinin doğrudan etkisi altında daha kararlı olun
Rusya'da. Bir Doğu Devrimi Batı proletaryasını taklit eder
devrimci idealizm ve "Rusça" konuşma arzusunu teşvik ediyor
düşmanları.

Rus iktidardaki proletarya, bu sadece bir sonucu olsa bile
Rus burjuva devriminde güçlerin kombinasyonu,
dünyanın tepkisi için organize muhalefetle karşılaşacaktı ve
Dünya proletaryası açısından organize desteğe hazır olma.
Kendi kaynaklarına bırakılan Rus işçi sınıfı mutlaka
Köylülerin yardımını kaybettiği anda ezildi. Hiçbir şey kalmadı
ama siyasi üstünlüğünün kaderini ve kaderini bağlamak için
Avrupa'da Sosyalist Devrimin Kaderi ile Rus Devrimi.
Tüm bu önemli otorite ve siyasi güç
Rus burjuvasındaki güçlerin bir kombinasyonu ile proletarya
devrim, tüm sınıfta sınıf mücadelesi ölçeğine itecek
Kapitalist Dünya. Devlet gücü ile donatılmış,
Avrupa tepkisi ile arkasından karşı-devrim
önünde, Rus çalışanları tüm kardeşlerine verecek
dünya için çağrı olacak eski savaş çığlığı üzerinden dünya
Son Saldırı: _ Tüm Dünyanın PROLETARILARI, Unite! _


Açıklayıcı Notlar

     İşçi milletvekillerinin ilk _Council'i Petersburg'da kuruldu.
     13 Ekim 1905'te Büyük Genel Ekim sırasında
     Nicholas Romanoff'u bir anayasa vaat etmeye zorlayan grev.
     Bireysel fabrikaları, sendikaları temsil ediyordu ve dahil
     Ayrıca sosyalist partilerden delegeler. Kendine baktı
     Devrimin merkezi ve devrimci bir emeğin çekirdeği
     devlet. Benzer konseyler diğer birçok endüstriyelde ortaya çıktı
     merkezler. Elli için var olan 3 Aralık'ta tutuklandı
     günler. Üyeleri yargılandı ve Sibirya'ya gönderildi.

     _İntelligentzia_, Rusya'da belirsiz bir terimdir,
     aktif olmayan ve
     doğrudan kapitalizmin endüstriyel makinelerinde ve
     Aynı zamanda işçi sınıfının üyesi değil. Gelenekseldir
     _intelligentzia_ öğrencileri, öğretmenler, yazarlar arasında sayılmak için,
     avukatlar, doktorlar, üniversite profesörleri vb. Ancak terim
     _Intelligentzia_, belirli bir idealizm derecesini de ima eder ve
     radikal özlemler.

     _Witte_, yarı-bağlama altındaki ilk ana bakan oldu
     17 Ekim 1905'te verildi. _stolypin_ asal olarak atandı
     Bakan, Temmuz 1906'da ilk Duma'nın dağılmasından sonra.

     _Minimum Program_ altında sosyal-demokratlar her şeyi anlar
     mevcut olan reformlar aralığı
     kapitalist sistemi "araçların özel mülkiyeti
     Üretim, "sekiz saatlik bir iş günü, sosyal sigorta gibi,
     Evrensel oy hakkı, Cumhuriyetçi bir emir. _Maximum programı_
     özel mülkiyetin kaldırılmasını ve kamu yönetiminin
     Endüstriler, yani sosyalizm.

     Bu makalede atıfta bulunulan Masses_ arasında "
     Tzar'ları için ilkel kitlelerin sevgisi olduğu iddia ediliyor. Bu
     Liberallerin genellikle Cumhuriyetçilere karşı ortaya koyduğu bir tartışma
     özlemler.

     _Lower-Middle-Class_, Rusça'yı kapsayan tek terimdir
     Trotzky tarafından kullanılan "Mieshchanstvo". "Mieshchanstvo"
     Sosyo-ekonomik anlam ve ahlaki onaylamama lezzeti. Sosyal olarak
     ve ekonomik olarak, modernin sayısız sakinleri anlamına gelir
     bağımsız ekonomik arayışlarla uğraşan şehirler
     zanaatkârlar (ustalar), esnaf, küçük üreticiler, küçük
     Tüccarlar, vb.,
     burjuvazisi. Ahlaki olarak "Mieshchanstvo" sınırlı bir ufku varsayar,
     kesin devrimci veya politik fikirlerin eksikliği ve eksikliği
     siyasi cesaret.

     _Village Community_, Rusya'daki eski zamanların kalıntısıdır. Kadar
     1906 Köy üyelerinin araziyi bölmesine izin verilmedi
     bireysel köylüler arasında topluluğun temelinde
     özel mülk. Arazi yasal olarak tüm topluluğa aitti
     bu da üyelerine tahsis etti. 1906'dan beri zorunlu
     ortak toprak sahipliğinin karakteri terk edildi, ancak çok
     Rusya'nın harika alanları hala hakim sistemi olarak kaldı
     kara sahipliği.

     Topluluk arazisinde pay almanın yanı sıra, birey
     köylü, özel araçlarından bir parça arazi alabilir (
     satıcı genellikle ev sahibi olmak) ve böylece _ -küçük özel haline gelir
     mal sahibi_.




Sovyet ve Devrim

(Elli gün)

     1905 Sovyet'in tutuklanmasından yaklaşık iki yıl sonra, bir dizi
     Bu organizasyonun eski liderleri, aralarında Rhrustalyov Nossar,
     İlk başkan ve ikinci başkan Trotzky yurtdışında bir araya geldi
     Sibirya sürgününden kaçtıktan sonra. Özetlemeye karar verdiler
     Tarih dedikleri bir kitaptaki Sovyet deneyimleri
     Çalışma Konseyi Milletvekilleri_. Kitap 1908'de yayınlandı
     Petersburg'da ve hemen bastırıldı. Makalelerinden biri
     Bu kitap burada yeniden basılmıştır.

     Kuşkusuz Sovyet Trotzky'nin rolü hakkında tahmininde
     abartı. Sadece bir hayal gücü uçuşuyla
     Posta, Telgraf ve
     Demiryolu Forvetler Sovyet kontrolünün başlangıcı
     Postane, Telgraf ve Demiryolları. Aynı zamanda ciddi bir soru
     Sovyet'in gerçekten önde gelen bir beden olup olmadığı veya yönetilip gelmediği
     yapamadığı devrimci olayların akımıyla
     kontrol. Bu makaleyi ilginç ve önemli kılan şey
     Trotzky'nin "devrimin ilk yeni dalgası olacağına dair iddiası
     Ülkenin her yerinde Sovyetlerin yaratılmasına yol açın. "Bu
     aslında oldu. Bir oluşum hakkındaki tahminleri
     All-Rus Sovyet ve Sovyetlerin takip edeceği programın
     mevcut devrim sırasında da gerçekleştirilmiştir.


1

Sovyet tarihi elli günlük bir tarihtir. Sovyet
13 Ekim'de kuruldu; Oturumu bir ordu tarafından kesintiye uğradı
Hükümetin 3 Aralık'ta ayrılması. Bu iki tarih arasında
Sovyet yaşadı ve mücadele etti.

Bu kurumun özü neydi? Bunda ne etkinleştirdi
Rus tarihinde onurlu bir yer almak için kısa süreli
Proletarya, Rus Devrimi tarihinde?

Sovyet kitleleri organize etti, siyasi grevler yaptı, liderlik etti
Siyasi gösteriler, çalışanları silahlandırmaya çalıştı. Ama diğer
Devrimci örgütler aynı şeyleri yaptı. Maddesi
Sovyet, kamu otoritesinin _an organı olma çabasıydı_. .
Bir yandan proletarya, diğer yandan gerici baskı,
Sovyet "bir İşçi Hükümeti"; Bu sadece
Sovyet gerçekte devrimci bir hükümetin embriyosundu_. Böyle
Sovyet gerçek yetkili güce sahip olduğu sürece,
onu kullandı; Güç ordunun elinde olduğu sürece
ve bürokratik monarşi, Sovyet onu elde etmek için savaştı. Önce
Sovyet, sanayi arasında devrimci örgütler vardı
çalışanlar, çoğunlukla sosyal demokratik bir nitelikte. Ama bunlar
Organizasyonlar _among_ Proletarya; Acil amaçları
_ Masses_. Sovyet bir organizasyondur _of_
proletarya; Amacı _revolutionary power_ için savaşmaktır.

Aynı zamanda, Sovyet iradesinin organize bir ifadesiydi
Sınıf olarak proletarya_. Güç mücadelesinde Sovyet uygulandı
doğal olarak karakteri tarafından belirlenen yöntemler
Sınıf olarak proletarya: üretimdeki parçası; sayısal gücü;
sosyal homojenliği. Güç mücadelesinde Sovyet bir araya geldi
işçi sınıfının tüm sosyal faaliyetlerinin yönü,
bireysel temsilciler arasındaki çatışmalara ilişkin kararlar dahil
sermaye ve emek. Bu kombinasyon hiçbir şekilde yapay değildi
Taktik Deneme: Bu bir durumun doğal bir sonucuydu
Sınıf, bilinçli olarak geliştirmek ve genişleyen mücadelesini genişletmek
acil çıkarlar, olayların mantığı tarafından kabul edilmiştir.
Devrimci iktidar mücadelesinde lider bir pozisyon.

Sovyet'in ana silahı kitlelerin siyasi bir greviydi. .
Grevin gücü, hükümetin gücünü bozmaktır.
Bir grev tarafından yaratılan "anarşi" ne kadar büyük olursa, zaferine ne kadar yakın olur.
Bu sadece "anarşi" nin anarşik tarafından yaratılmadığı durumlarda doğrudur
eylemler. Harekete geçen sınıf, her gün ve gün sonra,
endüstriyel aygıt ve hükümet aygıtları; Bu sınıf
ani bir iş durağıyla, hem endüstriyi hem de felç edebilmek
Hükümet, ilk kurbanını düşmeyecek kadar organize edilmelidir.
yarattığı çok "anarşi". Düzensizliği ne kadar etkili olursa
Bir grevden kaynaklanan hükümet, grev organizasyonu o kadar çok
hükümet işlevlerini üstlenmeye mecbur kaldı.

İşçi Delegeleri Konseyi ücretsiz bir basın sunar. Organize ediyor
Vatandaşların güvenliğini sağlamak için sokak devriyeleri. Bir
Daha fazla veya daha az ölçüde, postane, telgraf ve
Demiryolları. Sekiz saatlik iş gününü tanıtmak için çaba sarf ediyor.
Otokratik hükümeti bir grevle felç etmek,
çalışan şehir nüfusunun hayatına demokratik düzen.


2

9 Ocak'tan sonra devrim, zihinleri üzerindeki gücünü göstermişti.
çalışan kitleler. 14 Haziran'da Potyomkin isyanı aracılığıyla
Tavritchesky maddi bir güç haline gelebildiğini göstermişti.
Ekim grevinde, düşmanı dağınık olabileceğini göstermişti,
İradesini felç eder ve onu tamamen aşağılamaktadır. Konseyleri organize ederek
Ülkenin her yerinde işçilerin milletvekilleri,
Yetkili güç oluştur. Devrimci otorite sadece dayanabilir
aktif devrimci güç hakkında. Daha ilerideki görüşümüz ne olursa olsun
Rus devriminin gelişimi, şimdiye kadar hayır
Proletarya'nın yanı sıra sosyal sınıf,
devrimci bir yetkili güç. Devrimin ilk eylemi
monarşi ile _proletariat_ sokaklarında bir karşılaşma; .
Devrimin ilk ciddi zaferi,
_ Siyasi Grev Proletarya_ Silah Silahı; birincisi
Devrimci bir hükümetin çekirdeği proleterdi
Temsil_. Sovyet modern ilk demokratik güç
Rus tarihi. Sovyet kitlelerin organize gücüdür
kendileri bileşen parçaları üzerinde. Bu gerçek, katkısız bir
Demokrasi, iki odaklı bir sistemi olmadan, profesyonel olmadan
bürokrasi, seçmenlerin milletvekillerini herhangi bir
an ve onun için bir başkasını yerine koymak. Üyeleri aracılığıyla
İşçiler tarafından seçilen milletvekilleri, Sovyet tüm sosyalleri yönlendirir
proletaryanın bir bütün olarak ve çeşitli parçalarının faaliyetleri; BT
Proletarya tarafından atılacak adımları özetler, onlara bir
slogan ve bir afiş. Kitlelerin faaliyetlerini yönlendirmenin bu sanatı
Organize özyönetim temelinde, ilk için burada uygulanmaktadır.
Rus topraklarında zaman. Mutlakiyetçilik kitleleri yönetti, ancak yönetmedi
onlara. Yaşayan yaratıcı güçlerine karşı mekanik engeller koydu
Kitleler ve bu engeller içinde,
Demir bir baskı bağında ulus. Şimdiye kadarki tek kitle mutlakiyetçiliği
Ordu yönlendirildi. Ama bu yönetmiyordu, sadece
komuta. Son yıllarda, bu atomize ve
hipnotize edilmiş askeri kitle elinden kayıyor
mutlakiyetçilik. Liberalizm hiçbir zaman kitlelere komuta edecek kadar gücü yoktu veya
onları yönlendirecek kadar inisiyatif. Kitle hareketlerine karşı tutumu,
Liberalizme doğrudan yardım etseler bile,
Huşu uyandıran doğal fenomenler-topraklar veya volkanik patlamalar. .
Proletarya, devrimin savaş alanında bir
Kendine güvenen agrega, burjuva liberalizminden tamamen bağımsız.

Sovyet bir _class-organization_ idi, bu onun kaynağıydı
Dövüş gücü. Varlığının ilk döneminde ezildi
Şehirlerdeki kitlelerin bir kısmına güven eksikliği ile, ancak
Nispeten pasif tarafından tamamen kentsel bir devrimin sınırlamaları
köyün tutumu, köylü unsurunun geri kalmışlığı ile
Ordu. Sovyet'in şehir nüfusu arasındaki konumu o kadar güçlüydü
olabildiğince.

Sovyet, yarım milyonun resmi bir temsilcisi değildi
başkentteki çalışan nüfusun; organizasyonu benimsedi
Yaklaşık iki yüz bin, başlıca sanayi işçileri; Ve olmasına rağmen
Doğrudan ve dolaylı siyasi etki çok daha geniş bir aralıktaydı.
binlerce ve binlerce proleterdi (bina ticaretinde,
yerli hizmetçiler, günlük işçiler, sürücüler arasında)
Hepsi, Sovyetten etkilenir. Bununla birlikte, hiç şüphe yok ki
Sovyet bu proleter kitlelerin çıkarlarını temsil etti.
Fabrikalarda Black Yüz'ün çok az tarafı vardı ve
Numaraları saatlerce azaldı. Petersburg'un proleter kitleleri
Sovyetin arkasındaydı. Çok sayıda entelektüel arasında
Sovyet Petersburg düşmanlardan daha fazla arkadaşı vardı. Binlerce
Öğrenciler Sovyet'in siyasi liderliğini ve ateşli bir şekilde tanıdılar
kararlarında destekledi. Profesyonel Petersburg tamamen üzerindeydi
Sovyetin tarafı. Posta Sovyetinin desteği ve
Telegraph Strike, alt hükümetin sempatisini kazandı
yetkililer. Tüm ezilen, tüm talihsiz, tüm dürüst unsurlar
Şehrin, daha iyi bir hayata doğru çabalayan herkes
içgüdüsel veya bilinçli olarak Sovyet yanında. Sovyet
aslında veya potansiyel olarak ezici bir çoğunluğun temsilcisi
nüfus. Başkentteki düşmanları tehlikeli olmazdı
Gücüne dayanan mutlakiyetçilik tarafından korunmamış olsaydı
Köylülerden alınan bir ordunun çoğu geriye dönük unsur. Zayıflık
Sovyetin kendi zayıflığı değildi, bu sadece bir zayıflıktı
Kentsel Devrim.

Elli günlük dönem, en büyük gücün dönemiydi.
devrim. _ Sovyet, halkla mücadelede orgusuydu
otorite._ Sovyetin sınıf karakteri,
şehir nüfusunun sınıf farklılaşması ve siyasi
Proletarya ve kapitalist burjuvazi arasındaki düşmanlık. Bu antagonizm, tarihsel olarak sınırlı alanda bile kendini gösterdi
mutlakiyetçiliğe karşı mücadele. Ekim grevinden sonra
Kapitalist Burjuvazi, bilinçli olarak ilerlemesini engelledi.
Devrim, küçük orta sınıf bir varlık olarak ortaya çıktı,
bağımsız bir rol oynayamaz. Kentsel'nin gerçek lideri
Devrim proletaryaydı. Sınıf örgütlenmesi organıydı
iktidar mücadelesinde devrim.


3

Kamu otoritesi için iktidar mücadelesi-bu
Devrim. Sovyet'in hayatının elli günü ve kanlı
Final, kentsel Rusya'nın böyle bir
mücadele ve kentsel devrimin sınırları dahilinde bile,
Yerel organizasyon merkezi önde gelen organ olamaz. Ulusal için
Görev Proletarya, bir kuruluşun ulusal ölçekte gerektirdiğini gerektiriyordu. .
Petersburg Sovyet yerel bir organizasyondu, ancak merkezi bir ihtiyacı
Organizasyon o kadar büyüktü ki, ulusal bir liderlik üstlenmek zorunda kaldı
ölçek. Elinden geleni yaptı, yine de öncelikle
_Petersburg_ İşçi Milletvekilleri Konseyi. Aciliyet
Kuşkusuz yetkiye sahip olacak tüm Rus çalışma kongresi
merkezi bir önde gelen organ oluşturmak,
İlk Sovyet. Aralık ayı çöküşü, gerçekleşmesini imkansız hale getirdi. .
Fikir kaldı, elli günün mirası.

Bir Sovyet fikri,
çalışanların devrimci eyleminin ilk önkoşulu olarak
kitleler. Deneyim, bir Sovyet'in mümkün olmadığını veya arzu edilmediğini göstermiştir
Her koşulda. Sovyetin nesnel anlamı
Örgüt, hükümeti dağınıklaştırmak için koşullar yaratmaktır,
"anarşi", başka bir deyişle devrimci bir çatışma için. Şimdiki zaman
Devrimci harekette durgun, tepki çılgın zaferi, yap
açık, seçmeli, yetkili bir organizasyonun varlığı
kitleler imkansız. Ancak hiç şüphe yok ki, ilk yeni dalga
Devrimin her yerinde Sovyetlerin yaratılmasına yol açacaktır.
ülke_. Bir Rusya emeği tarafından organize edilen bir Rusya Sovyet
Kongre, yerel seçmeli kuruluşların liderliğini üstlenecek
Proletarya. İsimler, elbette, önemi yoktur; Ayrıntılar da öyle
organizasyonun; Ana şey: merkezi bir demokratik liderlik
Proletarya'nın popüler bir hükümet için mücadelesinde. Tarih
kendini tekrarlamıyor ve yeni Sovyet bir daha gidecek
Elli günün deneyimleri boyunca. Ancak bunlar sağlayacak
tam bir eylem programı.

Bu program tamamen açıktır.

Ordu, köylülük ve
Kentsel burjuvazinin plebean alt katmanları. Ortadan kaldırmak
mutlakiyetçilik. Absolutizmin maddi organizasyonunu yok etmek
Orduyu yeniden inşa etmek ve kısmen reddetmek. Tümü kırmak için
bürokratik aparat. Sekiz saatlik bir iş günü tanıtmak için. Silahlamak için
Proletarya ile başlayarak nüfus. Sovyetleri dönüştürmek için
Şehirlerde devrimci özyönetim organları. Yaratmak için
Yerel organlar olarak köylü delegeleri (köylü komiteleri) konseyleri (köylü komiteleri)
Tarım Devrimi. Kurucuya seçimler düzenlemek
Meclis ve kesin bir program için bir ön seçim kampanyası yapmak
Halkın temsilcilerinin kısmı.

Böyle bir programı formüle etmek onu taşımaktan daha kolaydır. Eğer,
Ancak devrim kazanır, proletarya seçemez
bir diğer. Proletarya, devrimci başarıyı ortaya çıkaracak
dünyanın hiç görmediği gibi. Elli Günlük Tarih sadece bir
Proletarya mücadelesinin ve nihai büyük kitabında zavallı sayfa
zafer.




Önsöz _my yuvarlak trip_

     Trotzky asla kişisel değildi. Hayatın duygusal tarafı nadiren
     Yazılarında görünür. O, sosyal faaliyetlerin alanıdır,
     sosyal ve politik mücadeleler. Yazıları mantığı nefes alıyor, değil
     Duygu, gerçekler, şiir değil. Onun _round için aşağıdaki önsöz
     Trip_, belki de tek istisna. Trotzky adamından bahsediyor
     ve inançları. İnanç itirafına dikkat edin: "Tarih bir
     ideallerimize hizmet eden muazzam bir mekanizma. "...


Sosyal-demokratik parti Stockholm Konvansiyonunda, bazıları merak
istatistiksel veriler,
Proletarya partisi çalışıyordu:

140 üyesinin kişisinde bir bütün olarak kongre harcadı
Hapishanede yüz otuz sekiz yıl buçuk
aylar.

Sözleşme yüz kırk sekiz yıl sürgündeydi ve
altı buçuk ay.

Hapishaneden kaçtı: Bir kez, Sözleşmenin on sekiz üyesi; iki kere,
dört üye.

Sürgünden kaçtı: bir kez, yirmi üç; iki kez, beş; Üç kez, bir
üye.

Sözleşmenin bir bütün olarak aktif olduğu süresinin uzunluğu
Sosyal demokratik çalışma 942 yıldı. İzliyor.
Hapishane ve sürgün, bir sosyal demokratın yaklaşık üçte biridir.
aktif. Ancak bu rakamlar çok iyimser. "Kongre
942 yıldır sosyal-demokratik çalışmalarda aktif "-bu sadece
Bu kişilerin faaliyetleri yıllarca yayılmıştı.
Gerçek çalışma dönemleri çok daha kısa olmalıydı. Muhtemelen hepsi
Bu kişiler aslında ve doğrudan, sadece altıda bir veya
Yukarıdaki zamanın onda biri. Yeraltı koşulları
aktivite. Öte yandan, hapis ve sürgünde geçirilen zaman gerçek
Zaman: Sözleşme elli bin gün ve gece geçirmişti
demir çubukların arkasında ve barbar köşelerinden daha fazlası
ülke.

Belki de bu rakamlara ek olarak, hakkında bazı gerçekler verebilirim
kendim. Bu çizgilerin yazarı ilk kez tutuklandı
Ocak 1898, on ay boyunca işçilerin çevrelerinde çalıştıktan sonra
Nikolayev. İki buçuk yıl hapis yattı ve kaçtı
Sibirya, dört yıllık sürgününün iki yılını orada yaşadıktan sonra. O öyleydi
3 Aralık 1905'te ikinci kez tutuklandı.
Petersburg İşçi Milletvekilleri Konseyi. Konsey için var olmuştu
elli gün. Sovyet'in tutuklanan üyeleri 400 gün geçirdi
hapishane, sonra Obdorsk'a "sonsuza dek" gönderildi. ... her Rusça
Partisinde on yıldır çalışan sosyal-demokrat verebilir
Kendisi hakkında benzer istatistikler.

17 Ekim'den beri Rusya'da var olan siyasi helter-skelter
ve Gotha Almanach'ın bilinçsiz mizahla karakterize ettiği
"Mutlak bir tzar_ altında anayasal monarşi" değişti
bizim durumumuzda hiçbir şey yok. Bu siyasi düzen kendini uzlaştıramaz
Bizimle, geçici olarak bile değil, organik olarak aciz olduğu için
kitlelerin serbest faaliyetlerini kabul etmek. SimpleTons ve Hipokritler
"Yasal Sınırlar İçinde Tutmaya" Bizi Dönen Marie Antoinette'den birini hatırlatan
Kim açlık köylüleri pasta yemek için tavsiye etti! Biz düşünürüz
Bir tür tedavi edilemez hastalık olan kek için organik bir isteksizlikten muzdarip!
Kişi, akciğerlerimizin karşı konulmaz bir arzu ile enfekte olmasını düşünürdü
Peter Kalesi'ndeki yalnız zindanların atmosferini nefes alın
Ve Paul! Bu sonsuz saatler için başka kullanımımız olmadığını düşünürdü
Hapishaneler tarafından hayatımızdan çekildi.

Boğulan bir insanın sevdiği kadar küçük yeraltımızı seviyoruz
denizin dibine. Yine de, çok az seçeneğimiz var, diyelim ki
Doğrudan, Absolutist Düzen. Bunun tam olarak farkında olmak, karşılayabiliriz
Yeraltı kavramasını sıkılaştırdığı bir zamanda iyimser olmak
Boğalarımızın etrafında acımasız bir korkunçluk. Bizi boğmayacak, biz
Bilir! Hayatta kalacağız! Tüm büyük işlerin kemikleri
şimdi dünyanın prensleri, hizmetkarları ve
hizmetçilerinin hizmetçileri, kimse
Mevcut birçok partinin mezarlarını tümleriyle bilecek
istismarlar-hizmet ettiğimiz nedeni dünyayı ve partimizi yönetecek,
Şimdi yeraltında boğuluyor, kendini insanlığa çözecek, çünkü
ilk kez kendi efendisi.

Tarih, ideallerimize hizmet eden muazzam bir mekanizmadır. İşi yavaş
Barbarca yavaş, zalimce acımasız, ancak iş devam ediyor. İnanıyoruz
BT. Sadece anlarda, bu ormanlık canavar yaşayan kan içtiğinde
Kalplerimizin ona yiyecek olarak hizmet etmesi için tüm gücümüzle bağırmak istiyoruz:

_ Ne yapıyorsun, hızlıca yap! _

Paris, 8/21 Nisan 1907.




Harika yılın dersleri

     Bu makale Ocak ayında New York Rus gazetesinde yayınlandı.
     20, 1917, İkinci Rustan iki aydan daha kısa bir süre önce
     Devrim. Trotzky daha sonra New York'ta yaşıyordu. Makale nasıl
     Rusya'daki liberal partiler için hor görme, hatta nefret bile büyüdü
     1905-6'dan beri.


(9 Ocak 1905-9 Ocak 1917)

Devrimci yıldönümleri sadece anımsama için günler değil, aynı zamanda
özellikle bizim için devrimci deneyimleri özetlemek için günler
Ruslar. Tarihimiz zengin değildi. Bizim sözde "ulusal
özgünlük "fakir, cahil, kaba olmaktan ibaretti. Bu
Önümüzde ilk açılan 1905 devrimi büyük otoyol
siyasi ilerleme. 9 Ocak'ta Petersburg'un işçisi vurdu
Kış Sarayı'nın kapısında. 9 Ocak'ta tüm Rusça
İnsanlar tarihin kapısını çaldı.

Taçlandırılmış hademe vuruşa cevap vermedi. Dokuz ay sonra,
Ancak, 17 Ekim'de ağır kapısını açmaya zorlandı.
mutlakiyetçilik. Bürokrasinin tüm çabalarına rağmen, biraz
Slit açık kaldı-bundan sonra.

Devrim yenildi. Aynı eski güçler ve neredeyse aynı
Rakamlar şimdi on iki yıl önce hüküm süren Rusya'yı yönetiyor. Yine de
Devrim Rusya'yı tanınmanın ötesine değiştirdi. Krallığı
Durgunluk, kulluk, votka ve alçakgönüllülük bir krallık haline geldi
Fermantasyon, eleştiri, kavga. Bir zamanlar şekilsiz olduğu yerde
Hamur-kişisel olmayan, biçimsiz insanlar, "Kutsal Rusya"-şimdi sosyal
Sınıflar bilinçli olarak birbirlerine karşı çıkıyor, siyasi partiler ortaya çıktı
her biri programı ve mücadele yöntemleri ile varoluşa.

9 Ocak yeni Rus tarihi _a açılıyor_. Bu, işaretlenmiş bir çizgidir
insanların kanı. Bu çizgiden Asya'ya geri dönme yolu yok
Rusya, eski nesillerin lanetli uygulamalarına. YOK YOK
geri. Asla olmayacak.

Liberal burjuvazi değil, altın demokratik grupları değil
Burjuvacı, radikal entelektüeller değil, milyonlarca Rus değil
köylüler, ancak _rus proletarat_ mücadelesi ile
Rus tarihinde yeni dönem. Bu temeldir. Bunun temelinde
Gerçek, sosyal-demokratlar, anlayışlarımızı ve taktiklerimizi oluşturduk.

9 Ocak'ta başında olan rahip Gapon'du
Petersburg işçileri,-harika bir figür, bir kombinasyon
Maceracı, histerik meraklı ve sahtekar. Rahibinin bornozu
daha sonra işçileri geçmişe bağlayan son bağlantı
"Kutsal Rusya." Dokuz ay sonra, Ekim grevi sırasında,
En büyük siyasi grev tarihi şimdiye kadar gördü,
Petersburg çalışanlarının başı kendi seçmeli kendi kendini yönetmeleri
Organizasyon-İşçi Milletvekilleri Konseyi. Birçoğunu içeriyordu
Gapon'un personelinde bulunan çalışan,-dokuz aylık devrim vardı
Bu adamları büyüttüklerinde, tüm işçi sınıfını büyüttükleri için
Sovyet temsil edildi.

Devrimin ilk döneminde proletaryanın faaliyetleri
Liberal toplumun desteğiyle bile sempati ile karşılandı. .
Milukovs, proletaryanın mutlakiyetçiliği yumruklayacağını ve daha fazlasını yapmasını umuyordu
burjuvaziden ödün vermeye meyilli. Yine de mutlakiyetçilik
Yüzyıllar, insanların tek hükümdarı, paylaşmak için hiçbir acele etmedi.
Liberal partilerle güç. Ekim 1905'te burjuvazi
Tzizmin arka kemiğinden önce güç elde edemeyeceğini öğrendim
kırıldı. Bu kutsanmış şey, açıkça, sadece
muzaffer bir devrim. Ancak devrim, işçi sınıfını
ön planda, birleştirdi ve sadece mücadelesinde sağlamlaştırdı
Tzarizme karşı, aynı zamanda sermayeye karşı mücadelesinde. Sonuç
Ekim ayında proletaryanın her yeni devrimci adımı oldu,
Kasım ve Aralık, Sovyet zamanı, liberalleri daha fazla hareket ettirdi
ve daha fazlası monarşi yönünde. Devrimci Umutlar
Burjuvazi ve proletarya arasındaki coooprace bir
Umutsuz Ütopya. O zaman görmemiş ve anlamayanlar
Daha sonra, hala "ulusal" bir ayaklanmayı hayal edenler
Tzarizm, devrimi anlamayın. Onlar için sınıf mücadelesi bir
mühürlü kitap.

1905'in sonunda soru akut oldu. Monarşi öğrenmişti
Burjuvazinin proletaryayı desteklemeyeceği deneyimlerle
belirleyici bir savaş. Monarşi daha sonra karşı hareket etmeye karar verdi
tüm güçleriyle proletarya. Aralık ayının kanlı günleri izledi.
İşçi Milletvekilleri Konseyi İsmailovski tarafından tutuklandı
Tzarizme sadık kalan alay. Proletaryanın cevabı
Çok önemli: Petersburg'daki grev, Moskova'daki ayaklanma,
Tüm sanayi merkezlerinde devrimci hareketlerin fırtınası,
Kafkasya ve Lettish Eyaletlerinde ayaklanma.

Devrimci hareket ezildi. Çoğu fakir "sosyalist" kolayca
Aralık yenilgilerimizden Rusya'da bir devrim olduğu sonucuna varıldı
Burjuvazinin desteği olmadan imkansız. Bu doğruysa,
sadece Rusya'da bir devrimin imkansız olduğu anlamına gelir.

Bizim _upper endüstriyel burjuva iltihapımız
güç, proletarya'dan ayrılamaz bir engelle ayrılır
sınıf nefreti ve bir emir direği olarak monarşiye ihtiyaç duyar. .
Gutchkovs, Krestovnikovs ve Ryabushinskys
Mortal düşmanlarını proletarya.

_Middle ve Alt Endüstriyel ve Ticari Burjuvaie_'miz bir
Ülkenin ekonomik yaşamında çok önemsiz yer ve hepsi
sermaye ağına karışmış. Milukovlar, alt liderlerin liderleri
orta sınıf, ancak temsil ettikleri sürece başarılıdır.
Üst burjuvazinin çıkarları. Bu yüzden öğrenci lideri aradı
Devrimci Banner bir "kırmızı bez"; Bu yüzden ilan etti.
Savaşın başında, eğer güvence altına almak için bir devrim gerekiyorsa
Almanya'ya karşı zafer, hiç zafer tercih etmeyecekti.

_Peasantry_'imiz Rus yaşamında muazzam bir yer kaplıyor. 1905'te
en derin temellerine sarıldı. Köylüler dışarı çıkıyorlardı
Üstatları, mülkleri ateşe vererek, araziyi ele geçiren
ev sahipleri. Evet, köylülüğün laneti dağılmış olması,
ayrık, geriye. Dahası, çeşitli köylülerin çıkarları
Gruplar çakışmaz. Köylüler ortaya çıktı ve adroitly ile savaştı
Yerel köle sahipleri, ancak saygıyla durdular
All-Rus köle sahibi. Ordudaki köylülerin oğulları
çalışanların sadece kanlarını döktüğünü anlayın
kendi iyiliği, aynı zamanda köylüler uğruna. Ordu bir
Tzarizmin elinde itaatkar araç. Çalışma devrimini ezdi
Aralık 1905'te.

1905 deneyimleri hakkında kim düşünürse, kim bir çizgi çizerse
O yıl günümüze kadar, ne kadar cansız ve zavallı görmeli
Sosyal patriotlarımızın devrim niteliğindeki kooperasyon için umutları
proletarya ve liberal burjuvazi arasında. Son on iki yıl boyunca büyük sermaye büyük fetihler yaptı
Rusya. Orta ve alt burjuvazi hala daha bağımlı hale geldi
bankalar ve güvenler üzerine. Sayıca büyüyen işçi sınıfı
1905'ten beri, şimdi burjuvaziden daha derin bir uçurumla ayrılmıştır.
önce. "Ulusal" devrim on iki yıl önce bir başarısızlık olsaydı,
Şu anda hala daha az umut var.

Son yıllarda kültürel ve politik seviyesinin
Köylülük yükseldi. Ancak, şimdi daha az umut var
köylülüğün bir bütün olarak devrimci ayaklanması on iki tane olduğundan
Yıllar önce. Kentsel proletaryanın tek müttefiki proleter olabilir
ve köyün yarı-kölesi katmanları.

Ancak, bir şüpheci sorabilir, o zaman muzaffer bir umut var mı?
Bu koşullar altında Rusya'da Devrim?

Bir şey açıktır-eğer bir devrim gelirse,
Sermaye ve emek arasındaki kooperasyon. 1905 deneyimleri bunu gösteriyor
Bu sefil bir ütopya. Kendini bu deneyimlerle tanıştırmak,
Onları incelemek, endişeli olan her düşünen çalışanın görevidir.
Trajik hatalardan kaçının. Bu anlamda bunu söyledik
Devrimci yıldönümleri sadece anımsamalar için günler değil, aynı zamanda
Ayrıca devrimci deneyimleri özetlemek için günler.


     _Gutchkov_, _ryabushinsky_ ve _krestovnikov_ temsilcilerdir
     Rusya'da büyük sermaye. Gutchkov, orta derecede lideridir
     Octobrist Liberal Partisi. İlkinde savaş bakanıydı
     Romanoffların devrilmesinden sonra kabine.




Bir devrimin arifesinde

     Bu makale 13 Mart 1917'de ilk haberlerin
     Petrograd'daki huzursuzluk New York'a ulaşmıştı.


Petrograd sokakları yine 1905 dilini konuşuyor.
Rus-Japon Savaşı'nın zamanı, kitleler ekmek, barış ve
özgürlük. 1905'te olduğu gibi, sokak arabaları koşmuyor ve gazeteler
belli olmak. Çalışanlar buharları kazanlardan çıkardı, onların
tezgahlar ve sokaklara doğru yürü. Hükümet onu harekete geçirir
Kazaklar. Ve 1905'te olduğu gibi, sadece bu iki güçle karşılaşıyor
sokaklarda diğer-devrimci çalışanlar ve ordusu
Tzar.

Hareket, ekmek eksikliğiyle kışkırtıldı. Bu, elbette bir
kazara neden. Tüm savaşan ülkelerde ekmek eksikliği
memnuniyetsizlik için en acil, en akut nedeni ve
Kitleler arasında öfke. Savaşın tüm deliliği ortaya çıkıyor
Onları bu açıdan: Yaşam gereksinimlerini üretmek imkansızdır
Çünkü kişi ölüm enstrümanları üretmek zorundadır.

Ancak, Anglo-Rus yarı resmi haber ajanslarının girişimleri
Hareketi yiyeceklerde geçici bir sıkıntı ile veya karda açıklamak
Ulaşımı geciktiren fırtınalar en gülünç olanlardan biridir
Devekuşu Politikasının Uygulamaları. Çalışanlar durmaz
fabrikalar, sokak arabaları, baskı dükkanları ve
Kar fırtınaları nedeniyle yüz yüze yüz yüze buluşmak için sokaklar
Gıda maddelerinin gelişini geçici olarak engelleyin.

İnsanların kısa bir hafızası var. Kendi saflarımızın çoğu bunu unuttu
Savaş Rusya'yı güçlü bir devrimci fermantasyon durumunda buldu. Sonrasında
1908-1911'in ağır stupası, proletarya yavaş yavaş iyileşti
sonraki endüstriyel refahın yaraları; katliam
Nisan 1912'de Lena Nehri'ndeki grevciler devrimci uyandırdı
Proleter kitlelerin enerjisi. Bunu bir dizi grev izledi. İçinde
Dünya Savaşı'ndan önceki yıl, ekonomik ve politik grev dalgası
1905'e benziyordu. Poincare, Fransızların Başkanı
Cumhuriyet, 1904 yazında Petersburg'a geldi (açıkça konuşmak için
Tzar ile küçük ve zayıf ulusları nasıl serbest bırakır) Rusça
Proletarya, olağanüstü devrimci gerginlik aşamasındaydı ve
Fransız Cumhuriyeti Başkanı kendi gözleriyle görebilir
Arkadaşının başkenti The Tzar, ikincisinin ilk barikatları nasıl
Rus devrimi inşa edildi.

Savaş yükselen devrimci gelgiti kontrol etti. Tanık olduk
Rus-Japon Savaşı'nda on yıl önce olanların tekrarlanması.
1903'teki fırtınalı grevlerden sonra, neredeyse bir yıl izledi
Kırılmamış siyasi sessizlik-1904-Savaşın ilk yılı. Aldı
Petersburg'un işçileri, kendilerini yönlendirmek için on iki ay
savaş ve talepleri ve protestolarıyla sokaklara çıkmak.
9 Ocak 1905, tabiri caizse, ilkimizin resmi başlangıcıydı
Devrim.

Mevcut savaş Rus-Japon savaşından daha açık. Milyonlarca
Askerler hükümet tarafından "
"Proletaryanın safları dağınıktır.
Öte yandan, proletaryanın daha gelişmiş unsurları
Zihninde, duyulmamış bir dizi soru
büyüklük. Savaşın nedeni nedir? Proletarya aynı fikirde olacak mı
"Anavatanın Savunması" anlayışı ile? Ne yapmalı
Savaş zamanında işçi sınıfının taktikleri mi?

Bu arada, Tzarizm ve Müttefikleri,
Asalet ve burjuvazi, savaş sırasında tamamen maruz kalmıştı
gerçek doğaları,-Ceza Yağmaracılarının Doğası, Körle
Sınırsız açgözlülük ve yetenek isteği ile felç oldu. İştahı
İktidardaki klik fethi, insanlar başladığında orantılı olarak büyüdü
En temel ile başa çıkamayacağını fark etmek için
Savaş, sanayi ve savaş zamanında malzeme sorunları.
Eşzamanlı olarak, insanların sefaleti büyüdü, derinleşti, daha fazla oldu ve
daha akut,-savaşın doğal bir sonucu, suçlu ile çarpıldı
Rasputin tzarizminin anarşisi.

Büyük kitlelerin derinliklerinde, hiç olmamış olabilecek insanlar arasında
bir propaganda kelimesi ile ulaşıldı, altında biriken derin bir acı
Olayların stresi. Bu arada proletaryanın en önde sıraları
yeni olayları sindirmeyi bitiriyorlardı. Sosyalist proletaryası
Rusya, en çok milliyetçi düşüşün şokundan sonra geldi
uluslararası etkili kısmı ve New Times'ın aradığına karar verdi
Bizi bırakmamız değil, devrimci mücadelemizi arttırmak.

Petrograd ve Moskova'daki mevcut olaylar bu içselin bir sonucudur.
Hazırlık Çalışmaları.

Dağınık, uzlaşmış, ayrık bir hükümet üstte. Tamamen
demoralize ordu. Memnuniyetsizlik, belirsizlik ve korku arasında
Özellikler. Altta, kitleler arasında derin bir acı.
Sayısal olarak daha güçlü bir proletarya, ateşinde sertleşmiş
olaylar. Bütün bunlar, tanık olduğumuz ifadesini garanti eder
İkinci Rus devriminin başlangıcı. Birçoğumuzu umalım
Katılımcıları olacak.




İki Yüz


(Rus devriminin iç güçleri)

Neler olup bittiğini daha yakından inceleyelim.

Nicholas tahttan indirildi ve bazı bilgilere göre,
tutuklamak. En göze çarpan Black Hundred Lider tutuklandı.
En nefret edilenlerden bazıları öldürüldü. Yeni bir bakanlık kuruldu
Octobrists, Liberaller ve Radikal Kerensky'den oluşur. Bir general
Af ilan edildi.

Bütün bunlar gerçekler, büyük gerçekler. Bunlar,
en çok dış dünya. Yüksek hükümetteki değişiklikler burjuvaziye
Avrupa ve Amerika'nın devrimin kazandığını ve
şimdi tamamlandı.

Tzar ve siyah yüzü güçleri için sadece bunun için savaştılar. Savaş, Rus burjuvazisinin emperyalist planları,
Müttefiklerin çıkarları, Tzar ve onun
klik. Herhangi bir anda barışı sonuçlandırmak için hazırdılar
Hohenzollerns ve Hapsburgs, savaş için en sadık alaylarını serbest bırakmak için
kendi halkına karşı.

Duma'nın ilerici bloğu Tzar ve bakanlarına güvenmedi.
Bu blok, Rus burjuvazisinin çeşitli partilerinden oluşuyordu. .
Bloc'un iki amacı vardı: birincisi savaşı muzaffer bir şekilde yürütmek; bir diğer,
İç reformları güvence altına almak için: daha fazla düzen, kontrol, muhasebe. Bir Zafer
Rus burjuvazisinin pazarları fethetmesi, artması için gereklidir.
Zengin olmak için toprakları. Reformlar öncelikle gereklidir
Rus burjuvazisinin savaşı kazanmasını sağlayın.

İlerici emperyalist blok istedi _peaceful_ reformlar. .
Liberaller, monarşi üzerinde bir duma baskısı uygulamak ve
Büyük Britanya ve Fransa hükümetlerinin yardımını kontrol ediyor.
Bir devrim istemediler. Bir devrimin getirdiğini biliyorlardı
Ön taraftaki çalışan kitleler, hakimiyetlerine bir tehdit olurdu,
ve öncelikle emperyalist planlarına bir tehdit. Emek
Kitleler, şehirlerde ve köylerde ve hatta ordunun kendisinde
Barış istiyorum. Liberaller bunu biliyor. Bu yüzden düşman oldular
Tüm bu yıllar boyunca devrim. Birkaç ay önce Milukov ilan etti
Duma: "Zafer için bir devrim gerekiyorsa, hayır tercih ederim
hiç zafer. "

Yine de Liberaller şimdi iktidarda-devrim üzerinden. Burjuva
Gazete erkekleri bu gerçekten başka bir şey görmüyor. Milukov, zaten onun içinde
Dışişleri Bakanı olarak kapasite,
Devrim, düşmana karşı bir zafer adına gerçekleştirildi,
ve yeni hükümet savaşa devam etmek için kendi başına
muzaffer bir son. New York Borsası devrimi yorumladı
Bu özel anlamda. Her ikisi de stokta akıllı insanlar var
Borsama ve burjuva gazetesi erkekleri arasında. Yine de hepsi
Kitle işlemleriyle başa çıkmaya geldiklerinde inanılmaz aptalca. Düşünüyorlar
Milukov, devrimi yönetirken aynı anlamda yönetiyor
bankaları veya haber ofisleri. Sadece liberal hükümeti görüyorlar
ortaya çıkan olayların yansıması, sadece köpüğü fark ederler.
Tarihsel torrent yüzeyi.

Kitlelerin uzun süredir tatminsizliği çok geç patladı,
Savaşın otuz saniyelik ayında, kitleler tutulduğu için değil
polis engelleri ile-bu bariyerler sırasında kötü bir şekilde parçalanmıştı
savaş-ama çünkü tüm liberal kurumlar ve organlar,
Sosyal taşıtlarının gölgeleri,
çalışanların en az aydınlanmış unsurları, onları tutmaya çağırıyor
"Vatanseverlik" adına düzen ve disiplin. Aç kadınlar
Zaten sokaklara doğru yürüyor ve çalışanlar
Liberal burjuvazi iken, genel bir grevle onları desteklemeye hazır,
Haber raporlarına göre, hala bildiriler yayınlandı ve teslim edildi
Hareketi kontrol etmek için konuşmalar,-
Okyanusun gelgitini bir süpürge ile köklendirmeye çalışan Dickens.

Ancak hareket, aşağıdan, yolunu aşağıdan aldı.
Çalışmacıların mahalleleri. Saatlerce ve günlerce belirsizlik, çekimden sonra,
Çatışmaların, ordu devrimde, aşağıdan,
Asker kitlelerinin en iyisi. Eski hükümet güçsüzdü, felç oldu,
imha edildi. Tzar başkentten "cepheye" kaçtı. Siyah
Yüz bürokrat, her biri köşesine hamamböceği gibi süründü.

Sonra ve ancak o zaman, Duma'nın harekete geçme sırası geldi. Tzar denedi
Çözmek için son dakikada. Ve Duma itaat ederdi,
"Eski yıllar örneğini takiben," ertelemek özgür olsaydı.
Ancak başkentlere zaten devrimci hakim oldu
insanlar, sokaklara çıkmış olan aynı insanlar
Liberal burjuvazinin dilekleri. Ordu insanlarla birlikteydi. Olmamıştı
Burjuvazi kendi hükümetini organize etmeye çalıştı,
Devrimci hükümet devrimciden ortaya çıkacaktı
çalışma kitleleri. 3 Haziran'ın Duma'sı asla ele geçirmeye cesaret edemezdi.
Tzizmin elinden güç. Ama şansı kaçırmak istemedi
Interregnum tarafından sunulan: Monarşi kayboldu,
Devrimci hükümet henüz kurulmadı. Tüm kendi rolünün aksine,
kendi politikalarının aksine ve iradelerine karşı, liberaller
kendilerini iktidara sahip buldular.

Milukov şimdi Rusya'nın savaşa "sonuna kadar" devam edeceğini açıkladı. Öyle
Konuşmak için onun için kolay değil: sözlerinin uyandırmaya yatkın olduğunu biliyor
Kitlelerin yeni hükümete karşı öfkesi. Yine de yapması gerekiyordu
Onlarla konuşun-Londra, Paris ve Amerikan hisseleri uğruna
Borsalar. Beyannamesi için açıklaması oldukça olası
sadece yabancı tüketim ve onu kendi başına gizlediğini
ülke.

Milukov, devam edemeyeceği koşulların göz önüne alındığını çok iyi biliyor
Savaş, Almanya'yı ez, Avusturya'yı parçalayın, Konstantinopolis'i işgal et ve
Polonya_.

Kitleler isyan etti, ekmek ve barış talep etti. Bir görünüm
Hükümetin başındaki az sayıda liberal aç olanı beslemedi,
Halkın yaralarını iyileştirmedi. En acil olanı tatmin etmek için
İnsanların çoğu akut ihtiyaç, _peace_ geri yüklenmelidir. Liberal
Emperyalist blok barıştan bahsetmeye cesaret edemez. Yapmazlar
Birincisi, müttefikler nedeniyle. Bunu yapmazlar, çünkü
Liberal burjuvazi, insanlardan önce büyük ölçüde sorumludur.
şimdiki savaş için. Milukovlar ve Gutchkovs, daha az değil
Romanoff Camarilla, ülkeyi bu korkunç içine attı
emperyalist macera. Savaşı durdurmak, ante-cepheye dönmek için
Sefalet, bunun için insanlara hesaba katmaları gerektiği anlamına gelir
taahhüt. Milukovlar ve gutchkovlar,
Savaş devrimden korktuklarından daha az değil.

Hükümeti olarak bu onların yeni kapasitelerindeki yönüdür.
Rusya. Savaşa devam etmek zorunda kalıyorlar ve
zafer umudu; İnsanlardan korkuyorlar ve insanlar güvenmiyor
onlara.

Karl Marx da benzer bir durumu karakterize etti:

"En başından beri insanlara ihanet etmeye ve uzlaşmaya hazır
Eski rejimin taç temsilcileri ile, çünkü
Burjuvazinin kendisi eski dünyaya aittir; ... bir yer tutmak
Devrimin direksiyon simidi, insanlar geri döndüğü için değil
Onlar, ama insanlar onları ileri itti; ... İnanmak yok
kendileri, insanlara inanç yok; yukarıdakilere karşı homurdanma,
aşağıdakilerden önce titremek; her iki cepheye karşı bencil ve farkında
bencillikleri; muhafazakarlar karşısında devrimci ve
Devrimciler karşısında muhafazakar,
kendi sloganları ve fikirler yerine ifadelerle; dünyanın korktuğu
fırtına ve dünyanın fırtınasını sömürmek,-eksiklik yoluyla kaba
özgünlük ve orijinal sadece kaba; karlı iş yapmak
kendi arzuları dışında, inisiyatif olmadan, meslek yok
dünya çapında tarihi çalışma ...
İlk gençliğe kendi büyük ilgi alanlarında doğrudan ve istismar
Güçlü bir insanın hareketleri,-gözleri olmayan, kulaksız bir yaratık,
dişsiz, hiçbir şey olmadan,-Prusya böyle
Burjuvacı, Prusya devletinin direksiyon simidinde durdu.
Mart Devrimi. "

Büyük Üstat'ın bu sözleri Rusça'nın mükemmel bir resmini veriyor
Liberal burjuvazi, çünkü direksiyon simetinde duruyor
_our_ Mart devriminden sonra hükümet. "Kendilerine inanmadan,
İnsanlara inanmayan, gözleri olmadan, dişsiz. "... Bu
siyasi yüzleri. Neyse ki Rusya ve Avrupa için Rusça'nın başka bir yüzü var
Devrim, gerçek bir yüz: Kablolar
Geçici hükümete bir işçi komitesi karşısında yer almaktadır.
Zaten liberal girişimlere karşı bir protesto sesi yükseltti.
Devrim ve insanları monarşiye teslim etmek.

Rus Devrimi, bugüne kadar durursa
Liberalizm Avukatı, Tzar'ın tepkisini yarın, asalet
Ve bürokrasi güç toplayacak ve Milukov ve Gutchkov
Prusya tepkisi gibi güvensiz bakanlık hendeklerinden
Yıllar önce Prusya liberalizminin temsilcileriyle. Ama
Rus devrimi durmayacak. Zaman gelecek ve devrim
burjuva liberallerinin yolunu engelleyen temiz bir şekilde süpürüleceğini
Şimdi Tzarizm reaksiyonunu temiz bir şekilde süpürüyor.

(17 Mart 1917'de New York'ta yayınlandı.)


     _ Üçüncü_, 1907, dağılmasından sonra olduğu gündü.
     Birinci ve ikinci Dumas, Tzar hükümeti,
     Anayasa, ortadan kaldırılan yeni bir seçim yasasını yayınladı
     Rus yarı parlamentosundan büyük demokratik gruplar
     seçmenler, böylece komutanlığına itaat eden bir "uysal" çoğunluğu güvence altına almak
     Hükümet. "Üçüncü Haziran Duma" demek için eşdeğerdir
     Diyor: "Zengin arazi sahiplerinin temsilcilerinin egemen olduğu bir Duma
     ve büyük iş, "genellikle otokrasi ile el ele çalışıyor,
     Halkın temsilcisi gibi davranıyor. Duma'da
     Üçüncü Haziran, Octobrist'ler ve sağdaki tüm partiler
     Hükümetle, Anayasal Demokratlar (öğrenciler) ve
     Soldaki tüm partiler muhalefetteydi.

     _Progression Bloc_ 1915'te Duma'da kuruldu.
     Bir dizi liberal ve muhafazakar grup,
     Öğrenciler ve hükümete karşı çıktı. Programı bir
     Duma'dan sorumlu kabine.




Büyüyen çatışma


Devrim güçleri arasında açık bir çatışma,
Şehir proletaryası ve anti-devrimci liberal burjuvazi
Geçici olarak hükümetin başında, gittikçe daha yaklaşıyor.
Kaçınılamaz. Tabii ki, liberal burjuvazi ve
Kaba tipteki yarı-sosyalistler, çok fazla bir koleksiyon bulacaklar
sınıf bölümlerine karşı "ulusal birlik" ile ilgili sloganlara dokunmak; henüz hayır
Biri, sosyal kontrastların kaldırılmasını başardı.
kelimeler veya devrimci mücadelenin doğal ilerlemesini kontrol ederken.

Ortaya çıkan olayların iç tarihi sadece bizim tarafından bilinir.
Parçalar, resmi telgraflardaki gündelik açıklamalarla. Ama hatta
Şimdi, iki noktada devrimci proletaryanın
Liberal burjuvaziye sürekli büyüyen kararlılıkla karşı çıkmaya zorlandı.

İlk çatışma, formun sorunu etrafında zaten ortaya çıktı.
devlet. Rus burjuvazinin bir monarşiye ihtiyacı var. Tüm
Emperyalist bir politikayı takip eden ülkeler, alışılmadık bir şey gözlemliyoruz
kişisel gücün artması. Dünya gasplarının politikası, gizli
Antlaşmalar ve açık ihanet, parlamentodan bağımsızlık gerektirir
Değişimin neden olduğu politikalardaki değişikliklere karşı kontrol ve garanti
dolaplar. Dahası, mülk edilen sınıflar için monarşi
devrimci saldırıya karşı mücadelesinde en güvenli müttefik
Proletarya.

Rusya'da her iki neden de başka yerlerden daha etkilidir. .
Rus burjuvazisi, insanları evrensel olarak inkar etmeyi imkansız buluyor
oy hakkı, bunun muhalefetin karşısında uyandıracağının farkında
Kitleler arasında geçici hükümet ve
Sol, devrimde proletaryanın daha kararlı kanadı.
Rezervin bu hükümdarı bile Michael Alexandrovitch,
"Universal,
Eşit, doğrudan ve gizli oy hakkı. "Bu daha önemli olan
şu anda şu anda monarşik bir dengeleme yaratmak için burjuvazi
Çalışma kitlelerinin en derin sosyal-devrimci talepleri. _Formally_,
Kelimelerle, burjuvazi bir tür sorunu bırakmayı kabul etti
Hükümet Kurucu Meclis'in takdirine bağlı olarak. Pratik olarak,
Ancak, Octobrist-Cadetik Geçici Hükümet tüm
Kurucu Meclis için hazırlık çalışmaları lehine bir kampanyaya
bir cumhuriyete karşı bir monarşi. Kurucunun karakteri
Montaj büyük ölçüde onu ikna edenlerin karakterine bağlı olacaktır.
Bu nedenle, şu anda devrimci proletaryanın
kendi organlarını kurmak için, çalışan konseyleri
Askerlerin ve köylülerin milletvekilleri, yürütme organlarına karşı
Geçici Hükümet_. Bu mücadelede proletarya birleşmeli
Kendisi hakkında insanların yükselen kitleleri, bir amaç ile --_ ila
Hükümet gücünü ele geçirin_. Sadece devrimci bir İşçi Hükümeti
ülkeye kapsamlı bir demokratik verme arzusuna ve yeteneğine sahip olmak
Kurucu Meclis'e hazırlık çalışması sırasında temizlik,
Orduyu yukarıdan aşağıya yeniden inşa edin, _a'ya dönüştürmek için
devrimci milis_ ve fakir köylüleri pratikte göstermek için
Tek kurtuluşları devrimci bir emek rejimini desteklemektedir. A
Böyle bir hazırlık çalışmasının ardından kongre edilen kurucu meclis gerçekten
ülkenin devrimci, yaratıcı güçlerini yansıtın ve
Devrimin daha da geliştirilmesinde güçlü faktör.

Uluslararası eğilimi sağlamak zorunda olan ikinci soru
Emperyalist liberalin karşısında sosyalist proletarya
burjuvacı, savaş ve barış sorunudur.

(New York'ta yayınlandı, 19 Mart 1917.)




Savaş mı yoksa barış mı?


Hükümetlere ve halklara başlıca ilgi sorunu
Dünyanın, Rus devriminin etkisi ne olacak?
Savaş? Barışı daha yakın getirecek mi? Yoksa devrimci mi
İnsanların coşkusu, daha güçlü bir kovuşturmaya doğru sallandı
Savaş?

Bu harika bir soru. Çözümünde sadece sonuca bağlı değil
savaşın, ama devrimin kaderi.

1905 yılında, mevcut Dışişleri Bakanı Milukov,
Rus-Japon Savaşı'nı bir macera olarak adlandırdı ve hemen istedi
bırakma. Bu aynı zamanda liberal ve radikal basının ruhuydu.
En güçlü sanayi örgütleri rağmen acil barışı tercih etti
Eşsiz felaketler. Neden böyle oldu? Çünkü iç beklediler
reformlar. Anayasal bir sistemin kurulması, bir parlamento
Bütçe ve devlet finansmanı üzerinde kontrol, daha iyi bir okul sistemi
ve özellikle, köylülerin kara eşyalarında bir artış,
umuyorlardı, nüfusun refahını artırır ve
Rus endüstrisi için bir _vast iç pazarı_. Hatta bile
Sonra, on iki yıl önce, Rus burjuvazisi araziyi gasp etmeye hazırdı
başkalarına ait. Ancak, feodalın kaldırılmasını umuyordu
Köydeki ilişkiler,
Mançurya veya Corea'nın ilhak edilmesi.

Ülkenin demokratikleşmesi ve köylülerin kurtuluşu,
Ancak, yavaş bir süreç olduğu ortaya çıktı. Ne tzar ne de
ne de bürokrasi ne kadar
imtiyazlar. Liberal teşvikler onları pes etmek için yeterli değildi
Devletin makineleri ve onların toprak eşyaları. Devrimci
Kitlelerin saldırısı gerekiyordu. Bu burjuvaziyi istemedi.
Köylülerin tarımsal isyanları, sürekli büyüyen mücadele
proletarya ve ordudaki ayaklanmaların yayılması
Tzarist kampına geri dönecek liberal burjuvazi
bürokrasi ve gerici asalet. İttifakları tarafından mühürlendi
_Coup d'Etat_ 3 Haziran 1907. Bu _coup d'Etat_'den ortaya çıktı.
Üçüncü ve dördüncü Dumas.

Köylülere toprak almadılar. İdari sistem sadece değişti
İsim, maddede değil. Oluşan bir iç pazarın gelişimi
müreffeh çiftçilerin, Amerikan modasından sonra gerçekleşmedi.
3 Haziran rejimiyle uzlaştırılan kapitalist sınıflar döndü
dış pazarların gasp edilmesine dikkat ettikleri. Yeni bir çağ
Rus emperyalizmi, düzensiz bir emperyalizm
Finansal ve askeri sistem ve doyumsuz iştahlarla. Gutchkov,
Mevcut Savaş Bakanı, daha önce Ulusal Komite üyesiydi
Savunma, orduyu ve donanmayı tamamlamaya yardımcı oluyor. Milukov,
Şimdiki Dışişleri Bakanı, bir dünya programı yaptı
Avrupa'ya yaptığı gezilerde savunduğu fetihler. Rus emperyalizmi
ve Octobrist ve Harbiyeli temsilcileri
şimdiki savaşın sorumluluğu.

İstemedikleri ve
Savaşmış olsaydı, Gutchkov ve Milukov şimdi iktidarda. Devam için
Savaşın, zafer için mi? Elbette! Onlar aynı kişilerdir
çıkarları için ülkeyi savaşa sürükledi
başkent. Tzizme karşı tüm muhalefetleri kaynağına sahipti.
tatminsiz emperyalist iştah. Nicholas'ın klibi olduğu sürece
İi. iktidardaydı, hanedanın ve gerici olanın çıkarları
Rus dış ilişkilerinde asalet hüküm sürüyordu. Bu yüzden Berlin
Ve Viyana Rusya ile ayrı bir barış sonuçlandırmayı umuyordu. Şimdi,
Tamamen emperyalist çıkarlar, Tzarizm çıkarlarının yerini aldı;
Saf emperyalizm geçici hükümetin bayrağına yazılmıştır.
"Tzar hükümeti gitti," diyor Milukovlar ve Gutchkovs
insanlar, "Şimdi kanınızı ortak çıkarları için dökmelisiniz
tüm ulus. "Bu çıkarlar emperyalistlerin
Polonya'nın Yeniden Birleştirilmesi, Galiçya'nın Fethi, Konstantinopolis,
Ermenistan, Pers.

Hanedanın bir emperyalizminden ve asaletin bu geçişi
Tamamen burjuva karakterinin bir emperyalizmi, asla uzlaşamaz
Savaş için Rus proletaryası. Karşı uluslararası bir mücadele
Dünya katliam ve emperyalizm artık bizim görevimiz her zamankinden daha fazla. .
Milishitarist bir propagandanın
Petrograd sokakları, yoldaşlarımızın cesurca yaptığını gösteriyor
görev.

_ Emperyalist Milukov'un Almanya, Avusturya ve
Türkiye, Hohenzollerns için en etkili ve en zamanında yardımdır
ve Hapsburgs ...._ Milukov şimdi onların
eller. Rusya'nın liberal emperyalist hükümeti henüz
Kendi ordusunda reform başlattı, ancak zaten yardım ediyor
Hohenzollerns, vatansever ruhu yükseltmek ve paramparça olanı düzeltmek için
Alman halkının "ulusal birliği". Alman proletaryası olmalı
Tüm Rus halkının ve ana gücünün
Rus Devrimi, Proletarya, burjuvanın arkasında
Rusya Hükümeti, bu bizim adamlarımız için müthiş bir darbe olurdu
Zihin eğilimi, Almanya'nın devrimci sosyalistleri. Dönmek için
Rus proletaryası, vatansever top yemeğine
Rus liberal burjuvazisi, Alman çalışmasını atmak anlamına gelir
Şovenistlerin kampına kitleler ve durdurmak için uzun süre
Almanya'da bir devrimin ilerlemesi_.

Rusya'daki devrimci proletaryanın temel görevi göstermek
kötü emperyalist iradesinin arkasında _no power_ var
Liberal burjuvazisi. Rus Devrimi tüm dünyayı göstermeli
gerçek yüzü.

_ Rusya'daki devrimci mücadelenin daha fazla ilerlemesi ve
İnsanlar tarafından desteklenen devrimci bir İşçi Hükümeti'nin yaratılması
Hohenzollerns'e ölümcül bir darbe olacak çünkü bir
Almanların devrimci hareketine güçlü uyaran
Proletarya ve diğer tüm ülkelerin emek kitleleri. _ İse
1905'in ilk Rus devrimi Asya'da devrim getirdi
İran, Türkiye, Çin-İkinci Rus devrimi olacak
Avrupa'da güçlü bir sosyal-devrimci mücadelenin başlangıcı. Sadece
Bu mücadele kan sırılsıklam dünyasına gerçek barış getirecek.

Hayır, Rus proletaryası,
Milukov emperyalizmi arabası. Rus sosyal-demokrasisinin bayrağı
şimdi, her zamankinden daha fazla, parlak esnek olmayan sloganlarla parlıyor
Enternasyonalizm:

Emperyalist soyguncularla uzakta!

Yaşasın Devrimci Bir İşçi Hükümeti!

Uzun canlı barış ve ulusların Kardeşliği!

(New York'ta yayınlandı, 20 Mart 1917.)




Petrograd platformunda trotzky


(Bir Rus gazetesinden)

Trotzky, her zaman Trotzky.

Onu son kez gördüğümden beri, rütbede ilerledi:
Petrograd Sovyet'in başkanı olun. Başardı
Tchcheidze, güvenini kaybeden bilge, ayık lider
devrimci kitleler. Tanınan lider Lenin'in yerini tutuyor
başkentten yokluğu olan sosyal demokrasinin sol kanadının
dış, kazara nedenler nedeniyle.

Bana öyle geliyor ki Trotzky daha gergin, daha kasvetli ve
daha kısıtlanmış. Dondurucu bir ürperti gibi bir şey onun derinliğinden yayılır
ve huzursuz gözler; etrafında havalı, kararlı, ironik bir gülümseme oynar
mobil Yahudi dudakları ve dengeli, net bir şekilde bir ürperti var
Tuhaf bir sakinlikle izleyicisine attığı kelimeler.

Platformda neredeyse yalnız görünüyor. Sadece küçük bir grup
takipçiler alkışlar. Diğerleri sözlerine karşı protesto veya öfkeli,
ona huzursuz bakış. Düşmanca bir toplantıda. O bir yabancı.
O da onu alkışlayan ve adında olanlara yabancı değil mi?
Bu platformdan mı konuşuyor?

Sakin ve besteledi, düşmanlarına bakar ve bunun bir
öfkeyi, korkuyu, heyecanını görmesi için tuhaf sevinç onun sözleri
provoke. Bir savaş yaratmak için bombalar gibi kelimeleri atan bir mephisto
Hasta annelerinin başucundaki kardeşler.

Hangi kelimelerin en büyük etkiye sahip olacağını önceden biliyor,
en acı kızgınlığı kışkırtacaktı. Ve daha aşırı olursa, o kadar çok
Sözleri acı verici, daha sıkı ve daha güçlü, onun sesi, daha yavaş
Onun konuşması, tonu daha zor. Bir cümle konuşuyor, o zaman
Fırtına bitene kadar beklemeyi bırakır, sonra iddiasını tekrarlar,
daha keskin tonlama ile ve tonunda daha fazla küçümseme ile. Sadece onun gözleri
Daha gerginleşin ve tuhaf bir rahatsız edici ateş yanıyor.

Bu sefer konuşmuyor; Yazılı bir bildiri okuyor. O okur
Duraklamalarla, bazen kelimeleri vurgulamak, bazen geçiyor
Hızlı bir şekilde, ama her zaman etkinin farkında ve bir
cevap.

Sesi bir peygamberin sesi, bir vaizdir:

"Petrograd tehlikede! Devrim tehlikede! İnsanlar
tehlike!" ...

O platformda bir yabancı ve yine de-elektriksel akımlar
onu çevresine, samimi olsa da ilkel coşku yaratıyor
Bir tarafı, diğer öfkeye ve kindiye. Geniş perspektifler açar
Naif sadık kitlelerden önce:

"Yaşasın hemen, dürüst, demokratik bir barış!"

"İşçilerin konseylerine olan tüm güç! İnsanlara tüm topraklar!"




  İndeks


  Mutlakiyetçilik, rolün ekonomik temelinde rolü, 69;
    endüstri ve bilimi teşvik etmede, 69, 70;
    Kendi başına bir son olarak, 70-71.

  Tarım sorusu, 132-136.

  Devrim için silahlanma, 57-58.

  Ordu, 35, 36, 37.

  Burjuvazi, emperyalist planlar, 189-191;
    Barıştan Korkmak, 194-5;
    gerici, 203-4;
    Savaştan sorumlu, 209-211.

  Kapitalizm, kendi çöküşünü hazırlıyor, 138-9;
    ve feodal reaksiyon, 139-140.

  Şehirler, devrimci savaşlar sahnesi olarak, 41;
    Sosyal yapı, 71-72.

  Sosyalizme önkoşul olarak proletarya sınıf bilinci, proletarya,
    124-128. Kurucu Meclis, devrimci bir slogan olarak, 43-44.

  Sokaklarda gösteriler, 41-42;
    ülke çapında büyüklükte olmak, 57.

  Fransız Devrimi, 73-77.

  Gapon, 59, 62; 172-3.

  Inteldentzia, 145.

  Ocak dokuzuncu, 49; 59-60; 171-173.

  Üçüncü Haziran, 198.

  İşgücü diktatörlüğü, 94-97;
    mutlakiyetçiliği ezmek, kalıntılarını terk etmek, 103-104;
    Sınıf siyasetini tanıtmak, 103;
    köyde sınıf mücadelesi ile tanışmak, 104-105;
    kolektivizm ve enternasyonalizmin tanıtımı, 105;
    Minimum ve Maksimum Program Arasındaki Ayrım, 106;
    ve sekiz saatlik iş günü, 106-108;
    ve işsizlik, 108-9;
    ve tarım, 109;
    ve kolektivizm, 109-110;
    ve sınıf bilinci, 124-128;
    ekonomik kölelik ile uyumsuz, 132;
    ve tarım sorusu, 132-136.

  Liberalizm, devrimci kitlelerin varlığını inkar etmek, 52-53;
    9 Ocak 54 etkinlikleri tarafından yenildi;
    devrimci insanları "evcilleştirmeye" çalışmak, 55;
    devrimde ortak olarak güvenilir değil, 173-174; 176-7.

  Manouvers, devrimci, 29-30.

  Devrime çekilen kitleler, 37-39;
    siyasi bir gerçeklik olarak, 51-52;
    Dünya savaşı ile karıştırıldı, 183-4.

  Orta sınıf (_see_ burjuvazisi), Rusya'da zayıflığı, 71, 72.

  Milis, 81-82.

  "Osvoboshdenie," 52, 53, 62.

  Köylülük, devrimde hiçbir önem nedeniyle, 175-7.

  Polonya, Rusya ve Avrupa arasındaki devrimci bağlantı,
    140-41.

  Sosyalizme önkoşullar, birbirleriyle ilişkili olarak, 113-117.

  Proletarya, Devrimin Öncesi olarak, 33-35;
    9 Ocak 56-57 olaylarında rolü;
    Rusya'daki burjuvaziden daha güçlü, 72;
    kapitalizm ile büyümek, 84;
    geri dönen bir ülkede daha önce siyasi üstünlüğe ulaşabilir, 84-85;
      87-91;
    Köylülerin kurtarıcı olarak 98-100;
    objektif olarak kapitalizme karşı olan bir sınıf olarak, 119-124;
    Avrupa proletaryasında devrim yapmak, 142-4.

  Rusya'da Sosyalizme Yardım Olarak Avrupa'da Devrim, 136-7;
    Parçalanmış Avrupa dengesinin sonucu olabilir, 141-42;
    Rus Devrimi sonucu, 142-4.

  Devrim, genel olarak 83;
    Burjuva karakteri, 92-93.

  Devrim, _1848_, 77-80.

  Devrim, _1917_, nedenleri, 181-5;
    191-192'deki sosyal güçler;
    Almanya'da devrimi karıştırmak, 212.

  Sosyal demokrasi, öngörülen devrim, 55-6;
    Devrimin Doğal Lideri, 60-61.

  Sovyet, Rus devrimini _1848_, 80'den ayırmak;
    kısa tarih, 145;
    151-4 rolünün genel araştırması;
    sınıf örgütlenmesi olarak, 154-156;
    siyasi otorite organı olarak, 158-9;
    Rus devriminin yakın bir biçimi, 160;
    (Trotzky tarafından gelecek için ana hatlarıyla belirtilen), 160-1;
    Geçici hükümete karşı savaşmak, 203.

  "Bahar," 24-25; 32; 54.

  Grev, politik, devrimin başlangıcı, 35-36; 42, 43.

  Struve, 62.

  Teknik, endüstriyel, sosyalizme önkoşul olarak, 113; 117-119.

  "Yeraltı" ve Devrimci, 165-8.

  Savaş, Russo-Japonya, 25;
    Dünyanın, kitleleri etkileyen, 183-4.

  Witte, 62, 145.

  Zemstvo, _1904_, 24-25'teki hareketi; 33; 62.




Transcriber'ın notları:


Açık dizgi hataları düzeltildi. Şüpheli veya vintage
Yazım orijinal yayında basılı olarak bırakıldı.
Aksi belirtilmedikçe, yazımdaki varyasyonlar basılı olarak bırakıldı
Aşağıda.

Orijinal yayında, içerik bölümünde listelenen her bölüm
önce yalnızca bölüm başlığını içeren bir "başlık sayfası" vardı
İçerikte listelenmiştir, ardından boş bir sayfa. Bölüm başlığı
Her bölümdeki ilk sayfada tekrarlanır. Bölüm başlık sayfaları
Bu transkripsiyonda çoğaltılmamıştır.

Sayfa 90: Bir alıntı başlatan aşağıdaki ifadenin kapanışı yok
Orijinal yayında alıntı işareti: "
Rusya'nın bir bütün olarak çıkarları ... "

Sayfa 145: Söz konusu ifadeyi p. 106:
"Üretim Araçlarının Özel Sahipliği". Başlangıçta:
"'Üretim araçlarında özel mülkiyet'".

Sayfa 174: "Kafkaslar" olarak "Kafkasya" olarak yazılmıştır. Başlangıçta basıldığı gibi:
"Kafkaslar ve Lettish Eyaletlerinde ayaklanma."

Sayfa 193: Aşağıdaki ifadede, parantez içinde gösterilen "için" sağlandı: "
Onlarla konuşmak zorunda kaldı ... "





Projenin Sonu Gutenberg Devrimi e -Kitabı, Leon Trotzky tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR REVOLUTION ***

***** This file should be named 36303.txt or 36303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36303/

Produced by Gary Rees and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
