*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What To Do?
Yazar: Count Lyof N. Tolstoi
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #3630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What To Do?, by Count Lyof N. Tolstoi,
Translated by Isabel F. Hapgood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What To Do?
       thoughts evoked by the census of Moscow


Author: Count Lyof N. Tolstoi



Release Date: December 27, 2007  [eBook #3630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT TO DO?***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1887 Tomas Y. Crowell baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

NE YAPMALI?
MOSKOVA SAYIMININ UYANDIRDIĞI DÜŞÜNCELER

KONTU LYOF N. TOLSTOI

RUSÇADAN ÇEVİRİLEN

ISABEL F. HAPGOOD

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & CO.
13 ASTOR PLACE
1887

TEKLİF HAKKI, 1887,
THOMAS Y. CROWELL & CO.

ELEKTROTİP VE BASKI
RAND AVERY COMPANY,
BOSTON.

ÇEVİRENİN NOTU.

Rus Sansürü tarafından yasaklanan kitaplar her zaman
erişilemez değildir. Cenevre'deki girişimci bir yayınevi, insanın yasak meyveye olan doğal özlemini karşılama konusunda uzmanlaşmıştır,
bu başlık altında Kont L. N. Tolstoy'un denemelerinden bazıları yer almaktadır. Bu denemeler Rusya'da el yazması olarak dolaşmaktadır; ve Cenevre firmasının eline geçen bu el yazmalarından birinden, mevcut çevirinin ilk yarısı yapılmıştır. Böylece, Kont Tolstoy'un Moskova'da yayınlanan toplu eserlerinin on ikinci cildinde hiçbir şekilde belirtilmemiş olsa bile, Sansürün ihmalleri not edilmiştir. Bu bağlantıda ilginç bir ayrıntı olarak, bu on ikinci cildin, sansürün "Dinim" için izin verdiği her şeyi içerdiğini, Rusya dışındaki kamuoyu tarafından bilinen son ciltteki X. Bölüm'ün çok kısaltılmış bir parçası olduğunu
söyleyebilirim. Mevcut kitabın son yarısı Cenevre evi tarafından yayınlanmamıştır ve eksiklikler işaretlenemez.

ISABEL F. HAPGOOD

BOSTON, 1 Eylül 1887

MOSKOVA'DAKİ SAYIM HAKKINDA MAKALE. [1882.]

Bir nüfus sayımının amacı bilimseldir. Bir nüfus sayımı sosyolojik bir
araştırmadır. Ve sosyoloji biliminin amacı insanların
mutluluğudur. Bu bilim ve yöntemleri diğer tüm bilimlerden
keskin bir şekilde farklıdır.

Özelliği, sosyolojik araştırmaların kabinelerinde, gözlemevlerinde ve
laboratuvarlarında eğitimli kişiler tarafından değil, toplumdan iki bin kişi tarafından yürütülmesidir. İkinci bir özellik ise, diğer bilimlerin araştırmalarının yaşayan insanlar üzerinde yapılmaması, burada yaşayan insanların konu olmasıdır. Üçüncü bir özellik ise, diğer tüm bilimlerin amacının sadece bilgi olması, burada ise amaç halkın iyiliğidir. Bir kişi bir bulutsuyu araştırabilir, ancak Moskova'nın araştırılması için iki bin kişi gerekir. Bulutsuların incelenmesinin amacı yalnızca bulutsular hakkında bilgi edinebilmemizdir; sakinlerin incelenmesinin amacı ise sosyolojik yasaların çıkarılabilmesi ve bu yasalar temelinde halk için daha iyi bir yaşamın kurulabilmesidir. Bulutsunun incelenip incelenmemesi bulutsu için fark etmez ve uzun süre beklemiştir ve daha uzun süre beklemeye hazırdır; ancak Moskova sakinleri, özellikle de sosyoloji biliminin en ilginç konularını oluşturan talihsizler için bu bir kayıtsızlık meselesi değildir. Nüfus sayımı görevlisi bir gecelik konaklama evine girer; bodrumda açlıktan ölmekte olan bir adam bulur ve nazikçe mesleğini, adını, memleketini, mesleğinin niteliğini sorar ve canlı olarak listeye eklenip eklenmeyeceği konusunda biraz tereddüt ettikten sonra onu yazar ve yoluna devam eder.

Ve böylece iki bin genç adam yoluna devam eder. Bu olması gerektiği gibi değildir.

Bilim işini yapar ve bilime yardım etmek için bu iki bin gencin şahsında çağrılan topluluk işini yapmalıdır.

Rakamlardan çıkarımlar yapan bir istatistikçi insanlara karşı kayıtsız hissedebilir, ancak bu insanları gören ve bilimsel bir ön yargısı olmayan biz nüfus sayımı görevlileri onlara karşı insanlık dışı bir şekilde davranamayız. Bilim görevini yerine getirir ve işi kendi amaçları içindir ve uzak gelecekte hem yararlı hem de bizim için gereklidir. Bilim adamları için şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, 1882'de çok sayıda dilenci, çok sayıda fahişe ve çok sayıda bakımsız çocuk vardı. Bilim bunu sakinlikle ve gururla söyleyebilir, çünkü bu gerçeğin doğrulanmasının sosyoloji yasalarının açıklanmasına yol açtığını ve sosyoloji yasalarının açıklanmasının toplumun daha iyi bir şekilde oluşturulmasına yol açtığını bilir. Peki ya biz, bilim dışı insanlar, şunu dersek: "Sizler kötü alışkanlıklar içinde yok oluyorsunuz, açlıktan ölüyorsunuz, bitkinsiniz ve birbirinizi öldürüyorsunuz; bu yüzden üzülmeyin; hepiniz ve sizin gibi yüz binlercesi daha yok olduğunda, o zaman, muhtemelen, bilim her şeyi mükemmel bir şekilde düzenleyebilir." Bilim insanları için, nüfus sayımının kendi çıkarı vardır; ve bizim için de, tamamen farklı bir öneme sahip bir çıkarı vardır. Nüfus sayımının toplum için çıkarı ve önemi, ister istemez tüm toplumun ve her birimizin baktığı bir ayna sağlamasında yatar. Rakamlar ve çıkarımlar ayna olacaktır. Onları okumaktan kaçınmak
mümkündür, tıpkı aynadan uzaklaşmak
mümkün olduğu gibi.
Hem rakamlara hem de aynaya şöyle bir göz atmak mümkündür ve
ayrıca onları dar bir şekilde incelemek de mümkündür. Nüfus sayımıyla bağlantılı olarak binlerce insanın şimdi yapacağı gibi dolaşmak,
kendini aynada yakından incelemektir.

Yapılmak üzere olan bu nüfus sayımı, bilim adamı olmayan biz Moskova halkı için ne anlama geliyor? İki şey ifade ediyor. Birincisi, rahat yaşayan on binlerce kişi arasında, ekmek, giyecek ve barınaksız on binlerce insan yaşadığını kesin olarak öğrenebilmemiz için; ikincisi, kardeşlerimiz ve oğullarımız gidip bunu görecek ve çizelgelere göre, açlıktan ve soğuktan kaç kişinin öldüğünü sakince kaydedecekler.

Ve bu iki şey de çok kötüdür.

Hepsi toplumsal örgütlenmemizin istikrarsızlığından, istisnai durumdan, devrimci eğilimlerden yakınıyor. Tüm bunların kökü nerede yatıyor? Devrimciler neye işaret ediyor? Yoksulluğa, servetin
dağıtımındaki eşitsizliğe. Muhafazakârlar neye işaret ediyor? Ahlaki ilkedeki düşüşe. Devrimcilerin görüşü doğruysa, ne yapılmalı? Yoksulluk ve servet eşitsizliği azaltılmalı. Bu nasıl gerçekleştirilecek? Zenginler fakirlerle paylaşmalıdır. Muhafazakârların görüşü doğruysa, tüm kötülüğün ahlaki ilkedeki düşüşten kaynaklandığına dair, halkın acılarını tek amacı kataloglamak olan, bilinçli olarak kayıtsız bir şekilde incelemekten daha ahlaksız ve kötü ne olabilir? Ne yapılmalı? Nüfus sayımına, tembel ve kültürlü zenginlerin, ezilen ve cahil fakirlerle şefkatli bir şekilde ilişki kurma işini eklemeliyiz.

Bilim işini yapacak, biz de işimizi yapalım. Bunu yapalım. Öncelikle, nüfus sayımı ile meşgul olan hepimiz,
müdürler ve nüfus sayımı görevlileri, neyi ve neden araştıracağımızı kendimize net bir şekilde açıklayalım. Halktır ve amaç, onların mutlu olmasıdır. Hayata bakış açınız ne olursa olsun, herkes insan hayatından daha önemli hiçbir şey olmadığı ve bu hayatın gelişmesinin önündeki engelleri kaldırmaktan ve ona yardımcı olmaktan daha ağır bir görev olmadığı konusunda hemfikir olacaktır.

İnsanların yoksullukla ilişkilerinin tüm halk acılarının temelinde olduğu fikri, İncillerde çarpıcı bir şekilde sert bir şekilde ifade edilir, ancak aynı zamanda herkes için kararlılık ve açıklıkla.

"Çıplağı giydiren, açları doyuran, tutukluyu ziyaret eden, o
insan Beni giydirdi, beni doyurdu, beni ziyaret etti," yani dünyadaki en önemli şey için
işini yaptı.

İnsan olaylara nasıl bakarsa baksın, herkes bunun dünyadaki her şeyden daha önemli olduğunu bilir.

Ve bunu unutmamalıyız ve varlığımızın en önemli gerçeğini bizden gizleyecek başka hiçbir düşünceye izin vermemeliyiz. Yazalım ve hesaplayalım, ama unutmayalım ki, aç ve giysisiz bir adamla karşılaşırsak, ona yardım etmek, tüm olası araştırmaları yapmaktan, tüm olası bilimleri keşfetmekten daha önemlidir. Yaşlı bir kadını doyurmak için tüm nüfus sayımını mahvedelim. Nüfus sayımı daha uzun ve daha zor olacak, ama daha fakir mahallelerdeki insanların yanından geçip, onlara aldırmadan ve gücümüzün ve ahlaki duyarlılığımızın ölçüsüne göre onlara yardım etmeye çalışmadan, onları not alamayız. İlk etapta bu. İkinci olarak, yapılması gereken şey şudur: Nüfus sayımına katılacak olan hepimiz, rahatsız olduğumuz için sinirlenmekten kaçınmalıyız; bu nüfus sayımının bizim için çok yararlı olduğunu anlayalım; eğer bu bir tedavi değilse, en azından minnettar olmamız gereken hastalığı incelemek için bir çabadır; Bu fırsatı değerlendirmeliyiz ve bununla bağlantılı olarak, sağlığımızı biraz olsun iyileştirmeye çalışmalıyız. O halde, nüfus sayımıyla bağlantılı olan hepimiz, kendimizi biraz olsun arındırmak için on yıl içinde bu yalnız fırsattan yararlanmaya çalışalım; nüfus sayımına karşı mücadele etmeyelim, aksine ona destek olalım ve özellikle şu anlamda ona destek olalım, çünkü bu, umutsuzca hasta bir kişinin soruşturulmasının sert karakterine sahip olmasın, şifa ve sağlığa kavuşma karakterine sahip olsun. Çünkü fırsat benzersizdir: emrinde aynı türden iki bin genç adam bulunan seksen enerjik, kültürlü adam, Moskova'nın tamamını dolaşacak ve Moskova'da kişisel ilişkiye girmedikleri tek bir adam bırakmayacaklar. Toplumun tüm yaraları, yoksulluğun, ahlaksızlığın, cehaletin yaraları - hepsi ortaya çıkacak. Bunda güven verici bir şey yok mu? Nüfus sayımı memurları Moskova'da dolaşacaklar, listelerine ayrım yapmadan, refahla küstah olanları, memnun olanları, sakin olanları, yıkıma doğru gidenleri ve yıkıma uğrayanları yazacaklar ve perde düşecek. Nüfus sayımı memurları, oğullarımız ve kardeşlerimiz, bu genç adamlar tüm bunları görecekler. "Evet, hayatımız çok korkunç ve tedavi edilemez" diyecekler ve bu itirafla, bizim gibi yaşamaya devam edecekler, bu veya şu yabancı güçten gelecek kötülüğe bir çare bekleyecekler. Ama yok olanlar, yıkımlarında ölmeye devam edecekler ve yıkım yolunda olanlar, yollarına devam edecekler. Hayır, bilimin bir görevi olduğunu ve bizim de bu nüfus sayımı vesilesiyle bir görevimiz olduğunu kavrayalım ve perde bir kez kalktıktan sonra düşmesine izin vermeyelim, bunun yerine, aramızdaki ve yoksullar arasındaki
muazzam kötülüğü ortadan kaldırmak ve
mutsuzluk ve cehaletin kötülüğünü ve daha da büyük talihsizliğimizi, hayatımızın kayıtsızlığını ve amaçsızlığını düzeltmek için ilişki ve çalışma kurmak için bu fırsattan yararlanalım.

Şu alışılmış sözü şimdiden duydum: "Bütün bunlar çok güzel, bunlar kulağa hoş gelen ifadeler; ama bize ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı mı söylüyorsunuz?" Ne yapılması gerektiğini söylemeden önce, ne yapılmaması gerektiğini söylemem kaçınılmazdır. Bence, her şeyden önce, bu faaliyetten pratik bir şey çıkması için, hiçbir cemiyetin kurulmaması, hiçbir reklam yapılmaması, balolar, kermesler veya tiyatrolar tarafından para toplanmaması; Prens A.'nın bin ruble, onurlu vatandaş B.'nin ise üç bin ruble katkıda bulunduğuna dair bir duyuru yapılmaması; hiçbir toplama, hesap sorma, yazı yazma olmaması, en önemlisi hiçbir yazı yazma olmaması, böylece hükümet veya hayırseverlik gibi herhangi bir kurumun en ufak bir gölgesinin bile olmaması gerekir. Ama bence hemen yapılması gereken şey şudur: İlk olarak, benimle aynı fikirde olan herkes müdürlere gitmeli ve en yoksul kesimlerden, en yoksul konutlardan paylarını istemeli; ve yirmi üç, yirmi dört veya yirmi beş nüfus sayımı görevlisiyle birlikte bu mahallelere gitmeli, yardıma muhtaç insanlarla ilişki kurmalı ve onlar için çalışmalıdırlar.

İkincisi: Müdürlerin ve nüfus sayımı görevlilerinin dikkatini yardıma muhtaç olan sakinlere çekmeli ve onlar için kişisel olarak çalışmalı ve onlar üzerinde çalışmak isteyenlere onları göstermeliyiz. Ama bana şu soruluyor: _Onlar üzerinde çalışmak_ derken neyi kastediyorsunuz? Ben de şöyle cevap veriyorum: İnsanlara iyilik yapmak. "İyilik yapmak" ifadesi genellikle para vermek olarak anlaşılır. Ama bence iyilik yapmak ve para vermek aynı şey değil, aynı zamanda farklı ve genellikle zıt iki şeydir. Para,
kendi başına kötüdür. Ve bu nedenle para veren, kötülük verir. Para vermenin iyilik yapmak anlamına geldiği şeklindeki bu düşünce hatası,
genel olarak, bir insan iyilik yaptığında,
kendini kötülükten ve diğer kötülüklerin yanı sıra paradan kurtardığı gerçeğinden kaynaklanır. Ve bu nedenle, para vermek,
sadece bir insanın kötülükten kurtulmaya başladığının bir işaretidir. İyilik yapmak,
insan için iyi olanı yapmak anlamına gelir. Fakat, insan için neyin
iyi olduğunu bilmek için, onunla insancıl, yani dostça ilişkiler içinde olmak gerekir. Ve bu nedenle, iyilik yapmak için, gerekli olan para değil, her şeyden önce, en azından bir süreliğine, kendi hayatımızın koşullarından kendimizi ayırma kapasitesidir. Botlarımızı ve giysilerimizi kirletmekten korkmamamız,
bitlerden ve tahtakurularından korkmamamız,
tifüsten,
difteriden ve çiçek hastalığından korkmamamız gerekir. Bir paçavranın yatağına oturup onunla öyle içtenlikle sohbet etmemiz gerekir ki, kendisiyle konuşan kişinin ona saygı duyduğunu ve onu sevdiğini, hava atmadığını ve kendisine hayran olmadığını hissetsin. Ve bunun böyle olması için, bir insanın hayatın anlamını kendisinin dışında bulması gerekir. İyilik yapmak için gereken şey budur ve bulunması zor olan da budur.

Nüfus sayımı aracılığıyla yardım etme fikri aklıma geldiğinde, konuyu zenginlerden oluşan bir grupla tartıştım ve zenginlerin paralarından, kalplerinde besledikleri o yabancı günahtan, düzgün bir şekilde kurtulma fırsatından ne kadar memnun olduklarını gördüm. Bana, "İstersen üç yüz beş yüz ruble al," dediler, "ama ben o inlere kendim giremem." Para sıkıntısı yoktu. Hatırlayın
İncil'deki Vergi Memurlarının başı olan Zakheus. Nasıl olduğunu hatırlayın,
boyu kısa olduğu için Mesih'i görmek için bir ağaca tırmandı ve
Mesih evine gideceğini duyurduğunda,
sadece bir şeyi, Efendinin zenginlikleri onaylamadığını anlayınca,
ağaçtan baş aşağı atladı, eve koştu ve ziyafetini hazırladı. Ve nasıl,
Mesih içeri girer girmez, Zakheus hemen mallarının yarısını yoksullara verdiğini ve eğer birine haksızlık etmişse, ona dört katını geri vereceğini ilan etti. Ve hepimizin, İncil'i okurken, bu Zakheus'a nasıl az değer verdiğimizi ve istemeden mallarının bu yarısına ve dört katını geri ödemeye
aşağılayıcı bir şekilde baktığımızı hatırlayın. Ve hislerimiz doğrudur. Zakheus, kendi bakış açısına göre, büyük bir
iş yaptı. İyilik yapmaya bile başlamamıştı. O, kötülükten arınmak için sadece küçük bir ölçüde başlamıştı ve Mesih ona bunu söyledi.

Ona sadece şunu söyledi: "Bugün kurtuluş bu eve yaklaştı."

Ya Moskova Zaccheuses onun yaptığını yapsaydı? Kesinlikle,
bir milyardan fazla toplanabilirdi. Peki ya o?
Hiçbir şey. Bu parayı fakirlere dağıtmayı
düşünürsek daha da büyük bir günah olurdu. Paraya gerek yok. Gerekli olan
şey, kendini feda eden eylemdir; gerekli olan şey, gereksiz günah parası vererek değil, kendi emeklerini, kendilerini, hayatlarını vererek iyilik yapmak isteyen insanlardır. Böyle insanlar nerede bulunur?
İşte, Moskova'da dolaşıyorlar. Onlar öğrenci sayım görevlileri.
Tablolarını nasıl yazdıklarını gördüm. Öğrenci, gece konaklama evinde, hasta bir adamın başucunda yazıyor. "Hastalığınız nedir?" - "Çiçek hastalığı." Ve öğrenci asık suratlı değil,
yazmaya devam ediyor. Ve bunu şüpheli bir bilim uğruna yapıyor. Bunu kendi şüphesiz iyiliği ve başkalarının iyiliği için yapıyor olsaydı ne yapardı?

Çocuklar, neşeli bir ruh halindeyken gülmek istediklerinde,
gülmek için bir sebep bulmayı asla düşünmezler, fakat sebepsiz yere gülerler,
çünkü neşelidirler; ve böylece bu sevimli gençler kendilerini feda ederler. Henüz kendilerini feda etmenin bir yolunu bulmamışlardır, ancak dikkatlerini, emeklerini, hayatlarını, bir şeyin göründüğü veya görünmediği bir tabloyu çizmek için adarlar. Bu emek gerçekten de değerli bir şey olsaydı ne olurdu? Bu tür emek vardır ve her zaman olacaktır, ki bu, bir insanın hayatı ne olursa olsun, bütün bir hayatın adanmasına değerdir. Bu emek, insanın insanla sevgi dolu ilişkisi ve insanların kendi aralarında
ördükleri engellerin yıkılmasıdır, böylece zengin adamın keyfi, hayvanlara dönüşen insanların vahşi ulumaları ve çaresiz açlık, soğuk ve hastalık inlemeleriyle bozulmaz. Bu nüfus sayımı, biz varlıklı ve sözde kültürlü insanların gözlerinin önüne, Moskova'nın her köşesinde gizlenen tüm yoksulluk ve baskıyı koyacaktır. Merdivenin en üst basamağında duran iki bin kardeşimiz, toplumun en alt basamağında duran binlerce insanla yüz yüze gelecektir. Bu birlik fırsatını kaçırmayalım. Bu iki bin adam aracılığıyla bu birliği koruyalım ve bunu, hayatlarımızın amaçsızlığından ve çirkinliğinden kurtulmak ve mahkûmları, saflarımızdaki hassas insanların iyi talihimizin tadını huzur içinde çıkarmasına izin vermeyen yoksulluk ve sefaletten kurtarmak için kullanalım. Benim önerim şudur: (1) Tüm müdürlerimiz ve sayım görevlilerimiz nüfus sayımı işlerine bir yardım görevi, yani bizim görüşümüze göre yardıma muhtaç olan ve temas kuracağımız bu insanların iyiliği için bir çalışma eklemelidir; (2) Hepimiz, müdürler ve sayım görevlileri, Şehir Meclisi komitesinin atamasıyla değil, kendi gönüllerimizden gelen atamayla görevlerimizde kalmalıyız, yani yardıma muhtaç olan kasaba sakinleriyle ilişkilerimizde ve nüfus sayımı çalışmalarının sonunda yardım çalışmalarımıza devam etmeliyiz. Hissettiklerimi ifade etmekte bir dereceye kadar başarılı olduysam, tek imkansızlığın müdürleri ve sayım görevlilerini bundan vazgeçmeye ikna etmek ve ayrılanların yerine başkalarının geçmesi olacağından eminim; (3) Moskova'da ihtiyaç sahipleri için çalışmaya uygun hisseden tüm sakinleri bölümlere ayırmalı ve nüfus sayımı görevlilerinin ve yöneticilerinin ipuçlarına göre faaliyetimize hemen başlamalı ve daha sonra bunu sürdürmeliyiz; (4) Yaş, zayıflık veya diğer sebeplerden dolayı ihtiyaç sahipleri arasında kişisel emeklerini veremeyen herkes, görevi genç, güçlü ve istekli akrabalarına emanet etmelidir. (İyilik para vermekten ibaret değildir, insanların sevgi dolu
ilişkilerinden ibarettir. Tek ihtiyaç duyulan budur.)

Bunun sonucu ne olursa olsun, her şey mevcut durumdan daha iyi olacaktır. Sonra sayım görevlilerimizin ve müdürlerimizin son eylemi,
yiyecekleri olmayanlara yüz yirmi kopek dağıtmak olsun; ve bu
az olmayacak, açların yiyeceği olacağı için değil,
yöneticilerin ve sayım görevlilerinin yüz yoksul insana karşı insani bir şekilde davranmaları için olacak.
Açları sayarak uyandırdığımız sinir, öfke ve kıskançlık duyguları yerine, yüz örnekte bir iyilik duygusu uyandıracağımız ve bu duygunun ikinci ve üçüncü kişilere iletileceği ve böylece harekete geçecek ve insanlar arasında akacak sonsuz bir dalga olacağı gerçeğinden, kamu ahlakının dengesine katkıda bulunacak olası sonuçları nasıl hesaplayacağız? Ve bu çok büyük bir şey. Bunu daha önce hiç kavramamış olan iki bin sayım görevlisinden, yoksullar arasında dolaşırken, "Bu çok ilginç" demenin imkansız olduğunu anlasınlar; bir adamın başka bir adamın sefaletini sadece faizle ifade etmemesi gerektiği; ve bu iyi bir şey olacaktır. Sonra, Moskova'da ilk başta zannettiğim kadar çok olmayan, sadece parayla büyük ölçüde kolayca yardım edilebilecek tüm o talihsizlere yardım sağlansın. Sonra, Moskova'ya gelen ve sırtlarından giysilerini yiyen ve ülkeye geri dönemeyen işçiler evlerine gönderilsin; terk edilmiş yetimler gözetim altında tutulsun; arkadaşlarının hayırseverliğiyle geçinen güçsüz yaşlı adamlar ve yoksul yaşlı kadınlar yarı açlıktan ve ölmek üzere olan durumlarından kurtarılsın. (Ve bu çok olasıdır. Çok fazla sayıda değillerdir.) Ve bu da çok, çok büyük bir şey başarılmış olacaktır. Ama neden daha fazlasının yapılacağını düşünüp umut etmeyelim? Gerçek görevin kısmen gerçekleştirilmesini veya en azından başlamasını neden beklemiyoruz ki, bu parayla değil, emekle gerçekleştirilir; sağlıklarını kaybetmiş zayıf sarhoşlar, şanssız hırsızlar ve hala ıslah olma kapasitesine sahip fahişeler kurtarılmalıdır? Tüm kötülükler yok edilemeyebilir, ancak bunun hakkında bir anlayış ortaya çıkacaktır ve bununla mücadele polis yöntemleriyle değil, içsel yollarla, kötülüğü algılayan insanların, kötülüğün bir parçası oldukları için onu algılamayan insanlarla kardeşçe ilişki kurmasıyla olacaktır. Ne başarılabilirse başarılsın, çok şey başarılacaktır. Ancak her şeyin başarılmasını neden ummayalım? Bunu başaracağımızı, Moskova'da giyimsiz tek bir kişi, aç tek bir kişi, para için satılan tek bir insan veya insan yargısıyla ezilen tek bir bireyin, kendisi için kardeşçe yardım olduğunu bilmeyeceğini neden ummayalım? Bunun böyle olmaması şaşırtıcı değil, ancak bunun gereksiz boş zamanımız ve zenginliğimizle yan yana var olması ve bunların böyle olduğunu bilerek sakin bir şekilde yaşayabilmemiz şaşırtıcı. Büyük şehirlerde ve Londra'da bir proletarya olduğunu unutalım ve bunun böyle olması gerektiğini söylemeyelim. Bunun böyle olması gerekmez ve böyle olmamalıdır, çünkü bu bizim aklımıza ve yüreğimize aykırıdır ve eğer yaşayan insanlarsak böyle olamaz. Neden kendimiz, ailemiz, toplumsal, hükümetsel veya bilimsel olarak üzerimize düşen tek bir görevin, kişisel görevden bahsetmeye bile gerek yok, bundan daha ağır bir görevin olmadığını anlayacağımızı ummuyoruz? Neden sonunda bunu kavrayacağımızı düşünmüyoruz? Çünkü bunu yapmak çok büyük bir mutluluk olurdu. Neden bazı insanların uyanıp her şeyin bir yanılsama olduğunu, ancak bunun hayattaki tek iş olduğunu anlamalarını ummuyoruz? Ve neden bu "bir zaman" şimdi ve Moskova'da olmasın? Neden aynı şeyin toplumda ve insanlıkta, aniden iyileşme anı geldiğinde, hasta bir organizmada gerçekleşmesini ummuyoruz? Organizma hastalandığında, hücrelerin gizemli işlevlerini yerine getirmeyi bıraktığı anlamına gelir; bazıları ölür, diğerleri enfekte olur, diğerleri hala mükemmel durumda kalır ve kendi başlarına çalışır. Ancak aniden her canlı hücrenin bağımsız ve sağlıklı bir aktiviteye başladığı an gelir: ölü hücreleri dışarı atar, enfekte olanları canlı bir duvarla çevreler, cansız olana hayat iletir; vücut restore edilir ve yeni bir hayatla yaşar.

Neden toplumumuzun hücrelerinin taze bir hayat kazanacağını ve organizmayı yeniden canlandıracağını düşünmemeli ve beklememeliyiz? Hücrelerin gücünün nelerden oluştuğunu bilmiyoruz, ancak hayatımızın kendi
gücümüzde olduğunu biliyoruz. İçimizdeki ışığı gösterebiliriz veya onu
söndürebiliriz.

Bir adam, bin kişi, çıplak ve aç, acı soğukta kabul edilmeyi beklerken, alacakaranlıkta Lyapinsky evine yaklaşsın,
ve o bir adam yardım etmeye çalışsın, kalbi kanayana kadar
sızlayacak ve oradan umutsuzluk ve insanlara karşı öfkeyle kaçacaktır; ancak
bin kişi, yardım etme arzusuyla diğer bin kişiye yaklaşsın,
ve görev kolay ve keyifli olacaktır. Mekanikçiler, bizi ezen ağırlığı kaldırmak için bir makine icat etsinler - bu iyi bir şeydir; ancak onlar icat edene kadar, aptallar gibi, _muzhiki_ gibi, köylüler gibi, Hıristiyanlar gibi
insanların üzerine
çökelim ve onları
kaldırıp kaldıramayacağımıza bakalım.

Ve şimdi, kardeşler, hep birlikte, ve gidiyoruz!

MOSKOVA NÜFUSUNUN UYANDIRDIĞI DÜŞÜNCELER. [1884-1885.]

Ve halk ona sordu, dedi, Öyleyse ne yapacağız?

O cevap verdi ve onlara dedi ki, İki gömleği olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın - LUKA iii. 10. 11.

Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
bozar, hırsızlar girip çalar:

Bunun yerine kendinize gökte hazineler biriktirin, orada ne güve ne de pas
bozar, hırsızlar girip çalmaz:

Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

Bedenin ışığı gözdür: öyleyse, gözün tek ise,
bütün bedenin ışıkla dolar.

Ama gözün kötü ise, bütün bedenin karanlıkla dolar. Eğer
içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür!

Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret eder,
ötekini sever; ya da birine tutunur,
ötekini hor görür. Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

Bu yüzden size diyorum ki, ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünerek hayatınız için kaygılanmayın.
Can, yiyecekten, beden ise giysiden daha önemli değil midir?--MAT.
vi. 19-25.

Bu yüzden, Ne yiyeceğiz? veya, Ne içeceğiz? veya, Ne giyeceğiz? diyerek kaygılanmayın.

(Çünkü uluslar bütün bunları ararlar:) çünkü göksel
Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.

Ama önce Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir.

Bu nedenle yarın için kaygılanmayın: çünkü yarın kendi
şeyleri için kaygılanacaktır. Kötülüğü güne yeter.
-MAT. vi. 31-34.

Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.-MAT. xix. 24; MARK x. 25;
LUKA xviii. 25.

BÖLÜM I.

Hayatım boyunca şehir dışında yaşamıştım. 1881'de Moskova'ya yaşamaya gittiğimde, şehrin yoksulluğu beni çok şaşırttı. Kırsaldaki
yoksulluğa aşinayım; ancak şehir yoksulluğu benim için yeni ve anlaşılmazdı. Moskova'da sokakta dilencilerle karşılaşmadan geçmek imkansızdı, özellikle de kırsaldakilerden farklı olan dilencilerle. Bu dilenciler, kırsaldaki dilencilerin alışkın olduğu gibi keseleriyle İsa adına dolaşmıyorlar, ancak bu dilenciler kese ve İsa'nın adı olmadan. Moskova dilencileri kese taşımıyor ve sadaka istemiyorlar. Genellikle, sizinle karşılaştıklarında veya yanınızdan geçtiklerinde, yalnızca gözünüzü yakalamaya çalışırlar; ve bakışınıza göre, dilenirler veya dilenmekten kaçınırlar. Soylulara ait böyle bir dilenci tanıyorum. Yaşlı adam yavaşça yürüyor, ayağını her yere koyduğunda öne eğiliyor. Sizinle karşılaştığında, tek ayağının üzerinde durur ve size bir tür selam verir. Durursanız, kokartlı şapkasını çıkarır ve eğilir ve yalvarır: Durmazsanız, bunun sadece kendi yürüme tarzı olduğunu iddia eder ve diğer ayağıyla aynı şekilde öne eğilerek geçer. O gerçek bir Moskova dilencisidir, kültürlü bir adamdır. İlk başta Moskova dilencilerinin neden doğrudan sadaka istemediklerini bilmiyordum; sonradan neden dilenmediklerini anladım, ama yine de konumlarını anlayamadım.

Bir keresinde, Afanasievskaya Sokağı'ndan geçerken, bir polisin, su toplamış, şişmiş, perişan bir köylüyü bir taksiye bindirdiğini gördüm. "Bu ne için?" diye sordum.

Polis memuru, "Sadaka istemek için" diye cevap verdi.

"Bu yasak mı?"

"Elbette yasak," diye cevapladı polis.

Su toplamış hasta uzaklaştırıldı. Başka bir taksiye bindim ve
onu takip ettim. Sadaka dilenmenin gerçekten yasak olup olmadığını ve nasıl yasaklandığını bilmek istiyordum.
Bir adamın başka bir adamdan sadaka istemesinin nasıl yasaklanabileceğini hiçbir şekilde anlayamıyordum; ayrıca, Moskova dilencilerle doluyken bunun yasak olduğuna inanmıyordum.
Dilencinin götürüldüğü istasyona gittim. İstasyondaki bir masada
kılıç ve tabanca taşıyan bir adam oturuyordu. Şunu sordum:

"Bu köylü neden tutuklandı?"

Kılıç ve tabanca taşıyan adam bana sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Bu senin ne işin?"

Ama bana bir açıklama yapması gerektiğinin bilincinde olarak
şunu ekledi:

"Yetkililer bu tür kişilerin hepsinin tutuklanmasını emretti;
elbette ki tutuklanmak zorundaydı."

Dışarı çıktım. Dilenciyi getiren polis memuru, bekleme odasındaki pencere pervazına oturmuş, bir not defterine kasvetli bir şekilde bakıyordu. Ona şunu sordum:

"Yoksulların İsa adına sadaka istemelerinin yasak olduğu doğru mu?"

Polis memuru kendine geldi, bana baktı, sonra tam olarak kaşlarını çatmadı,
ama görünüşe göre yine uyuklamaya başladı ve pencere pervazına otururken şöyle dedi:--

"Yetkililer böyle emretti, bu da bunun gerekli olduğunu gösteriyor,"
ve bir kez daha not defterine yöneldi. Verandaya, taksiye doğru çıktım.

"Peki, sonuç ne oldu? Onu tutukladılar mı?" diye sordu taksici.
Adamın da bu konuyla ilgilendiği açıktı.

"Evet," diye cevapladım. Taksici başını iki yana salladı. "Moskova'da İsa adına sadaka istemek neden yasak?" diye sordum.

"Kim bilir?" dedi taksici.

"Bu nasıl oluyor?" dedim, "O İsa'nın fakiri ve
karakola götürülüyor."

"Şimdi buna bir son verildi, buna izin verilmiyor," dedi taksici.

Daha sonra birkaç kez polislerin dilencileri karakola ve sonra Yusupoff ıslah evine götürdüğünü gördüm. Bir keresinde Myasnitzkaya'da bu dilencilerden oluşan bir grupla karşılaştım, sayıları otuz kadardı. Önlerinde ve arkalarında polisler yürüyordu. Ben de sordum: "Ne için?" - "Sadaka istemek için."

Moskova'nın her sokağında birkaçına rastladığınız ve ayinler sırasında ve özellikle cenaze törenleri sırasında her kilisenin yanında sıralar halinde duran bu dilencilerin hepsinin sadaka istemesinin yasak olduğu ortaya çıktı. Ama neden bazıları yakalanıp bir yerlere kilitleniyor, diğerleri ise yalnız bırakılıyor?

Bunu anlayamadım. Ya aralarında yasal ve yasadışı dilenciler var ya da sayıları o kadar çok ki hepsini yakalamak imkansız; ya da bazıları alınınca yeniden mi toplanıyorlar?

Moskova'da çok çeşitli dilenci var: bu meslekle geçinenler var; ayrıca Moskova'ya bir şekilde
gelmiş ve gerçekten ihtiyaç içinde olan gerçek yoksullar da var.

Bu yoksullar arasında birçok basit, sıradan köylü ve köylü kostümlü kadınlar var. Bu tür insanlarla sık sık karşılaştım. Bazıları burada hastalandı ve hastaneden çıktıktan sonra ne burada kendilerine bakabiliyorlar ne de Moskova'dan uzaklaşabiliyorlar. Bazıları ise, dahası, sefahat düşkünlüğüne kapıldı (muhtemelen su toplamış adamın durumu buydu); bazıları hasta değil, evlerinden
yanmış insanlar, yaşlılar veya çocuklu kadınlar; Bazıları da
çok sağlıklıydı ve çalışabiliyordu. Dilencilikle uğraşan bu
çok sağlıklı köylüler özellikle ilgimi çekiyordu. Çalışmaya hazır olan bu
sağlıklı, köylü dilenciler de ilgimi çekiyordu,
çünkü Moskova'ya geldiğim günden beri, iki köylüyle birlikte
Serçe Tepeleri'ne gidip egzersiz yapmak için
orada odun kesme alışkanlığım vardı. Bu iki köylü de sokakta karşılaştıklarım kadar
fakirdi. Biri Kaluga'dan bir asker olan Piotr'du;
diğeri Vladimir'den bir köylü olan Semyon.
Vücutlarının ve ellerinin ücretleri dışında hiçbir şeye sahip değillerdi. Ve bu elleriyle, çok
zorlu emeklerle, günde kırk ila kırk beş kopek kazanıyorlar ve her biri bu parayı, Kaluga'lı bir adam kürk manto için,
Vladimir'li adam köyüne dönmek için yeterli parayı elde etmek için biriktiriyordu.
Bu nedenle, sokakta tam da bu tür insanlarla karşılaştığımda, onlara
özel bir ilgi duydum.

Bu adamlar neden çalışırken, diğerleri dileniyorlardı?

Bu cinsten bir köylüyle karşılaştığımda, genellikle ona
bu duruma nasıl geldiğini sorardım. Bir keresinde sakalında biraz gri olan ama sağlıklı bir köylüyle karşılaştım. Dileniyordu. Ona kim olduğunu, nereden geldiğini sordum.
Kaluga'dan iş bulmak için geldiğini söyledi. İlk başta sobalarda kullanmak üzere eski odunları
keserek iş buldu. O ve yoldaşı, bir ev sahibinin yaptığı tüm kesme işlerini bitirdiler; sonra başka bir iş aradılar, ama
bulamadılar; yoldaşı ondan ayrılmıştı ve kendisi de iki haftadır
zorlukla uğraşıyordu; tüm parasını harcamıştı, ne testeresi, ne baltası, ne de bir şey satın alacak parası vardı. Ona bir testere için para verdim ve
iş bulabileceği bir yerden bahsettim. Zaten Piotr ve Semyon ile bir yardımcı almaları için anlaşmıştım,
ve onlar da ona bir eş bulmuşlardı.

"Gelmene bak. Orada çok iş var."

"Geleceğim; neden gelmeyeyim? Dilenmekten hoşlandığımı mı sanıyorsun? Çalışabilirim."

Köylü geleceğini söylüyor ve bana öyle geliyor ki beni kandırmıyor ve gelmeye niyetli.

Ertesi gün köylülerime gidip o adamın gelip gelmediğini soruyorum. O orada değil; ve bu şekilde birkaç adam beni kandırdı. Ve eve dönmek için sadece bir bilet için paraya ihtiyaçları olduğunu söyleyenler ve bir hafta sonra sokakta tekrar bana rastlayanlar da beni kandırdı. Bunların çoğunu tanıdım ve onlar da beni tanıdılar ve bazen beni unuttuktan sonra aynı numarayı bana tekrarladılar; diğerleri ise beni gördüklerinde geri çekildiler. Böylece bu sınıfın saflarında da aldatıcıların olduğunu anladım. Ama
bu dolandırıcılar çok acınası yaratıklardı: hepsi yarı çıplak, yoksulluk içinde, zayıf, hasta adamlardı; gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla
gerçekten donarak ölen veya kendilerini asan kişiler onlardı.

BÖLÜM II. Kasabanın bu yoksulluğundan kasaba sakinlerine bahsettiğimde,
bana her zaman şöyle derlerdi: "Ah, gördüğün her şey bir hiç. Khitroff pazar yerini ve oradaki geceleme evlerini görmelisin. Orada düzenli bir 'altın bölük' görürdün." {21a} Bir soytarı bana bunun artık bir bölük olmadığını, ancak bir _altın
alay_ olduğunu söyledi: sayıları o kadar artmıştı. Soytarı haklıydı,
ama eğer bu insanların artık Moskova'da ne bir bölük ne de bir alay, ancak neredeyse elli bin kişilik bir ordu oluşturduklarını söyleseydi daha da doğru olurdu. [Eski sakinler,
kasabadaki yoksulluktan bahsettiklerinde, her zaman bundan belli bir memnuniyetle bahsederlerdi, sanki bana böbürleniyormuş gibi,
çünkü bunu biliyorlardı. Londra'dayken, oradaki eski sakinlerin Londra'nın yoksulluğundan bahsederken
biraz övündüklerini hatırlıyorum. Bizim durumumuz da aynı.] {21b}

Ve bana anlatılan bu yoksulluğu görmek istedim.
Birkaç kez Khitroff pazar yerine doğru yola çıktım,
ama her seferinde rahatsız ve utanmaya başladım. "Neden
yardım
edemediğim insanların acılarına bakacağım?" dedi bir ses. "Hayır, eğer burada yaşıyorsanız ve şehir hayatının tüm cazibelerini görüyorsanız,
gidin ve bunu da görün," dedi başka bir ses. Bu nedenle, üç yıl önce Aralık ayında,
soğuk ve rüzgarlı bir günde, kendimi o yoksulluğun merkezine, Khitroff pazar yerine götürdüm. Bu, hafta içi bir günün öğleden sonra saat dörtteydi. Solyanka'dan geçerken, kendilerine ait olmayan eski giysiler ve daha da tuhaf ayakkabılar giymiş, tuhaf, sağlıksız bir yüz ifadesine sahip, özellikle de etraflarındaki her şeye karşı tuhaf bir kayıtsızlık gösteren, hepsine özgü, daha da tuhaf bir kayıtsızlık gösteren insanlar görmeye başladım.
Herhangi bir şeye hiç benzemeyen, olabilecek en tuhaf giysili bir adam, başkalarının gözünde nasıl görüneceğini hiç düşünmeden, açıkça, mükemmel bir kayıtsızlıkla yürüyordu.
Bütün bu insanlar tek bir noktaya doğru ilerliyorlardı.
Aşina olmadığım yolu sormadan onları takip ettim ve
Khitroff pazar yerine çıktım. Pazar yerinde, aynı türden, eski pelerinler ve çeşitli biçimlerde ceketler, paçavra ayakkabılar ve galoşlar giymiş, aynı şekilde umursamaz,
giysilerinin çirkinliğine rağmen, hem yaşlı hem de genç kadınlar oturuyor, bir şeyler için pazarlık ediyor,
dolaşıyor ve azarlıyor. Pazar yerinde pek fazla insan yoktu. Pazar saatleri sona ermişti ve insanların çoğunluğu pazarın ötesindeki yokuşu tırmanıyor ve
yerin içinden geçiyordu, hepsi hala aynı yönde ilerliyordu. Onları takip ettim.
Ne kadar ilerlersem,
bir yolda birlikte akan bu türden insanların sayısı o kadar artıyordu. Pazar yerinden geçip
sokakta ilerlerken, iki kadını yakaladım; biri yaşlı, diğeri gençti. İkisi de paçavra ve gri bir şeyler giymişti. Yürürken bir konu hakkında tartışıyorlardı. Gerekli her kelimeden sonra, en uygunsuz karakterde bir veya iki gereksiz kelime söylüyorlardı. Sarhoş değillerdi, sadece bir şey hakkında endişeliydiler; ve ne onlarla karşılaşan adamlar, ne de önlerinde ve arkalarında yürüyenler, benim için çok garip olan dile hiç dikkat etmediler. Bu mahallelerde, açıkça, insanlar her zaman böyle konuşurdu. Yükseltiye tırmanırken, bir köşedeki büyük bir eve ulaştık. Benimle birlikte yürüyen insanların büyük bir kısmı bu evin önünde durdu. Bu evin kaldırımında durdular ve kaldırım taşına oturdular ve hatta sokaktaki kar bile aynı tür insanlarla doluydu. Giriş kapısının sağ tarafında kadınlar, sol tarafında erkekler vardı. Kadınların yanından, erkeklerin yanından geçtim (toplamda birkaç yüz kişi vardı) ve sıranın
sonunda durdum. Bu insanların beklediği ev, gece için Lyapinsky'nin ücretsiz konaklama eviydi. İnsan kalabalığı, içeri alınmayı bekleyen gece kiracılarından oluşuyordu. Öğleden sonra saat beşte ev açılıyor ve insanların içeri girmesine izin veriliyordu. Buraya yolumda geçtiğim insanların neredeyse hepsi gelmişti.

Erkek sırasının bittiği yerde durdum. Bana en yakın olanlar bana bakmaya başladı ve bakışlarıyla dikkatimi çektiler. Bu bedenleri
örten giysi parçaları çok çeşitliydi. Ama bu insanların bana yönelttiği tüm bakışların ifadesi aynıydı. Herkesin gözünde şu soru dile getirildi: "Sen, başka bir dünyadan gelen bir adam, neden yanımızda durdun? Sen kimsin? Sen, bizim sefaletimizin tadını çıkarmak, can sıkıntısından kurtulmak ve bize daha fazla işkence etmek isteyen kendini beğenmiş zengin bir adam mısın? Yoksa var olmayan ve var olamayacak olan, bize acıyan bir adam mısın?" Bu soru her yüzdeydi. Etrafına bakıyorsun, biriyle göz göze geliyorsun ve başını çeviriyorsun. Onlardan biriyle konuşmak istiyordum ama uzun süre karar veremedim. Ama bakışlarımız bizi çoktan bir araya getirmişti, dillerimiz sessizken. Hayatlarımız bizi ayırmış olsa da, iki veya üç bakışın değişiminden sonra ikimizin de insan olduğunu hissettik ve birbirimizden korkmayı bıraktık. Bana en yakın olan, şiş yüzlü ve kızıl sakallı, yırtık bir kaftan ve çıplak ayaklarında yamalı galoşlar olan bir köylüydü. Ve hava sıfırın altında sekiz dereceydi. {24a} Üçüncü veya dördüncü kez gözleriyle karşılaştım,
ve kendimi ona o kadar yakın hissettim ki artık ona yanaşmaktan utanmıyordum, ama
ona bir şey söylememekten utanıyordum. Nereden geldiğini sordum? diye
kolayca cevapladı ve konuşmaya başladık; diğerleri yaklaştı.
Smolensk'tendi ve ekmeğini ve vergilerini kazanmak için iş aramaya gelmişti. "İş yok," dedi: "askerler hepsini
aldı. Şimdi boş boş dolaşıyorum; Tanrı'ya inandığım kadar, iki gündür
hiçbir şey yemedim." Alçakgönüllülükle, gülümsemeye çalışarak konuştu. Yakınımda bir _sbiten_{24b}-satıcısı, yaşlı bir asker duruyordu. Onu çağırdım. _sbiten_'ını döktü. Köylü, kaynar derecede sıcak bir bardak dolusu içkiyi eline aldı ve içmeden önce hiçbir
ısıyı boşa kaçırmamaya çalışırken ve ellerini bunun üzerinde ısıtırken, maceralarını bana anlattı. Bu maceralar veya bunların hikayeleri neredeyse
her zaman aynıdır: adam bir işçi olmuş, sonra ikametgahını değiştirmiş, sonra parasını ve biletini içeren kesesi gece konaklama evinde çalınmış; artık Moskova'dan
kaçmanın imkansız olduğunu söyledi. Bana gündüzleri meyhanelerde kendini ısıttığını; kendisine verildiğinde bu içki yerlerindeki ekmek parçalarıyla beslendiğini; ve oradan kovulduğunda, bedava konaklama için Lyapinsky evine geldiğini söyledi. Sadece polisin devriye gezmesini bekliyordu, pasaportu olmadığı için
hapishaneye götürülecek ve sonra da kademeli olarak yerleşim yerine gönderilecekti. "Cuma günü teftiş yapılacağını söylüyorlar," dedi, "sonra beni tutuklayacaklar. Cuma gününe kadar dayanabilirsem." 
(Hapishane ve aşama aşama yolculuk, onun için Vaat Edilen Toprakları temsil ediyor.) 

Hikayesini anlatırken, kalabalığın arasından üç adam onun ifadelerini doğruladı ve kendilerinin de aynı durumda olduğunu söyledi. Zayıf, solgun, uzun burunlu, sadece vücudunun üst kısmında bir gömlek ve omuzlarından yırtılmış bir gömlek ve siperliği olmayan bir şapka olan bir genç, kalabalığın arasından yanlara doğru ilerledi. Şiddetle ve aralıksız bir şekilde titriyordu, ancak köylülerin sözlerine küçümseyici bir şekilde gülümsemeye çalıştı,
bu şekilde benimle uygun tonu benimsemeyi düşündü ve bana baktı. Ona biraz _sbiten_ teklif ettim; o da bardağı alırken ellerini onun üzerinde ısıttı; ama konuşmaya başlar başlamaz, chintz gömlek ve yelek giymiş, şapkasız, iri, siyah, kanca burunlu bir kişi tarafından kenara itildi. Kanca burunlu adam biraz _sbiten_
istedi. Sonra sakallı, iple sarılmış bir palto ve bast ayakkabılar giymiş, sarhoş, uzun boylu yaşlı bir adam geldi. Sonra şiş yüzlü ve yaşlı gözlü, kahverengi nankeen
yuvarlak ceketli, çıplak dizleri yazlık pantolonunun deliklerinden dışarı çıkmış ve soğuktan birbirine çarpmış ufak tefek bir adam. Titredi, bardağını tutamadı ve üzerine döktü. Adamlar onu azarlamaya başladı. Sadece kederli bir şekilde gülümsedi ve titremeye devam etti. Sonra paçavralar içinde, çıplak ayaklarında pattenslerle çarpık bir canavar geldi; sonra
bir tür subay; sonra kilise saflarında bir şey; sonra
tuhaf ve burunsuz bir şey, hepsi aç ve üşümüş, yalvaran ve itaatkâr, etrafımı sardılar ve _sbiten_'e doğru yaklaştılar. _sbiten_'in hepsini içtiler. Biri para istedi ve ben verdim. Sonra
bir başkası istedi, sonra üçüncüsü ve tüm kalabalık beni kuşattı. Kargaşa
ve bir baskına yol açtı. Yan evin kapıcısı kalabalığa evinin önündeki kaldırımı temizlemeleri için bağırdı ve kalabalık itaatkar bir şekilde emirlerine uydu. Bazı yöneticiler kalabalığın arasından çıktılar ve beni korumaları altına aldılar ve beni baskından çıkarmak istediler; ancak ilk başta kaldırıma dağılmış olan kalabalık şimdi düzensizleşti ve beni itip kaktı. Hepsi bana baktı ve yalvardı; ve her yüz bir öncekinden daha acıklı, acı çeken ve alçakgönüllüydü. Yanımda olan her şeyi dağıttım. Çok param yoktu,
yirmi ruble kadar; ve kalabalığın eşliğinde Lyapinsky pansiyonuna girdim. Bu ev çok büyük. Dört bölümden oluşuyor. Üst katlarda erkekler bölümü var; altta kadınlar bölümü. Önce kadınlar bölümüne girdim; tamamı ranzalarla dolu, demir yolundaki üçüncü sınıf ranzalara benzeyen geniş bir oda. Bu ranzalar
birbirinin üstünde iki sıra halinde düzenlenmişti. Garip, yırtık pırtık yaratıklar, hem yaşlı hem genç, elbiselerinin üzerine hiçbir şey giymemiş kadınlar içeri girip yerlerini aldılar, bazıları aşağıda, bazıları yukarıda. Yaşlılardan bazıları haç çıkardı ve bu sığınağın kurucusu için bir dilekçe
verdiler; bazıları güldü ve azarladı. Yukarı çıktım.
Orada erkekler yerleşmişti; aralarında para verdiğim
birini gördüm. [Onu gördüğümde, birdenbire
çok utandım ve odadan aceleyle ayrıldım. Ve o evden
kesin bir suç duygusuyla ayrılıp eve döndüm.
Evde
halı kaplı merdivenlerden, zemini kumaşla kaplı olan antreye girdim; ve kürk mantomu çıkardıktan sonra, iki uşağın, beyaz kravatlı ve beyaz eldivenli,
beş çeşit yemekten oluşan bir yemeğe oturdum.

Otuz yıl önce Paris'te, binlerce seyircinin önünde bir adamın başının giyotinle
kesildiğine tanık oldum.
Bu adamın korkunç bir
suçlu olduğunu biliyordum. İnsanların bu tür eylemleri haklı çıkarmak için yüzyıllardır
ürettiği tüm argümanlara aşinaydım. Bunu açıkça,
kasıtlı olarak yaptıklarını biliyordum. Fakat baş ve gövde kesilip 
yele düştüğü anda inledim ve zihnimle değil,
kalbimle ve tüm varlığımla, ölüm cezasıyla ilgili duyduğum tüm argümanların düpedüz saçmalık olduğunu; cinayet işlemek için kaç kişi bir araya gelirse gelsin, kendilerine ne derlerse desinler, cinayetin cinayet olduğunu, dünyadaki en iğrenç günah olduğunu ve bu suçun tam gözlerimin önünde işlendiğini anladım. Benim varlığım ve müdahale etmememle, bu suça onay vermiş ve suça ortak olmuştum. Şimdi, binlerce kişinin bu açlığını, soğuğu ve aşağılanmasını görünce, zihnimle değil, kalbimle ve tüm varlığımla anladım ki, Moskova'da on binlerce böyle insanın varlığı, ben ve diğer binlerce kişi fileto ve mersin balığı yerken, atlarımı ve zeminlerimi bez ve halılarla kaplarken, dünyanın bilgeleri bana bunun bir zorunluluk olduğunu söylerse söylesin, tek bir kez işlenmemiş, sürekli olarak tekrar tekrar işlenen bir suçtu ve ben, lüksümle, bu konuda sadece bir aksesuar değil, aynı zamanda doğrudan bir suç ortağıydım. Bu iki izlenim arasındaki fark, giyotinin etrafında duran ve cinayeti işleyen katillere, bir suç işlediklerini bağırabilir ve cinayeti önlemek için tüm gücümle çabalayabilirdim. Fakat bunu yaparken, eylemimin cinayeti engellemeyeceğini bilmeliydim. Fakat burada sadece _sbiten_ ve yanımdaki parayı değil, sırtımdaki ceketi ve evimdeki her şeyi de verebilirdim. Fakat bunu
yapmamıştım; ve bu yüzden kendimi bu sürekli tekrarlanan suçta bir suç ortağı olarak hissettim, hissediyorum ve hissetmeye devam edeceğim, yeter ki
fazla yiyeceğim olsun ve başkasının hiç yemeği olmasın,
benim iki tane
giysim varken başkasının bir tane bile giysisi olmasın.] {28}

BÖLÜM III.

Akşam Lyapinsky evinden döndüğümde, izlenimlerimi bir arkadaşıma anlattım. Şehrin sakini olan arkadaşım, memnuniyetle, bunun şehir hayatının mümkün olan en doğal fenomeni olduğunu, bunda sadece taşralılığım yüzünden olağanüstü bir şey gördüğümü, bunun her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını ve bunun medeniyetin kaçınılmaz koşulu olması gerektiğini ve olduğunu söylemeye başladı. Londra'da durum daha da kötü. Elbette bunda yanlış bir şey yok ve bundan hoşnut olmamak imkansız. Arkadaşıma cevap vermeye başladım, ama öyle bir hararet ve öfkeyle ki, karım ne olduğunu sormak için yan odadan içeri koştu. Görünen o ki, kendim farkında olmadan, sesimde yaşlarla bağırıyor ve ellerimi arkadaşıma doğru sallıyordum. Bağırdım: "Böyle yaşamak imkansız, böyle yaşamak imkansız, imkansız!" Gereksiz sıcaklığımdan utanmama neden oldular; hiçbir şey hakkında sessizce konuşamadığımı, tatsız bir şekilde heyecanlandığımı söylediler; ve
özellikle bana, böyle talihsizlerin varlığının
çevremdekilerin hayatlarını
kötüleştirmek için hiçbir mazeret sağlayamayacağını kanıtladılar.

Bunun tamamen adil olduğunu hissettim ve kendimi tuttum; ama
ruhumun derinliklerinde haklı olduğumun bilincindeydim ve
kendime hakim olamadım.

Ve daha önce bile bana çok garip ve itici gelen şehrin hayatı, şimdi beni o kadar iğrendiriyordu ki, lüks bir hayatın tüm zevkleri, şimdiye kadar bana zevk gibi görünmüş olan, işkenceye dönüşüyordu. Ve kendi ruhumda hayatımız için herhangi bir gerekçe bulmaya çalışsam da, ne kendi ne de başkalarının salonlarını, ne de görkemli bir tarzda serilmiş masalarımızı, ne de atlarımızı, ne de dükkanları, tiyatroları ve toplantıları görüp rahatsız olmadan bakamıyordum. Lyapinsky evinin aç, üşümüş ve ezilmiş sakinlerini bunların yanında göremiyordum. Ve bu iki şeyin birbirine bağlı olduğu, birinin diğerinden
kaynaklandığı düşüncesinden kendimi kurtaramıyordum. Hatırlıyorum ki, bu suçluluk duygusu ilk başta bana kendini gösterdiği gibi, içimde de
sürdü, ama bu duyguya hızla onu gölgede bırakan bir ikinci duygu daha eklendi. Lyapinsky eviyle ilgili izlenimlerimi en yakın arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma anlattığımda, hepsi bana bağırmaya başladığım ilk arkadaşımla aynı cevabı verdiler; ama buna ek olarak, kalbimin nezaketini ve duyarlılığımı takdir ettiklerini ifade ettiler ve bu manzaranın özellikle üzerimde bu kadar etkili olmasının sebebinin, Lyof Nikolaevitch'in çok nazik ve iyi biri olması olduğunu bana anlattılar. Ve buna gönüllü olarak inandım. Ve etrafıma bakmaya vakit bulamadan, ilk başta deneyimlediğim kendini suçlama ve pişmanlık duygusu yerine, kendi nezaketimden duyduğum bir memnuniyet duygusu ve bunu insanlara gösterme isteği geldi. "Gerçekten de," dedim kendi kendime, "bunun için özellikle hayatımın lüksüyle sorumlu değilim, ama bunun sorumlusu varoluşun vazgeçilmez koşullarıdır. Gerçekte, yaşam tarzımda bir değişiklik gördüğüm kötülüğü düzeltemez: yaşam tarzımı değiştirerek, sadece kendimi ve çevremdekileri mutsuz edeceğim ve diğer sefaletler her zamanki gibi kalacak. Ve bu nedenle sorunum, ilk başta bana göründüğü gibi kendi yaşamımı değiştirmek değil, şefkatimi uyandıran talihsiz varlıkların durumunun iyileştirilmesine, elimden geldiğince yardımcı olmaktır. Buradaki asıl mesele şudur: Çok nazik, sevimli bir adamım ve komşularıma iyilik yapmak istiyorum." Ve iyilikseverliğimi gösterebileceğim bir iyiliksever faaliyet planı düşünmeye başladım. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu hayırsever faaliyet planını tasarlarken, ruhumun derinliklerinde, bunun doğru şey olmadığını her zaman hissettim; ancak, sıklıkla olduğu gibi, yargı ve hayal gücü faaliyeti içimdeki o vicdan sesini bastırdı. O noktada, nüfus sayımı gündeme geldi. Bu, hayırsever eğilimimi sergilemeyi
önerdiğim o hayırseverliği tesis etmenin bir yolu olarak bana çarptı. Moskova'da var olan birçok hayır kurumu ve derneği biliyordum, ancak tüm faaliyetleri bana hem yanlış yönlendirilmiş hem de yapmayı
planladığım şeyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Ve şu planı tasarladım: Zenginlerin şehrin yoksulluğuna sempati duymasını sağlamak, para toplamak, bu konuda yardım etmek isteyen insanları bir araya getirmek ve nüfus sayımıyla birlikte tüm yoksulluk sığınaklarını ziyaret etmek ve nüfus sayımının çalışmalarına ek olarak, talihsizlerle bir araya gelmek, ihtiyaçlarının ayrıntılarını öğrenmek ve onları Moskova'dan uzaklaştırarak, çocuklarını okula, yaşlıları da hastanelere ve tımarhanelere yerleştirerek para ve iş konusunda onlara yardımcı olmak. Ve sadece bu değil, diye düşündüm, bunu üstlenen bu insanlar kalıcı bir toplum haline gelebilirler, bu toplum Moskova'nın mahallelerini üyeleri arasında bölerek bu yoksulluk ve sefaletin
üretilmemesini sağlayabilir; onu daha en başından itibaren sürekli olarak yok edeceklerdir; sonra görevlerini yerine getirecekler, iyileştirmekten çok
şehrin sefaletine yönelik bir hijyen kursuyla. Şehirde
artık sadece muhtaç, hatta sefil
olmaktan bahsetmiyorum bile
kalan insanların kalmayacağını ve tüm zengin bireylerin
o zamandan sonra salonlarımızda oturup beş servislik
akşam yemeklerimizi yiyebileceğimizi, tiyatrolara ve toplantılara arabalarımızla gidebileceğimizi ve Lyapinsky evinde gördüğüm türden manzaralardan artık rahatsız olmayacağımızı hayal ettim.

Bu planı hazırladıktan sonra, konu hakkında bir makale yazdım; ve
makaleyi matbaaya göndermeden önce, sempati
duymalarını umduğum bazı tanıdıklarımın yanına gittim. O gün karşılaştığım herkese aynı şeyi söyledim (ve özellikle zenginlere uyguladım) ve hemen hemen daha sonra anılarımda yayınladığım şeyin aynısını; nüfus sayımından yararlanıp Moskova'nın sefaletini araştırmayı ve hem tapu hem de parayla ona yardım etmeyi ve bunu Moskova'da hiç fakir
insan kalmaması ve biz zenginlerin, sakin bir vicdanla, alıştığımız hayatın nimetlerinden
yararlanabilmemiz için yapmayı önerdim. Hepsi beni dikkatle ve ciddiyetle dinledi, ancak
herkesin istisnasız aynı şeyi
yaşamasıyla aynı şey oldu. Dinleyicilerim soruyu anlar anlamaz,
kendilerini garip ve biraz da utanmış hissettiler. Utanmış görünüyorlardı ve özellikle de benim yüzümden, çünkü
saçma sapan konuşuyordum ve açıkça böyle nitelendirilmesi imkansız olan saçma sapan şeyler
saçmalıyordum. Bazı dışsal nedenler dinleyicilerimi bu saçmalıklarıma karşı hoşgörülü olmaya zorladı.

"Ah, evet! Elbette. Bu çok iyi olurdu," dediler bana. "Buna sempati duymamanın imkansız olduğu kendiliğinden anlaşılan bir şey. Evet, fikriniz harika. Bunu ben de düşündüm,
ama... biz genellikle o kadar kayıtsızız ki, pek fazla başarıya
güvenemezsiniz... ancak, benim açımdan, elbette, yardım etmeye hazırım."

Hepsi bana bu tür bir şey söyledi. Hepsi kabul etti, ama kabul etti,
bana öyle geldi ki, benim inançlarımın sonucu olarak değil,
kendi isteklerinin sonucu olarak değil,
onların kabul etmemelerine izin vermeyen
bir dışsal nedenin sonucu olarak. Bunu daha önce fark etmiştim ve
hiçbiri katkıda bulunmaya istekli olduğu miktarı belirtmediğinden,
kendim düzeltmek ve sormak zorunda kaldım: "Yani sana üç yüz, iki yüz, yüz veya yirmi beş ruble için güvenebilir miyim?"
Ve hiçbiri bana para vermedi. Bunu belirtmemin sebebi,
insanlar kendi arzuladıkları şey için para verdiklerinde, genellikle
onu vermek için acele ederler. Sarah Bernhardt'ı görmek için bir kutu için,
anında parayı elinize koyarlar, böylece pazarlığı kesinleştirirler.
Ancak, burada, katkıda bulunmayı kabul eden ve sempatilerini ifade edenlerin hiçbiri bana parayı hemen vermeyi teklif etmedi,
sadece önerdiğim miktarı sessizce kabul ettiler.
O gün akşam ziyaret ettiğim son evde,
kazara büyük bir şirkete rastladım. Evin hanımı birkaç yıldır hayır işleriyle meşguldü. Kapıda çok sayıda araba duruyordu, zengin üniformalar giymiş birkaç uşak antrede oturuyordu. Geniş oturma odasında, iki masa ve lambaların etrafında, pahalı giysiler giymiş hanımlar ve genç kızlar oturuyordu, küçük bebekler giydiriyorlardı; ve orada hanımların etrafında dolaşan birkaç genç adam da vardı. Bu hanımların hazırladığı bebekler, fakirler için yapılacak bir piyangoda çekilecekti.

Bu oturma odasının ve orada toplanan insanların görüntüsü beni çok rahatsız etti. Orada toplanan kişilerin mülklerinin milyonlarca dolar olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile, buradaki sermayeden elde edilen gelirin elbiselere, dantellere, bronzlara, broşlara, arabalara, atlara, üniformalara ve uşaklara harcanmasının, bu hanımların kazanabileceği her şeyden yüz kat daha fazla olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile; tüm bu hanımların ve beyefendilerin buraya yaptığı yolculuktan bahsetmiyorum bile; eldivenler, keten, fazladan zaman, mumlar, çay, şeker ve
pastalar ev sahibine burada yaptıklarından
yüz kat daha pahalıya mal olmuştu. Tüm bunları gördüm ve bu nedenle
anlayabiliyordum ki, tam burada görevime sempati duymayacağım: ama teklifimi yapmak için gelmiştim ve bu benim için
zor olsa da, niyet ettiğim şeyi söyledim. (Basılı makalemde yer alanla neredeyse aynı şeyi söyledim.) )

Orada bulunan tüm kişilerden biri bana para teklif etti,
duygusallığı nedeniyle yoksulların arasına girmeye kendisinin de uygun hissetmediğini,
ancak para vereceğini söyledi; ne kadar para vereceğini ve ne zaman vereceğini söylemedi. Başka bir kişi ve genç bir adam yoksulların arasında dolaşmak için hizmetlerini teklif etti,
ama ben onların teklifinden
yararlanmadım.
Başvurduğum başlıca kişi,
araçların yetersiz olması nedeniyle çok fazla bir şey yapmanın imkansız olduğunu söyledi.
Araçlar yetersizdi, çünkü Moskova'daki tüm zenginler zaten listelerdeydi ve hepsinden verebilecekleri her şey istendi; çünkü tüm bu hayırseverlere rütbe, madalya ve
diğer onurlar verildi; çünkü mali başarıyı güvence altına almak için yetkililerden bazı yeni onurlar sağlanması gerekiyordu ve
bunun tek pratik yol olduğunu, ancak bunun son derece zor olduğunu söyledi.

O gece eve döndüğümde, sadece fikrimin hiçbir şeye
uğrayamayacağı düşüncesiyle değil, aynı zamanda utançla ve tüm gün boyunca çok
iğrenç ve
utanç verici bir işle meşgul olduğumun bilinciyle uyumak için uzandım. Ama bu girişimden vazgeçmedim. İlk olarak, konu
başlamıştı ve sahte utanç
bunu terk etmemi
engelleyecekti; ikinci olarak, sadece bu planın
başarısı değil, aynı zamanda kendimi bununla meşgul etmem gerçeği,
o zamanlar yaşadığım
koşullarda yaşamaya devam etme olasılığını bana sağladı; başarısızlık,
şu anki varoluşumdan vazgeçme ve yeni yaşam yolları arama zorunluluğunu bana getirdi. Ve
bundan bilinçsizce korktum ve içimdeki sese inanamadım ve
başladığım şeye devam ettim.

Makalemi matbaaya gönderdikten sonra, onun provasını Şehir Meclisine (_Dum_) okudum. Okudum, sendeleyerek ve hatta gözyaşlarına boğularak, kendimi
çok garip hissettim. Ve tüm dinleyicilerim için de aynı derecede garip olduğunu gördüm. Okumanın sonunda, nüfus sayımı yöneticilerinin toplumla muhtaçlar arasında arabulucu olma amacıyla yerlerini korumaları yönündeki teklifimi kabul edip etmeyeceklerine dair soruma yanıt olarak, garip bir sessizlik oldu. Sonra iki hatip konuşma yaptı. Bu konuşmalar, teklifimin garipliğini bir ölçüde düzeltti; bana sempati duyuldu, ancak herkesin onayladığı teklifimin
uygulanamazlığı gösterildi. Herkes daha rahat bir nefes aldı. Fakat, hala amacıma ulaşma arzusuyla, sonradan yöneticilere ayrı ayrı sordum: Nüfus sayımını yaparken, yoksulların ihtiyaçlarını soruşturmaya ve yoksullar ile zenginler arasında aracı olarak görev yapmak için görevlerini korumaya istekliler miydi? hepsi tekrar huzursuzlandı. Bana bakışlarıyla şöyle diyor gibiydiler: "Neden, sana olan saygımızdan dolayı senin aptallığını görmezden geldik,
ve işte yine başlıyorsun!" Yüzlerindeki ifade böyleydi, ama bana sözlerle aynı fikirde olduklarını söylediler; ve ikisi
sanki birlikte bir anlaşma yapmışlar gibi aynı sözcüklerle şöyle dediler: "Bunu yapmaya _ahlaki olarak bağlı_ olduğumuzu düşünüyoruz." Aynı izlenim, öğrenci nüfus sayımı görevlilerine, istatistiklerimizi alırken nüfus sayımının amaçlarına ek olarak iyilikseverlik amaçlarını da takip etmemiz gerektiğini söylediğimde oluştu.
Bunu tartıştığımızda, saçma sapan konuşan iyi kalpli adamın gözlerinin içine bakmaktan utandıklarını fark ettim. Makalem, gazetenin editöründe, oğlumda, karımda ve birbirinden çok farklı
kişilerde aynı izlenimi yarattı. Herkes, bir sebepten ötürü, kendini garip hissetti; ama hepsi fikrin kendisini alkışlamayı vazgeçilmez olarak gördü ve hepsi, bu onay ifadesinden hemen sonra, başarısına dair şüphelerini dile getirmeye başladı ve bir sebepten ötürü (ve hepsi de, istisnasız olarak) toplumumuzun ve görünüşe göre kendileri hariç herkesin kayıtsızlığını ve soğukluğunu kınamaya başladı.

Kendi ruhumun derinliklerinde, tüm bunların hiç de ihtiyaç duyulan şey olmadığını ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını hissetmeye devam ettim; ama makale basıldı ve nüfus sayımına katılmaya hazırlandım; meseleyi ben tasarlamıştım ve şimdi beni çoktan sürüklemeye başlamıştı.

BÖLÜM IV.

Benim isteğim üzerine, nüfus sayımı için bana, Beregovoy Geçidi ile Nikolsky Sokağı arasında, Prototchny kavşağı boyunca, Smolensk pazarındaki Khamovnitchesky mahallesinin bir kısmı tahsis edilmişti. Bu mahallede genellikle Rzhanoff Evleri veya Rzhanoff kalesi olarak adlandırılan evler yer almaktadır. Bu evler bir zamanlar Rzhanoff adlı bir tüccara aitti, ancak şimdi Ziminlere ait. Uzun zaman önce bu yerin en korkunç yoksulluk ve ahlaksızlığın mekanı olduğunu duymuştum ve buna göre nüfus sayımı müdürlerinden beni bu mahalleye atamalarını istemiştim. İsteğim kabul edildi.

Şehir Meclisi'nin talimatlarını aldıktan sonra, nüfus sayımının başlamasından birkaç gün önce, bölgemi keşfetmek için tek başıma gittim.

Bana verilen plandan, Rzhanoff kalesini hemen buldum.

Nikolsky Sokağı'ndan yaklaştım. Nikolsky Sokağı, o tarafta kapısı olmayan kasvetli bir evde solda sona eriyor; görünümünden, bunun Rzhanoff kalesi olduğunu anladım.

Nikolsky Sokağı'ndan geçerken, on ila on dört yaşlarında, küçük kaftanlar ve paltolar giymiş, bazıları ayakta, bazıları tek patenle, bu evin yanındaki buzlu yamaçta aşağı doğru kayan birkaç delikanlıya yetiştim. Çocuklar perişandı ve tüm şehirli çocuklar gibi küstah ve küstahtı. Durup onları izledim. Sarkık yanaklı, perişan yaşlı bir kadın köşeden geldi. Şehre, Smolensk pazarına gidiyordu ve her adımda, çökmüş bir at gibi korkunç bir şekilde inliyordu. Yanıma geldiğinde durdu ve kısık bir
iç çekti. Başka bir yerde olsa, bu yaşlı kadın benden para isterdi, ama burada sadece bana hitap etti. "Şuraya bakın," dedi, kayan çocukları işaret ederek, "tek yaptıkları şaka yapmak! Tıpkı babaları gibi Rzhanoff'lular olacaklar."

Palto ve siperliği olmayan bir şapka giymiş olan çocuklardan biri onun sözlerini duydu
ve durdu: "Neyi azarlıyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadına.
"Sen de yaşlı bir Rzhanoff dadı keçisisin!"

Çocuğa sordum:

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, o da burada yaşıyor. Bot çalıyordu," diye bağırdı çocuk; ve
önündeki ayağını kaldırarak kaydı.

Yaşlı kadın, bir öksürükle kesilen kırıcı sözlerle patladı. O anda, paçavralara bürünmüş ve kar kadar beyaz yaşlı bir adam, ellerini sallayarak sokağın ortasından aşağı indi [birinde küçük bir _kalatch_ ve _baranki_" {39} olan bir bohça tutuyordu].
Bu yaşlı adam, az önce bir içkiyle kendini güçlendirmiş birinin görünümüne sahipti. Yaşlı kadının aşağılayıcı sözlerini açıkça duymuştu ve onun tarafını tuttu.

"Size vereceğim, iblisler, vereceğim!" diye bağırdı çocuklara,
yolunu onlara doğru çeviriyormuş gibi ve etrafımda bir tur atarak
kaldırıma çıktı. Bu yaşlı adam, yaşlılığı, zayıflığı ve yoksulluğuyla Arbata'da şaşkınlık yaratıyor. Burada günlük işlerinden dönen neşeli bir işçiydi.

Yaşlı adamı takip ettim. Köşeyi sola, Prototchny Sokağı'na döndü ve tüm Evin ve kapının uzunluğu boyunca yürüdükten sonra, meyhanenin kapısından içeri girerek kayboldu. Prototchny Sokağı'nda iki kapı ve birkaç kapı açılıyor: bir meyhaneye, bir içki dükkanına ve birkaç yemek ve diğer dükkana ait olanlar. Bu Rzhanoff kalesinin kendisi. Buradaki her şey gri, kirli ve kötü kokulu - hem binalar hem de mahalle, avlular ve insanlar. Burada tanıştığım insanların çoğunluğu yırtık pırtık ve yarı giyinikti. Bazıları
geçiyordu, diğerleri kapı kapı koşuyordu. İkisi paçavralar için pazarlık ediyordu. Prototchny Sokağı'ndan ve Beregovoy Geçidi'nden tüm binayı dolaştım ve geri dönerken bu evlerden birinin kapısında durdum. İçeri girmek ve içeride neler olup bittiğini görmek istedim ama bunun garip olacağını hissettim. Orada ne istediğim sorulduğunda ne söylemeliydim? Tereddüt ettim ama yine de içeri girdim. Avluya girer girmez iğrenç bir kokunun farkına vardım. Bahçe korkunç derecede kirliydi. Bir köşeyi döndüm ve aynı anda solumda ve başımın üstünde, ahşap balkonda, önce balkonun tahtaları boyunca, sonra da merdiven basamaklarında koşan insanların ayak seslerini duydum. Önce, kolları sıvalı, solgun pembe bir elbise ve çorapsız ayaklarında küçük çizmelerle zayıf bir kadın belirdi. Ondan sonra, kırmızı bir gömlek ve etek gibi bol pantolon ve galoş giymiş, yırtık pırtık bir adam geldi. Adam, kadını basamakların dibinde yakaladı.

"Kaçamayacaksın," dedi gülerek.

"Bak, şaşı şeytan," diye başladı kadın, bu takipten açıkça gurur duymuştu; ama beni görünce vahşice bağırdı, "Ne istiyorsun?"

Hiçbir şey istemediğim için kafam karıştı ve geri çekildim.
Burada dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ama bu olay, bahçenin diğer tarafında tanık olduğum, küfürbaz yaşlı kadın, neşeli yaşlı adam ve kayan çocuklardan sonra, tamamen farklı bir bakış açısından tasarladığım işi aniden ortaya koydu. O zaman, hayırsever rolünü oynamak istediğim tüm bu talihsizlerin, soğuktan ve açlıktan muzdarip olarak eve girmeyi bekledikleri zamanın dışında, başka bir amaçla kullandıkları başka zamanları olduğunu, her gün yirmi dört saat olduğunu, o ana kadar hiç düşünmediğim koca bir hayatın olduğunu ilk kez anladım. Burada, ilk kez, tüm bu insanların, kendilerini soğuktan koruma ve iyi bir yemek elde etme arzularına ek olarak, yine de bir şekilde, her gün o yirmi dört saati, diğer herkes gibi, yaşamaları gerektiğini anladım. Anladım ki
bu insanlar öfkelerini kaybetmeli, sıkılmalı, cesaret göstermeli,
üzülmeli ve neşeli olmalı. Bu kulağa ne kadar garip gelse de, kelimelerle ifade edildiğinde,
ilk kez açıkça anladım ki, üstlendiğim iş, bin koyunu besleyip
gütmek gibi, yalnızca binlerce insanı beslemek ve giydirmekten ibaret olamazdı,
ama onlara iyilik yapmaktan ibaret olmalıydı.

Ve sonra anladım ki, o bin kişiden her biri tam olarak böyle bir adamdı, --tam olarak aynı geçmişe, aynı tutkulara,
başarısızlıklara, başarısızlıklara, aynı düşüncelere, aynı şaşkınlıklara sahip,--tam olarak benim gibi bir adamdı ve sonra üstlendiğim şey aniden bana o kadar zor göründü ki
kendi güçsüzlüğümü hissettim; ama iş başlamıştı ve ben de devam ettim.

BÖLÜM V.

İlk belirlenen günde, öğrenci sayım görevlileri sabah geldi ve ben, hayırsever, saat on ikide onlara katıldım. Daha erken gidemezdim çünkü saat onda kalkmıştım, sonra sindirimi beklerken kahvemi ve sigaramı içmiştim. Saat on ikide Rzhanoff evinin kapısına ulaştım. Bir polis memuru bana Beregovoy Geçidi'nde yan girişi olan ve sayım görevlilerinin kendilerine soran herkesin yönlendirilmesini emrettiği meyhaneyi gösterdi. Tavernaya girdim. Çok karanlıktı, kötü kokuyordu ve kirliydi. Girişin tam karşısında tezgah vardı, solda kirli bezlerle kaplı masaların olduğu bir oda, sağda sütunlu büyük bir daire ve pencerelerde ve duvarlarda aynı türden küçük masalar vardı. Masalarda orada burada hem yırtık pırtık hem de düzgün giyimli, işçi veya küçük esnaf gibi adamlar ve çay içen birkaç kadın oturuyordu. Taverna çok kirliydi ama iyi bir ticaret yaptığı hemen belli oluyordu. Tezgahın arkasındaki kasiyerin yüzünde iş adamı gibi bir ifade ve garsonlarda da akıllıca bir hazırlık vardı. İçeri girer girmez garsonlardan biri ceketimi çıkarmaya ve sipariş
edeceğim her şeyi getirmeye hazırlandı. Hızlı ve doğru hizmet için eğitildikleri belliydi. Sayım görevlilerini sordum.

"Vanya!" Alman kıyafetleri giymiş, tezgahın arkasındaki dolaba bir şeyler yerleştirmekle meşgul küçük bir adam bağırdı; bu, Zimin'lerin evlerinin yarısını kiralayıp kiracılara kiralayan meyhanenin sahibi, Kaluga köylüsü Ivan Fedotitch'ti. On sekiz yaşında, zayıf, kanca burunlu, sarı tenli genç bir adam olan garson, hızla geldi.

"Bu beyefendiyi nüfus sayımı görevlilerine götürün; kuyunun üzerindeki ana binaya girdiler." Genç adam peçetesini yere attı ve beyaz ceketinin ve beyaz pantolonunun üzerine bir ceket ve büyük siperliği olan bir şapka giydi ve beyaz ayaklarıyla hızla tökezleyerek beni arkadaki sallanan kapıdan geçirdi. Ek binadaki kirli, kötü kokulu mutfakta, bir paçavraya sarılmış çok kötü kokulu bir
işkembeyi dikkatlice bir yerlere götüren yaşlı bir kadınla karşılaştık. Ek binadan, alt katlarda taştan küçük ahşap binalarla dolu, eğimli bir avluya indik. Tüm bu avludaki koku son derece güçlüydü. Bu kokunun merkezi,
her geçtiğimde insanların etrafında toplandığı bir ek binaydı.
Sadece yeri gösteriyordu, kendisi tamamen kullanılmıyormuş gibi.
Bahçeden geçerken, bu yeri fark etmemek imkansızdı;
insan, bu pis kokunun yaydığı
içeriye girdiğinde her zaman bunalmış hissederdi.

Garson, beyaz pantolonunu dikkatlice koruyarak, beni dikkatlice,
donmuş ve donmamış pisliğin olduğu bu yerden binalardan birine götürdü.
Bahçeden ve balkonlardan geçen insanların hepsi bana bakmak için durdu. Saygın giyimli bir adamın bu bölgelerde bir merak konusu olduğu açıktı.

Genç adam bir kadına "nüfus sayım memurlarını görüp görmediğini" sordu. Ve
üç adam aynı anda sorusunu yanıtladı: bazıları
kuyunun üstünde olduklarını söyledi, ama diğerleri orada olduklarını, ancak dışarı çıktıklarını ve
Nikita İvanoviç'e gittiklerini söyledi. Sadece gömleğiyle avlunun ortasında dolaşan yaşlı bir adam,
30 numarada olduklarını söyledi. Genç adam bunun en olası rapor olduğuna karar verdi ve
beni bodrum girişinden, karanlıktan ve
dışarıdakinden farklı kötü kokulardan geçerek
30 numaraya götürdü. Aşağı indik ve karanlık bir koridorun toprak zemini boyunca ilerledik. Koridorda ilerlerken, bir kapı aniden açıldı ve gömleğiyle yaşlı bir sarhoş adam, muhtemelen köylü sınıfından değildi, kendini
dışarı attı. Sabunlu ellerini sıkan bir çamaşırcı kadın, yaşlı adamı tiz çığlıklarla takip ediyor ve
itiyordu. Rehberim Vanya, yaşlı adamı bir kenara itti ve onu azarladı.

"Böyle bir kavga çıkarmak uygun değil," dedim, "ve sen de bir subaysın!"
ve 30 numaralı kapıya doğru yürüdük.

Vanya kapıyı hafifçe çekti. Kapı bir şapırtıyla açıldı ve
sabunlu buhar ve bozulmuş yiyecek ve tütünün keskin kokusunu aldık ve
tamamen karanlığa girdik. Pencereler karşı taraftaydı;
ama koridorlar tahta bölmeler arasında sağa ve sola uzanıyordu ve
küçük kapılar, çeşitli açılardan, düzensiz beyaz badanalı tahtalardan yapılmış odalara açılıyordu. Soldaki karanlık bir odada, bir kadının
bir küvette yıkandığı görülebiliyordu. Yaşlı bir kadın, sağdaki bu küçük kapılardan birinden göz ucuyla bakıyordu.
Başka bir açık kapıdan, bast ayakkabılar giymiş, kırmızı yüzlü, tüylü bir köylünün tahta ranzasında oturduğunu görebiliyorduk; elleri dizlerinin üzerindeydi ve bast ayakkabılar giymiş ayaklarını sallıyor ve onlara
kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Koridorun sonunda, nüfus sayımı memurlarının olduğu daireye açılan küçük bir kapı vardı.
Bu, 30 No'lu dairenin hanımının odasıydı; dairenin tamamını İvan Feodovitç'ten kiraladı ve tekrar kiracılara ve gecelik olarak kiraya verdi. Küçük odasında, simli resimlerin altında, öğrenci nüfus sayımı görevlisi çizelgeleriyle oturuyordu; ve araştırmacı niteliğiyle, gömlek ve yelek giymiş bir köylüyü iyice sorgulamıştı. Bu köylü, ev sahibinin bir arkadaşıydı ve onun adına soruları yanıtlıyordu. Ev sahibi, yaşlı bir kadın ve iki meraklı kiracısı da oradaydı. İçeri girdiğimde, oda çoktan dolmuştu. Masaya doğru ilerledim. Öğrenciyle selamlaştım ve o da soruşturmasına devam etti. Ve etrafıma bakmaya ve bu mahallelerin sakinlerini kendi amaçlarım için sorgulamaya başladım.

Bu ilk konaklama yerinde, iyiliğimi dökebileceğim tek bir kişi bile bulamadım. Ev sahibi, yaşadığım görkemli evden sonra bu mahallelerin yoksulluğu, küçüklüğü ve pisliği beni etkilese de, şehrin birçok yoksul sakiniyle karşılaştırıldığında rahat bir hayat yaşıyordu ve kırsaldaki, benim de çok iyi bildiğim yoksullukla karşılaştırıldığında, lüks bir hayat yaşıyordu. Tüylü bir yatağı, kapitoneli bir yorganı, bir semaveri, bir kürk mantosu ve çanak çömlek dolu bir şifonyeri vardı. Ev sahibinin arkadaşı da aynı şekilde rahat görünüyordu. Bir saati ve bir zinciri vardı. Kiracıları pek de iyi durumda değildi ama içlerinden hiçbiri acil yardıma ihtiyaç duymuyordu: Bir leğende çamaşır yıkayan ve kocası tarafından terk edilmiş ve çocukları olan kadın, geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir dul kadın ve bana o gün yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyen, pabuçlu köylü. Ancak onlara soru sorduğumda, bu insanların hiçbirinin özel bir ihtiyacı olmadığı ve onlara yardım etmek için onları iyi tanımanın gerekli olduğu ortaya çıktı.

Kocası tarafından terk edilen kadına çocuklarını bir akıl hastanesine yerleştirmeyi önerdiğimde, kafası karıştı, düşüncelere daldı, bana coşkuyla teşekkür etti, ancak belli ki bunu yapmak istemiyordu; maddi yardımı tercih ederdi. En büyük kız ona çamaşır yıkamada yardım etti ve küçüğü küçük çocuğa baktı. Yaşlı kadın hastaneye götürülmek için içtenlikle yalvardı, ancak köşesini incelediğimde yaşlı kadının özellikle fakir olmadığını gördüm. Bir sandığı eşyalarla doluydu, teneke ağızlı bir çaydanlığı, iki fincanı ve çay ve şekerle dolu karamel kutuları vardı. Çorap ve eldiven örüyordu ve hayırsever bir kadından aylık yardım alıyordu. Ve köylünün ihtiyaç duyduğu şeyin yiyecekten çok içecek olduğu ve ona
verilebilecek her şeyin bir yolunu bulup içki dükkanına gideceği açıktı. Bu mahallelerde,
bu nedenle,
para hediye ederek mutlu edebileceğim türden insanlar yoktu. Ama bana şüpheli bir karakterde görünen
fakir insanlar vardı. Yaşlı kadını, çocuklu kadını ve köylüyü not ettim ve onlara bakılması gerektiğine karar verdim; ancak daha sonra, bu evde bulmayı beklediğim tuhaf talihsizlerle meşgul olduğum için, vereceğimiz yardımda bir düzen olması gerektiğine karar verdim; önce en sefil olanlar geldi, sonra da bu tür. Ancak sonraki mahallelerde ve ondan sonraki mahallelerde aynı hikaye yaşandı, yardım edilebilmesi için tüm insanların dar bir şekilde incelenmesi gerekiyordu. Ancak, bir para hediyesinin talihsizleri şanslı insanlara dönüştüreceği türden talihsizler yoktu. Bunu itiraf etmek benim için ne kadar utanç verici olsa da, hayal kırıklığına uğramaya başladım, çünkü bu insanlar arasında beklediğim türden hiçbir şey bulamadım. Burada tuhaf insanlar bulmayı bekliyordum; ama, tüm daireleri dolaştıktan sonra, bu evlerin sakinlerinin hiç de özel insanlar olmadığına, tam olarak
benim yaşadığım kişiler gibi insanlar olduğuna ikna oldum. Aramızda olduğu gibi, onların arasında da öyle; burada az çok iyi, az çok aptal, mutlu ve mutsuz olanlar vardı. Mutsuzlar, tam olarak aramızda var olan mutsuz varlıklardı, yani mutsuzlukları dışsal koşullarda değil, kendilerinde yatan mutsuz insanlardı,
herhangi bir banknotla düzeltilmesi imkansız bir mutsuzluk türü.

BÖLÜM VI.

Bu evlerin sakinleri, şehrin alt sınıfını oluşturur,
ki Moskova'da sayıları muhtemelen yüz bindir. Orada, o evde, bu sınıfın her tanımından temsilciler vardır.
Küçük işverenler ve usta zanaatkarlar,
kunduracılar, fırçacılar, dolapçılar, tornacılar, kunduracılar, terziler, demirciler vardır; taksi şoförleri,
yalnız yaşayan genç kadınlar, kadın seyyar satıcılar, çamaşırcılar, eskici satıcıları, tefeciler, günlük işçiler ve belirli bir işi olmayan insanlar; ayrıca dilenciler ve ahlaksız kadınlar var.

Lyapinsky evinin girişinde gördüğüm insanların çoğu buradaydı; ancak bu insanlar burada çalışan insanların arasına
dağılmışlardı. Ve dahası, bu insanları en talihsiz zamanlarında görmüştüm, her şeyi yiyip içtiklerinde ve
soğuk, aç ve meyhanelerden kovulduklarında, ücretsiz gece konaklama evine ve oradan da ikamet yerlerine gönderilmek üzere vaat edilen hapishaneye, cennetsel manna gibi, girmeyi bekliyorlardı;
ama burada onları ve işçilerin çoğunluğunu gördüm ve bir ara, bir şekilde gecelik konaklama için üç veya beş kopek ve bazen de yiyecek ve içecek için bir ruble elde etmişlerdi.

Ve ifade ne kadar garip görünse de, burada Lyapinsky evinde hissettiğim hisse benzeyen hiçbir şey yaşamadım; ama,
tam tersine, ilk turda, hem ben hem de öğrenciler
neredeyse hoş bir his yaşadık, evet, ama neden "neredeyse hoş" diyorum? Bu doğru değil; bu insanlarla ilişkiye girdiğimizde ortaya çıkan his, kulağa ne kadar garip gelse de, kesinlikle hoş bir histi.

İlk izlenimimiz, buradaki sakinlerin çoğunun çalışan insanlar ve üstelik çok iyi insanlar olduğuydu.

Sakinlerin yarısından fazlasını çalışırken bulduk: çamaşırcılar küvetlerinin üzerine eğilmiş, dolap ustaları torna tezgahlarında, kunduracılar tezgahlarında. Dar odalar insanlarla doluydu ve neşeli ve enerjik bir çalışma devam ediyordu. Kunduracının ter ve deri kokusu, marangozun talaş kokusu vardı; şarkılar sık ​​sık duyuluyordu ve kolları yukarı kıvrılmış, hızlı ve becerikli bir şekilde alışılmış hareketlerini yapan kaslı kollar görülebiliyordu. Her yerde neşeyle ve kibarca karşılandık: Bu insanların günlük yaşamlarına müdahalemiz, zengin insanların mahallelerindeki sayım görevlilerinin ortaya çıkmasının uyandırdığı hırsı ve önemlerini gösterme ve bizi aşağılama arzusunu neredeyse hiçbir yerde uyandırmadı. Bunu uyandırmakla kalmadı, aksine, diğer tüm soruları uygun şekilde ve onlara özel bir önem atfetmeden yanıtladılar. Sorularımız onlara sadece şu veya bu kişinin listeye nasıl yazılacağı, ne zaman iki kişi olarak sayılacağı ve ne zaman iki kişinin bir kişi olarak sayılacağı vb. gibi konularda bir şaka ve eğlence konusu olarak hizmet etti. Birçoğunu akşam yemeğinde veya çayda bulduk; ve her seferinde selamlaşmamıza: "ekmek ve tuz" veya "çay ve şeker", "sizden rica ediyoruz" diye cevap verdiler ve hatta bize yer açmak için kenara çekildiler. Burada bulmayı beklediğimiz sürekli değişen bir nüfusa sahip in yerine, evde insanların uzun süredir yaşadığı çok sayıda daire olduğunu gördük. Bir marangoz ve adamları ve bir kunduracı kalfalarıyla birlikte on yıldır orada yaşıyordu. Kunduracıların odaları çok kirli ve sıkışıktı, ancak işteki tüm insanlar çok neşeliydi. İşçilerden biriyle sohbet etmeye çalıştım, durumunun sefaletini ve efendisine olan borcunu sormak istiyordum, ancak adam beni anlamadı ve efendisinden ve hayatından en iyi şekilde bahsetti. Bir dairede yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın yaşıyordu. Elma satıyorlardı. Küçük odaları sıcak, temiz ve eşyalarla doluydu.
Yerde hasır hasırlar seriliydi: Bunları elma deposundan almışlardı.
Sandıkları, bir dolapları, bir semaverleri ve çanak çömlekleri vardı. Köşede çok sayıda resim vardı ve önlerinde iki lamba yanıyordu;
duvarda çarşaflarla kaplı kürk mantolar asılıydı. Yıldız şeklinde kırışıklıkları olan, nazik ve konuşkan yaşlı kadın, sessiz, rahat yaşamından açıkça keyif alıyordu.

Meyhanenin ve bu mahallenin sahibi olan Ivan Fedotitch
işletmesini terk edip bizimle geldi. Dairelerin birçok sahibiyle dostça şakalaştı, hepsine Hristiyan isimleri ve soyadlarıyla hitap etti ve bize onların kısa taslaklarını verdi. Hepsi sıradan insanlardı, tıpkı herkes gibi, Martin Semyonovitches, Piotr Piotrovitches, Marya Ivanovnas, kendilerini mutsuz olarak görmeyen, ancak kendilerini mutsuz gören ve aslında tıpkı insanlığın geri kalanı gibi olan insanlardı.

Korkunç olandan başka hiçbir şeye tanıklık etmeye hazırdık. Ve,
birdenbire, bize sadece korkunç olan hiçbir şey değil, iyi olan şeyler sunuldu, --istemeden saygımızı
zorlayan şeyler. Ve bu iyi insanlardan o kadar çok vardı ki, aralarında ara sıra karşılaştığımız yıpranmış, yozlaşmış, aylak insanlar, temel izlenimi
bozmadı.

Bu, öğrenciler için benim kadar büyük bir sürpriz değildi. Onlar sadece, bilimin çıkarları doğrultusunda, düşündükleri gibi, yararlı bir görevi yerine getirmeye gittiler ve aynı zamanda kendi şans eseri gözlemlerini yaptılar; ama ben bir hayırseverdim, talihsizlere, yozlaşmış, kötü insanlara yardım etmek amacıyla gittim, bu evde onlarla karşılaşacağımı sanıyordum. Ve işte, talihsiz, yozlaşmış ve kötü insanlar yerine, çoğunluğun çalışkan, gayretli, barışçıl, memnun, mutlu, neşeli, nazik ve gerçekten çok iyi insanlar olduğunu gördüm.

Burada, hafifletmeyi üstlendiğim aynı ağlayan ihtiyaçla karşılaştığımda, bunun özellikle bilincinde hissettim.

Bu ihtiyaçla karşılaştığımda, her zaman bunun çoktan giderildiğini, vermeyi amaçladığım yardımın çoktan verildiğini
gördüm. Bu yardım benim gelişimden önce yapılmıştı ve kim tarafından yapılmıştı? Geri kazanmayı üstlendiğim ve anlayamadığım bir şekilde yapılmış olan çok talihsiz, ahlaksız yaratıklar tarafından.

Bir bodrum katında tifüs ateşiyle hasta olan yalnız bir yaşlı adam yatıyordu. Yaşlı adamın yanında kimse yoktu. Bir dul ve küçük kızı, ona yabancıydılar, ancak köşedeki komşuları ona bakıyor, ona çay veriyor ve kendi imkanlarıyla ilaç satın alıyorlardı. Başka bir evde lohusa ateşi olan bir kadın yatıyordu. Kötü alışkanlıklarla yaşayan bir kadın
bebeği sallıyor ve ona biberon veriyordu; ve iki gündür ilgisini hiç
kaybetmiyordu. Yetim kalan bebek kız, üç çocuğu olan bir terzinin ailesine evlat edinildi. Böylece, orada o talihsiz aylak insanlar, memurlar, katipler, yersiz uşakları, dilenciler, ayyaşlar, sefahat düşkünü kadınlar ve çocuklar kaldı ki, onlara anında parayla yardım edilemez, ancak onları iyice tanımak, planlamak ve ayarlamak gerekir. Ben sadece talihsiz insanları, yoksulluğun talihsizlerini, fazlalığımızı onlarla paylaşarak yardım edilebilecek olanları aramıştım ve bana öyle geliyordu ki, bazı belirgin talihsizlikler yüzünden, böyle biri bulunamadı; ancak zamanımı ve ilgimi adamak zorunda kalacağım talihsizlere rastladım.

BÖLÜM VII.

Not aldığım talihsizler, fikirlerime göre, üç bölüme ayrıldılar: eski avantajlı konumlarını kaybetmiş ve buna geri dönmeyi bekleyen insanlar (bu türden hem alt hem de üst sınıftan insanlar vardı); sonra, bu evlerde çok sayıda bulunan ahlaksız kadınlar; ve bir üçüncü bölüm, çocuklar. Geri kalanların hepsinden daha çok, eski avantajlı konumlarını kaybetmiş ve yeniden kazanmayı
uman birinci bölümden insanları buldum ve not ettim. Özellikle hükümet ve resmi dünyadan bu tür kişilerden, bu evlerde çok sayıda var. Ev sahibi Ivan Fedotitch ile girdiğimiz hemen hemen tüm konaklama yerlerinde, bize şöyle dedi: "Burada kiracının kartını kendiniz yazmanıza gerek yok; bunu yapabilecek bir adam var, eğer bugün sarhoş değilse."

Ve Ivan Fedotitch, her zaman yüksek bir konumdan düşen kişilerden biri olan bu adamı adıyla ve soyadıyla çağırdı. Ivan Fedotitch'in çağrısı üzerine, karanlık bir köşeden, asil veya resmi sınıfın eski zengin bir üyesi, genellikle sarhoş ve her zaman çıplak bir şekilde sürünerek çıktı. Sarhoş değilse, kendisine önerilen görevi her zaman kolayca kabul ederdi, başını anlamlı bir şekilde sallar, kaşlarını çatar, sözlerini
öğrenilmiş bir ifadeyle
yazdırır, kırmızı kağıda düzgünce basılmış kartı kirli, titreyen elleriyle tutar ve
kendisini sık sık aşağılayanlara karşı eğitiminde zafer kazanmış gibi,
gurur ve küçümsemeyle diğer kiracılara bakardı. Açıkça,
kırmızı kağıda kartların basıldığı dünyayla ve bir zamanlar kendisinin de bir parçası olduğu dünyayla ilişki kurmaktan hoşlanıyordu. Neredeyse her zaman, hayatıyla ilgili
sorularıma yanıt olarak, adam sadece isteyerek değil, hevesle,
bir dua gibi ezberlediği talihsizliklerin hikayesini anlatmaya başlardı ve özellikle de
eğitiminin hakkıyla hala içinde olması gereken eski
durumunu.

Bu tür insanların birçoğu Rzhanoff evinin
her köşesine dağılmıştı. Ancak bir konaklama yeri yalnızca onlar tarafından yoğun bir şekilde işgal edilmişti - hem erkekler hem de kadınlar. Biz içeri girdikten sonra, Ivan Fedotitch bize şöyle dedi:
"Şimdi, işte soylulardan bazıları." Konaklama yeri mükemmel bir şekilde tıkış tıkıştı;
nüfusun neredeyse tamamı, kırk kişi, evdeydi.
Daha fazla moralsiz yüz, mutsuz, yaşlı ve şiş, genç, solgun ve
dalgın, binanın tamamında görülmüyordu. Birkaçıyla
sohbet ettim. Hikaye her durumda neredeyse aynıydı, sadece
çeşitli gelişim aşamalarında. Her biri zengindi ya da babası, kardeşi veya amcası hala zengindi ya da babası veya kendisi çok iyi bir konumdaydı. Sonra talihsizlik onu ele geçirmişti,
bunun suçu ya kıskanç insanlara, ya kendi iyi kalpliliğine, ya da özel bir şansa aitti ve böylece her şeyini kaybetmişti ve
alışık olmadığı ve kendisine nefret
duyan bu çevrelere --bitler, paçavralar, ayyaşlar ve yozlaşmış kişiler arasında-- alışık olmadığı ve
nefret ettiği bu ortamlara-- alışık olmak zorunda kalmıştı ve ekmek ve ciğerle beslenmek ve dilenciliğe elini uzatmak zorunda kalmıştı. Bu insanların tüm düşünceleri, arzuları, anıları
sadece geçmişe yönelikti. Şimdiki zaman onlara gerçek dışı, itici ve dikkate değer olmayan bir şey gibi görünüyordu. Hiçbirinin şimdiki zamanı yoktu. Onların sadece geçmişe dair anıları ve her an gerçekleşebilecek geleceğe dair beklentileri vardı ve bunların gerçekleşmesi için çok az şey gerekiyordu; ama sahip olmadıkları bu az şey hiçbir yerde elde edilemiyordu ve bu, bir adamın bir yıl, bir ikincisinin beş yıl ve bir üçüncüsünün otuz yıl boyunca tüm gelecek hayatlarını boşuna mahvediyordu. Birinin tek ihtiyacı olan saygın bir şekilde giyinmekti, böylece kendisine karşı iyi niyetli olan belirli bir şahsiyetin karşısına çıkabilirdi; bir başkasının sadece giyinmesi, borçlarını ödemesi ve Orel'e gitmesi gerekiyordu; bir üçüncüsünün ise lehine karar verilmesi gereken bir davanın devamı için ipotek edilmiş küçük bir mülkü kurtarması gerekiyordu ve sonra her şey tekrar yoluna girecekti. Hepsi, kendi durumlarında doğal ve mutlu olarak gördükleri bir konumda tekrar durabilmek için sadece dışsal bir şeye ihtiyaç duyduklarını beyan ediyorlardı. Eğer zihnim bir hayırsever olarak duyduğum gururla karartılmamış olsaydı, hem yaşlı hem de genç, çoğunlukla zayıf ve hassas ama sevimli olan yüzlerine bir bakış, talihsizliklerinin hiçbir dışsal yolla telafi edilemeyeceğini, hayat görüşleri değişmeden kalırsa hiçbir durumda mutlu olamayacaklarını, hiçbir şekilde olağanüstü insanlar olmadıklarını, olağanüstü talihsiz koşullarda olmadıklarını, ancak her tarafımızı çevreleyen aynı insanlar olduklarını ve tıpkı bizim gibi olduklarını anlamamı sağlardı. Bu tür talihsizlerle ilişki kurmanın benim için özellikle zor olduğunu hatırlıyorum. Şimdi bunun neden böyle olduğunu anlıyorum; kendimi bir aynadaymış gibi onlarda görüyordum. Kendi hayatımı ve çevremizdeki insanların hayatını düşünseydim, aralarında gerçek bir fark olmadığını görürdüm. Eğer etrafımdakiler geniş alanlarda ve Sivtzevy Vrazhok ve Dimitrovka'daki kendi evlerinde yaşıyorlarsa ve Rzhanoff
evinde değillerse ve hala nefis yiyecekler yiyor ve içiyorlarsa ve ekmekle birlikte ciğer ve ringa balığı yemiyorlarsa, bu onların tam olarak aynı şekilde mutsuz olmalarını engellemez. Onlar da kendi konumlarından aynı şekilde memnun değiller, geçmişe üzülüyorlar ve daha iyi şeyler için yanıp tutuşuyorlar ve özledikleri gelişmiş konum, Rzhanoff evinin sakinlerinin özlediği konumla tam olarak aynı; yani, kendilerinin mümkün olduğunca az iş yapabileceği ve başkalarının emeklerinden en büyük avantajı elde edebilecekleri bir konum. Aradaki fark sadece derece ve zaman farkıdır. O zaman düşünmüş olsaydım, bunu anlardım; ama
düşünmedim ve bu insanlara sorular sordum ve onları yazdım,
varsaydığım kadarıyla, çeşitli
durumlarının ve ihtiyaçlarının tüm ayrıntılarını öğrendikten sonra, onlara _daha sonra_ yardım edebilirdim.
Böyle bir adamın ancak dünyaya
bakış açısını değiştirerek yardım edilebileceğini anlamadım. Fakat bir başkasının görüşlerini değiştirmek için, kişinin kendisinin daha iyi görüşlere sahip olması ve onlarla uyumlu bir şekilde yaşaması gerekir; fakat benimkiler
tam olarak onlarınkilerle aynıydı ve ben bu görüşlere göre yaşadım, ki bu görüşler bu insanların mutsuz olmalarını
durdurmak için bir değişime uğramalı.

Bu insanların mutsuz olduklarını görmedim, tabiri caizse besleyici yiyecekleri olmadığı için değil, mideleri bozulduğu ve iştahları besleyici değil, rahatsız edici yiyecekler talep ettiği için; ve onlara yardım etmek için onlara yiyecek vermenin gerekli olmadığını, ancak düzensiz midelerini iyileştirmenin gerekli olduğunu algılayamadım. Bunu yaparak önceden tahmin etsem de, burada şunu belirteceğim ki, not aldığım tüm bu kişilerden, bazıları için istedikleri ve görünüşe göre onları
yükseltebilecek olan şeyin yapılmış olmasına rağmen, aslında tek bir kişiye bile yardım etmedim. Bunlardan üçü benim tarafımdan özellikle iyi biliniyordu. Üçü de, tekrarlanan iniş çıkışlardan sonra, şimdi tam olarak üç yıl önce oldukları durumdalar.

BÖLÜM VIII.

Daha sonra yardım etmeyi beklediğim talihsizlerin ikinci sınıfı,
ahlaksız kadınlardı; Rzhanoff evinde her türden çok sayıda kadın vardı - genç ve kadına benzeyenlerden, yaşlı, korkutucu ve dehşet verici olan ve insanlığa dair her türlü şeyi kaybetmiş olanlara kadar. İlk başta düşünmediğim bu kadınlara yardım etme umudu daha sonra aklıma geldi. Bu, turlarımızın ortasındaydı. Zaten birkaç mekanik prosedür numarası
çözmüştük.

Yeni bir tesise girdiğimizde, hemen dairenin ev sahibine sorular sorduk; Birimiz oturdu, kendisi için yazabileceği bir yer açtı ve bir diğeri köşelere girip dairenin tüm köşelerindeki her adamı ayrı ayrı sorguladı ve yazıyı yazan kişiye gerçekleri bildirdi.

Bodrum katındaki bir dizi odaya girerken, bir öğrenci ev sahibini aramaya gitti, ben de orada kalan herkesi sorgulamaya başladım. Daire şu şekilde düzenlenmişti: ortada altı arşın karelik bir oda {59} ve küçük bir fırın vardı. Fırından dört bölme yayılarak dört küçük bölme oluşturuyordu. İlkinde, dört ranzası olan giriş bölümünde iki kişi vardı - yaşlı bir adam ve bir kadın.
Bunun hemen bitişiğinde oldukça uzun bir oda vardı; içinde ev sahibi, kolsuz gri yünlü bir ceket giymiş genç bir adam, yakışıklı, çok solgun bir vatandaş vardı. {60} İlk köşenin solunda üçüncü küçük bir oda vardı; orada uyuyan bir kişi vardı,
muhtemelen sarhoş bir köylü ve önü bol, arkası dar pembe bir bluz giymiş bir kadın. Dördüncü oda bölmenin arkasındaydı; girişi ev sahibinin bölmesindendi.

Öğrenci ev sahibinin odasına girdi ve ben giriş bölmesinde kaldım ve yaşlı adama ve kadına sorular sordum. Yaşlı adam bir
usta matbaacıydı ama artık geçimini sağlayacak bir kaynağı yoktu. Kadın bir aşçının
karısıydı. Üçüncü bölmeye gittim ve bluz giymiş kadına uyuyan adam hakkında sorular sordum. Adamın bir
ziyaretçi olduğunu söyledi. Kadına kim olduğunu sordum. Bana bir
Moskova köylüsü olduğunu söyledi. "Ne iş yapıyorsun?" diye kahkaha attı ve bana
cevap vermedi. "Neyle yaşıyorsun?" diye tekrarladım, sorumu anlamadığını düşünerek. "Meyhanelerde oturuyorum," dedi. Anlamadım ve tekrar sordum: "Geçim kaynağınız nedir?"
Cevap vermedi ve güldü. Henüz girmediğimiz dördüncü kompartımandaki kadınların sesleri de kahkahaya katıldı. Ev sahibi kabininden çıktı ve yanımıza geldi. Açıkça sorularımı
ve kadının cevaplarını duymuştu. Kadına sert bir bakış attı ve bana döndü: "O bir fahişe," dedi, yetkililerin dilinde kullanılan kelimeyi bildiği ve doğru telaffuz edebildiği için görünüşe göre memnundu. Ve bunu söyledikten sonra, bana yöneltilen saygılı ve zar zor fark edilebilir bir memnuniyet gülümsemesiyle kadına döndü. Ve ona döner dönmez, tüm yüzü değişti. Köpeklere karşı kullanılan tuhaf, alaycı, aceleci bir tonla şöyle dedi: "Neden böyle umursamazca gevezelik ediyorsun? 'Ben meyhanelerde oturuyorum.' Meyhanelerde oturuyorsun ve bu, iş konuşmak için, senin bir fahişe olduğun anlamına geliyor," ve tekrar kelimeyi söyledi. "O, ismini kendisi bilmiyor." Bu ton beni rahatsız etti. "Ona
hakaret etmek bizim
yerimiz değil," dedim. "Hepimiz Tanrı'nın
kanunlarına göre yaşasaydık, bu kadınlardan hiçbiri olmazdı."

"İşte asıl mesele bu," dedi ev sahibi, garip bir gülümsemeyle.

"Bu yüzden onları kınamamalıyız, aksine onlara acımalıyız. Suçlu onlar mı?"

Ne söylediğimi tam olarak hatırlamıyorum, ama ev sahibinin fahişeler dediği kadınlarla dolu bu mahalledeki alaycı
tonundan rahatsız olduğumu ve bu kadına karşı şefkat duyduğumu ve her iki duyguyu da dile getirdiğimi hatırlıyorum. Daha bunları
söylediğim anda, kahkahanın
geldiği yan kompartımanın yatağının tahtaları gıcırdamaya başladı ve tavana
ulaşmayan bölmenin üstünde, küçük, şiş gözleri ve parlayan, kırmızı bir yüzü olan bir kadının kıvırcık ve dağınık başı belirdi,
ardından bir ikincisi, sonra da üçüncüsü. Belli ki
yataklarında duruyorlardı ve üçü de boyunlarını uzatmış, gergin bir şekilde nefeslerini tutuyor ve sessizce bize bakıyorlardı.

Ardından sıkıntılı bir duraklama oldu. O ana kadar gülümseyen öğrenci
ciddileşti; ev sahibi şaşkına döndü ve gözlerini indirdi.
Bütün kadınlar nefeslerini tuttu, bana baktı ve bekledi. Ben hepsinden daha
utanmıştım.
En ufak bir şekilde,
rastlantısal bir sözün böyle bir etki yaratacağını tahmin etmemiştim. Ezekiel'in ölü adamların kemikleriyle dolu ölüm tarlası gibi, ruhun dokunuşuyla titredi ve ölü kemikler kıpırdandı. Önceden tasarlanmamış bir sevgi ve sempati sözcüğü söylemiştim ve bu sözcük, sanki sadece bu sözü bekliyorlarmış gibi, ceset olmaktan çıkıp yaşayabilmek için herkesi etkilemişti. Hepsi bana baktı ve sonra ne olacağını beklediler. Bu sözcükleri söylememi ve bu kemiklerin bir araya gelip ete bürünerek hayata dönmesini sağlayacak eylemleri gerçekleştirmemi beklediler. Ama ben böyle sözcüklerimin, böyle eylemlerimin olmadığını hissettim, böylece başladığım şeyi sürdürebilirdim; ruhumun derinliklerinde, yalan söylediğimin [tıpkı onlar gibi olduğumun] bilincindeydim, {62} ve söyleyecek başka bir şeyim yoktu; ve bu apartman setindeki tüm kişilerin isimlerini ve
mesleklerini kartlara yazmaya başladım.

Bu olay beni yeni bir ikileme, bu talihsizlere de nasıl yardım edilebileceği düşüncesine sürükledi. Kendimi kandırarak,
bunun çok kolay olacağını düşündüm. Kendi kendime dedim ki: "Buraya, tüm bu kadınları da not edeceğiz ve _daha sonra_ [kendime "biz" olduğumuzu belirtmedim] her şeyi yazdığımızda, bu kişilerle de ilgileneceğiz." Birkaç nesildir bu kadınları bu duruma getiren ve getirmekte olan bizlerin, bir gün düşünüp tüm bunları düzelteceğimizi hayal ettim. Fakat bu arada,
ateşli hastanın bebeğini sallayan o itibarsız kadınla yaptığım konuşmayı hatırlasaydım,
böyle bir varsayımın ne kadar saçma olduğunu tam olarak kavrayabilirdim.

Bu kadını bebekle görünce, onun çocuğu olduğunu düşündük. "O kimdi?" sorusuna, bekar olduğunu açıkça söylemişti. Bir fahişe olduğunu söylememişti. Sadece apartmanın sahibi bu korkunç kelimeyi kullanmıştı. Bir çocuğu olduğu varsayımı, onu görevinden alma fikrini aklıma getirdi. Şunu sordum:

"Bu senin çocuğun mu?"

"Hayır, şuradaki kadına ait."

"Neden onunla ilgileniyorsun?"

"Çünkü bana sordu; ölüyor."

Varsayımımın yanlış olduğu ortaya çıksa da, onunla sohbetime aynı ruhla devam ettim. Ona kim olduğunu ve böyle bir duruma nasıl geldiğini sormaya başladım. Geçmişini çok kolay ve basit bir şekilde anlattı. Bir Moskova _myeshchanka_'sıydı, bir fabrika işçisinin kızıydı. Yetim kalmıştı ve bir teyzesi tarafından evlat edinilmişti. Teyzesinden
meyhanelere sık sık gitmeye başlamıştı. Teyze artık ölmüştü. Ona yaşam tarzını değiştirmek isteyip istemediğini sorduğumda, sorum açıkça ilgisini bile
çekmemişti. Bir erkeğin, kesinlikle imkansız bir şeyle ilgili teklifine nasıl ilgi duyulabilir? Güldü ve şöyle dedi: "Ve sarı biletimle beni kim kabul eder?"

"Peki, bir yerde aşçı olarak bir yer bulunabilirse?" dedim.

Bu düşünce aklıma geldi çünkü o, kibar, yuvarlak ve oldukça aptal bir yüze sahip, tıknaz, kırmızı tenli bir kadındı. Aşçılar genellikle böyledir. Sözlerim açıkça onu memnun etmemişti. Tekrarladı:

"Aşçıyım ama ekmek yapmayı bilmiyorum," dedi ve güldü.
Bilmediğini söyledi; ama yüz ifadesinden aşçı olmak istemediğini, aşçılık mesleğini ve konumunu
aşağı gördüğünü anladım.

İncillerdeki dul kadın gibi, hasta kadın için sahip olduğu her şeyi feda eden bu kadın, aynı zamanda, arkadaşlarının çoğu gibi, çalışan bir kişinin konumunu aşağılık ve küçümsemeye değer olarak görüyordu. O, çalışarak değil, etrafındakiler tarafından kendisi için doğal olarak kabul edilen bu yaşamla yaşamak üzere yetiştirilmişti. Talihsizliği burada yatıyordu. Ve bu talihsizliğe düştü ve konumuna sarıldı. Bu onu meyhanelere sık sık gitmeye yöneltti. Aramızdan hangimiz -erkek veya kadın- onun yanlış yaşam görüşünü düzeltecek? Aramızda, her zahmetli yaşamın boş bir yaşamdan daha fazla saygıya değer olduğuna inanan, buna inanan ve bu inanç doğrultusunda yaşayan ve bu inanç doğrultusunda insanlara değer veren ve saygı duyan insanlar nerede bulunur? Bunu düşünmüş olsaydım, ne benim ne de tanıdıklarım arasında herhangi birinin bu şikayeti iyileştiremeyeceğini anlayabilirdim.

Bölmenin üzerinden uzatılan bu şaşkın ve etkilenmiş kafaların, kendilerine gösterilen sempati karşısında sadece şaşkınlık gösterdiğini,
ama ahlaksız hayatlarından bir kurtuluş umudu göstermediğini anlayabilirdim.
Hayatlarının ahlaksızlığını algılamıyorlar.
Hor görüldüklerini ve lanetlendiklerini görüyorlar, ama neden bu şekilde hor görüldüklerini anlayamıyorlar.
Çocukluklarından itibaren hayatları, çok iyi bildikleri gibi, her zaman var olmuş, toplum için vazgeçilmez ve yasal varlıklarını korumak için hükümet yetkililerinin olduğu tam da böyle kadınlar arasında geçti. Dahası,
erkekler üzerinde güçleri olduğunu ve onları boyunduruk altına alabileceklerini ve çoğu zaman diğer kadınlardan daha fazla yönetebileceklerini biliyorlar. Toplumdaki konumlarının kadınlar, erkekler ve otoriteler tarafından, sürekli lanetlerine rağmen
tanındığını görüyorlar ve bu nedenle
neden reform yapmaları gerektiğini anlayamıyorlar.

Turlardan birinde, öğrencilerden biri bana, belirli bir konaklama yerinde, on üç yaşındaki kızı için pazarlık yapan bir kadın olduğunu söyledi. Bu kızı kurtarma arzusuyla, özellikle o konaklama yerine bir yolculuk yaptım. Anne ve kızı en büyük yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Kırk yaşında, ufak tefek, esmer, sefahat düşkünü bir kadın olan anne, sadece çirkin değil, aynı zamanda iğrenç derecede çirkindi. Kızı da aynı şekilde iticiydi. Hayatları hakkındaki tüm sorularıma, anne sert, şüpheli ve düşmanca bir şekilde cevap verdi, açıkça benim bir düşman olduğumu ve kötü niyetli olduğumu hissediyordu; kız cevap vermedi, annesine bakmadı ve açıkça ikincisine tamamen güveniyordu. Bana samimi bir acıma değil, daha çok iğrenme duygusu
verdiler. Ama kızı kurtarmam gerektiğine ve bu kadınların üzücü durumuna
acıyan hanımların ilgisini çekmeye ve onları buraya göndermeye karar verdim. Fakat eğer annenin geçmişteki uzun hayatını, bu kızı nasıl doğurduğunu, emzirdiğini ve büyüttüğünü, kesinlikle dışarıdan en ufak bir yardım almadan ve ağır fedakarlıklarla - eğer bu kadının oluşturduğu yaşam görüşünü - düşünseydim, annenin eyleminde kesinlikle kötü veya ahlaksız hiçbir şey olmadığını anlardım: kızı için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve yapıyordu, yani kendisi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi. Bu kız zorla annesinden alınabilirdi; fakat anneyi kızını satarak yanlış yaptığına ikna etmek imkansız olurdu. Eğer biri kurtarılacaksa, o da bu kadın olmalıydı - anne kurtarılmalıydı; [ve çok önceden, herkesin onayladığı, bir kadının evlenmeden, yani çocuk doğurmadan ve çalışmadan ve sadece tutkularını tatmin etmek için yaşayabileceği yaşam görüşünden. Bunu düşünmüş olsaydım, o küçük kızın kurtuluşu için oraya göndermeyi düşündüğüm hanımların çoğunun sadece çocuk doğurmadan ve çalışmadan ve sadece tutkularına hizmet ederek yaşamadıklarını, aynı zamanda kızlarını aynı yaşam için bilerek yetiştirdiklerini anlardım; bir anne kızını meyhanelere götürür, diğeri balolara götürür. Ancak her iki anne de dünyaya dair aynı görüşe sahiptir, yani bir kadının erkeğin tutkularını tatmin etmesi gerektiği ve bunun için beslenmesi, giydirilmesi ve bakılması gerektiği. Peki hanımlarımız bu kadını ve kızını nasıl düzeltecekler? {66} ]

BÖLÜM IX.

Çocuklarla olan ilişkilerim daha da dikkat çekiciydi. Hayırsever
rolümde, çocuklara da dikkatimi verdim, bu masum varlıkları o ahlaksızlık yuvasında yok olmaktan kurtarmak ve
sonrasında onlara bakmak için onları not etmek istiyordum.

Çocuklar arasında, özellikle Serozha adında on iki yaşında bir çocuk dikkatimi çekti.
Bir kunduracıyla yaşayan ve efendisi hapse girdiği için barınaksız kalan bu cesur, zeki çocuk için yürekten üzüldüm ve ona iyilik yapmak istedim.

Burada onun durumundaki hayırseverliğimin sonucunu anlatacağım, çünkü bu çocukla yaşadığım deneyim, hayırsever
rolümdeki
yanlış konumumu göstermeye en uygun olanıdır. Çocuğu eve götürdüm ve mutfağa koydum. Kötülük yuvasında yaşayan bir çocuğu kendi çocuklarımın arasına almak imkansızdı, değil mi? Ve kendimi çok
nazik ve iyi biri olarak görüyordum, çünkü o bana değil, mutfaktaki hizmetçilere karşı bir ilgi gösteriyordu ve ben değil, aşçı onu besliyordu ve ona giymesi için
birkaç eski giysi verdiğim için. Çocuk bir hafta kaldı. O hafta boyunca iki kez geçerken ona birkaç söz söyledim ve
yürüyüşlerim sırasında tanıdığım bir kunduracının yanına gittim ve çocuğu çırak olarak almasını önerdim. Beni
ziyaret eden bir köylü, onu kırsala, ailesinin yanına, bir işçi olarak
gitmeye davet etti; çocuk reddetti ve haftanın sonunda ortadan kayboldu. Onu sormak için Rzhanoff evine gittim. Oraya geri dönmüştü,
ama ben gittiğimde evde değildi. İki gündür, Pryesnensky göletlerine gidiyordu, orada günlük otuz kopek karşılığında kostümlü vahşilerden oluşan bir alayda filleri gezdiriyordu. Orada halka bir şey sunuluyordu. İkinci kez gittim, ama o kadar nankördü ki, benden açıkça kaçınıyordu. O zaman o çocuğun hayatını ve kendi hayatımı düşünseydim, bu çocuğun şımarık olduğunu, çünkü çalışmadan neşeli bir hayat
mümkünlüğünü keşfettiğini ve çalışmaya alışkın olmadığını anlardım. Ve ben, ona fayda sağlamak ve onu geri kazanmak amacıyla, onu evime götürdüm, orada ne gördü? Kendisinden hem büyük hem de küçük, aynı yaşta olan çocuklarım, sadece kendileri için hiçbir iş yapmamış, aynı zamanda ellerinden gelen her yolla başkaları için iş çıkarmış, etraflarındaki her şeyi kirletmiş ve bozmuş, zengin, zarif ve tatlı yiyecekler yemiş, porselen kırmış ve köpeklere bu çocuk için bir lokma olabilecek yiyecekleri fırlatmış. Eğer onu uçurumdan kurtarıp o güzel yere götürseydim, o zaman o güzel yerin yaşamında hakim olan o görüşleri edinmiş olurdu; ama bu görüşlerle, o güzel yerde öyle yaşaması gerektiğini anlamıştı ki, çalışmak zorunda kalmayacak, lüks bir şekilde yiyip içecek ve neşeli bir hayat sürecekti. Çocuklarımın Latin ve Yunan dilbilgisinin çekimlerini edinmede ağır yükler taşıdığını ve bu çabaların amacını anlayamayacağını bilmiyordu. Ancak, bunu anlamış olsaydı, çocuklarımın örneğinin onun üzerindeki etkisinin daha da güçlü olacağını görmemek imkansız. O zaman, çocuklarımın bu şekilde eğitildiğini anlardı, böylece, şu anda hiçbir iş yapmazken, bundan sonra diplomalarından yararlanabilecek, mümkün olduğunca az çalışabilecek ve hayatın zevklerinden mümkün olduğunca büyük ölçüde yararlanabilecek bir konumda olabilirlerdi. Bunu anlamıştı ve köylüyle birlikte sığırlara bakmaya gitmeyecekti, onunla birlikte patates ve _kvas_ yemek için gitmeyecekti, bunun yerine vahşi bir hayvanın kostümüyle hayvanat bahçesine gitti, günde otuz kopek karşılığında fili yönetti. Çocuklarımı en büyük tembellik ve lüks içinde yetiştirirken, diğer insanları ve onların çocuklarını, Rzhanoff evi dediğim yerde tembellikten ölmekte olan çocuklarını, yine de halkın dörtte üçünün kendileri ve başkaları için çalıştığı yerde, ıslah etmek için ne kadar beceriksiz olduğumu anlayabilirdim. Ama bundan hiçbir şey anlamadım.

Rzhanoff evinde aynı acınası durumda olan çok sayıda çocuk vardı; ahlaksız kadınların çocukları, yetimler, dilencilerin sokaktan topladığı çocuklar vardı. Hepsi çok sefil durumdaydı. Ama Serozha ile yaşadığım deneyim bana, yaşadığım hayatı onlara yardım edebilecek durumda olmadığımı gösterdi.

Serozha bizimle yaşarken, kendi içimde hayatımızı ondan, özellikle de çocuklarımızın hayatını gizleme çabası olduğunu fark ettim. Onu iyi, çalışkan bir hayata yönlendirmek için yaptığım tüm çabaların, bizim ve çocuklarımızın hayatlarındaki örneklerle
tersine döndüğünü hissettim.
Bir çocuğu itibarsız bir kadından veya bir dilenciden
almak çok kolaydır. Parası olan biri onu yıkamak, temizlemek ve
temiz giysiler giydirmek, ona bakmak ve hatta ona çeşitli bilimler öğretmek çok kolaydır; ancak kendi ekmeğimizi
kazanmayan bizler için, tam tersine, ona ekmeği için çalışmayı öğretmek zor olmakla kalmaz, aynı zamanda imkansızdır çünkü biz, örneğimizle ve hatta onun hayatındaki o maddi ve değersiz iyileştirmelerle, tam tersini aşılarız. Bir köpek yavrusu alınabilir, bakılabilir, beslenebilir ve getir-götür öğretilebilir ve kişi ondan zevk alabilir: ancak bir adama bakmak, onu beslemek ve Yunanca öğretmek yeterli değildir; adama nasıl yaşayacağını öğretmeliyiz, yani başkalarından mümkün olduğunca az şey almak ve mümkün olduğunca çok şey vermek; ve onu evlerimize veya bu amaçla kurulmuş bir kuruma aldığımızda, ona tam tersini yapmayı öğretmekten kendimizi alamayız.

BÖLÜM X.

Lyapinsky evinde deneyimlediğim insanlara karşı duyduğum bu şefkat ve kendime karşı duyduğum bu tiksinti hissini artık hissetmiyordum. Tamamen,
uydurduğum planı uygulama arzusuna, yani burada karşılaşacağım insanlara iyilik yapma arzusuna dalmıştım. Ve, gariptir ki, iyilik yapmak - muhtaçlara para vermek - çok iyi bir eylem gibi görünüyor ve beni insanlara karşı sevgiye yöneltmeli, ancak tam tersi oldu: bu eylem bende kötü niyet ve insanları kınama eğilimi yarattı. Ancak ilk akşam turumuz sırasında, Lyapinsky evinde tam olarak buna benzer bir sahne yaşandı ve tamamen farklı bir duyguyu uyandırdı.

Bir apartman dairesinde, tam da acil yardıma ihtiyaç duyan türden talihsiz bir birey bulmamla başladı. İki gündür yiyecek hiçbir şeyi olmayan aç bir kadın buldum.

Şöyle oldu: Çok büyük ve neredeyse boş bir gecekonduda, yaşlı bir kadına yiyecek hiçbir şeyi olmayan çok sayıda fakir insan olup olmadığını sordum. Yaşlı kadın düşündü ve sonra bana ikisinden bahsetti; ve sonra, sanki
yeni hatırlamış gibi, "İşte onlardan biri," dedi,
dolu ranzalardan birine bakarak. "Sanırım o kadın
hiç yemek yememiş."

"Gerçekten mi? O kim?"

"O ahlaksız bir kadındı: artık kimse onunla bir şey yapmak istemiyor, bu yüzden
hiçbir şey elde etme şansı yok. Ev sahibi ona acıdı,
ama şimdi onu dışarı atmayı düşünüyor... Agafya, hey, Agafya!"
diye bağırdı kadın.

Yaklaştık ve ranzada bir şey yükseldi. Bitkin ve dağınık, saçları yarı gri, bir iskelet kadar zayıf, yırtık pırtık ve kirli bir gömlek giymiş ve özellikle
parlak ve dik dik bakan gözlere sahip bir kadındı. Bize dik dik bakarak,
incecik eliyle ceketini kavrayarak, yırtık gömleğinin ortaya çıkardığı kemikli
göğsünü örtmek için,
baskılanmış bir şekilde,
"Nedir bu? Nedir bu?" diye haykırdı.
Geçim kaynaklarını sordum.
Uzun bir süre anlamadı ve dedi ki, "Ben kendimi bilmiyorum; beni
eziyorlar." Ona sordum,--beni utandırıyor,
elim yazmayı
reddediyor,--yemek için hiçbir şeyinin olmadığı doğru mu diye sordum. Aynı telaşlı, ateşli tonla, bana bakarak cevap verdi,--"Hayır, dün hiçbir şeyim yoktu ve bugün de hiçbir şeyim olmadı."

Bu kadının görüntüsü beni etkiledi, ama Lyapinsky evinde olduğu gibi
değil; orada, bu insanlara olan acımam anında kendimden utanmama neden oldu: ama burada, sonunda aradığımı bulduğum için seviniyordum: aç bir insan.

Ona bir ruble verdim ve başkalarının da bunu görmesine çok sevindiğimi hatırlıyorum.
Yaşlı kadın bunu görünce hemen benden para istedi. Bana vermek o kadar zevk verdi ki, vermenin gerekli olup olmadığını
öğrenmeden yaşlı kadına da bir şeyler verdim. Yaşlı kadın beni kapıya kadar eşlik etti ve koridorda duran insanlar onun beni kutsadığını duydular. Muhtemelen yoksullukla ilgili sorduğum sorular beklenti yaratmıştı ve birkaç kişi bizi takip etti. Koridorda da benden para istemeye başladılar.
Dilenciler arasında, bende hoş olmayan bir his
uyandıran sarhoş adamlar da vardı; ama yaşlı kadına bir kez verdikten sonra, bu insanları reddetmek
için gücüm kalmadı ve vermeye başladım. Ben vermeye devam ettikçe,
insanlar gelmeye devam etti; ve tüm konaklama yerlerinde heyecan hakimdi. İnsanlar merdivenlerde ve galerilerde belirdiler ve beni takip ettiler.
Avluya çıktığımda, küçük bir çocuk merdivenlerden birinden hızla koşarak
insanları itti. Beni görmedi ve
aceleyle haykırdı: "Agashka'ya bir ruble verdi!" Zemine ulaştığında, çocuk beni takip eden kalabalığa katıldı. Sokağa çıktım: çeşitli insan tasvirleri beni takip etti ve
para istedi. Tüm bozuk paralarımı dağıttım ve dükkan sahibinden benim için on rublelik bir banknot bozmasını isteyerek açık bir dükkana girdim. Ve
sonra Lyapinsky evindekiyle aynı şey oldu. Korkunç bir
karmaşa yaşandı. Yaşlı kadınlar, soylular, köylüler ve çocuklar ellerini uzatarak dükkana
doldular; verdim ve bazılarını hayatları hakkında sorguladım ve notlar aldım. Dükkan sahibi, paltosunun yakasındaki kürklü uçları yukarı kaldırarak, doldurulmuş bir yaratık gibi oturdu, ara sıra kalabalığa baktı ve sonra gözlerini tekrar onların ötesine dikti. Açıkça, herkes gibi, bunun aptalca olduğunu düşünüyordu,
ama bunu söyleyemezdi.

Lyapinsky evindeki yoksulluk ve sefalet beni dehşete düşürmüştü ve
kendimi bundan suçlu hissettim; iyileşme arzusunu ve olasılığını
hissettim. Ama şimdi, tam olarak aynı sahne bende
tamamen farklı bir etki yarattı; ilk olarak, beni kuşatanların çoğuna karşı kötü niyetli bir his hissettim; ve
ikinci olarak, dükkan sahiplerinin ve hamalların benim hakkımda
ne düşünecekleri konusunda huzursuzluk.

O gün eve döndüğümde, ruhumda sıkıntı vardı. Yaptığım şeyin
aptalca ve ahlaksız olduğunu hissettim. Fakat, her zaman içsel karışıklığın sonucu olduğu gibi,
başaracağımdan en ufak bir şüphem yokmuş gibi
üstlendiğim plan hakkında çok konuştum.

Ertesi gün,
listeme
kaydettiğim kişilerden bana en sefil görünenlere ve
bana göre,
yardım etmesi en kolay olanlara gittim. Daha önce de söylediğim gibi,
bu insanlardan hiçbirine yardım etmedim. Onlara yardım etmenin
düşündüğümden daha zor olduğu ortaya çıktı. Ve ya nasıl yapacağımı bilmediğim için ya da
imkansız olduğu için, sadece bu insanları taklit ettim ve
hiç kimseye yardım etmedim.
Son turdan önce Rzhanoff evini birkaç kez ziyaret ettim ve her seferinde aynı şey oldu:
Bir dilenci kalabalığı tarafından kuşatıldım ve onların arasında tamamen kayboldum. Hiçbir şey yapmanın imkansızlığını hissettim, çünkü çok fazlaydılar ve çok fazla oldukları için onlara karşı kötü hisler besliyordum; ve buna ek olarak, her biri ayrı ayrı beni kendi lehine çevirmedi. Her birinin bana bir yalan veya gerçeğin tamamından daha azını söylediğinin ve bende sadece para çekilebilecek bir kese gördüğünün farkındaydım. Ve bana çok
sık, benden sızdırdıkları paranın, onların durumunu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdiği gibi geliyordu. O eve ne kadar sık ​​gidersem, oradaki insanlarla ne kadar çok ilişkiye girersem, hiçbir şey yapmanın imkansızlığı bana o kadar belirginleşti; ama yine de son geceki tura kadar hiçbir plandan vazgeçmedim.

O son turun anısı özellikle beni utandırıyor. Başka
zamanlarda oraya tek başıma gitmiştim, ama bu sefer yirmi kişi gittik. Saat yedide, bu son gece turuna katılmak isteyen herkes evimde toplanmaya başladı. Neredeyse hepsi benim için yabancıydı; öğrenciler, bir subay ve iki toplum tanıdığım, her zamanki gibi "_C'est tres interessant_!" diyerek, onları nüfus sayımı görevlilerinin sayısına dahil etmemi istediler.

Dünyadan tanıdıklarım özellikle bunun için giyinmişlerdi, bir tür av ceketi ve uzun, seyahat botları, bindikleri ve avlandıkları bir kostümle ve onların görüşüne göre bir gece konaklama evine yapılacak bir gezi için uygundu. Yanlarında özel not defterleri ve dikkat çekici kalemler götürdüler. Erkeklerin ava, düelloya veya savaşa gittiği o tuhaf heyecanlı ruh halindeydiler. Onlarla ilgili en belirgin şey, aptallıkları ve bizim konumumuzun yanlışlığıydı, ancak geri kalanımız da aynı yanlış konumdaydık. Yola çıkmadan önce, bir savaş konseyi tarzında, nasıl başlayacağımız, grubumuzu nasıl böleceğimiz vb. konularda bir istişare yaptık. Bu istişare, konseylerde, meclislerde, komitelerde gerçekleşen türdendi; yani, her kişi söyleyecek veya soracak bir şeyi olduğu için değil, her biri söyleyebileceği bir şey bulmak için beynini zorladığı için konuşuyordu, böylece geri kalanlardan geri kalmamak için. Ancak, tüm bu tartışmalar arasında, hiç kimse onlara sık sık bahsettiğim o iyilikten bahsetmedi. Bu benim için
utanç verici olsa da, onlara bir kez daha iyilikseverliği, yani, turlarımız sırasında karşılaşacağımız yoksul koşullardaki herkesi gözlemleyip not almamız gerektiğini hatırlatmamın kaçınılmaz olduğunu hissettim. Bunu söylemekten her zaman
utanmıştım; ama şimdi, seferimiz için tüm heyecanlı hazırlıklarımızın ortasında, kelimeleri zar zor söyleyebiliyordum. Hepsi beni, bana öyle geldi ki, üzüntüyle dinliyordu ve aynı zamanda, hepsi kelimelerle hemfikirdi; ama hepsinin bunun bir aptallık olduğunu ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını
bildikleri açıktı ve hemen
başka bir şey hakkında konuşmaya başladılar. Bu, yola çıkma zamanımız gelene kadar devam etti ve
yolculuk ettik.

Meyhaneye ulaştık, garsonları uyandırdık ve kağıtlarımızı ayırmaya başladık. İnsanların bu turdan haberdar olduklarını ve
odalarından ayrıldıklarını öğrendiğimizde, ev sahibinden kapıları kilitlemesini istedik; ve
kaçan insanlarla tartışmak için kendimiz avluya gittik,
onlara kimsenin biletlerini istemeyeceğine dair güvence verdik. Bu endişeli gececilerin bende yarattığı garip ve acı verici izlenimi hatırlıyorum: yırtık pırtık, yarı giyinik, hepsi bana fenerin ışığında ve avlunun karanlığında uzun boylu görünüyorlardı.
Korkmuş ve endişelerinde dehşete düşmüş bir şekilde, kötü kokan
dış kulübenin etrafında bir grup halinde durdular ve güvencelerimizi dinlediler, ancak bize inanmadılar ve açıkça her şeye, avlanmış vahşi hayvanlara
karşı hazırlıklıydılar, yeter ki bizden kaçabilsinler. Çeşitli biçimlerdeki beyefendiler -hem şehirde hem de kırsalda polisler ve sorgu yargıçları ve yargıçlar- onları hayatları boyunca, kasabada ve kırsalda, otoyolda ve sokaklarda ve meyhanelerde ve gece konaklama evlerinde avladılar; ve şimdi, aniden, bu beyefendiler gelip kapıları kilitlediler, sadece saymak için: buna inanmaları
tıpkı tavşanların köpeklerin kovalamak için değil, saymak için geldiğine inanmaları kadar zordu. Fakat kapılar kilitlendi ve şaşkın kiracılar
geri döndüler: ve biz de gruplara ayrılarak içeri girdik. Benimle birlikte iki toplum üyesi ve iki öğrenci vardı. Önümüzde, karanlıkta,
Vanya, paltosu ve beyaz pantolonuyla, elinde bir fenerle yürüdü ve biz de onu takip ettik.
Benim aşina olduğum bir yere gittik. Tüm kurumları ve bazı insanları tanıyordum; ama insanların çoğunluğu
yeniydi ve manzara yeniydi ve Lyapinsky evinde tanık olduğumdan
daha korkunçtu. Tüm konaklama yerleri doluydu, tüm
ranzalar sadece bir kişi tarafından değil, sıklıkla iki kişi tarafından işgal edilmişti. İnsanların
bir araya toplandığı ve erkeklerle kadınların birbirine karıştığı o dar alanda manzara korkunçtu.
Ölüm sarhoşu olmayan tüm kadınlar erkeklerle yatıyordu; ve iki çocuklu kadınlar da aynısını yapıyordu.
Bu manzara korkunçtu, çünkü insanların yoksulluğu, pisliği, paçavraları ve dehşeti vardı. Ve bu durum
özellikle de bu durumda olan çok sayıda insan olması nedeniyle korkunçtu. Bir konaklama yeri, sonra buna benzer bir
ikinci, ve bir üçüncü, ve bir onuncu, ve bir yirminci ve hala
bunların sonu yoktu. Ve her yerde aynı kötü koku,
aynı sıkışık atmosfer, aynı kalabalık, aynı cinsiyetlerin karışımı, aptallığa sarhoş olmuş aynı erkekler ve kadınlar ve aynı
terör, boyun eğme ve suçluluk duygusu vardı; ve yine Lyapinsky evinde olduğu gibi
utanç ve acıyla boğulmuştum ve
girişimimin iğrenç ve aptalca ve bu nedenle
uygulanamaz olduğunu anladım. Ve artık kimsenin notlarını almıyordum ve hiçbir soru sormuyordum, bunun hiçbir şey
çıkmayacağını bilerek.

Derin bir acı içindeydim. Lyapinsky evinde, başka bir adamın vücudunda, tesadüfen, korkunç bir yara görmüş bir adam gibiydim. Diğer adam için üzgün, daha önce adama acımadığı için utanıyor ve hala acı çekenin yardımına koşabiliyor. Ama şimdi ben, ilacıyla hastaya gelen, yarasını
açan, muayene eden ve yaptığı her şeyin
boşa gittiğini ve ilacının
hiçbir işe yaramadığını
kendi kendine itiraf etmek zorunda olan bir doktor gibiydim.

BÖLÜM XI.

Bu ziyaret, kendimi kandırmama son darbeyi indirdi. Artık
tartışılmaz görünüyordu ki, giriştiğim şey sadece aptalca değil, aynı zamanda
iğrençti.

Ama bunun farkında olmama rağmen, bana öyle geliyordu ki
her şeyi hemen terk edemezdim. Bana öyle geliyordu ki, ilk etapta bu girişimi gerçekleştirmek zorundaydım, çünkü
makalemle, ziyaretlerimle ve vaatlerimle, yoksulların beklentilerini
uyandırmıştım; ikinci olarak, çünkü makalemle ve konuşmamla, hayırsever kişilerin sempatisini
uyandırmıştım, birçoğu bana hem kişisel emek hem de para konusunda iş birliği sözü vermişti. Ve her iki grubun da bu konuda bir cevap için bana döneceğini bekliyordum.

Bana olan şey, muhtaçların bana olan ilgisi açısından şöyleydi: Mektup ve kişisel başvuruyla
yüzden fazla kişi aldım; bu başvuruların hepsi zengin-fakir kişilerdendi,
eğer kendimi böyle ifade edebilirsem. Bazılarını görmeye gittim ve bazılarına
cevap alamadım. Hiçbir yerde hiçbir şey başaramadım. Bana yapılan tüm başvurular, bir zamanlar ayrıcalıklı
pozisyonlar işgal etmiş kişilerdendi (bu nedenle insanların başkalarından verdiklerinden daha fazlasını aldıkları pozisyonları kastediyorum), bu pozisyonları kaybetmiş ve tekrar işgal etmek
isteyen kişilerdendi. Birine göre, başarısız bir işi ayakta tutabilmek ve başlatılan çocuklarının eğitimini tamamlayabilmek için iki yüz ruble vazgeçilmezdi; bir başkası fotoğrafçılık kıyafeti istiyordu; bir üçüncüsü borçlarının ödenmesini ve kendisine saygın kıyafetler alınmasını istiyordu; bir dördüncüsü ise ders vererek kendini geliştirmek ve ailesine destek olmak için bir piyanoya ihtiyaç duyuyordu. Ancak çoğunluk herhangi bir miktar para talep etmedi ve sadece yardım istedi; ve neyin gerekli olduğunu incelemeye başladığımda, taleplerinin yardımla orantılı olarak arttığı ve onları tatmin etmenin hiçbir yolu olmadığı ve olamayacağı ortaya çıktı. Tekrar ediyorum, bunun nasıl olduğunu anlamadığımdan kaynaklanmış olması çok olası; ancak kimseye yardım etmedim, ancak bazen bunu yapmaya çalıştım.

Yardımsever kişilerin işbirliği konusunda başıma çok garip ve beklenmedik bir şey geldi. Bana mali yardım sözü veren ve hatta ruble miktarını söyleyen tüm kişilerden, tek bir kişi bile bana yoksullara dağıtılmak üzere tek bir ruble vermedi. Ancak bana verilen taahhütlere göre, yaklaşık üç bin ruble sayabilirim; ve tüm bu kişilerden, tek bir kişi bile eski tartışmalarımızı hatırlamadı veya bana tek bir kopek vermedi. Sadece öğrenciler, nüfus sayımındaki çalışmaları için kendilerine tahsis edilen parayı verdi, sanırım on iki ruble. Böylece, zenginlerin bağışladığı on binlerce rubleyle ifade edilecek olan tüm planım, yoksulluktan ve ahlaksızlıktan kurtarılacak olan yüzlerce ve binlerce fakir insan için, gelişigüzel bir şekilde, birkaç düzine rubleyi benden isteyen insanlara vermemle sonuçlandı ve elimde öğrenciler tarafından bağışlanan on iki yakut ve Belediye Meclisi tarafından müdür olarak çalışmam için bana gönderilen yirmi beş yakut kaldı ve bunları kime vereceğimi kesinlikle bilmiyordum. Tüm mesele sona erdi. Ve sonra, kırsala gitmeden önce, karnavaldan önceki pazar günü, sabahleyin Rzhanoff evine gittim, Moskova'dan ayrılmadan önce o otuz yedi rubleden kurtulmak ve bunları fakirlere dağıtmak için. Tanıdığım mahalleleri dolaştım ve orada sadece bir hasta buldum, ona beş ruble verdim. Başka kimse yoktu. Elbette birçoğu benden yalvarmaya başladı. Ama onları ilk başta tanımadığım gibi şimdi de tanımıyordum ve kalan otuz iki yakutu kime vermenin uygun olacağı konusunda meyhanenin sahibi Ivan Fedotitch ile görüşmeye karar verdim. Karnavalın ilk günüydü. Herkes giyinmişti ve herkes
doymuştu ve birçoğu çoktan sarhoş olmuştu. Evin yakınındaki avluda, eski bir önlük ve hasır ayakkabılar giymiş yaşlı bir adam duruyordu, sepetindeki ganimeti ayıklıyor, deri, demir ve diğer şeyleri yığınlar halinde dışarı atıyor ve güzel, güçlü bir sesle neşeli bir şarkı söylüyordu. Onunla sohbete başladım. Yetmiş yaşındaydı, dünyada tek başınaydı ve bir paçavracıyı çağırarak geçiniyordu; ve sadece hiçbir şikayette bulunmadı,
yemek ve içmek için bolca şeyi olduğunu söyledi. Ona özellikle muhtaç kişiler hakkında sorular sordum. Öfkelendi ve açıkça
sarhoşlar ve tembel adamlar dışında muhtaç insan olmadığını söyledi; ancak,
amacımı öğrenince, içki almak için benden beş kopek istedi
ve meyhaneye koştu. Ben de meyhaneye Ivan Fedotitch'i görmeye ve bıraktığım parayı dağıtması için ona görev vermek için girdim.
Meyhane doluydu; neşeli giyimli, sarhoş kızlar girip çıkıyordu; tüm masalar doluydu; zaten çok sayıda sarhoş insan vardı ve küçük odada armoni çalınıyordu ve
iki kişi dans ediyordu. Bana olan saygısından dolayı, Ivan Fedotitch dansın durdurulmasını emretti ve benimle birlikte boş bir masaya oturdu. Ona, kiracılarını tanıdığı için, aralarında en muhtaç olanları bana göstermeyeceğini, bana biraz para
dağıtımı emanet edildiğini ve bu nedenle uygun kişileri
belirteceğini söyledim. İyi huylu Ivan Fedotitch (bir yıl sonra öldü),
işleri çok yoğun olmasına rağmen, bana hizmet etmek için bir süreliğine
işten ayrıldı. Düşündü ve belli ki kararsızdı. Yaşlı bir
garson bizi duydu ve konferansa katıldı.

Bazılarını tanıdığım kişilerin taleplerini tartışmaya başladılar, ancak
hâlâ bir anlaşmaya varamadılar. Garson, "Paramonovna," diye önerdi. "Evet, bu yeterli olurdu. Bazen yiyecek hiçbir şeyi olmazdı. Evet,
ama sonra içki içerdi."--"Peki, ne olmuş yani? Fark etmez."--"Eh, Sidoron İvanoviç'in çocukları var. O da yeterli olurdu." Ama
İvan Fedotiç'in de Sidoron İvanoviç hakkında şüpheleri vardı. "Akulina
biraz
alacak. Hadi, şimdi, körlere bir şeyler ver." Buna
cevap verdim. Onu hemen gördüm. Seksen yaşında,
yakını veya akrabası olmayan kör bir ihtiyardı. Hiçbir durum bundan daha acı verici olamazdı gibi görünüyordu ve hemen onu görmeye gittim. Yüksek bir karyolanın üzerinde, kuştüyü bir yatakta yatıyordu, sarhoştu; ve beni görmediği için, nispeten genç olan kadın arkadaşını korkutucu bir bas sesle ve en kötü dille azarlıyordu. Ayrıca kolsuz bir çocuk ve annesini çağırdılar. Ivan Fedotitch'in vicdanlılığı nedeniyle büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm, çünkü verilen her şeyin hemen meyhanesine gideceğini biliyordum. Ama otuz iki rublemden kurtulmam gerekiyordu, bu yüzden ısrar ettim; ve bir şekilde ve bir de yarı haksız yere, onları dağıttık. Onları alanlar çoğunlukla iyi giyimliydi ve onları bulmak için çok uzağa gitmemiz gerekmedi, çünkü meyhanedeydiler. Kolsuz çocuk buruşuk çizmeler, kırmızı bir gömlek ve yelekle belirdi. Bununla birlikte hayırseverlik kariyerim sona erdi ve kırsala gittim; her zaman olduğu gibi başkalarına sinirliydim, çünkü kendim aptalca ve kötü bir şey yapmıştım. İyiliğim hiçbir şeye
son vermemişti ve tamamen sona ermişti, ancak benimle birlikte
uyan düşünce ve duygu akışı sadece
sona ermekle kalmadı, aynı zamanda içsel çalışma iki katına çıkan bir güçle devam etti.

BÖLÜM XII.

Doğası neydi?

Kırsalda yaşamıştım ve orada kırsal yoksullarla
bağlantılıydım. Gururdan daha kötü olan alçakgönüllülükten değil,
düşüncelerimin ve duygularımın tüm akışının anlaşılması için
vazgeçilmez olan gerçeği söylemek uğruna, kırsalda yoksullar için çok az şey yaptığımı söyleyeceğim, ancak bana yapılan talepler o kadar mütevazıydı ki bu az şey bile insanlara faydalıydı ve etrafımda insanlarla bir sevgi ve birlik atmosferi oluştu, bu atmosferde hayatımın bağımsızlığına duyduğum pişmanlığın kemiren hissini yatıştırmak mümkündü. Şehre gittiğimde, aynı şekilde yaşayabilmeyi
ummuştum. Fakat burada tamamen farklı bir tür ihtiyaçla karşılaştım. Şehirdeki ihtiyaç, kırsal kesimdeki yoksulluktan hem daha az gerçek, hem de daha zorlu ve zalimdi. Fakat asıl mesele, bir noktada o kadar çok olmasıydı ki, bende
korkunç bir izlenim bıraktı. Lyapinsky evinde yaşadığım izlenim, en başta, kendi hayatımın
deformitesinin farkına varmamı sağlamıştı. Bu his gerçek ve çok güçlüydü.
Fakat, gerçekliğine ve gücüne rağmen, o zamanlar o kadar
zayıftım ki, bu hissin bana tavsiye ettiği hayatımdaki değişiklikten korktum ve bir uzlaşmaya başvurdum. Herkesin bana söylediğine ve dünyanın yaratıldığı günden beri herkesin söylediğine inanıyordum:
Zenginlik ve lükste kötü bir şey yoktur, bunlar Tanrı tarafından verilmiştir,
bir insan zengin bir adam olarak yaşamaya devam edebilir ve yine de muhtaçlara yardım edebilir. Buna
inandım ve bunu yapmaya çalıştım. Bir deneme yazdım ve tüm zengin insanları yardımıma çağırdım. Zengin insanların hepsi benimle aynı fikirde olmak için ahlaki olarak bağlı olduklarını kabul ettiler, ancak açıkça
ya hiçbir şey yapmak istemiyorlardı ya da hiçbir şey yapamıyorlardı veya fakirlere hiçbir şey veremiyorlardı. Yoksulları ziyaret etmeye başladım ve hiç beklemediğim
bir şey gördüm. Bir yandan, o inlerde, dediğim gibi, yardım etmem
im
mümkün olmayan insanlar gördüm, çünkü onlar çalışan insanlardı, emeğe ve yoksunluğa alışmışlardı ve bu nedenle hayatta benden çok daha yüksekte duruyorlardı ve çok daha sağlam bir yere
sahiplerdi; diğer yandan, tıpkı kendim gibi oldukları için yardım edemediğim
talihsiz insanlar gördüm. Gördüğüm talihsizlerin çoğunluğu sadece kendi ekmeklerini kazanma kapasitelerini, arzularını ve alışkanlıklarını
kaybettikleri için mutsuzdu; yani mutsuzlukları tam olarak
benim gibi kişiler olmaları gerçeğinden oluşuyordu. Acil yardım sağlayabileceğim hasta, aç veya üşümüş talihsiz kimse bulamadım, aç Agafya hariç. Ve ikna oldum ki, yardım etmek istediğim insanların hayatlarından uzak olmam nedeniyle, bu tür talihsizleri bulmak neredeyse imkansızdı, çünkü tüm gerçek ihtiyaçlar zaten bu talihsizlerin yaşadığı insanlar tarafından karşılanmıştı; ve en önemlisi, paranın bu mutsuz insanların hayatlarında hiçbir değişiklik yapamayacağına ikna olmuştum.

Bütün bunlara ikna olmuştum, ancak bir zamanlar üstlendiğim şeyi, kendimi bir hayırsever olarak görmem yüzünden terk ettiğim için duyduğum sahte utançtan, bu meseleyi oldukça uzun bir süre sürdürdüm ve kendi kendine hiçbir şeye dönüşene kadar da sürdürecektim; öyle ki, Ivan Fedotitch'in yardımıyla, Rzhanoff evinin meyhanesinde, bana ait olmadığını düşündüğüm otuz yedi rubleden, elimden geldiğince, kurtulmam çok zor oldu.

Elbette bu işe devam edebilir ve bundan bir tür iyilikseverlik çıkarabilirdim; bana para
vereceklerini vaat eden insanları teşvik ederek daha fazla para toplayabilir, bu parayı dağıtabilir ve kendimi hayırseverliğimle teselli edebilirdim; ancak bir yandan, biz zenginlerin fazlalıklarımızın bir kısmını fakirlerle paylaşmayı ne istediğimizi ne de bunu başarabildiğimizi (kendi ihtiyaçlarımız çok) ve eğer amaç gerçekten iyilik yapmaksa ve Rzhanoff meyhanesinde yaptığım gibi parayı gelişigüzel vermemekse, paranın kimseye verilmemesi gerektiğini fark ettim. Ve her şeyden vazgeçtim ve kalbimde umutsuzlukla
kırsal alana gittim.

Kırsal alanda, yaşadığım tüm bu şeyler hakkında bir deneme yazmaya ve girişimimin neden başarılı olmadığını anlatmaya çalıştım. Nüfus sayımı hakkındaki makalemle ilgili bana yöneltilen suçlamalara karşı kendimi haklı çıkarmak istedim; toplumu kayıtsızlığından dolayı mahkum etmek ve bu şehir yoksulluğunun doğduğu nedenleri, bununla mücadele etmenin gerekliliğini ve bunu yapmanın gördüğüm yollarını belirtmek istedim. Bu denemeye hemen başladım ve bana öyle geldi ki, içinde çok önemli bir şey söylüyordum. Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hatta
malzeme bolluğuna, hatta fazlalığına rağmen, bu denemeyi bitiremedim; ve bu yüzden ancak bu yıl bitirebildim, çünkü yazdığım
etki altında kaldığım sinirden, bu denemeyle ilgili olarak kendimi doğru şekilde taşıyabilmek için gereken her şeyi yapmadığımdan, tüm bunların nedenini basit ve açık bir şekilde kabul etmediğimden, kökü kendimde olan çok basit bir nedenden. Ahlak alanında, çok dikkat çekici ve yeterince dikkat çekmeyen bir olgu kendini gösterir.

Bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir adama, jeoloji, astronomi, tarih, fizik ve matematik hakkında bildiklerimi söylersem, o adam tamamen yeni
bilgiler alır ve o bana asla şunu söylemez: "Peki, bunda ne yenilik var? Bunu herkes bilir ve ben de uzun zamandır biliyorum." Ama aynı adama en yüce gerçeği, daha önce hiç ifade edilmediği şekilde en açık, en özlü şekilde ifade edin ve her sıradan birey, özellikle ahlaki sorulara özel bir ilgi duymayan biri veya daha da önemlisi, sizin belirttiğiniz ahlaki gerçeğin kendisini rahatsız ettiği biri, size kesinlikle şunu söyleyecektir: "Peki, bunu kim bilmez? Bu uzun zaman önce biliniyordu ve söylendi." Ona gerçekten de bunun uzun zaman önce ve tam da bu şekilde söylenmiş olduğu gibi gelir. Yalnızca ahlaki gerçekleri değerli ve önemli bulanlar, bunların ne kadar önemli ve kıymetli olduğunu ve ahlaki gerçeklerin açıklanmasının, basitleştirilmesinin, belirsiz, belirsiz bir şekilde tanınan bir varsayım ve arzu durumundan, belirsiz, tutarsız ifadelerden, kaçınılmaz olarak karşılık gelen tavizleri talep eden kesin ve kesin bir ifadeye geçişinin ne kadar uzun bir emekle elde edildiğini bilirler. Hepimiz ahlaki eğitimin, içinde yeni veya ilginç hiçbir şey olamayacağı kadar saçma ve yorucu bir şey olduğunu düşünmeye alıştık; ve yine de tüm insan yaşamı, hem hükümetsel hem de bilimsel, sanatsal ve ticari olmak üzere ahlaktan görünüşte bağımsız olan tüm çeşitli ve karmaşık faaliyetlerle birlikte, ahlaki gerçeğin daha büyük ve daha büyük bir şekilde açıklanması, doğrulanması, basitleştirilmesi ve erişilebilirliğinden başka bir amaca sahip değildir.

Bir keresinde Moskova'da sokakta yürürken, önümde bir adamın çıkıp kaldırım taşlarına dikkatle baktığını, ardından bir taş seçip üzerine oturduğunu ve (bana öyle geldi) en büyük gayret ve güçle onu düzeltmeye veya ovalamaya başladığını gördüm. "Kaldırıma ne yapıyor?" diye kendi kendime sordum. Ona yaklaştığımda, adamın ne yaptığını gördüm. Bir kasap dükkanından genç bir adamdı; kaldırım taşında bıçağını
biliyordu. Taşları incelerken hiç düşünmüyordu, görevini yerine getirirken hiç düşünmüyordu: Bıçağını bili yordu. Eti kesebilmek için
bıçağını bilemek zorundaydı; ama bana kaldırım taşlarına bir şeyler yapıyormuş gibi geldi. Tıpkı insanlığın ticaret, kongreler,
savaşlar, bilimler, sanatlarla meşgul olduğu gibi görünüyor; ama onun için sadece bir iş önemli ve sadece bir işle meşgul: Kendine yaşadığı ahlaki yasaları açıklıyor. Ahlaki yasalar zaten var;
insanlık sadece onları açıklıyor ve bu açıklama ahlaki yasalara ihtiyacı olmayan, onlara göre yaşamak istemeyen herkes için önemsiz ve algılanamaz görünüyor. Ama ahlaki yasanın bu şekilde açıklanması sadece önemli değil, aynı zamanda tüm insanlığın tek gerçek işi. Bu açıklama
tıpkı körelmiş ve keskin bıçak arasındaki farkın algılanamadığı gibi algılanamaz. Bıçak yine de bir bıçaktır ve bu bıçakla hiçbir şey kesmek zorunda olmayan bir kişi için körelmiş ve keskin olan arasındaki fark algılanamaz. Tüm hayatının bıçaktaki keskinliğin daha fazla veya daha az derecesine bağlı olduğunu anlayan bir kişi için, böyle bir kişi için bıçağın her bilenmesi
ağırdır ve bu kişi bıçağın ancak keskin olduğunda, kesilmesi gerekeni kestiğinde bıçak olduğunu bilir.

Denememi yazmaya başladığımda başıma gelen buydu. Bana her şeyi bildiğim, Lyapinsky evi ve nüfus sayımı hakkındaki izlenimlerimi
üreten sorularla ilgili her şeyi anladığım gibi geldi; ama onları hesaba katmaya ve göstermeye çalıştığımda, bıçağın kesmeyeceği ve bilenmesi gerektiği ortaya çıktı. Ve ancak şimdi, üç yıl sonra, bıçağımın yeterince keskin olduğunu ve istediğimi kesebileceğimi hissettim. Yeni olan çok az şey öğrendim. Düşüncelerimin hepsi aynıydı, ama o zamanlar daha donuktular ve hepsi dağılmışlardı ve hiçbir şeyde birleşmiyorlardı; keskin bir
noktaları yoktu; şimdi kendilerini yoğunlaştırdıkları gibi, tek bir noktaya, en basit ve en net karara yoğunlaşmıyorlardı.

BÖLÜM XIII.

Şehrin sakinlerine yardım etme konusundaki başarısız çabalarımın tamamı boyunca, kendi kendime, kendisi aynı dengesiz zeminde dururken, başka bir adamı bataklıktan çıkarmaya çalışan bir adamın görünümünü sunduğumu hatırlıyorum. Her girişimim, üzerinde durduğum toprağın güvenilmez karakterinin bilincinde olmamı sağladı. Kendimi bataklıkta hissettim, ama bu bilinç
kendi ayaklarıma daha dar bakmama,
ne üzerinde durduğumu öğrenmeme neden olmadı;
kendimin dışında, var olan kötülüğe yardım etmek için bazı dışsal araçlar aramaya devam ettim.

O zaman hayatımın kötü olduğunu ve bu şekilde yaşamanın
imkansız olduğunu hissettim. Ama hayatımın kötü olduğu ve bu şekilde yaşamanın imkansız olduğu gerçeğinden, hayatımı düzeltmem ve daha iyi yaşamam gerektiği gibi çok basit ve net bir sonuç çıkarmadım, ama kendimi iyi yaşamak için başkalarının hayatlarını düzeltmem gerektiği gibi korkunç bir sonuç çıkardım; ve böylece başkalarının hayatlarını düzeltmeye başladım. Şehirde yaşıyordum ve şehirde yaşayanların hayatlarını düzeltmek istiyordum; ama kısa sürede bunu başaramayacağıma ikna oldum ve şehir hayatının ve şehir yoksulluğunun içsel özellikleri üzerine düşünmeye başladım.

"Şehir hayatı ve şehir yoksulluğu nedir? Şehirde yaşarken neden şehir yoksullarına yardım edemiyorum?"

diye sordum kendime. Kendime, ilk olarak onlar için hiçbir şey yapamayacağımı, çünkü burada bir yerde çok fazla sayıda insan olduğunu; ikinci olarak da buradaki tüm yoksulların kırsal kesimdeki yoksullardan tamamen farklı olduğunu söyledim. Burada neden bu kadar çoklardı?
Ve kırsal kesimdeki yoksullara kıyasla, onların özelliği neydi? Her iki soruya da aynı cevap vardı. Burada çok fazlaydılar, çünkü kırsal kesimde geçimini sağlayacak hiçbir
araçları olmayan tüm o insanlar burada zenginlerin etrafında toplanıyor; ve onların özelliği, kırsal kesimden şehre geçinmek için gelmiş insanlar olmamalarıdır (eğer herhangi bir şehir yoksulu varsa, burada doğmuş ve babaları ve büyükbabaları burada doğmuşsa, o zaman bu babalar ve büyükbabalar geçimlerini sağlamak amacıyla buraya gelmişlerdir). Bunun anlamı nedir: _kentte geçimini sağlamak_? "Şehirde geçimini sağlamak" ifadesinde, bunların önemini düşündüğünüzde, bir şakaya benzeyen garip bir şey vardır. İnsanlar nasıl oluyor da
kırsaldan, yani ormanların, çayırların, tahılların ve sığırların olduğu, yeryüzünün tüm zenginliklerinin bulunduğu yerlerden, ne ağaçların, ne çimenlerin, ne de toprağın olduğu, sadece taş ve tozun olduğu bir yerde geçimlerini sağlamak için gidiyorlar? Hem geçimini sağlayanlar hem de geçimini sağlayanlar tarafından sürekli kullanılan "şehirde geçimini sağlamak" sözcüklerinin önemi nedir, sanki tamamen açık ve anlaşılır bir şeymiş gibi?

Hem iyi yaşayanlar hem de yoksullar olmak üzere yüzlerce ve binlerce şehirli insanla buraya gelmelerinin nedeni hakkında konuştuğumu hatırlıyorum: ve istisnasız hepsi, geçimlerini sağlamak için kırsaldan geldiklerini söylediler; Moskova'da, insanların ne ektiği ne de biçtiği yerde, Moskova'da her şeyin bol olduğu ve bu nedenle, kırsalda ekmek, kulübe, at ve temel ihtiyaç maddeleri için ihtiyaç duydukları parayı ancak Moskova'da kazanabildikleri. Ancak, şüphesiz, kırsalda tüm zenginliklerin kaynağı yatar; yalnızca gerçek zenginlik vardır, ekmek, ormanlar, atlar ve her şey. Ve her şeyden önce, kırsalda yaşayanların ihtiyaç duyduğu un, yulaf, at ve sığır gibi şeyleri neden kırsaldan alalım?

Şehirde yaşayan köylülerle bu konuyu yüzlerce kez tartıştım;
ve onlarla yaptığım görüşmelerden ve gözlemlerimden, bana açıkça anlaşıldı ki, şehirdeki kırsal insanların cemaati kısmen vazgeçilmezdir çünkü başka türlü geçinemezler,
kısmen gönüllüdür ve şehrin cazibeleri tarafından şehre çekilirler.

Köylünün durumu öyledir ki, kırsalda kendisine yöneltilen talepleri karşılamak için, kendisinin vazgeçilmez olduğunu bildiği tahıl ve sığırları satarak kendini kurtaramaz; ve istese de istemese de, ekmeğini geri kazanmak için şehre gitmeye zorlanır. Ama
aynı zamanda, şehir hayatının lüksü ve paranın kazanılmasının nispeten kolay olması onu oraya çeker; ve geçimini şehirde sağlama bahanesiyle, daha hafif bir iş, daha iyi yemek ve günde üç kez çay içmek, iyi giyinmek ve hatta sarhoş ve sefahat dolu bir hayat sürmek için oraya gider.
Her ikisinin de nedeni aynıdır: üreticilerin zenginliklerinin üretici olmayanların eline geçmesi ve servetin şehirlerde birikmesi. Ve aslında, sonbahar geldiğinde, tüm servet kırsalda toplanır. Ve anında vergi talepleri, asker alımları, votka cazibeleri, düğünler, festivaller ortaya çıkar; küçük seyyar satıcılar köylerde turlar atar ve her türlü başka cazibe ortaya çıkar; ve bu yolla, ya da değilse, başka bir yolla, en çeşitli zenginlikler - sebzeler, buzağılar, inekler, atlar, domuzlar, tavuklar, yumurtalar, tereyağı, kenevir, keten, çavdar, yulaf, karabuğday, bezelye, kenevir tohumu ve keten tohumu - hepsi yabancıların eline geçer, kasabalara ve oradan da başkentlere götürülür. Köylü, kendisine yapılan talepleri ve ayartmaları karşılamak için bunların hepsini teslim etmek zorunda kalır; ve servetinden ayrıldıktan sonra, bir yetersizlikle baş başa kalır ve servetinin götürüldüğü yere gitmeye zorlanır ve orada, kısmen, kırsaldaki ilk ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu parayı elde etmeye çalışır ve kısmen de, şehrin cazibesine kapılarak, orada biriktirdiği servetin tadını başkalarıyla birlikte çıkarır. Her yerde, Rusya'nın tamamında, evet, sadece Rusya'da değil, sanırım, ama tüm dünyada, aynı şey devam ediyor. Köylü üreticilerin serveti, tüccarların, toprak sahiplerinin, memurların ve fabrika sahiplerinin eline geçiyor; ve bu serveti alan insanlar, bundan
keyif almak istiyorlar. Fakat bu servetten tam olarak
keyif alabilecekleri tek yer şehirdir. İlk olarak, kırsalda, nüfusun seyrekliği nedeniyle zengin insanların tüm gereksinimlerini karşılamak zordur; bankalar, dükkanlar, oteller, her türlü zanaatkar ve her türlü sosyal eğlence orada mevcut değildir. İkinci olarak, servetin sağladığı en büyük zevklerden biri olan kibir, diğer insanları şaşırtma ve gölgede bırakma arzusu, kırsalda tatmin edilmesi zordur; ve bu da yine, nüfusun azlığı nedeniyledir. Kırsalda, zarafeti takdir edecek, şaşıracak kimse yoktur. Kırsalda yaşayan kişi evine resim ve bronz gibi ne tür süslemeler
alırsa alsın, ne tür araç gereç ve
tuvalet
sağlarsa sağlasın, bunları görüp kıskanacak kimse yoktur ve köylüler bunları yargılayamaz. [Ve üçüncü olarak, lüks, vicdan ve korkuya sahip olan kişi için kırsalda
hatta tatsız ve tehlikelidir. Kırsalda, hemen yanı başınızda sütü olmayan çocuklar varken süt banyosu yapmak veya köpek yavrularınızı sütle beslemek zor ve hassas bir konudur; insanların ortasında, gübreyle
doldurulmuş ve ısıtma imkânı olmayan
beşiklerde yaşayan insanların ortasında pavyonlar ve bahçeler inşa etmek zor ve hassas bir konudur. Kırsalda aptal köylüleri düzene sokacak kimse yoktur ve tarım yapmamaları nedeniyle tüm bunları altüst edebilirler.]
{94}

Ve buna göre zengin insanlar bir araya gelir ve benzer ihtiyaçları olan diğer zengin insanlarla bir araya gelirler, şehirde her lüks zevkin tatmini çok sayıda polis gücü tarafından dikkatlice korunur.
Bu tür şehrin köklü sakinleri hükümet yetkilileridir; her türlü zanaatkar ve profesyonel adam etraflarında türemiştir ve onlarla birlikte zenginler de güçlerine katılır. Orada zengin bir adamın yapması gereken tek şey bir şeye heves etmek ve onu elde
edebilir. Zengin bir adamın orada yaşaması daha hoştur, çünkü
orada kibrini tatmin edebilir; lükste yarışabileceği birileri vardır; şaşırtacak birileri vardır ve gölgede bırakacak birileri vardır. Ancak zengin bir adam için
şehrin daha rahat olmasının başlıca nedeni, eskiden kırsalda lüksünün onu
rahatsız ve huzursuz etmesiydi; oysa şimdi, tam tersine, lüks içinde yaşamamak, etrafındaki tüm akranları gibi yaşamamak onun için
zor olurdu.
Kırda korkunç ve garip görünen şey, burada olması gerektiği gibi görünüyor. [Zengin insanlar şehirde toplanır; ve orada,
yetkililerin koruması altında, kırsaldan oraya getirilen her şeyi sakince talep ederler. Ve köylü, bir ölçüde, zenginlerin kendisinden alınan her şeyi talep eden bu kesintisiz festivalinin devam ettiği yere, zenginlerin masalarından düşen kırıntılarla beslenmek için gitmeye zorlanır; ve kısmen de, herkes tarafından onaylanan ve korunan kaygısız, lüks hayatı gördüğünde, kendisi de hayatını mümkün olduğunca az çalışmak ve başkalarının emeklerinden mümkün olduğunca fazla yararlanmak için düzenleme arzusuna kapılır.

Ve böylece şehre gider ve zenginlerin etrafında bir iş bulur, elinden gelen her şeyi yaparak onlardan ihtiyacı olanı almaya çalışır ve zenginlerin kendisine dayattığı tüm koşullara uyarak, onların tüm kaprislerinin tatminine yardımcı olur; Zengin adama hamamda ve handa hizmet eder, taksi şoförü ve fahişe olarak çalışır ve ona araçlar, oyuncaklar ve modalar yapar; ve yavaş yavaş zengin adamdan, emek vererek değil, çeşitli hilelerle, başkalarının biriktirdiği serveti onlardan çalarak, aynı şekilde yaşamayı öğrenir; ve o da yozlaşır ve yıkıma gider. Ve şehir zenginliği tarafından demoralize edilen bu koloni, yardım etmek istediğim ama edemediğim o şehir yoksulluğunu oluşturur.

Aslında, yapmamız gereken tek şey, ekmeklerini veya vergilerini kazanmak için şehre taşınan bu kırsal kesim sakinlerinin durumunu düşünmektir; etraflarında binlercesinin çılgınca israf edildiğini ve yüzlercesinin en kolay yollarla kazanıldığını gördüklerinde; kendileri ağır emekle kopek kazanmaya zorlandıklarında, -ve tüm bu insanların çalışan insanlar olarak kalmasına ve hepsinin daha kolay bir kazanç elde etme yöntemine, ticarete, seyyar satıcılığa, aracı olarak hareket etmeye, dilencilik yapmaya, ahlaksızlığa, haylazlığa ve hatta soyguna başvurmamasına şaşıracağız. Neden, şehirde devam eden o hiç bitmeyen çılgınlığa katılanlar olarak, hayatımıza o kadar alışabiliyoruz ki, yirmi aileye yemek pişirmeye ve ısıtmaya yetecek miktarda kayın kütüğüyle ısıtılan beş büyük dairede tek başımıza yaşamak; iki tırıs ve iki hizmetçiyle yarım verst yol kat etmek; cilalı ahşap zemini halılarla kaplamak; ve bir topa, demeyeceğim, beş veya on bin ruble ve bir Noel ağacına yirmi beş bin ruble harcamak bize tamamen doğal geliyor. Fakat ailesine ekmek almak için on rubleye ihtiyacı olan veya son koyunu yedi rublelik vergi borcundan dolayı haczedilen ve bu rubleleri
zorlu çalışmayla
kazanamayan bir adam buna alışamaz. Bizce
bütün bunlar yoksul insanlara doğal görünüyor, hatta bazı
saf kişiler bile tüm ciddiyetleriyle, yoksulların bu lüksle onları desteklediğimiz için bize çok
minnettar olduklarını söylüyorlar.] {96}

Fakat yoksul insanlar sadece yoksul oldukları için insan anlayışından yoksun değiller ve tam olarak bizim gibi yargılıyorlar. Şu veya bu adamın on veya yirmi bin rubleyi kumar oynayarak harcadığını veya israf ettiğini duyduğumuzda aklımıza gelen ilk düşünce şudur: "Bu kadar çok parayı gereksiz yere israf eden ne kadar aptal ve değersiz bir adam! Ve o parayı uzun zamandır ihtiyaç duyduğum bir binada, mülkümün iyileştirilmesi için ve benzeri şeyler için ne kadar iyi kullanabilirdim!" - tıpkı yoksulların, kaprisleri için değil, gerçek ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duydukları zenginliğin, sık sık mahrum bırakıldıkları, gözlerinin önünde çılgınca savrulduğunu gördüklerinde yargıladıkları gibi. Yoksulların bu şekilde yargılayabileceğini, bu şekilde akıl yürütebileceğini ve onları çevreleyen lükse kayıtsızca bakabileceğini düşündüğümüzde çok büyük bir hata yapıyoruz. Bazı insanların sürekli tembellik içinde yaşamasının ve diğerlerinin aralıksız oruç tutup çalışmasının adil olabileceğini asla kabul etmediler ve asla kabul etmeyecekler; ama ilk başta buna şaşırıp
hakarete uğrarlar; sonra daha dikkatli bir şekilde incelerler ve bu düzenlemelerin meşru olarak kabul edildiğini gördüklerinde, kendilerini zahmetten kurtarmaya ve tembelliğe katılmaya çalışırlar. Bazıları bunu başarırlar ve kendileri de böyle eğlence düşkünü olurlar; diğerleri yavaş yavaş kendilerini bu duruma hazırlar; diğerleri yine başarısız olur ve hedeflerine ulaşamazlar ve çalışma alışkanlıklarını kaybettiklerinden, düzensiz evleri ve gece konaklama evlerini doldururlar.

İki yıl önce, taşradan bir köylü çocuğu masaya servis yapması için aldık.
Bir nedenden dolayı, uşakla iyi geçinemedi ve
uzaklaştırıldı: bir tüccarın hizmetine girdi, efendisinin gözüne girdi ve şimdi bir yelek, bir saat zinciri ve şık çizmelerle dolaşıyor.
Onun yerine, evli bir adam olan başka bir köylüyü aldık: ayyaş oldu ve para kaybetti. Üçüncüyü aldık: içkiye başladı ve
elindeki her şeyi
içtikten sonra, gecelik konaklama evinde uzun süre yoksulluk çekti. Yaşlı bir adam, aşçı, içkiye başladı ve hastalandı. Geçtiğimiz yıl, eskiden çok içen ama
beş yıl boyunca kırsalda içkiden uzak duran, karısı olmadan Moskova'da yaşayan bir uşak tekrar içmeye başladı ve
tüm hayatını mahvetti. Köyümüzden genç bir çocuk,
ağabeyimle birlikte hizmetçi olarak yaşıyor. Yaşlı ve kör bir adam olan büyükbabası, kırsalda kaldığım süre boyunca yanıma geldi ve bu toruna vergiler için on yakut göndermesi gerektiğini hatırlatmamı istedi, aksi takdirde
ineğini satması gerekecekti. "Sürekli, 'terbiyeli giyinmeliyim' diyor," dedi yaşlı adam: "peki, birkaç ayakkabı yaptırdı ve
bu da sorun değil; ama neden bir nöbetçi dikmek istiyor?" dedi
büyükbaba, bu kelimelerle
başlangıçta mümkün olabilecek en anlamsız varsayımı ifade ederek. Varsayım gerçekten anlamsızdı,
eğer yaşlı adamın Lent boyunca
hiç tereyağı yemediğini ve bir ruble yirmi kopek ödeyemeyeceği için
yarılmış odunu olmadığını hesaba katarsak; ancak yaşlı adamın anlamsız şakasının gerçek bir gerçek olduğu ortaya çıktı. Genç adam beni görmeye
güzel siyah bir ceket ve sekiz ruble ödediği ayakkabılarla geldi.
Yakın zamanda kardeşimden on ruble borç almış ve bunları
bu ayakkabılara harcamıştı. Ve çocuğu çocukluğundan beri tanıyan çocuklarım,
kendisine bir saat takmanın gerçekten vazgeçilmez olduğunu söyledi. Çok iyi bir çocuk, ancak saati olmadığı sürece insanların ona güleceğini düşünüyor; ve bir saat gerekli.
Bu yıl, on sekiz yaşında bir oda hizmetçisi, evimizdeki arabacıyla ilişkiye girdi. İşten çıkarıldı. Talihsiz kızla ilgili konuştuğum yaşlı bir
kadın, hemşire,
bana unuttuğum bir kızı hatırlattı. O da, on yıl önce,
Moskova'da kısa bir süre kaldığımız sırada, bir uşakla
ilişki kurmuştu. O da taburcu edilmişti ve düzensiz bir evde son bulmuştu ve yirmi yaşına gelmeden hastanede ölmüştü. Sadece bir tanesine bakmak, lüks hayatımızla doğrudan insanlara yaydığımız ve lüks zevklerimize hizmet eden fabrikalar ve kuruluşlardan bahsetmemek için dehşete kapılmak için yeterlidir.

[Ve böylece, çözemediğim şehir yoksulluğunun kendine özgü karakterine nüfuz ettikten sonra, bunun başlıca nedeninin, kırsal kesimdeki sakinlerden mutlak ihtiyaç maddelerini alıp hepsini şehre taşımam olduğunu fark ettim. İkinci sebep şudur ki,
burada, şehirde, kırsalda biriktirdiklerimi kullanarak, anlamsız lüksümle,
benim yüzümden buraya gelen kırsal insanları baştan çıkarıyor ve saptırıyorum,
bir şekilde kırsalda mahrum bırakıldıklarını geri almak için.] {99}

BÖLÜM XIV.

Aynı sonuca tamamen farklı bir noktadan ulaştım.
O dönemdeki şehir yoksullarıyla olan tüm ilişkilerimi hatırladığımda,
şehir yoksullarına yardım edemememin nedenlerinden birinin, yoksulların bana karşı samimiyetsiz ve yalancı olmaları olduğunu gördüm.
Hepsi bana bir insan olarak değil, bir araç olarak bakıyorlardı. Onlara yaklaşamıyordum ve
belki de bunu nasıl yapacağımı bilmediğimi düşündüm; ama dürüstlük olmadan
yardım mümkün değildi. Tüm durumunu
açıklamayan bir adama nasıl yardım edilebilir? İlk başta bunun için onları suçladım (başka birini suçlamak çok doğaldır); ancak o sırada beni ziyaret eden Siutaeff adındaki gözlemci bir adamın bir yorumu, bu konuyu bana açıkladı ve
bana başarısızlığımın sebebinin nerede olduğunu gösterdi. Siutaeff'in yorumunun o zamanlar beni çok güçlü bir şekilde etkilediğini hatırlıyorum; ancak bunun tam önemini ancak
daha sonra anladım. Kendimi kandırmamın zirvesindeydim.
Kız kardeşimle oturuyordum ve Siutaeff de evindeydi; ve
kız kardeşim bana girişimim hakkında sorular soruyordu. Ona bundan bahsettim
ve her zaman olduğu gibi, yolunuza inanmadığınızda, onunla büyük bir coşku ve sıcaklıkla ve uzun uzun, yaptıklarım ve bunun sonucunda ne olabileceği hakkında konuştum. Ona her şeyi anlattım, Moskova'daki yoksulluğu nasıl takip edeceğimizi, yetimleri ve yaşlıları nasıl gözlemleyeceğimizi, burada yoksullaşan tüm kırsal kesim insanlarını nasıl göndereceğimizi, yozlaşmışlar için
reform yolunu nasıl düzelteceğimizi; eğer mesele halledilebilirse Moskova'da yardım alamayan tek bir adam bile kalmayacağını. Kız kardeşim bana sempati duydu ve bunu konuştuk. Konuşmamızın ortasında Siutaeff'e baktım. Hristiyan hayatını ve hayırseverliğe verdiği önemi bildiğim için sempatisini bekledim ve bunu anlayacağı şekilde konuştum; kız kardeşimle konuştum ama sözlerimi daha çok ona yönelttim. Koyu kahverengi koyun postundan ceketinin içinde kıpırdamadan oturuyordu, -tüm köylüler gibi hem dışarıda hem de evde giydiği ceketi- ve sanki bizi duymuyormuş gibi, kendi işlerini düşünüyormuş gibi. Küçük gözleri parıldamıyordu ve sanki içe dönüktü. Söyleyeceklerimi bitirdiğimde, ona ne düşündüğünü sormak için döndüm.

"Hepsi aptalca bir iş," dedi.

"Neden?"

"Toplumunuzun tamamı aptalca ve bundan iyi bir şey çıkamaz," diye tekrarladı inançla.

"Neden olmasın? Binlerce, en azından yüzlerce talihsiz varlığa yardım etmek neden aptalca bir iş olsun? İncil'e göre, çıplağı giydirmek ve açları doyurmak kötü bir şey midir?"

"Biliyorum, biliyorum, ama yaptığın bu değil. Bu şekilde yardım etmek gerekli mi? Yürüyorsun ve bir adam senden
yirmi kopek istiyor. Sen de veriyorsun. Bu sadaka mı? Sen
manevi sadaka mı veriyorsun, öğret ona. Ama verdiğin şey nedir? Sadece ondan kurtulmak içindi."

"Hayır; ayrıca, bahsettiğimiz şey bu değil. Bu ihtiyaç hakkında bilgi edinmek ve sonra hem para hem de tapu ile yardım etmek istiyoruz; ve iş bulmak istiyoruz."

"Bu insanlarla bu şekilde hiçbir şey yapamazsın."

"Öyleyse açlıktan ve soğuktan ölmelerine izin mi verilecek?"

"Neden ölsünler? Orada çok mu varlar?"

"Ne, çok mu?" dedim, bu insanların sayısının ne kadar büyük olduğunun farkında olmadığı için meseleye bu kadar hafif baktığını düşünerek.

"Neden, biliyor musun," dedim, "Moskova'da yirmi bin soğuk ve aç insan olduğuna inanıyorum. Peki ya Petersburg ve diğer şehirler?"

Gülümsedi.

"Yirmi bin! Ve sadece Rusya'da kaç hane var, sence? Bir milyon mu var?"

"Peki, o zaman ne?"

"O zaman ne?" ve gözleri parladı ve canlandı. "Gel, onları
aramızda bölüşelim. Ben zengin değilim, hemen iki kişiyi
alırım. Mutfağına aldığın çocuk var; onu
evime davet ettim ve gelmedi. On katı kadar
çok olsa, onları aramızda bölüşelim. Sen birazını al, ben de birazını
alayım. Birlikte çalışacağız. Benim nasıl çalıştığımı görecek ve öğrenecek.
Benim nasıl yaşadığımı görecek ve birlikte aynı masaya oturacağız,
ve benim ve senin sözlerimizi duyacak. Sizin bu yardım kuruluşunuz
saçmalık."

Bu basit sözler beni etkiledi. Onların adaletini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım;
ama o zamanlar bana öyle geliyordu ki, bunların doğruluğuna rağmen,
planladığım şey muhtemelen işe yarayabilirdi. Ama bu işi
daha da ileri götürdükçe, yoksullarla daha çok ilişki kurdukça, bu söz
aklıma daha sık gelmeye başladı ve benim için daha da büyük bir önem kazandı.

Pahalı bir kürk mantoyla veya atlarımla geliyorum; ya da ayakkabısı olmayan adam
iki bin rublelik dairemi görüyor. Kısa bir süre
önce, sadece bir hevesle yaptığım için, hiç istemeden beş ruble verdiğimi görüyor. Eğer rubleleri bu şekilde dağıtıyorsam, bunun sadece çok fazla biriktirdiğim için olduğunu, sadece vermediğim değil, aynı zamanda
başkalarından kolayca aldığım çok fazla gereksiz rublem olduğunu kesinlikle biliyor. [Başka ne olabilirdi ki O, bende
kendisine ait olan
şeylere sahip olan kişilerden biri olarak mı görüyor? Ve bana karşı, mümkün olduğunca kendisinden ve başkalarından çalınan rublelerden mümkün olduğunca çoğunu elde etme arzusundan başka hangi duyguyu besleyebilir? Ona yaklaşmak istiyorum ve onun
dürüst olmadığından
şikayet ediyorum; ve işte buradayım, bitlenme veya bulaşıcı bir şey kapma korkusuyla yatağına oturmaya korkuyorum; ve onu
odama almaya korkuyorum ve o, çıplak bir şekilde yanıma gelip, genellikle
antrede veya çok şanslıysa, bekleme odasında bekliyor. Ve yine de onun suçlu olduğunu ilan ediyorum çünkü onunla samimi bir ilişkiye giremiyorum ve ben dürüst değilim.

En katı adam bile, çok az veya sadece siyah ekmek yemiş insanların arasında beş çeşit yemek yeme deneyimini denesin. Hiçbir insan yemek yemeye ve açların etrafında nasıl damaklarını yaladığını izlemeye cesaret edemez. Bu nedenle, açlık çekenlerin arasında zarifçe yemek için, ilk ve vazgeçilmez gereklilik, bunu görmemeleri için onlardan saklanmaktır. Bu tam da yaptığımız şeydir ve ilk yaptığımız şeydir.

Ve hayatımıza daha basit bir bakış açısıyla baktım ve yoksullara yaklaşımın bizim için tesadüfi sebeplerden dolayı zor olmadığını, ancak hayatlarımızı bu yaklaşımın zorlaşabileceği şekilde kasıtlı olarak düzenlediğimizi fark ettim.

Sadece bu değil; hayatımıza, zenginlerin hayatına bir göz attığımda, o hayatta arzu edilir olarak kabul edilen her şeyin, yoksullardan mümkün olduğunca uzaklaşma fikrinde olduğunu veya ayrılmaz bir şekilde bununla bağlantılı olduğunu gördüm. Aslında, iyi donanımlı hayatımızın tüm çabaları, yemeğimizden, giyimimizden, evlerimizden, temizliğimizden ve hatta eğitimimize kadar her şeyin başlıca amacı, kendimizi fakirlerden ayırmaktır. Kendimizi aşılmaz engellerle bu şekilde izole ederken, en hafif tabirle, servetimizin onda dokuzunu harcıyoruz. Zengin olmuş bir adamın yaptığı ilk şey, tek bir kaptan yemek yemeyi bırakmak, çanak çömlek hazırlamak ve kendine bir mutfak ve hizmetçiler yerleştirmektir. Hizmetçilerini de ağızları onun lezzetli yemeklerinden sulanmasın diye yüksekten besler; ve tek başına yemek yer; ve yalnız başına yemek yemek yorucu olduğundan, yemeğini nasıl daha iyi hale getirebileceğini ve masasını nasıl süsleyebileceğini planlar; ve yemeğini alma şekli onun için bir gurur ve boş şan meselesi haline gelir ve yemeğini alma şekli onun için kendini diğer insanlardan ayırmanın bir yolu haline gelir. Zengin bir adam, fakir bir adamı masasına davet etmeyi düşünemez. Bir adam hanımları masaya nasıl yönlendireceğini, nasıl eğileceğini, oturacağını, yemek yiyeceğini, ağzını çalkalayacağını bilmelidir; ve sadece zenginler bunları bilir. Aynı şey giyim konusunda da geçerlidir. Zengin bir adam, sadece vücudunu soğuktan korumak için sıradan kıyafetler giyecek olsaydı - kısa bir ceket, bir palto, keçe ve deri çizmeler, bir iç ceket, pantolon, gömlek - çok az şeye ihtiyaç duyardı ve iki ceketi olduğunda, bunlardan birini hiç ceketi olmayan bir adama vermekten aciz olmazdı. Ancak zengin adam
başlar ve kendisi için tamamen ayrı parçalardan oluşan ve sadece ayrı durumlar için uygun olan ve bu nedenle fakir adama uygun olmayan giysiler alır. Redingotları, yelekleri, montları, lake çizmeleri, pelerinleri, Fransız topuklu ayakkabıları, modaya uyması için parçalara ayrılmış giysileri, avcılık ceketleri, seyahat ceketleri vb. vardır ve bunlar ancak yoksulluktan uzak yaşam koşulları altında kullanılabilir. Ve giysileri ona ayrıca fakirlerden uzak durmanın bir yolunu sağlar. Aynı durum meskeni için de geçerlidir ve daha da açıktır. Birinin on odada tek başına yaşayabilmesi için, bir odada on kişi yaşayanların onu görmemesi
zorunludur. Bir adam ne kadar zenginse, ona erişim o kadar zorlaşır; Kendisiyle zengin olmayan insanlar arasında ne kadar çok hamal varsa, fakir bir adamı halılar üzerinde gezdirmek ve
saten bir sandalyeye oturtmak o kadar imkansız hale gelir.

Aynı durum hareket araçları için de geçerlidir. Bir araba veya kızak kullanan köylü, bir yayaya
arabayla binmediğinde çok huysuz bir adam olmalı; ve bunun için hem yer hem de bunu yapma olasılığı vardır. Ancak araç ne kadar zenginse, bir adam herhangi birine
yer verme olasılığından o kadar uzaktır. Hatta açıkça söylenir ki, en şık araçlar sadece bir kişiyi
tutmak için tasarlanmış olanlardır.

Aynı şey, temizlik kelimesiyle ifade edilen yaşam tarzı için de geçerlidir.

Temizlik! Bu temizliği kendi başlarına büyük bir erdem olarak
sayanlar, özellikle de kadınlar, insanları tanımayan kimdir? ve bu temizlik
sınır tanımayan, başkalarının emeğini emredebildiğinde, kim bilmez? Zengin olan kişilerden hangisi kendi durumunda, bu
temizliğe kendini dikkatlice eğitirken ne kadar zorluk çekmemiştir ki, bu da yalnızca "Küçük beyaz eller başkalarının işini sever" atasözünü doğrular?

Bugün temizlik, gömleğinizi günde bir kez değiştirmekten ibarettir; yarın,
günde iki kez değiştirmekten. Bugün, yüzünüzü, boynunuzu ve ellerinizi her gün yıkamak; yarın, ayaklarınızı; ve ertesi gün, her gün tüm vücudunuzu yıkamak ve ayrıca ve özellikle de bir ovma işlemi yapmak demektir. Bugün masa örtüsü iki gün boyunca hizmet edecektir, yarın her gün bir tane, sonra günde iki tane olmalıdır. Bugün uşağın elleri temiz olmalı; yarın eldiven takmalı ve temiz eldivenleriyle temiz bir tepside bir mektup sunmalıdır. Ve bu temizliğin sınırı yoktur, bu herkes için yararsızdır ve amaçsızdır, ancak kendini diğerlerinden ayırma ve onlarla her türlü ilişkiyi imkansız kılma amacı dışında, bu temizlik başkalarının emekleriyle elde edildiğinde. Ayrıca, konuyu incelediğimde, yaygın olarak eğitim olarak adlandırılan şeyin bile aynı şey olduğuna ikna oldum. Dil aldatmaz; insanların bu ad altında anladığı şeyi gerçek adıyla adlandırır. İnsanların kültür dediği şey modaya uygun giyim, siyasi sohbet, temiz ellerdir, -- belli bir tür temizliktir. Böyle bir adam için, diğerlerinin aksine, eğitimli bir adam olduğu söylenir. Biraz daha yüksek bir çevrede, eğitim olarak adlandırdıkları şey, halkla aynı şeyi ifade eder; Sadece eğitim koşullarına
piyano çalmak, Fransızca bilgisi,
yazım hataları olmadan Rusça yazmak ve daha da büyük bir
dış temizlik derecesi eklenir. Daha da yüksek bir alanda,
eğitim tüm bunlara İngilizcenin eklenmesi ve en yüksek eğitim kurumundan bir
diploma anlamına gelir. Fakat eğitim
birinci, ikinci ve üçüncü durumda tam olarak aynı şeydir.
Eğitim, bir insanı arkadaşlarından ayırmak için hesaplanan biçimlerden ve kazanımlardan oluşur. Ve amacı
temizlik ile aynıdır, -- bizi fakir sürüsünden ayırmak, böylece onlar, fakirler, bizim nasıl ziyafet çektiğimizi görmesinler. Fakat kendimizi
saklamak imkansızdır ve onlar bizi
görürler.

Ve buna göre, biz zenginlerin şehrin fakirlerine yardım edemememizin sebebinin, onlarla ilişki kurmamızın
imkansızlığında yattığına ikna oldum; ve bu ilişki imkansızlığının kendimizden, hayatlarımızın tüm akışından, servetimizi kullandığımız tüm kullanımlardan kaynaklandığına ikna oldum. Zenginler ve fakirler arasında, kendimizce o temizlik ve eğitimden
örtülmüş ve servetimizden inşa edilmiş bir duvar yükseldiğine ikna oldum; ve fakirlere yardım edebilecek durumda olmak için, her şeyden önce bu duvarı yıkmamız gerekiyor; ve bunu yapmak için, Siutaeff'in yöntemine göre çatışmanın mümkün kılınması ve fakirlerin aramızda dağıtılması gerekiyor. Ve başka bir başlangıç ​​noktasından da, kasabalardaki yoksulluğun nedenlerine ilişkin tartışmalarımın beni götürdüğü aynı sonuca vardım: neden bizim servetimizdi.] {108}

BÖLÜM XV.

Konuyu üçüncü ve tamamen kişisel bir bakış açısıyla incelemeye başladım. Hayırseverlik faaliyetim sırasında beni özellikle etkileyen fenomenler arasında, uzun süre bir açıklamasını bulamadığım, çok garip bir fenomen daha vardı. O da şuydu: Sokakta veya evde, fakir bir adama hiçbir şey söylemeden küçük bir para vermek için her şansım olduğunda, fakir adamın yüzünde memnuniyet ve minnettarlık görüyordum veya gördüğümü sanıyordum ve bu iyilikseverlik biçiminde kendim de hoş bir his
yaşadım. Adamın benden istediği ve beklediği şeyi yaptığımı gördüm. Ama fakir adamı durdurup ona geçmiş ve şimdiki hayatı hakkında sempatik bir şekilde soru sorduğumda, artık üç veya yirmi kopek vermenin mümkün olmadığını hissediyordum ve ne kadar vermem gerektiği konusunda şüphe içinde kesemde para aramaya başladım ve her zaman daha fazlasını veriyordum; ve fakir adamın beni tatminsiz bıraktığını her zaman fark ediyordum. Fakat eğer fakir adamla daha da yakın bir ilişkiye girersem, ne kadar vereceğime dair şüphelerim de artıyordu; ve ne kadar verirsem vereyim, fakir adam daha da somurtkan ve hoşnutsuz oluyordu. Genel bir kural olarak, her zaman şöyle oldu: Eğer bir fakir adamla konuştuktan sonra üç ruble veya daha fazlasını verdiysem, o fakir adamın yüzünde neredeyse her zaman kasvet, hoşnutsuzluk ve hatta kötü niyet gördüm; hatta on ruble aldıktan sonra, sanki ona hakaret etmişim gibi, "Teşekkür ederim" bile demeden gittiğini gördüm.

Ve bunun üzerine kendimi garip, utanmış ve neredeyse suçlu hissettim. Fakat eğer bir fakir adamı haftalarca, aylarca ve yıllarca takip ettiysem ve ona yardım ettiysem ve ona görüşlerimi açıkladıysam ve onunla ilişki kurduysam, ilişkilerimiz bir işkenceye dönüştü ve adamın beni hor gördüğünü anladım. Ve onun haklı olduğunu hissettim.

Eğer sokağa çıkarsam ve o, o sokakta durup, diğer yoldan geçenlerin, yanından geçen ve atla geçen insanların arasında benden dilenirse ve ben ona para verirsem, ben onun için bir yoldan geçen, iyi, nazik bir yoldan geçen olurum, çıplak adam için bir gömleğin yapıldığı ipliği ona bağışlayan; iplikten başka bir şey beklemez ve eğer ben verirsem, bana içtenlikle teşekkür eder. Fakat onu durdurur ve onunla insan insana konuşursam, ona sıradan bir yoldan geçen olmaktan daha fazlasını istediğimi gösteririm. Eğer, sık sık olduğu gibi, bana dertlerini anlatırken ağlarsa, o zaman bende artık bir yoldan geçen değil, onun görmesini istediğim şeyi görür: iyi bir adam. Fakat eğer ben iyi bir adamsam, iyiliğim yirmi kopeklik bir parada, on rublede veya on binde duramaz; Biraz iyi bir adam olmak
imkansızdır. Diyelim ki ona çok şey verdim, onu donattım, giydirdim, ayağa kaldırdım, böylece dışarıdan yardım almadan yaşayabilir; ancak talihsizlik veya kendi zayıflığı veya kötü alışkanlıkları gibi bir sebepten dolayı,
yine ona verdiğim o ceket, o keten ve o paradan mahrum kaldı; yine üşüdü ve açtı ve tekrar bana geldi, onu nasıl reddedebilirim? [Çünkü eğer eylemimin sebebi belirli, maddi bir amaca ulaşmaksa, ona şu kadar ruble veya şu ve şu ceketi verdiğimde, onları verdikten sonra rahatlayabilirdim. Ancak eylemimin sebebi bu değil: sebep, iyi bir adam olmak istemem, yani kendimi diğer her adamda görmek istememdir. Her insan
iyiliği böyle anlar, başka türlü değil.] {111} Ve bu nedenle,
ona verdiğin her şeyi yirmi kez içerse,
ve yine üşür ve aç kalırsa,
iyi bir adamsan ona daha fazlasını vermekten başka bir şey yapamazsın; eğer ondan daha fazlasına sahipsen, ona vermeyi asla bırakamazsın. Ve eğer geri çekilirsen,
yaptığın her şeyi, iyi bir adam olduğun için değil, onun gözünde ve insanların gözünde iyi bir adam gibi görünmek istediğin için yaptığını göstereceksin.

Ve böylece, geri çekilme şansına sahip olduğum, vermeyi bıraktığım ve bu eylemle iyiliği reddettiğim adamların durumunda, işkence edici bir utanç duygusu yaşadım.

Bu ne tür bir utançtı? Bu utancı Lyapinsky evinde ve ondan önce ve sonra kırsalda, fakirlere para veya başka bir şey verdiğimde ve şehir fakirleri arasındaki seferlerimde yaşamıştım.

Kısa bir süre önce başıma gelen utanç verici bir olay bana o utancı canlı bir şekilde hatırlattı ve fakirlere para verirken hissettiğim o utancı açıklamaya yöneltti.

[Bu kırsalda oldu. Fakir bir hacıya vermek için yirmi kopek istedim; oğlumu birinden ödünç almaya gönderdim; hacıya yirmi kopeklik bir madeni para getirdi ve bana bunu aşçıdan ödünç aldığını söyledi. Birkaç gün sonra başka hacı adayları geldi ve yine yirmi kopeklik bir madeni paraya ihtiyacım oldu. Bir rublem vardı; aşçıya borcum olduğunu hatırladım ve aşçıdan biraz daha bozuk para alabilmek umuduyla mutfağa gittim. Dedim ki: "Senden yirmi kopek ödünç aldım, işte bir ruble. "Konuşmamı bitirmemiştim ki,
aşçı karısını başka bir odadan çağırdı: "Al, Parşa," dedi.
İstediğimi anladığını varsayarak ona rubleyi uzattım. Aşçının benimle sadece bir hafta yaşadığını ve
karısını görmüş olmama rağmen, onunla hiç konuşmadığımı belirtmeliyim. Tam ona bana biraz
küçük paralar vereceğini söylemek üzereydim ki,
hızla elime eğildi ve öpmeye çalıştı, belli ki
ona rubleyi verdiğimi hayal ediyordu. Bir şeyler mırıldandım ve
mutfaktan çıktım. Uzun zamandır olmadığım kadar utanıyordum, işkencenin eşiğine gelmiştim. Kendimi toparladım; yüzümü buruşturduğumun farkındaydım ve mutfaktan kaçarken utançtan inledim.
Bu tamamen beklenmedik ve bana öyle geldiği gibi, tamamen hak edilmemiş
utanç, bende özel bir etki bıraktı, çünkü uzun zamandır
utanç içindeydim ve yaşlı bir adam olarak böyle yaşadığım için,
bana öyle geliyordu ki, bu utancı hak etmemiştim.
Bu beni
zorladı. Ev halkıma bundan bahsettim,
tanıdıklarıma anlattım ve hepsi de aynı şeyi hissetmeleri gerektiği konusunda hemfikir oldular.
Ve düşünmeye başladım: Bu bana neden bu kadar utanç vermişti?
Buna,
Moskova'da başıma gelen bir şey bir cevap verdi.

O olay üzerinde düşündüm ve aşçının karısının
karısının huzurunda yaşadığım utanç bana açıklandı ve
Moskova'daki iyilikseverliğim sırasında yaşadığım ve şimdi fakirlere ve hacılara verdiğim o küçük sadakalar dışında herhangi birine bir şey vermek zorunda kaldığımda sürekli hissettiğim tüm o utanma hisleri, ki bunu yapmaya alıştım ve bunu bir hayır işi değil, nezaket eylemi olarak görüyorum. Bir adam sizden bir ateş isterse,
eğer varsa onun için bir kibrit çakmalısınız. Bir adam sizden üç veya yirmi kopek, hatta birkaç ruble isterse,
eğer varsa vermelisiniz. Bu bir nezaket eylemidir, hayırseverlik değil.]
{113}

Söz konusu durum şuydu: Üç yıl önce odun kesme alışkanlığım olan iki köylüden daha önce bahsetmiştim.
Bir cumartesi akşamı alacakaranlıkta, onların eşliğinde şehre dönüyordum.
Ücretlerini almak için işverenlerine gidiyorlardı. Dragomilovsky köprüsünü geçerken yaşlı bir adamla karşılaştık. Sadaka istedi ve
ben ona yirmi kopek verdim. Verdim ve
dini konularda konuştuğum Semyon üzerinde hayırseverliğimin ne kadar iyi bir etki yaratacağını düşündüm. Moskova'da bir karısı ve iki çocuğu olan Vladimir köylüsü Semyon da durdu, kaftanının eteğini çekti, kesesini çıkardı ve bu ince keseden biraz uğraştıktan sonra üç kopek çıkardı, yaşlı adama uzattı ve iki kopek istedi. Yaşlı adam elinde iki üç kopeklik madeni para ve bir kopek gösterdi. Semyon onlara baktı, kopeği almak üzereydi, ama daha iyisini düşündü, şapkasını çıkardı, haç çıkardı ve üç kopeği yaşlı adama bırakarak yürümeye devam etti.

Semyon'un mali durumunu tamamen biliyordum. Evde hiç malı yoktu. Üç kopek verdiği gün bir kenara koyduğu para altı ruble elli kopekti.
Buna göre, altı ruble yirmi kopek tasarruflarının toplamıydı.
Benim rezerv fonum yaklaşık altı yüz bin civarındaydı. Benim bir
karım ve çocuklarım vardı, Semyon'un bir
karısı ve çocukları vardı. Benden
daha küçüktü ve çocukları benimkilerden daha azdı; ama çocukları küçüktü ve benimkilerden ikisi çalışabilecek yaştaydı, bu yüzden, tasarruflar hariç, konumumuz eşitti; benimki biraz daha
elverişliydi, eğer varsa. O üç kopek verdi, ben yirmi. O gerçekten ne verdi ve ben gerçekten ne verdim? Semyon'un yaptığını yapmak için ne vermeliydim? Onun altı yüz kopeği vardı;
bunun bir tanesini verdi ve sonra iki. Altı yüz bin rublem vardı. Semyon'un verdiğini verebilmek için üç bin ruble verip iki bin ruble istemem ve sonra iki bini yaşlı adama bırakıp, haç çıkarıp, fabrikalardaki yaşam ve Smolensk pazarındaki karaciğerin maliyeti hakkında sakince sohbet ederek yoluma devam etmem gerekiyordu. O sırada bunu düşündüm; ancak ancak çok sonraları bu olaydan kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çıkarımı çıkarabilecek duruma geldim. Bu çıkarım o kadar nadir ve o kadar tekil ki, matematiksel yanılmazlığına rağmen, buna alışmak için zamana ihtiyaç duyuluyor. Sanki bir hata varmış gibi görünüyor ama hata yok. Sadece içinde yaşadığımız korkunç bir hata sisi var. [Bu çıkarıma vardığımda ve bunun
şüphesiz doğruluğunu kabul ettiğimde, aşçının karısının ve para verdiğim ve hala verdiğim tüm yoksulların huzurunda utancıma dair bir açıklama sağladı.

Aslında, yoksullara verdiğim ve aşçının karısının ona verdiğimi düşündüğü para nedir? Çoğu durumda, Semyon ve aşçının karısına rakamlarla ifade etmenin bile imkansız olduğu
malimin o kısmıdır--genellikle bir milyonda bir veya buna yakın bir şeydir. O kadar az veriyorum ki, herhangi bir para bağışı benim için bir mahrumiyet değildir ve olamaz; sadece hevesim geldiğinde kendimi eğlendirdiğim bir zevktir. Ve aşçının karısı bunu böyle anlamıştı. Sokaktan içeri giren bir adama bir ruble veya yirmi kopek veriyorsam, neden ona da bir ruble vermeyeyim? Aşçının karısının görüşüne göre, böyle bir para bağışı, beyefendilerin halka ballı kekler atmasına tam olarak
benzerdir; fazladan parası olan insanlara eğlence sağlar. Aşçının karısının yaptığı hatanın, kendisinin ve zengin olmayan tüm insanların bana karşı nasıl bir bakış açısına sahip olması gerektiğini bana açıkça göstermesi nedeniyle mahcup oldum: "Aptallığını, yani kazanılmamış parasını
atıyor." Aslında, benim param nedir ve nereden
mülkiyetime geçti? Bir kısmını babamdan aldığım topraktan biriktirdim. Bir köylü, bana parayı vermek için son koyununu veya ineğini sattı. Paramın bir diğer kısmı da yazılarım, kitaplarım için aldığım paradır. Eğer kitaplarım zararlıysa, sadece onları satın alanları saptırırım ve onlar için aldığım para haksız kazanılmış paradır; ama eğer kitaplarım insanlara faydalıysa, o zaman
sorun daha da felaketlidir. Onları insanlara vermem: "Bana on yedi ruble verin, onları size vereyim" derim. Ve köylü son koyununu sattığında, bu durumda fakir öğrenci veya öğretmen veya başka bir fakir adam, bana bu parayı vermek için kendini gerekli şeylerden mahrum eder. Ve böylece bu şekilde çok miktarda para biriktirmiş olurum ve bununla ne yaparım? O parayı şehre götürürüm ve fakirlere ancak kaprislerimi yerine getirdikleri ve kaldırımımı, lambalarımı ve ayakkabılarımı temizlemek için şehre geldiklerinde; fabrikalarda benim için çalıştıklarında veririm. Ve bu para karşılığında onlardan elimden gelen her şeyi zorla alırım; yani, onlara mümkün olduğunca az vermeye ve onlardan mümkün olduğunca çok almaya çalışıyorum. Ve birdenbire, hiç beklenmedik bir şekilde, bu parayı basit bir hediye olarak, aynı yoksul kişilere, hepsine değil, ama hoşuma gidenlere vermeye başlıyorum. Neden her yoksul kişi, fazladan paramı dağıtarak eğleneceğim kişilerden biri olma şansının kendisine denk gelmesini beklemesin? Ve böylece herkes bana aşçının karısının baktığı gibi bakıyor.

Ve ben o kadar yoldan çıkmıştım ki, bir elimle yoksullardan binlercesini alıp, diğer elimle kaprislerimin beni vermeye ittiği kişilere bu kopekleri fırlatmayı iyi buldum. Hiç şaşmamalı ki
utandım.] {116}

Evet, iyilik yapmadan önce, kötülük yapmayı bırakabileceğim
koşullarda, kötülüğün dışında durmam gerekiyordu. Ama tüm hayatım
kötü. Yüz bin ruble verebilirim ve yine de iyilik yapacak durumda olmayacağım çünkü
beş yüz bin rublem daha kalacak. Ancak hiçbir şeyim olmadığında
en ufak bir iyilik yapabilecek durumda olacağım, hatta üç gün boyunca hasta kadınları ve çocuğunu emziren fahişenin yaptığı kadar. Ve bu bana çok
az göründü! Ve kendim de iyilik düşünmeye cesaret ettim! Lyapinsky evindeki soğuk ve açlığı gördüğümde, bunun için benim suçlu olduğumu ve yaşadığım gibi yaşamanın
imkansız, imkansız ve imkansız olduğunu söyleyen şey tek başına doğruydu.

Peki, ne yapmalıydım?

BÖLÜM XVI.

Bu itirafa varmam zordu ama vardığımda
yaşadığım hataya şaşırdım. Kulağıma kadar çamura saplanmıştım ve yine de başkalarını bu çamurdan çıkarmak istiyordum.

Gerçekte ne istiyorum? Başkalarına iyilik yapmak istiyorum. Bunu
diğer insanların üşümemesi ve aç kalmaması, böylece diğerlerinin
insanların doğal olarak yaşaması gerektiği gibi yaşaması için yapmak istiyorum.

[Bunu istiyorum ve şiddet, gasp ve katıldığım çeşitli hileler sonucunda, çalışan insanların temel ihtiyaçlarından mahrum kaldığını ve çalışmayan, benim de dahil olduğum insanların
diğer insanların emeğinden bol bol yararlandığını görüyorum.

Başkalarının emeklerinden zevk almanın öyle düzenlendiğini görüyorum ki,
kişinin kendisi tarafından kullanılan veya mirasını aldığı kişi tarafından kullanılan hile ne kadar
aldatıcı ve karmaşıksa, başkalarının emeklerinden o kadar
fazla zevk alır ve
kendi emeğinden o kadar az katkıda bulunur.

Önce Ştiglitzy, Dervizy, Morozovy, Demidofflar,
Yusapofflar gelir; sonra büyük bankacılar, tüccarlar, memurlar, toprak sahipleri,
ben de onların arasındayım; sonra fakirler - çok küçük tüccarlar, meyhane sahipleri, tefeciler, bölge hakimleri, gözetmenler, öğretmenler, sakristanlar,
katipler; sonra ev kapıcıları, uşakları, arabacılar, nöbetçiler,
araba sürücüleri, seyyar satıcılar; ve en son olarak, emekçi sınıflar--fabrika işçileri ve köylüler, bunların sayıları ilk sayılanlara göre onda bir oranındadır. Çalışan sınıfların dokuzda birinin yaşamının, doğası gereği, her doğal yaşam gibi, uygulama ve emek gerektirdiğini görüyorum; ancak, bu insanlardan vazgeçilmez olanı alan ve onları bu kadar baskıcı koşullara
yerleştiren keskin uygulamalar sonucunda, bu yaşam her yıl daha zorlaşıyor ve yoksunluklarla daha da doluyor; ancak bizim hayatımız, emekçi olmayan sınıfların hayatı, bu amaca yönelik sanat ve bilimlerin işbirliği sayesinde, her yıl daha fazla gereksizlikle, daha çekici ve daha dikkatli hale geliyor. Görüyorum ki,
günümüzde, işçinin hayatı ve özellikle yaşlı erkeklerin, kadınların ve çalışan nüfusun çocuklarının hayatı,
yorucu emeklerine tamamen yetersiz olan yiyeceklerinden dolayı doğrudan yok oluyor; ve onların bu hayatı, en temel gereksinimleri konusunda kaygıdan uzak değil; ve bunun yanında, benim de mensubu olduğum emekçi olmayan sınıfların yaşamı her yıl daha fazla fazlalık ve lüksle doluyor ve giderek daha fazla kaygıdan arınıyor ve sonunda, şanslı üyelerinde, ki ben de onlardan biriyim, eski zamanlarda sadece masallarda hayal edilen bir şekilde, kaygıdan arınmış bir noktaya ulaşmış durumda - tükenmez rubleye sahip kesenin sahibi olma durumu, yani bir insanın yalnızca emek yasasından tamamen kurtulmuş olduğu değil, aynı zamanda yaşamın tüm nimetlerinden zahmetsizce yararlanma ve tükenmez rubleye sahip bu keseyi çocuklarına veya uygun gördüğü herhangi birine devretme olanağına sahip olduğu bir durum. Halkın emeğinin ürünlerinin giderek daha fazla, işçi sınıfı kitlesinden çalışmayanlara dönüştüğünü görüyorum; toplumsal yapının piramidinin, temel taşlarının tepeye taşındığı ve bu transferin hızının bir tür geometrik oranda arttığı şekilde yeniden inşa edildiği görülmektedir. Bunun sonucunun, karınca topluluğu ortak hukuk duygusunu yitirirse, bazı karıncalar emek ürünlerini yığının altından tepesine çekmeye başlarsa ve sürekli olarak temelleri daraltıp tepeyi genişletirse ve böylece kalan karıncaları da dipten zirveye çıkmaya zorlarsa, bir karınca yığınında meydana gelecek sonuca benzer olduğunu görüyorum.

Fortunatus kesesinin idealinin, zahmetli bir yaşam idealinin yerini alarak halk arasında yer aldığını görüyorum. Zenginler,
ben de aralarındayım, çeşitli yollarla tükenmez rubleye sahip oluyorlar ve bundan yararlanmak amacıyla şehre,
hiçbir şeyin üretilmediği ve her şeyin
yutulduğu yere gidiyoruz.

Bu tükenmez rubleye zenginlerin sahip olması için soyulan çalışkan fakir adam,
kendisiyle birlikte şehri özlüyor; ve
orada da keskin uygulamalara girişiyor ve ya kendisi için az çalışıp çok kazanabileceği bir pozisyon elde ediyor, böylece
çalışan sınıfların durumunu daha da baskıcı hale getiriyor, ya da
böyle bir pozisyona
ulaşamayınca iflasa gidiyor ve gece konaklama evlerinin
bu kadar dikkat çekici bir hızla
doldurulan o soğuk ve aç sakinlerinin saflarına düşüyor.

Ben, çeşitli hilelerle, çalışan kitlelerden hayatın gereksinimlerini alan ve kendileri için bu tükenmez rubleleri elde eden ve bu talihsizleri saptıran insanların sınıfına aitim. İnsanlara yardım etmek istiyorum ve bu nedenle, her şeyden önce, şu anda yaptığım gibi onları soymayı bırakmam gerektiği açıktır. Ama ben, yüzyıllardır yığılmış olan en
karmaşık, kurnazca ve kötü uygulamalarla, kendime tükenmez rublenin sahibi olma konumunu, yani, kendim hiç çalışmadan, yüzlerce ve binlerce insanı benim için çalıştırabileceğim bir konumu elde ettim - ki bunu da yapıyorum; ve insanlara acıdığımı ve onlara yardım etmek istediğimi düşünüyorum. Bir adamın boynuna oturuyorum, onu aşağı çekiyorum ve beni taşımasını istiyorum; ve
omuzlarından inmeden kendime ve başkalarına onun için çok üzgün olduğumu ve durumunu
mümkün olan her yolla iyileştirmek istediğimi temin ediyorum, ancak ondan inerek değil.

Elbette bu yeterince basit. Eğer fakirlere yardım etmek istiyorsam, yani fakirleri artık fakir
etmek istiyorsam, fakir insanlar üretmemeliyim. Ve ben, kendi seçimime göre, hayat yolundan sapmış zavallı insanlara bir ruble, on ruble veya yüz ruble veriyorum; ve henüz yoldan ayrılmamış olanlardan yüzlerce ruble alıyorum ve böylece onları da zavallı
kıyorum ve üstelik onları moralsizleştiriyorum.

Bu çok basit; ama bunu, pozisyonumu haklı çıkarabilecek
tavizler ve çekinceler olmadan tam olarak anlamak benim için korkunç derecede zordu; ama suçumu itiraf etmem yeterliydi ve daha önce bana garip ve karmaşık ve temizlikten yoksun görünen her şey
mükemmel bir şekilde anlaşılır ve basit hale geldi. Ama asıl nokta, bu yorumdan kaynaklanan yaşam tarzımın
daha önce olduğu gibi karmaşık, anlaşılmaz ve işkence dolu
olmak yerine
basit, açık ve hoş hale gelmesiydi.] {122a}

Ben kimim ki, başkalarına yardım etmeyi arzulayayım? İnsanlara yardım etmeyi arzuluyorum;
ve ben, dört mumla bir _vint_ {122b} oyunundan sonra saat on ikide kalktığımda, zayıf, bitkin, yüzlerce kişiden yardım talep ederken, kimin yardımına gidiyorum? Saat beşte kalkan, tahtalarda uyuyan, ekmek ve lahanayla beslenen, nasıl sürüleceğini, biçileceğini, baltayı nasıl kullanacağını, doğrayacağını, koşum takacağını, dikeceğini bilen insanların yardımına gidiyorum! Güç ve dayanıklılık, beceri ve riyazet konusunda benden yüz kat daha üstün olan insanların yardımına gidiyorum! Bu insanlarla birliğe girdiğimde utançtan başka ne hissedebilirdim? En zayıfları, bir ayyaş, Rzhanoff evinin bir sakini, "tembel" dedikleri kişi, benden yüz kat daha çalışkan; [Dengesi, tabiri caizse, insanlardan aldığı ve insanların ona verdiği arasındaki ilişki, insanlardan aldığım ve onlara verdiğim şeyleri hesaba katarsam, benim dengemden bin kat daha iyi bir zeminde duruyor.] {122a}

Ve yardımına gittiğim insanlar bunlar. Fakirlere yardım etmeye gidiyorum. Ama fakir adam kim? Kendimden daha fakir kimse yok. Ben, tamamen güçsüzleşmiş, işe yaramaz bir asalağım, ancak en özel
koşullar altında var olabilirim, ancak binlerce insan her biri için tamamen yararsız olan bu hayatın korunması için çabaladığında var olabilirim. Ve ben, ağaçların yapraklarını yiyen o bitki biti, ağacın büyümesine ve sağlığına yardımcı olmak istiyorum ve onu iyileştirmek istiyorum.

Bütün hayatımı bu şekilde geçirdim: yiyorum, konuşuyorum ve dinliyorum; yiyorum, yazıyorum veya okuyorum, yani tekrar konuşuyorum ve dinliyorum; Yiyorum, oynuyorum, yiyorum, tekrar konuşuyorum ve dinliyorum, yiyorum ve tekrar yatağa giriyorum; ve
bu yüzden her gün başka hiçbir şey yapamıyorum ve başka hiçbir şey
yapmayı anlıyorum. Ve bunu yapabilmem için,
hamal, köylü, aşçı, erkek veya kadın, uşak,
arabacı ve çamaşırcının sabahtan akşama kadar çalışması gerekiyor;
arabacı, aşçı, erkek ve kadın, uşak ve geri kalanların
benim için
çalıştıkları aletlere ve eşyalara sahip olmaları için gerekli olan insanların emeklerinden bahsetmeyeceğim; baltalar, küvetler, fırçalar, ev aletleri, mobilyalar, mum, boya,
gazyağı, saman, odun ve sığır eti. Ve tüm bu insanlar bütün gün boyunca ve her gün çok çalışıyorlar, böylece ben konuşabiliyor, yemek yiyebiliyor ve uyuyabiliyorum. Ve
Ben, bu sakat adam, başkalarına yardım edebileceğimi hayal ettim ve
bana destek olan insanlar!

Hiç kimseye yardım edememem ve utanmam şaşırtıcı değil; ama
asıl şaşırtıcı nokta, böyle saçma bir fikrin
aklıma gelmiş olmasıydı. Hasta yaşlı adama hizmet eden kadın ona yardım etti;
topraktan kazandığı ekmekten bir dilim kesen evin hanımı dilenciye yardım etti; kazandığı üç kopeği veren Semyon dilenciye yardım etti, çünkü o üç kopek aslında onun emeğini temsil ediyordu: ama ben kimseye hizmet etmedim, kimse için çalışmadım ve
paramın emeğimi temsil etmediğinin gayet farkındaydım.

BÖLÜM XVII. {124}

Başkalarına yardım edebileceğim yanılgısına kapılmamın sebebi, paramın Semyon'unkiyle aynı türden olduğunu hayal etmemdi. Fakat durum böyle değildi.

Genel bir fikir hakimdir, para serveti temsil eder; fakat servet emeğin ürünüdür; ve bu nedenle para emeği temsil eder. Fakat bu fikir, her hükümet düzenlemesinin bir
kompaktın (_contrat social_) sonucu olması fikriyle aynıdır.

Herkes paranın sadece emek için bir değişim aracı olduğunu düşünmekten hoşlanır. Ben ayakkabı yaptım, sen tahıl yetiştirdin, o koyun besledi:
Burada, bir değişimi daha kolay gerçekleştirebilmemiz için, buna karşılık gelen bir emek miktarını temsil eden parayı tesis edeceğiz ve
bunun aracılığıyla ayakkabılarımızı bir kuzu göğsü ve on
libre unla takas edeceğiz. Ürünlerimizi para aracılığıyla takas edeceğiz ve her birimizin parası emeğimizi temsil eder.

Bu tamamen doğrudur, ancak yalnızca bu alışverişin yapıldığı toplumda, bir kişinin geri kalanı üzerindeki şiddeti ortaya çıkmadığı sürece doğrudur; yalnızca savaşlarda ve kölelikte olduğu gibi başkalarının emeklerine yönelik şiddet değil, aynı zamanda emeklerinin ürünlerini başkalarından korumak için şiddet uygulamadığı durumlarda. Bu yalnızca üyelerinin Hristiyan yasasını tam olarak uyguladığı, insanların isteyene verdiği ve alandan tazmin etmesinin istenmediği bir toplumda doğru olacaktır. Ancak toplumda herhangi bir şiddet kullanıldığı anda, paranın sahibi için önemi, emeğin bir temsilcisi olarak önemini kaybeder ve emeğe değil, şiddete dayalı bir hakkın önemini kazanır. Savaş çıktığı ve bir kişi herhangi bir kişiden herhangi bir şey aldığı anda, para artık her zaman emeğin temsilcisi olamaz; Savaşçının savaş ganimetleri karşılığında aldığı para, savaşçıların komutanı olsa bile, hiçbir şekilde bir emek ürünü değildir ve
ayakkabılar için alınan paradan
tamamen farklı bir anlama sahiptir. Köle sahipleri ve köleler olduğu anda, ki her zaman tüm dünyada
olmuştur, paranın emeği temsil ettiğini söylemek tamamen imkansızdır.

Kadınlar keten dokumuş, satmış ve para almıştır; serfler efendileri için
dokumuş ve efendi onları satmış ve parayı almıştır.
Her iki durumda da para aynıdır; ancak bir durumda emeğin ürünüdür, diğerinde ise şiddetin ürünüdür. Aynı şekilde,
bir yabancı veya kendi babam bana para vermiştir; ve babam bana o parayı verdiğinde, bunu biliyordu, ben de biliyorum ve herkes biliyor ki, kimse bu parayı benden alamaz; Ancak eğer birinin aklına onu benden almak veya söz verildiği tarihte teslim etmemek gelirse, yasa benim adıma müdahale eder ve bana parayı teslim etmemi ister; ve yine açıktır ki bu para hiçbir şekilde Semyon'un odun kesmek için aldığı parayla aynı seviyede emeğin eşdeğeri olarak adlandırılamaz. Böylece başkalarının emeğini herhangi bir şekilde kontrol eden bir şeyin olduğu veya şiddetin parayla başkalarının malvarlığını sınırladığı herhangi bir toplumda para artık değişmez bir şekilde emeğin temsilcisi değildir. Böyle bir toplumda bazen emeğin, bazen de şiddetin temsilcisidir. Böylece, bir kişinin başkalarına karşı tek bir şiddet eyleminin, tamamen özgür ilişkilerin ortasında, ortaya çıkması gereken yer olurdu; ancak şimdi, yüzyıllardır süren en çeşitli şiddet eylemlerinin para birikimi olarak geçtiği, bu şiddet eylemlerinin aralıksız olduğu ve yalnızca biçimlerini değiştirdiği; herkesin kabul ettiği gibi, paranın kendisinin biriktiğinin şiddeti temsil ettiği; paranın, doğrudan emeğin bir temsilcisi olarak, her türlü şiddetten türetilen paranın yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturduğu zaman, günümüzde paranın, ona sahip olan kişinin emeğini temsil ettiğini söylemek, apaçık bir hata veya kasıtlı bir yalandır.

Böyle olması gerektiği söylenebilir; bunun arzu edilir olduğu söylenebilir; ancak hiçbir şekilde böyle olduğu söylenemez.

Para emeği temsil eder. Evet. Para emeği temsil eder; ancak kimin? Toplumumuzda
sadece çok nadir, en nadir durumlarda, para sahibinin emeğini temsil eder, ancak neredeyse her zaman
başkalarının emeğini, insanların geçmiş veya gelecekteki emeğini temsil eder; başkalarının zorla kurulmuş olan emek yükümlülüğünün bir temsilcisidir.

Para, en doğru ve aynı zamanda basit uygulamasında,
başkalarının emeklerinden yararlanma hakkını veya daha doğrusu bir olasılığını veren geleneksel damgadır.
İdeal anlamında, para bu hakkı veya bu olasılığı ancak emeğin eşdeğeri olarak hizmet ettiğinde ve böyle bir para
şiddetin olmadığı bir toplumda var olabileceğinde vermelidir. Ancak, şiddet, yani başkalarının emeklerinden kendi emeği olmadan kar elde etme olasılığı bir toplumda var olduğu anda, o zaman
başkalarının emeklerinden kar elde etme, bu şiddetin uygulandığı kişiler arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın parayla da ifade edilir.

Toprak sahibi, serflerine doğal borçlar, belirli bir
miktarda keten, tahıl ve sığır veya buna karşılık gelen bir miktar para yüklemiştir.
Bir hane sığırları tedarik etmiştir, ancak keten yerine para ödemiştir.
Sahip parayı yalnızca belirli bir miktara kadar alır, çünkü
o parayla ona aynı miktarda
keten yapacaklarını bilir (genellikle aynı miktarda yapacaklarından emin olmak için biraz daha fazla alır); ve bu para, açıkça,
sahip için diğer insanların çalışma yükümlülüğünü temsil eder.

Köylü, parayı bir yükümlülük olarak verir, kime olduğunu bilmez, ancak
insanlara verir ve bu para karşılığında bu kadar keten yapmayı üstlenen çok sayıda insan vardır. Ancak keten yapmayı üstlenen insanlar bunu yaparlar, çünkü koyun yetiştirmeyi başaramamışlardır ve koyun yerine para ödemek zorundadırlar; Ancak koyunları için para alan köylü, bu yıl iyi ürün vermeyen tahıl için ödeme yapmak zorunda olduğu için alır. Aynı şey bu alemde ve tüm dünyada devam eder.

Bir adam, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki emeğinin ürününü, bazen
yiyeceğini satar ve genellikle para onun için uygun bir
değişim aracı oluşturduğu için satmaz. Para olmadan da takası gerçekleştirebilirdi, ancak bunu yapar çünkü para, emeğine bir rehin olarak şiddet yoluyla ondan alınır.

Mısır hükümdarı kölelerinden emek aldığında, köleler
tüm emeklerini verdiler, ancak yalnızca geçmiş ve şimdiki emeklerini, gelecekteki emeklerini veremezlerdi. Ancak para jetonlarının yayılmasıyla ve bunlarda yükselen krediyle, kişinin gelecekteki emeğini para karşılığında satması mümkün hale geldi. Para, toplumdaki şiddet ile birlikte, yalnızca kişisel köleliğin yerini alan yeni bir tür kişisel olmayan köleliğin olasılığını temsil eder. Köle sahibi
Piotr, Ivan ve Sidor'un emeğine hak sahibidir. Ama
paranın sahibi, paranın herkesten talep edildiği bir yerde, paraya ihtiyacı olan tüm isimsiz insanların emeğine hak sahibidir. Para, köleliğin tüm baskıcı özelliklerini bir kenara koydu, bu özellikler altında bir sahibi İvan'a olan hakkını bilir ve onlarla birlikte, sahibi ve köle arasındaki tüm insani ilişkileri bir kenara koydu, bu da kişisel esaretin yükünü hafifletti.

Bu tür bir durumun, insanlığın gelişimi, ilerleme vb. için muhtemelen gerekli olduğuna değinmeyeceğim, buna itiraz etmiyorum. Sadece kendime para fikrini ve parayı emeğin temsilcisi olarak kabul ettiğimde düştüğüm o evrensel hatayı açıklamaya çalıştım. Deneyimden sonra, paranın emeğin temsilcisi olmadığına, ancak çoğu durumda şiddetin veya şiddete dayalı özellikle karmaşık keskin uygulamaların temsilcisi olduğuna ikna oldum.

Günümüzde para, kişinin kendi emeğinin temsilcisi olarak sahip olması gereken çok arzu edilen önemini tamamen kaybetti; Böyle bir öneme sahip olmasının tek istisnası, ancak genel bir kural olarak, başkalarının emeğinden
kâr etme hakkı veya olasılığı haline gelmiştir.

Paranın, kredinin ve her türlü para jetonunun yayılması,
paranın bu önemini giderek daha fazla doğrulamaktadır. Para, köleliğin yeni bir biçimidir ve eski kölelik biçiminden yalnızca kişiliksizliği, köleyle olan tüm insani ilişkileri ortadan kaldırmasıyla
farklıdır.

Para--para, her zaman kendine eşit olan ve her zaman yasal ve doğru kabul edilen ve kullanımı ahlaksız olarak kabul edilmeyen bir değerdir, tıpkı kölelik hakkının kabul edildiği gibi.

Gençliğimde, loto oyunu kulüplere sokulmuştu.
Herkes onu oynamaya koştu ve söylendiği gibi, birçoğu kendini mahvetti,
ailelerini perişan etti,
başkalarının parasını ve
devlet fonlarını kaybetti ve intihar etti; ve oyun yasaklandı ve
bugün bile yasak olmaya devam ediyor.

Bana bu oyunun özellikle keyifli olduğunu söyleyen yaşlı ve duygusuz kumarbazlar gördüğümü hatırlıyorum,
çünkü diğer oyunlarda olduğu gibi
kimden kazandığınızı görmüyordunuz; bir uşak para değil,
fiş getiriyordu; her adam biraz bahis kaybetti ve hayal kırıklığı
görünmüyordu . . . Her yerde yasaklanmış olan rulet için de aynı şey geçerli, hem de sebepsiz değil.

Para için de aynı şey geçerli. Benim sihirli, tükenmez bir rublem var; kuponlarımı kestim ve dünyadaki tüm işlerden emekli oldum. Kime
zarar veriyorum, --ben, en zararsız ve en nazik adam? Ama bu, loto veya rulet oynamaktan başka bir şey değil, orada, bana tahvillerden tam olarak dik açılı bir köşeyle kestiğim
kuponları sağladıktan sonra, kayıpları yüzünden kendini vuran adamı görmüyorum.

Hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey yapmıyorum ve hiçbir şey yapmayacağım, sadece o kuponları kesmek dışında; ve paranın emeğin temsilcisi olduğuna kesinlikle inanıyorum! Elbette, bu şaşırtıcı! Ve insanlar bundan sonra delilerden bahsediyor!
Neden, bundan daha korkunç hangi derecede delilik olabilir? Aklı başında, eğitimli, diğer tüm açılardan aklı başında bir adam anlamsız bir şekilde yaşar ve
sonuçlarında bir anlam olduğu düşüncesiyle, söylemesi
zorunlu olan kelimeyi söylemediği için kendini rahatlatır ve kendini adil bir adam olarak görür. Kuponlar - emeğin
temsilcileri! Emek! Evet, ama kimin emeğinin? Açıkça
sahip olanın değil, emek verenin.

Kölelik bastırılmaktan çok uzak. Roma'da,
Amerika'da ve aramızda bastırıldı: ancak yalnızca belirli yasalar yürürlükten kaldırıldı; yalnızca
sözcük, şey değil, ortadan kaldırıldı. Kölelik, taleplerimizin karşılanması için gerekli olan
çalışmadan, bu çalışmanın başkalarına devredilmesiyle, yalnızca kendimizi özgürleştirmemizdir; ve
çalışmayan bir adam varsa, başkaları onun için sevgiyle çalıştığı için değil,
çalışmama gücüne sahip olduğu ve başkalarını kendisi için çalışmaya zorladığı yerde, orada kölelik vardır. Orada da, tüm Avrupa toplumlarında olduğu gibi, binlerce insanın emeğini kullanan ve bunu kendi hakları olarak gören insanların olduğu yerde, kölelik en geniş ölçüde mevcuttur.

Ve para kölelikle aynı şeydir. Amacı ve sonuçları aynıdır. Amacı, kişinin kendisini tüm yasaların ilk doğandan, halkın saflarından gelen derin düşünceli bir yazarın ifade ettiği gibi,
kurtarmasıdır; bizim adlandırdığımız gibi, yaşamın doğal yasasından; kendi ihtiyaçlarımızı karşılamak için kişisel emek yasasından.
Ve paranın sonuçları, köleliğin sonuçlarıyla aynıdır, mülk sahibi için; yeni ve her zaman yeni ve hiç bitmeyen taleplerin yaratılması, icadı, asla karşılanamayacak talepler; yoksulluğun, ahlaksızlığın ve köleler içinse, insanların zulüm görmesi ve hayvanların seviyesine indirilmesi.

Para, köleliğin yeni ve korkunç bir biçimidir ve köle ve köle sahibi için eski kölelik biçimiyle eşit derecede moral bozucudur; ancak daha da kötüdür, çünkü köleyi ve köle sahibini kişisel, insani ilişkilerinden kurtarır.]

BÖLÜM XVIII.

Sık tekrarlanan şu sözlere her zaman şaşırırım: "Evet, bu teoride böyledir, ancak pratikte nasıl?" Tıpkı teorinin güzel kelimeler olması, sohbet için gerekli olması, ancak tüm pratiğin, yani tüm etkinliğin vazgeçilmez bir şekilde bunlara dayanması amacıyla olmaması gibi. Dünyada korkutucu sayıda aptalca teori olmalı ki, böylesine sıra dışı bir fikir yaygınlaşmış olmalı. Teori, bir kişinin bir konu hakkında düşündüğü şeydir, ancak pratiği onun yaptığı şeydir. Bir kişi bunu ve bunu yapmanın gerekli olduğunu nasıl düşünebilir ve sonra tam tersini yapabilir? Eğer ekmek pişirme teorisi, önce karıştırılması ve sonra kabarmaya bırakılması gerektiğiyse, bu teoriyi bilen bir deli dışında hiç kimse tersini yapmaz.
Ama bizde "teoride böyle, peki ya pratik?" demek moda oldu.

Şu anda beni ilgilendiren konuda, her zaman düşündüğüm şey doğrulandı: pratik, teoriden yanılmaz bir şekilde akar ve onu haklı çıkarmaz, ancak başka türlü olamaz, çünkü
düşündüğüm şeyi anladıysam, o zaman bu şeyi anladığımdan başka türlü gerçekleştiremem.

Ben sadece param olduğu için talihsizlere yardım etmek istedim ve paranın emeğin temsilcisi olduğu veya genel olarak yasal ve iyi bir şey olduğu yönündeki genel inancı paylaştım. Fakat bu parayı dağıtmaya başladığımda, yoksul insanlardan biriktirdiğim banknotları verdiğimde, tam olarak bazı toprak sahiplerinin, bazı serflerini başkalarına hizmet ettirmek için yaptığı şeyi yaptığımı gördüm. Paranın, ister alışveriş yapmak için, ister başkasına eşdeğer bir şey olmadan dağıtmak için olsun, her kullanımının yoksullardan gasp için bir senet vermek veya yoksullardan gasp için başka birine devretmek olduğunu gördüm. Paranın kendi başına iyi olmadığını, hatta açıkça kötü olduğunu ve bizi en büyük iyiliğimizden, yani emekten ve dolayısıyla emeğimizin zevkinden mahrum bıraktığını gördüm ve bu nimeti kimseye bahşedecek durumda olmadığımı gördüm, çünkü kendim ondan mahrumdum: Çalışmıyorum ve başkalarının emeğinden faydalanmaktan zevk almıyorum. 
Bu soyut argümanda paranın doğasına ilişkin tuhaf bir şey olduğu anlaşılıyor. Ama bu argümanı
tartışmak için değil, hayatımın, acılarımın sorununu çözmek için yaptığım argüman, benim için şu soruma bir cevaptı: Ne yapılmalı?

Zenginliğin ve paranın anlamını kavradığım anda, sadece
benim ne yapmam gerektiği benim için açık ve tartışılmaz hale gelmedi, aynı zamanda başkalarının ne yapması gerektiği de açık ve tartışılmaz hale geldi, çünkü onlar bunu kesinlikle yapacaklardı. Aslında daha önce uzun zamandır bildiğim şeyi, hem Buda, hem İşaya, hem Lao-Tze ve Sokrates tarafından hem de İsa Mesih ve onun öncüsü Vaftizci Yahya tarafından
çok
erken zamanlardan beri insanlara verilen teoriyi anlamaya başlamıştım. Vaftizci Yahya, halkın, -Ne yapmalıydılar?- sorusuna, basit, kısa ve net bir şekilde cevap verdi: "İki kaftanı olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın" (Luka iii. 10, 11). Benzer bir şekilde, ancak daha da büyük bir netlikle ve birçok durumda, Mesih konuştu. Şöyle dedi: "Fakirler kutsanmıştır ve zenginlerin vay haline." Tanrı'ya ve mammona hizmet etmenin imkansız olduğunu söyledi. Öğrencilerine sadece para değil, iki elbise de almalarını yasakladı. Zengin genç adama, zengin olduğu için cennetin krallığına giremeyeceğini ve bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolay olduğunu söyledi. Her şeyi, evlerini, çocuklarını ve topraklarını bırakıp onu takip etmeyen birinin onun öğrencisi olamayacağını söyledi. Bizim zengin adamlarımız gibi hiçbir kötülük yapmayan, sadece pahalı giysiler giyen, zarifçe yiyip içen ve bu yüzden ruhunu kaybeden zengin adamın benzetmesini anlattı; ve hiçbir iyi şey yapmamış, sadece fakir olduğu için kurtulmuş olan zavallı Lazarus'un benzetmesini anlattı. Bu teori bana yeterince tanıdıktı, ancak dünyanın yanlış öğretileri onu o kadar belirsizleştirmişti ki, insanların bu terime atfetmeyi sevdiği anlamda, yani boş kelimeler anlamında benim için bir teori haline gelmişti. Ancak bilincimde dünyevi öğretinin sofizmlerini yok etmeyi başardığım anda, teori pratiğe uydu ve benim hayatımla ve çevremdeki insanların hayatıyla ilgili gerçek, onun sonucu oldu.

İnsanın, kendi kişisel iyiliği için yaşamanın yanı sıra, kaçınılmaz olarak başkalarının iyiliğine de hizmet etmek zorunda olduğunu anladım; hayvanlar aleminden bir örnek alırsak, --bazı insanların yapmayı sevdiği gibi, hayvanlar alemindeki varoluş çatışmasıyla şiddeti ve çatışmayı savunurlar-- örnek, arılar gibi sürü halinde yaşayan hayvanlardan alınmalıdır; Sonuç olarak, insan, komşusuna duyduğu sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, hem aklı hem de doğası gereği, diğer insanlara ve insanlığın ortak iyiliğine hizmet etmeye çağrılmıştır. Anladım ki, insanın doğal yasası, yalnızca onun kaderini yerine getirebileceği ve dolayısıyla mutlu olabileceği yasadır. Bu yasanın burada çiğnendiğini ve çiğnenmekte olduğunu anladım, insanlar zorla emekten kurtuluyor (soyguncu arılar gibi), başkalarının emeğinden yararlanıyor, bu emeği ortak iyiliğe değil, hızla büyüyen arzuların özel tatminine yönlendiriyorlar; ve tıpkı soyguncu arıların durumunda olduğu gibi, sonuç olarak yok oluyorlar. [Bu isteksizliğin orijinal biçiminin, yasaya karşı daha zayıf bireylere, kadınlara karşı vahşi şiddet, savaşlar ve hapisler olduğunu, bunun devamının kölelik olduğunu ve ayrıca paranın şu anki saltanatı olduğunu anladım. Paranın, yoksulların kişisel olmayan ve gizli köleleştirilmesi olduğunu anladım. Ve bir kez paranın kölelik olarak önemini kavradığımda, ondan nefret etmekten başka bir şey yapamadım ve kendimi ondan kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapmaktan geri duramadım.] {135}

Köle sahibi olduğumda ve konumumun ahlaksızlığını anladığımda, ondan kaçmaya çalıştım. Kaçışım, onu ahlaksız olarak gördüğümden, köle sahibi olarak haklarımı olabildiğince az kullanmaya çalışmam, ancak yaşamaya ve diğer insanların yaşamasına izin vermeye çalışmamdı, sanki bu hak yokmuş gibi. Ve şimdi köleliğin mevcut biçimine atıfta bulunarak aynı şeyi yapmaktan, yani başkalarının emeğine
olan hakkımı olabildiğince az kullanmaktan, yani mümkün olduğunca az kiralamaktan ve satın almaktan geri duramam. Her köleliğin kökü başkalarının emeğinin kullanılmasıdır; ve bu nedenle, başkalarını buna zorlamak, köle olma hakkıma veya onun için vazgeçilmez olan paraya sahip olmama dayalıdır. Eğer gerçekten başkalarının emeğinin kullanılmasını onaylamıyor ve bunu bir kötülük olarak görüyorsam, o zaman ne hakkımı ne de paramı bu amaç için kullanacağım; başkalarını benim için çalışmaya zorlamayacağım, ancak onları benim için yaptıkları emekten mümkün olduğunca kurtarmaya çalışacağım, ya bu emekten vazgeçerek ya da kendim için yaparak. Ve bu çok basit ve kaçınılmaz çıkarım hayatımın tüm ayrıntılarına
giriyor, onda tamamen bir değişiklik yaratıyor ve tek bir darbede
insanların acılarını ve ahlaksızlıklarını görerek çektiğim o ahlaki acılardan beni kurtarıyor ve
başarısızlığımın nedenini ararken karşılaştığım yoksullara yardım edemememin üç nedenini de anında ortadan kaldırıyor.

İlk neden, insanların şehirlerde toplanması ve
ülkenin zenginliğinin orada emilmesiydi. Bir insanın ihtiyacı olan tek şey,
her kiralamanın veya satın almanın yoksullardan gasp için bir araç olduğunu ve bu nedenle bunlardan uzak durması ve
kendi gereksinimlerini karşılamaya çalışması gerektiğini anlamaktır; ve tek bir adam bile
para olmadan tüm ihtiyaçların karşılanabileceği
kırı terk edip,
her şeyi satın almanın gerekli olduğu
şehre gitmeyecek: ve kırda
muhtaçlara yardım edebilecek bir konumda olacak, tıpkı benim ve herkesin
deneyimlediği gibi.

İkinci neden, zenginlerin fakirlerden yabancılaşmasıdır. Bir adamın
sadece satın almaktan, kiralamaktan ve hiçbir işi küçümsemeden, kendi gereksinimlerini
karşılamak için kaçınması gerekir ve önceki yabancılaşma
hemen ortadan kalkacaktır ve lüksü ve
başkalarının hizmetlerini
reddeden adam, çalışan insanların kitlesiyle
birleşecek ve çalışan insanlarla omuz omuza durarak onlara
yardım edebilecektir.

Üçüncü neden, insanlara yardım etmek istediğim parayı
sahip olmamdaki ahlaksızlık bilincine dayanan utançtı. Gerekli olan tek şey: paranın aramızda edindiği kişisel olmayan kölelik olarak önemini anlamak, gelecekte paranın kendi başına kötü olmasına rağmen iyiliğin bir aracı olabileceği yanılgısına düşmekten kaçınmak ve para edinmekten kaçınmak; ve insanlara iyilik yapmak, yani onlara kendi emeğini vermek ve başkasının emeğini vermemek için ondan kurtulmak.

BÖLÜM XIX.

[Paranın insanlar arasında acı ve ahlaksızlığın sebebi olduğunu gördüm ve eğer insanlara yardım etmek istiyorsam, benden istenen ilk şey yardım etmek istediğim talihsizleri yaratmamaktı.

Ahlaksızlığı ve insanların acısını sevmeyen bir adamın parayı kullanmaması gerektiği sonucuna vardım, böylece yoksulları kendisi için çalışmaya zorlayarak onlardan gasp etmeye teşvik etmemeli;
ve başkalarının emeğinden yararlanmamak için, başkalarından mümkün olduğunca az şey talep etmeli ve kendisi mümkün olduğunca çok çalışmalıdır.]
{138}

Uzun bir akıl yürütme süreci sonucunda, binlerce yıl önce Çinlilerin "Eğer bir boş adam varsa, onu telafi etmek için açlıktan ölen bir başkası vardır" sözüyle vardıkları bu kaçınılmaz sonuca vardım.

[O zaman ne yapacağız? Vaftizci Yahya bu sorunun cevabını iki bin yıl önce vermişti. Ve insanlar ona "Ne yapacağız?" diye sorduklarında, "İki giysisi olan, olmayana versin, yemeği olan da aynısını yapsın" demişti. İki giysiden birini ve birinin yiyeceğinin yarısını vermenin anlamı nedir? Bu, başkalarına her fazlalığı vermek ve bundan sonra insanlardan fazlalık hiçbir şey almamak anlamına gelir. Ahlaki duygulara böylesine mükemmel bir tatmin sağlayan bu çare, gözlerimi sıkıca bağlı tuttu ve tüm gözlerimizi bağladı; ve biz onu görmüyoruz, sadece bir kenara bakıyoruz.

Bu, sahnede uzun zaman önce sahneye giren bir kişi gibidir ve tüm seyirciler onu görür ve oyuncuların onu görmeden edemediği açıktır, ancak sahnedeki asıl mesele, oynayan karakterlerin onu görmemiş gibi davranması ve onun yokluğundan acı çekmesidir.] {139}

Bu nedenle, toplumsal hastalıklarımızdan kurtulma çabalarımızda, hükümet ve hükümet karşıtı, bilimsel ve hayırsever batıl inançlar olmak üzere her yerde arama yaparız; ve her gözün mükemmel bir şekilde görebildiği şeyi görmeyiz.

Çevremizdeki insanların acılarından gerçekten acı çeken kişi için, en basit, en basit ve en kolay yol vardır;
etrafımızdaki kötülüğün tedavisi ve hayatının meşruiyetinin bilincine varılması için mümkün olan tek şey; Vaftizci Yahya tarafından verilen ve Mesih tarafından onaylanan: birden fazla giysiye sahip olmamak ve paraya sahip olmamak. Ve hiç paraya sahip olmamak, başkalarının emeğini kullanmamak ve dolayısıyla, her şeyden önce,
mümkün olan her şeyi kendi ellerimizle yapmak anlamına gelir.

Bu çok açık ve basit! Ancak, gereklilikler basit olduğunda açık ve basittir. Kırsalda yaşıyorum. Fırının üzerinde yatıyorum ve
borçluma, komşuma odun kesmesini ve ateşimi yakmasını emrediyorum. Çok açık ki, tembelim ve komşumu işlerinden
uzaklaştırıyorum ve kendimi mahcup hissedeceğim ve sürekli hareketsiz yatmayı yorucu bulacağım; gidip odunumu kendim için kıracağım.

Fakat her türlü kölelik yanılsaması o kadar eskilere dayanır ki, o kadar çok yapay gasp ortaya çıkmıştır ki, bu alışkanlıklara farklı derecelerde alışmış o kadar çok insan birbiriyle iç içe geçmiştir, bitkin, nesillerdir şımarık insanlardır ve lüksleri ve aylaklıkları için o kadar karmaşık yanılgılar ve gerekçeler insanlar tarafından tasarlanmıştır ki, aylak insanların merdiveninin zirvesinde duran bir adamın günahını anlaması, komşusuna ateş
yakıttıran bir köylününki kadar kolay değildir. Bu merdivenin tepesindeki insanların kendilerinden ne istendiğini anlamaları çok zordur. [Başları, kendilerine henüz iyi olmasa da artık acımasızca, insanlık dışı bir şekilde yaşamaya başlamak için yere inmeleri gereken bir yer teklif edildiğinde kendilerini buldukları bu yalanlar merdiveninin yüksekliğiyle döner; bu nedenle, bu açık ve basit gerçek bu insanlara garip gelir. On hizmetçisi, arabacıları, aşçıları,
resimleri, piyanoları olan adam için, bu kesinlikle garip ve hatta
gülünç görünecektir, ki bu en basit olanıdır, her iyi adamın değil, kötü olmayan her adamın ilk eylemi:
yemeğinin pişirildiği ve
ısıtıldığı kendi odununu kesmek;
çamurda dikkatsizce
bastığı çizmelerini kendisi temizlemek;
temizliğini koruduğu suyu kendisi getirmek ve
yıkandığı kirli suyu taşımak.] {140}

Ancak, insanların gerçeklerden uzak olmasının yanı sıra, insanların kendileri için en basit ve en doğal kişisel, fiziksel emeğin yükümlülüğünü görmelerini engelleyen başka bir neden daha vardır: bu,
parayla birbirine bağlı olan tüm insanların
komplikasyonu, koşulların içinden çıkılmazlığı, avantajıdır,
zengin adamın içinde yaşadığı: Benim lüks hayatım insanları besler. Eski uşağımı işten çıkarırsam ne olacak? Ne! Hepimiz gereken her şeyi yapmalıyız,--giysilerimizi dikmeli ve odun kesmeliyiz? . . . Peki ya
işbölümü?"

[Bu sabah ateşlerin yakıldığı koridora çıktım.
Bir köylü, oğlumun odasını ısıtan sobada ateş yakıyordu.
İçeri girdim; oğlum uyuyordu. Sabahın on biri. Bugün tatil: bir bahane var, ders yok.

Önceki akşam karnını doyurmuş, sakallı, pürüzsüz tenli on sekiz yaşındaki genç, saat on bire kadar uyuyor. Ama onun yaşındaki köylü şafak vakti kalkmış, bir sürü iş bitirmiş ve onuncu sobasıyla ilgileniyordu, eskisi uyurken. "Köylü, o pürüzsüz, tembel
bedenini ısıtmak için sobasında ateş yakmamalı!" diye düşündüm. Ama hemen bu sobanın, kırk yaşında bir kadın olan ev hanımının odasını da ısıttığını hatırladım. Kadın, bir önceki akşam, oğlumun yediği akşam yemeği için sabahın üçüne kadar hazırlık yapıyordu ve masayı toplamıştı, yine de yedide kalkmıştı. Köylü, onun için de ateşi yakıyordu. Ve onun adı altında tembel
kendini ısıtıyordu.

Herkesin çıkarlarının iç içe geçmiş olduğu doğrudur; ancak, uzun bir hesaplaşma olmadan bile, her adamın vicdanı emeğin kimin tarafında, tembelliğin ise kimin tarafında olduğunu söyleyecektir. Ancak vicdan bunu söylese de, hesap defteri, kasa defteri bunu daha da açık bir şekilde söyler. Bir kişi
ne kadar çok para harcarsa, o kadar tembel olur, yani
başkalarını kendisi için o kadar çok çalıştırır. Ne kadar az harcarsa, o kadar çok çalışır.]
{142} Ancak ticaret, kamusal girişimler ve son olarak, en korkunç
sözcük, kültür, bilimlerin ve sanatların gelişimi, - bunlara ne demeli?

[Yaşarsam bu noktalara ayrıntılı olarak cevap vereceğim; ve böyle bir cevap alana kadar aşağıdakileri anlatacağım.] {142}

BÖLÜM XX.

ŞEHİRDEKİ YAŞAM.

Geçtiğimiz yıl, Mart ayında, gece geç saatlerde eve dönüyordum. Zubova'dan Khamovnitchesky Lane'e döndüğümde, Dyevitchy Pole'un (tarla) karında birkaç siyah nokta gördüm. Bir yerde bir şey hareket ediyordu. Sokağın sonunda duran polis memuru siyah noktaların olduğu yöne doğru bağırmasaydı buna hiç dikkat etmemeliydim: "Vasily! Neden onu içeri getirmiyorsun?"

"Gelmeyecek!" diye cevapladı bir ses ve sonra nokta polise doğru hareket etti.

Durdum ve polis memuruna "Ne oldu?" diye sordum.

Dedi ki: "Rzhanoff evinden karakola bir kız götürüyorlar; ve geride duruyor, yürüyemiyor." Koyun postu giymiş bir kapıcı onu yönlendiriyordu. İleri doğru yürüyordu ve adam onu ​​arkadan itiyordu. Hepimiz, ben, kapıcı ve polis,
kışlık giysiler giymiştik, ama onun elbisesinin üstünde hiçbir şey yoktu. Karanlıkta sadece kahverengi elbisesini ve başındaki ve boynundaki
örtüleri seçebiliyordum. Genellikle erken doğanlarda olduğu gibi kısa boyluydu, küçük ayakları ve nispeten geniş ve
sakin bir vücudu vardı.

"Seni bekliyoruz, leş herif. Hadi, ne demek istiyorsun?
Sana vereceğim!" diye bağırdı polis. Belli ki yorgundu ve
ondan fazla sıkılmıştı. Birkaç adım ilerledi ve tekrar durdu.

İyi huylu bir adam olan ufak tefek yaşlı kapıcı (onu tanıyorum) elini çekiştirdi. "İşte, sana durmayı öğreteceğim! Devam et!" diye tekrarladı, sanki öfkeyle. Sendeledi ve uyumsuz bir sesle konuşmaya başladı. Her seste, hem boğuk hem de sızlanan, sahte bir nota vardı.

"Hadi ama, yine itiyorsun. Bir ara gelirim!"

Durdu ve sonra devam etti. Onları takip ettim.

"Donacaksın," dedi hamallar

"Bizim gibiler donmaz: Ben sıcaktan yanıyorum."

Şaka yapmaya çalıştı ama sözleri azarlamaya benziyordu. Tekrar durdu
evimizden çok da uzak olmayan fenerin altında, ve eğildi
neredeyse sarkmış bir şekilde, çite, ve eteklerinin arasında bir şey aramaya başladı, uyuşmuş ve beceriksiz elleriyle. Tekrar ona bağırdılar ama o bir şeyler mırıldandı ve bir şeyler yaptı. Bir elinde
eğik bir yay şeklinde kıvrılmış bir sigara, diğerinde bir kibrit tutuyordu. Arkasında durdum;
Yanından geçmekten utanıyordum ve durup bakmaktan utanıyordum. Ama
kararımı verdim ve öne çıktım. Omzu çite yaslanmıştı ve çite yaslanmış kibriti boş yere çakıp
fırlatmıştı. Yüzüne baktım. Gerçekten erken doğmuş bir insandı; ama bana öyle geliyordu ki, çoktan yaşlı bir kadındı. Ona
otuz yıl verdim. Kirli bir yüz tonu; küçük, donuk, sarhoş
gözler; düğme gibi bir burun; sarkık köşeli, kıvrımlı nemli dudaklar ve
başörtüsünün altından kaçan kısa bir tutam sert saç; uzun, düz bir vücut, bodur eller ve ayaklar. Karşısında durdum. Bana baktı ve
sanki aklımdan geçen her şeyi biliyormuş gibi kahkaha attı.

Ona bir şey söylemem gerektiğini hissettim. Ona
acıdığımı göstermek istedim.

"Ailen hayatta mı?" diye sordum.

Boğuk bir sesle güldü, "sormak için
tuhaf şeyler
uyduruyor" der gibi bir ifadeyle.

"Annem öyle," dedi. "Ama sen ne istiyorsun?"

"Ve kaç yaşındasın?"

"On altı," dedi, açıkça
alışılmış olan bir soruya hemen cevap vererek.

"Hadi, marş, donacaksın, tamamen yok olacaksın," diye bağırdı polis; ve çitten uzaklaştı ve sendeleyerek
Hamovnitchesky Yolu'ndan polis karakoluna doğru yürüdü; ve ben
kapıya döndüm, eve girdim ve kızlarımın
dönüp dönmediğini sordum. Bana bir akşam partisine gittiklerini, çok
eğlenceli vakit geçirdiklerini, eve geldiklerini ve yatakta olduklarını söylediler.

Ertesi sabah bu talihsiz kadına ne yapıldığını öğrenmek için karakola gitmek istedim ve çok erken dışarı çıkmaya hazırlanıyordum ki, zaafları yüzünden alıştıkları beyefendilik hayatından
düşmüş ve dönüşümlü olarak yükselip alçalan o talihsiz asilzadelerden biri beni görmeye geldi. Bu adamla üç yıldır tanışıyordum. Bu üç yıl boyunca, bu adam
birkaç kez sahip olduğu her şeyi ve hatta
tüm giysilerini alıp gitmişti; aynı şey yine olmuştu ve gecelerini geçici olarak Rzhanoff evinde, gece konaklama bölümünde geçiriyordu ve gün boyunca bana gelmişti. Dışarı çıkarken, girişte beni karşıladı ve beni dinlemeden, önceki gece Rzhanoff evinde neler olduğunu anlatmaya başladı. Anlatısına başladı ve yarıda bırakmadı; birdenbire (o, erkekleri her türlü açıdan görmüş yaşlı bir adamdır) hıçkırarak ağlamaya başladı ve yüzü gözyaşlarıyla doldu ve sustuğunda yüzünü duvara döndü. Bana anlattıklarının hepsi kesinlikle doğruydu. Hikayesini anında doğruladım ve ayrı ayrı anlatacağım yeni ayrıntılar öğrendim.

Arkadaşımın geceyi geçirdiği, alt kattaki 32 numaralı gecelik konaklama evinde, sürekli değişen, beş kopek karşılığında bir araya gelen çeşitli kiracılar, erkekler ve kadınlar arasında, otuz yaşında, sarışın, barışçıl ve güzel ama hastalıklı bir çamaşırcı kadın vardı. Evin hanımının bir kayıkçı sevgilisi vardı. Yazın sevgilisi bir tekne tutuyordu ve kışın gece kiracılarına konaklama yeri kiralayarak geçiniyorlardı: yastıksız üç kopek, yastıklı beş kopek.

Çamaşırcı kadın birkaç aydır orada yaşıyordu ve sessiz bir kadındı;
ama sonradan ondan hoşlanmamışlardı, çünkü öksürüyordu ve kadınların uyumasını engelliyordu. Özellikle seksen yaşında, yaşlı, yarı deli bir kadın, bu mahallede düzenli olarak kiracıydı, çamaşırcı kadından nefret ediyordu
ve uyumasını engellediği ve
tüm gece koyun gibi boğazını temizlediği için onun hayatını zorlaştırıyordu. Çamaşırcı kadın suskunluğunu koruyordu;
konaklama yeri için borcu vardı ve suçunun bilincindeydi, bu yüzden sessiz kalmak zorundaydı. Gücü yetmediği için işine daha az gitmeye başladı ve bu nedenle ev sahibine ödeme yapamadı; ve son bir haftadır hiç işe gitmemişti ve özellikle de dışarı çıkmayan yaşlı kadının öksürüğüyle herkesin hayatını zehirlemişti. Bundan dört gün önce, ev sahibi çamaşırcıya evi terk etmesi için bildirimde bulunmuştu:
sonradan altmış kopek borcu vardı ve ne bunları ödedi, ne de ev sahibi bunları alabileceğini öngördü; ve tüm ranzalar doluydu ve kadınlar çamaşırcının öksürüğünden şikayetçiydi.

Ev sahibi çamaşırcıya bildirimde bulunup, ödeme yapmazsa evi terk etmesi gerektiğini söylediğinde, yaşlı kadın sevindi ve çamaşırcıyı dışarı attı. Çamaşırcı kadın ayrıldı, ancak
bir saat sonra geri döndü ve ev sahibi onu tekrar dışarı atmaya gönlü razı olmadı. Ve
ikinci ve üçüncü gün, onu dışarı çıkarmadı. "Nereye
gideceğim?" dedi çamaşırcı kadın. Ancak üçüncü gün, ev sahibinin sevgilisi, kuralları ve nasıl idare edileceğini bilen
Moskovalı bir adam, polisi çağırdı. Kırmızı bir kordonda kılıç ve tabancayla bir polis
konaklamaya geldi ve nazik sözlerle çamaşırcı kadını sokağa çıkardı.

Açık, güneşli ama dondurucu bir Mart günüydü. Oluklar akıyordu,
ev kapıcıları buzları temizliyordu. Arabacının kızakları buzlu
karda sarsıldı ve taşların üzerinden gıcırdadı. Çamaşırcı kadın,
güneşli taraftaki sokaktan yürüdü, kiliseye gitti ve
güneşli taraftaki girişe oturdu. Ama güneş evlerin arkasında batmaya başladığında, su birikintileri bir bardak buzla
silinmeye başlandı ve çamaşırcı kadın üşüdü ve perişan oldu. Ayağa kalktı ve kendini
sürükledi... nereye? Eve, uzun
bir süredir yaşadığı tek eve. Yolda giderken, zaman zaman dinlenirken, alacakaranlık çöktü.
Kapılara yaklaştı, içeri döndü, kaydı, inledi ve düştü.

Bir adam geldi, sonra bir başkası. "Sarhoş olmalı." Başka bir adam geldi, çamaşırcı kadına tökezledi ve çömlekçiye şöyle dedi: "Kapınızda yuvarlanan bu sarhoş kadın kim? Neredeyse
başımı kıracaktım; onu götür, olmaz mı?"

Kapıcı geldi. Çamaşırcı kadın ölmüştü. Arkadaşım bana
bunu söyledi. Kasıtlı olarak gerçekleri karıştırdığım düşünülebilir, on beş yaşında bir fahişeyle ve bu çamaşırcının hikayesiyle karşılaşıyorum. Ama kimse bunu hayal etmesin; tam olarak Mart 1884'te bir gecede (sadece hangisi olduğunu hatırlamıyorum) olan şey budur. Ve böylece, arkadaşımın hikayesini dinledikten sonra, çamaşırcının hikayesini daha ayrıntılı olarak araştırmak için
Rzhanoff evine gitmek niyetiyle
karakola gittim. Hava çok güzel ve güneşliydi; ve
yine, gece donunun yıldızları arasından, suyun gölgede
damladığı ve Khamovnitchesky meydanındaki güneşin parıltısında
her şey eridiği ve su aktığı görülüyordu. Nehir
uğultulu bir ses çıkarıyordu. Neskutchny bahçesinin ağaçları nehrin karşısında mavi görünüyordu; Kışın görünmeyen kızıl-kahverengi serçeler,
canlılıklarıyla dikkat çekiyordu; insanlar da neşeli olmak istiyordu, ama hepsinin çok fazla derdi vardı.
Çanların sesi duyulabiliyordu ve bu karışık seslerin temelinde, kışladan gelen atış sesleri, tüfek mermilerinin düdüğü ve hedefe çarpma sesleri duyulabiliyordu.

Karakola girdim. Karakolda silahlı polisler
beni şeflerine götürdüler. O da aynı şekilde kılıç ve tabancayla silahlanmıştı ve önünde duran ve kendisine sorulan soruları güçsüzlüğü nedeniyle cevaplayamayan, yıpranmış, titreyen yaşlı bir adamla ilgili bazı önlemler almakla meşguldü. Yaşlı adamla işini bitirdikten sonra bana döndü. Önceki geceki kız hakkında
sorular sordum. İlk başta beni dikkatle dinledi, ancak daha sonra, onun karakola götürülmesine neden olan yönetmelikleri bilmediğim için gülümsemeye başladı; ve özellikle de gençliğine olan şaşkınlığım karşısında.

"Neden, on iki, on üç veya on dört yaşında çok sayıda var," dedi neşeyle.

Ancak, önceki akşam gördüğüm kızla ilgili soruma cevaben, komiteye gönderilmiş olması gerektiğini açıkladı (öyle görünüyordu). Geceyi nerede geçirdiğini sorduğumda, kararsız bir şekilde cevap verdi. Bahsettiğim kişiyi hatırlamıyordu. Her gün çok sayıda vardı.

Rzhanoff evinin 32 numaralı odasında, sakristanın ölü kadın için dualar okuduğunu gördüm. Onu daha önce oturduğu ranzaya götürmüşlerdi; ve kiracılar, hepsi zavallı yaratıklar,
ruhu için, bir tabut ve bir kefen için halktan para toplamışlardı ve
yaşlı kadınlar onu giydirip yatırmışlardı.
Kutsal
kişi karanlıkta bir şeyler okuyordu; uzun, buruşuk bir pelerin giymiş bir kadın,
bir mumla orada duruyordu; ve bir adam (bir beyefendi, belirtmeliyim)
temiz bir ceket, kuzu derisi yaka, cilalı galoşlar ve kolalı bir gömlek giymişti, buna benzer birini tutuyordu. Bu onun kardeşiydi. Onu
avlamışlardı.

Ölü kadının yanından geçip ev sahibesinin köşesine gittim ve ona
tüm mesele hakkında sorular sordum.

Sorularım karşısında tedirgin oldu; belli ki bir şey için
suçlanacağından korkuyordu; ama sonra serbestçe konuşmaya başladı ve bana her şeyi
anlattı. Geri dönerken ölü kadına baktım. Tüm ölüler
yakışıklıdır, ama bu ölü kadın tabutunda özellikle güzel ve dokunaklıydı; saf, solgun yüzü, kapalı şiş gözleri, çökük yanakları ve yüksek alnının üstünde yumuşak kırmızımsı saçları, yorgun ve nazik ve üzgün değil, şaşkın bir yüz. Ve aslında, yaşayanlar
görmezse, ölüler şaşırır.

Yukarıdakileri yazdığım gün, Moskova'da büyük bir balo vardı.

O gece saat dokuzda evden ayrıldım. Fabrikalarla çevrili bir bölgede yaşıyorum ve fabrika düdükleri
çaldıktan sonra evden ayrıldım, insanları bir haftalık aralıksız çalışmanın ardından bir günlük özgürlük için serbest bıraktım.

Fabrika işçileri beni geçti ve ben de diğerlerini geçtim, adımlarını içki dükkanlarına ve meyhanelere yönlendirdim. Birçoğu çoktan sarhoş olmuştu,
çoğu kadındı. Her sabah saat beşte bir düdük sesi duyabiliyoruz,
ikinci, üçüncü, onuncu ve benzeri, ve benzeri. Bu, kadınların, çocukların ve yaşlı adamların emeğinin başladığı anlamına gelir. Saat sekizde bir düdük daha, yarım saatlik bir nefes alma periyodunu ifade eder. Saat on ikide, üçüncüsü: bu akşam yemeği için bir saat demektir. Ve sekizde dördüncüsü,
günün sonunu ifade eder.

Garip bir tesadüf eseri, yakınımda bulunan üç fabrika da yalnızca balolar için talep gören ürünler üretiyor.

En yakındaki bir fabrikada yalnızca çoraplar üretiliyor; diğerinde,
karşısında, ipek kumaşlar; üçüncüsünde ise parfümler ve pomadlar üretiliyor.

Bu düdükleri dinlemek ve onlarla zamanı belirtmekten başka hiçbir fikir bağdaştıramamak mümkündür: "İşte düdük çoktan çaldı,
yürümeye çıkma zamanı." Ama kişi bu düdüklerle gerçekte ifade ettikleri şeyleri de bağdaştırabilir; o ilk düdük, saat beşte, insanların, genellikle istisnasız hepsinin, hem erkeklerin hem de kadınların, nemli bir bodrumda
uyurken kalkmaları ve makinelerle
vızıldayan o binaya aceleyle gitmeleri ve işlerinin başına geçmeleri gerektiği anlamına gelir, bunun amacını ve kendileri için
kullanımını
görmezler ve böylece, genellikle sıcakta ve boğucu bir atmosferde, kirin ortasında ve en kısa nefes alma aralıklarıyla, bir saat, iki saat, üç saat, on iki saat ve hatta daha fazla saat
ardışık olarak çalışırlar. Bir uykuya dalarlar ve tekrar kalkarlar. Ve onlar için bu anlamsız iş, sadece zorunluluktan
sürüklendikleri bu iş, tekrar tekrar devam eder. Ve böylece tatillerin aralarıyla bir hafta diğerini takip ediyor; ve bu tatillerden birinde serbest bırakılan
bu işçileri görüyorum. Sokağa
çıkıyorlar. Her yerde içki dükkanları, meyhaneler ve başıboş
kızlar var. Ve sarhoş halleriyle birbirlerinin elinden tutuyorlar,
ve istasyona götürüldüğünü gördüğüm kız gibi kızlar; yanlarında arabacıları
sürüklüyorlar, biniyorlar ve bir meyhaneden diğerine yürüyorlar;
ve küfür ediyor, sendeliyor ve kendilerinin ne olduğunu bilmediklerini söylüyorlar. Daha önce fabrika işçilerinin böyle dengesiz yürüyüşlerini görmüştüm ve
iğrenerek bir kenara çekilmiş ve onları azarlama noktasına gelmiştim; ama
her gün bu düdükleri duyma alışkanlığım olduğundan beri,
ve anlamlarını anladığımdan beri, sadece onların, bütün adamların,
Moskova'nın dolu olduğu "altın takım"ın durumuna gelmemesine şaşırıyorum,
{152a} [ve kadınlar evimin yakınında gördüğüm kişinin durumuna]. {152b}

Böylece yürüdüm ve bu fabrika işçilerini, sokaklarda dolaştıkları sürece, yani saat on bire kadar, dikkatle inceledim. Sonra hareketleri
sakinleşmeye başladı. Burada ve orada sarhoş adamlar kaldı ve burada ve orada istasyona götürülen adamlarla karşılaştım.
Ve sonra arabalar her tarafta görünmeye başladı, rotalarını tek bir noktaya doğru yönlendirdiler.

Kutuda bazen koyun postu giymiş bir arabacı; ve bir uşak,
kokartlı bir züppe oturuyor. Eyerli iyi beslenmiş atlar saatte yirmi verst hızla dondan uçarlar; arabalarda yuvarlak pelerinlere sarınmış hanımlar oturur ve çiçeklerine ve
başlıklarına özenle bakarlar. At koşumlarından, arabalara,
gutta-perka tekerleklerine, arabacının ceketinin kumaşına, çoraplara,
ayakkabılara, çiçeklere, kadifeye, eldivenlere ve parfümlere kadar her şey, bazıları sık sık inlerine veya yatak odalarına sarhoş bir şekilde yuvarlanan ve bazıları gece konaklama evlerinde itibarsız kadınlarla birlikte kalan,
diğerleri ise hapse atılan kişiler tarafından yapılır. Böylece tüm işlerinde yanlarından geçerler ve hepsinin üzerinden, balo müdavimleri geçerler; ve kafalarına, gitmeye hazır oldukları bu balolar ile arabacılarının bu kadar sert bir şekilde bağırdığı bu sarhoşlar arasında herhangi bir bağlantı olduğu hiç gelmez. Bu insanlar baloda son derece sakin bir ruhla ve hiçbir yanlış yapmadıklarından, ama çok iyi bir şey yaptıklarından emin olarak eğlenirler. Eğlenirler! Gece yarısı, insanların gece konaklama evlerinde boş midelerle dönüp durduğu ve çamaşırcı gibi bazılarının öldüğü
saatte, saat on birden sabahın altısına kadar eğlenirler. Eğlenmeleri şundan ibarettir: Kadınlar ve genç kızlar, boyunlarını ve kollarını açıp arkalarına kabarık etekler giyerek, kendilerini dünyadaki hiçbir bozulmamış kadın veya kızın kendisini bir erkeğe göstermek istemeyeceği bir duruma sokarlar; ve bu yarı çıplak durumda, göğüsleri açıkta, kolları omuza kadar açık, arkada kabarık etek ve sıkı sıkı sarılmış kalçalarla, en parlak ışık altında, en büyük erdemleri her zaman iffet olan kadınlar ve genç kızlar, uygunsuz şekilde dar giysiler giymiş garip erkeklerin arasında kendilerini sergilerler; ve çılgınca bir müzik eşliğinde sarılırlar ve dönerler. Yaşlı kadınlar, genellikle gençler kadar çıplak, oturur ve izler, lezzetli şeyler yer ve içerler; yaşlı erkekler de aynısını yapar. Bunun, tüm sıradan insanların uyuduğu gece vakti, böylece kimsenin onları görmemesi için gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir. Fakat bu, gizleme amacıyla yapılmaz: onlara öyle gelir ki
gizlenecek hiçbir şey yoktur; bu çok iyi bir şeydir; binlerce emekçinin emeğinin
yok edildiği bu eğlenceyle, sadece kimseye zarar vermemekle kalmazlar, aynı zamanda bu eylemle yoksullara geçim araçları sağlarlar. Muhtemelen balolarda çok
eğlencelidir. Fakat bu nasıl olur?
Topluluğumuzda, aramızda, hiç yemeği olmayan veya
donmakta olan bir adam olduğunu gördüğümüzde, neşemize pişman oluruz ve o beslenip ısınana kadar neşelenemeyiz, ayrıca başkalarına acı çektirecek
bu tür bir eğlenceye dalan insanları hayal etmenin imkansızlığından bahsetmiyorum bile.
Bir köpeğin kuyruğunu bir çubuğa
atıp bununla eğlenen kötü küçük çocukların neşesi, bizim için iğrenç ve anlaşılmazdır.

Aynı şekilde burada, bu eğlencelerimizde, körlük üzerimize çöktü ve eğlencemiz için acı çeken tüm o insanları
attığımız yarık sopayı görmüyoruz.

[Ölen çamaşırcı, on dört yaşındaki fahişe ile kendi hayatımız arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi yaşıyoruz; ve yine de aralarındaki bağlantı yüzümüze çarpıyor.

"Ama biz şahsen bir sopanın kuyruğunu sıkıştırmadık" diyebiliriz; ama
kuyruk atılmamış olsaydı, neşemizin gerçekleşmeyeceğini inkar etme hakkımız yok. Çamaşırcı ile lüksümüz arasında ne tür bir bağlantı olduğunu görmüyoruz; ama bunun nedeni böyle bir bağlantının olmaması değil, önümüze bir paravan koymuş olmamız, böylece görmememizdir.

Ekran olmasaydı, görmemenin imkansız olduğu şeyi görürdük.] {154}

Elbette, her biri yüz elli ruble değerinde elbiseler giyen o baloya katılan kadınların hepsi bir balo salonunda veya Madame Minanguoit'in evinde doğmamıştır; ancak kırsalda yaşamış ve köylüleri görmüşlerdir; kendi dadılarını ve hizmetçilerini tanırlar; babaları ve kardeşleri fakirdir, onlar için bir kulübe için yüz elli ruble kazanmak uzun ve zahmetli bir yaşamın amacıdır. Her kadın bunu bilir. O baloda çıplak vücudunda, iyi hizmetçisinin babasının ve kardeşinin hayali olan kulübeyi giydiğini bildiğinde nasıl eğlenebilirdi? Ancak varsayalım ki bu düşünceyi yapamadı; ancak kadife, ipek, çiçekler, dantel ve elbiseler kendiliğinden yetişmediği ve insanlar tarafından yapıldığı için, tüm bunları hangi tür insanların, hangi
koşullar altında ve neden yaptıklarını bilmeden edemezdi. Daha önce kavga ettiği terzinin, elbisesini ona olan sevgisinden dolayı yapmadığını bilmemesi mümkün değil; bu nedenle, tüm bunların onun için bir zorunluluk olarak yapıldığını, dantellerinin, çiçeklerinin ve kadifelerinin elbisesiyle aynı şekilde yapıldığını bilmemesi mümkün değil.

Ama muhtemelen o kadar karanlıktalar ki bunu düşünmüyorlar.
Bilmemesi mümkün olmayan bir şey var ki, beş veya altı yaşlı ve saygıdeğer, sık sık hasta olan uşak ve hizmetçi hiç uyumamış ve onun yüzünden
sıkıntıya düşmüşler. Yorgun, kasvetli
yüzlerini görmüştü. Bunu da bilmemesi mümkün değildi, o geceki soğuk hava sıfırın altında yirmi sekiz dereceye ulaşmıştı, {155} ve yaşlı arabacı
gece boyunca o sıcaklıkta arabasında oturmuştu. Ama biliyorum ki onlar bunu gerçekten görmüyorlar. Ve eğer onlar, bu genç kadınlar ve kızlar, topların onlara verdiği hipnotik durum nedeniyle bunu görmüyorlarsa, onları kınamak imkansızdır. Zavallılar, büyüklerinin doğru olarak kabul ettiği şeyi yapmışlardır; ancak büyükleri, halka karşı bu zulmünü nasıl açıklayacaklar? Yaşlılar her zaman şu açıklamayı yaparlar: "Kimseyi zorlamıyorum. Eşyalarımı satın alıyorum; adamlarımı, hizmetçilerimi ve arabacılarımı kiralıyorum. Satın almada ve kiralamada yanlış bir şey yoktur. Kimsenin eğilimini zorlamıyorum: Ben
kiralıyorum ve bunda ne zarar var?"

Geçtiğimiz günlerde bir tanıdığımı görmeye gittim.
Odalardan birinden geçerken, bir masada oturan iki kadın görünce şaşırdım, çünkü arkadaşımın bekar olduğunu biliyordum. Otuz yaşında, zayıf, sarı, eski moda bir kadın, dikkatsizce giydiği bir elbiseyle, elleri ve parmaklarıyla masanın üzerinde büyük bir hızla bir şeyler yapıyordu,
bu arada sanki bir krizdeymiş gibi sinirli bir şekilde titriyordu. Karşısında, bir şeylerle meşgul olan ve aynı şekilde titreyen genç bir kız oturuyordu. Her iki kadın da Aziz Vitus dansından etkilenmiş gibiydi.
Onlara doğru yaklaştım ve ne yaptıklarına baktım.
Gözlerini bana kaldırdılar, ama aynı dikkatle işlerine devam ettiler. Önlerinde dağınık tütün ve kağıt kutuları vardı.
Sigara
yapıyorlardı. Kadın tütünü ellerinin arasına aldı,
makineye itti, kapağı kaydırdı, tütünü
içinden geçirdi, sonra kıza fırlattı. Kız kağıdı büktü ve
sıkılaştırarak kenara attı ve bir başkasını aldı. Bütün bunlar
o kadar hızlı, o kadar dikkatli bir şekilde yapıldı ki, bunu hiç
görmemiş bir adama anlatmak imkansızdır.
Bu hızlarına
şaşkınlığımı dile getirdim.

"On dört yıldır başka hiçbir şey yapmıyorum," dedi kadın.

"Zor mu?"

"Evet: Göğsümü acıtıyor ve nefes almamı zorlaştırıyor."

Ancak bunu eklemesine gerek yoktu. Kıza bir bakış
yeterliydi. Üç yıldır bu işte çalışıyordu, ancak onu bu işte
görmemiş olan herkes burada bozulmaya başlayan güçlü bir
organizma olduğunu söylerdi.

Nazik ve cömert bir adam olan arkadaşım, bu kadınları sigaralarını iki ruble elli kopek karşılığında
doldurmaları için işe alıyor. Parası var ve
iş için harcıyor. Bunda ne zarar var? Arkadaşım saat
on ikide kalkıyor. Akşamı, saat altıdan ikiye kadar, iskambil oynayarak veya
piyanoda geçiriyor. Lezzetli şeyler yiyor ve içiyor; başkaları onun için
bütün işlerini yapıyor. Yeni bir zevk kaynağı icat etti: sigara içmek.
Hafızamda sigara içmeye başladı.

İşte bir kadın ve işte bir kız, kendilerini
makinelere dönüştürerek zar zor geçinebiliyorlar ve tüm hayatlarını
tütün soluyarak ve böylece sağlıklarını koruyarak geçiriyorlar.
Hiç kazanmadığı
parası var ve kendi sigaralarını
yapmaktansa whist oynamayı tercih ediyor. Bu kadınlara, şu anda yaşadıkları sefil şekilde yaşamaya devam etmeleri, yani sigaralarını
yapmaları koşuluyla para veriyor.

Temizliği seviyorum ve sadece çamaşırcının günde iki kez değiştirdiğim gömleği yıkaması koşuluyla para veriyorum; ve o gömlek
çamaşırcının kalan son gücünü yok etti ve o öldü.
Bunda yanlış olan ne? Satın alıp kiralayan insanlar
başkalarını kadife ve şekerleme yapmaya zorlamaya devam edecek ve bunları
ben olmadan satın alacaklar; ve ne yaparsam yapayım, sigara
yaptırıp
gömlekler yıkayacaklar. Öyleyse, eğer her şey kesin olarak
böylece
çözülürse, neden kendimi kadifeden, şekerlemelerden, sigaralardan ve temiz gömleklerden mahrum edeyim? Sık sık, neredeyse her zaman duyduğum argüman budur.
Bu, bir şeyi
yıkmakta olan kalabalığın aklını kaybetmesine neden olan argümandır. Bu, köpeklerin birinin diğerinin üzerine atlayıp onu devirdiği ve sürünün geri kalanının da koşup yoldaşlarını
parçaladığı zaman yönlendirildiği argümandır. Başkaları bunu başlattı ve kötülük yaptı; öyleyse neden
ben bundan yararlanmayayım? Peki, kirli bir
gömlek giyip kendi sigaramı yaparsam ne olur? Bu, başkaları için de daha kolay olur mu? diye sorun, bu yolu haklı çıkarmak isteyen insanlara. Eğer gerçeklerden bu kadar uzak olmasaydı, böyle bir soruyu cevaplamak ayıp olurdu, ama o kadar iç içe geçtik ki bu soru bize çok doğal geliyor; ve bu yüzden, ayıp olsa da, buna cevap vermek gerekiyor.

Haftada bir gömlek giysem ve kendi sigaralarımı yapsam veya hiç sigara içmesem ne fark eder? Bu fark, bazı çamaşırcıların ve bazı sigara üreticilerinin güçlerini daha az kullanmaları ve çamaşır yıkamak ve sigara yapmak için harcadıklarımı o çamaşırcıya veya hatta emeklerinden bitkin düşmüş ve güçlerinin ötesinde çalışmak yerine dinlenebilecek ve çay içebilecek diğer çamaşırcılara ve emekçilere verebilmemdir. Ama buna bir itiraz duyuyorum. (Zengin ve lüks içindeki insanların kendi durumlarını anlamaları çok utanç vericidir.) Buna şöyle derler: "Eğer kirli bir
gömlek giyip sigarayı bırakırsam ve bu parayı fakirlere verirsem, fakirler yine de her şeyden mahrum kalacak ve sizin denizinizdeki o damla hiçbir işe yaramayacak."

Böyle bir itiraza cevap vermek utanç verici. Çok yaygın bir karşılık. {158}

Eğer vahşilerin arasına gitmiş olsaydım ve bana
bana lezzetli gelen pirzolalar ikram etmiş olsalardı ve eğer ertesi gün bu lezzetli pirzolaların, lezzetli pirzolalar uğruna
öldürdükleri bir mahkumdan yapıldığını öğrenirsem, eğer insan yemenin iyi bir şey olduğunu kabul etmezsem, o zaman pirzolalar ne kadar lezzetli olursa olsun, insan yeme alışkanlığı arkadaşlarım arasında ne kadar yaygın olursa olsun,
tüketilmek üzere hazırlanan
tutuklar için avantaj ne kadar önemsiz olursa olsun, pirzolaları yemeyi reddetmem
bir daha yemem ve yiyemem. Açlık beni buna zorladığında muhtemelen insan eti yiyebilirim; ama bir ziyafet yapmayacağım ve insan eti ziyafetlerine katılmayacağım ve böyle ziyafetleri aramayacağım ve
onlardaki payımla övünmeyeceğim.

KÖYDEKİ YAŞAM.

Ama ne yapılacak? Bunu yapan biz değil miyiz? Ve eğer biz değilsek, o zaman kim?

Biz: "Bunu yapmadık, bu kendi kendine oldu" deriz; tıpkı çocukların bir şeyi kırdıklarında, o şeyin kendi kendine kırıldığını söylemeleri gibi. Biz, bir şehir var olduğu sürece, orada yaşayarak, insanların emeğini ve hizmetlerini satın alarak onları desteklediğimizi söyleriz. Ama bu
öyle değil. Ve bu yüzden. Sadece kendimize, kırsalda yaptığımız şeye ve oradaki insanları destekleme biçimimize bakmamız yeterli.

Kış kasabada geçer. Paskalya Haftası geçer. Bulvarlarda, parklardaki bahçelerde, nehirde müzik vardır. Tiyatrolar, su gezileri, yürüyüşler, her türlü ışıklandırma ve havai fişek vardır.
Ama kırsalda daha da iyi bir şey vardır, daha iyi hava,
ağaçlar ve çayırlar vardır ve çiçekler daha tazedir. Kişi,
tüm bu şeylerin
ortaya çıkıp çiçek açtığı yere gitmelidir. Ve zengin insanların
çoğu, üstün havayı solumak, bu üstün ormanları ve çayırları incelemek için kırsala gider. Ve orada zenginler
kırsal alana yerleşir ve ekmek ve soğanla beslenen, günde on sekiz saat çalışan, geceleri
sağlıklı bir uyku çekmeyen ve bluzlar giyen gri köylüler. Burada hiç kimse bu insanları
yanlış yola sokmamıştır. Fabrikalar veya endüstriyel kuruluşlar olmamıştır ve şehirde çok sayıda olan o boşta çalışanlardan hiçbiri yoktur. Burada tüm nüfus, tüm yaz boyunca, tüm görevlerini mevsiminde tamamlamayı asla başaramaz; ve sadece boşta çalışan
el yoktur, aynı zamanda çok miktarda mülk, el eksikliğinden dolayı
mahvolur ve bir sürü insan, çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar, güçlerinin ötesindeki işlerde güçlerini
aşırı zorlayarak yok olurlar. Zenginler orada hayatlarını nasıl düzenlerler? Bu şekilde:--

Eğer serf _rejimi_ altında inşa edilmiş eski moda bir ev varsa, o
ev onarılır ve süslenir; eğer yoksa, o zaman iki veya üç katlı yeni bir
ev inşa edilir. On iki ila yirmi ve hatta daha fazla sayıda olan odaların hepsi altı arşın yüksekliğindedir. {161a}
Ahşap zeminler döşenmiştir. Pencereler tek bir cam levhadan oluşmaktadır.
Zengin halılar ve pahalı mobilyalar vardır. Evin etrafındaki yollar
makadamize edilmiş, zemin düzleştirilmiş, çiçek tarhları düzenlenmiş, kroket
alanları hazırlanmış, jimnastik için salıncak halkaları dikilmiş,
yansıtıcı küreler, genellikle seralar ve seralar ve yüksek ahırlar
her zaman alınlıklarda ve sırtlarda karmaşık kıvrımlı işlemelerle.

Ve burada, kırsalda, dürüst, eğitimli bir memur veya asil bir aile
yaşamaktadır. Ailenin tüm üyeleri ve misafirleri Haziran ortasında toplanmıştır, çünkü Haziran'a kadar, yani biçme zamanının başlangıcına kadar, çalışmış ve sınavlardan geçmişlerdir; ve orada eylül ayına kadar, yani hasat ve ekim zamanına kadar yaşarlar. Bu ailenin üyeleri (o çevrede
neredeyse herkes gibi) işlerin
sıkıntısının, acı çekme zamanının başlangıcından itibaren kırsalda yaşamışlardır, emek mevsiminin
sonuna kadar değil (çünkü eylül ayında ekim hala devam eder, patateslerin
kazılması da), ama işin gerginliği biraz olsun hafifleyene kadar. Kırsalda yaşadıkları süre boyunca, etraflarında ve yanlarında, köylülüğün o yaz emeği devam etmiştir, yorgunlukları hakkında, ne kadar çok şey duymuş olursak olalım, ne kadar
çok şey duymuş olursak olalım, ne kadar
bakmış olursak olalım, kişisel olarak deneyimlemediğimiz sürece hiçbir fikrimiz olamaz. Ve bu ailenin yaklaşık on üyesi, şehirdeki gibi
yaşamaktadır.

Aziz Petrus Günü'nde, {161b}, halkın yemeği kvas, ekmek ve soğandan oluştuğunda, sıkı bir oruç tutulur ve biçme işlemi başlar.

Biçme işleminde yapılan iş, komünde en önemli işlerden biridir. Neredeyse her yıl, el ve zaman eksikliğinden dolayı, saman mahsulü yağmurla kaybolabilir; ve az ya da çok emek, halkın servetine yüzde yirmi veya daha fazla saman eklenip eklenmeyeceği veya olduğu yerde çürüyüp ölmeyeceği sorusunu belirler.
Ve ek saman, yaşlılar için ek et ve çocuklar için ek süt anlamına gelir. Böylece, genel olarak ve özel olarak, biçicilerin her biri için ekmek ve kendisi ve çocukları için, gelecek kışta süt sorunu daha sonra karara bağlanır. Hem erkek hem de kadın emekçilerin her biri bunu bilir; Çocuklar bile
bunun önemli bir konu olduğunu ve kvas sürahisini çayırda biçerken babalarına taşımak için tüm sinirlerini zorlamaları gerektiğini ve ağır sürahiyi elden ele geçirerek, akşam yemeği için mevsiminde oraya varmak ve babalarının onları azarlamaması için
olabildiğince hızlı bir şekilde, köyden iki verst uzakta yalınayak koşmaları gerektiğini bilirler.

Herkes bilir ki, biçme mevsiminden saman toplanana kadar,
işte hiçbir ara verilmeyecek ve nefes almaya
zaman
olmayacaktır. Ve sadece biçme işi yoktur. Her birinin biçmenin dışında başka işleri vardır: toprak altüst edilmeli ve
tırmıklanmalı; kadınların keten, ekmek ve çamaşır yıkaması gerekir;
ve köylüler değirmene ve şehre gitmek zorundadır ve
kabul edilmesi gereken toplumsal meseleler ve yargıç ve polis komiserinin önünde yasal meseleler vardır; ve bakılması gereken vagonlar ve geceleri beslenecek atlar: ve hepsi, yaşlı, genç ve hasta, güçlerinin son sınırına kadar
çalışırlar. Köylüler öylesine çalışırlar ki, her fırsatta, biçiciler,
üçüncü bölümün sonundan önce, ister zayıf, ister genç, ister yaşlı olsun,
son sıraları sendeleyerek geçerken zorlukla yürüyebilirler ve ancak
soluk alma nöbetinden sonra ayağa kalkabilirler; ve kadınlar, genellikle
hamile veya emziren bebekler, aynı şekilde çalışırlar. Çaba yoğundur
ve aralıksızdır. Herkes gücünün son sınırına kadar çalışır ve bu işe sadece yetersiz beslenmelerinin tüm stokunu değil, aynı zamanda önceki stoklarının tamamını harcar. Hepsi -ve başlangıçta şişman değillerdir- "acı" mevsiminden sonra zayıflar.

Burada küçük bir dernek biçme işinde çalışıyor; üç köylü, biri yaşlı bir adam, ikincisi yeğeni, genç bir evli adam ve bir kunduracı, zayıf, kaslı bir adam. Bu saman hasadı hepsinin kış için kaderini belirleyecek. İki haftadır aralıksız çalışıyorlar, dinlenmeden. Yağmur işlerini geciktirdi. Yağmurdan sonra, saman kuruduğunda, onu istiflemeye karar verdiler ve bunu olabildiğince çabuk başarmak için her biri için iki kadın tırpanlarını takip edecek. Yaşlı adamın yanında, elli yaşında, on bir çocuk doğurmuş, çalışamayacak duruma gelmiş, sağır ama yine de oldukça şişman bir işçi olan karısı; ve on üç yaşında, boyu kısa ama güçlü ve zeki bir kız olan kızı var. Yeğeninin yanında, güçlü ve yapılı bir köylü kadar güçlü bir kadın olan karısı ve asker karısı olan ve anne olmak üzere olan gelini var. Kunduracının yanında, şişman bir işçi olan karısı ve seksen yaşına gelmiş, genellikle dilencilik yapan yaşlı annesi var. Hepsi sırada bekliyor ve haziran güneşinin tüm sıcaklığıyla sabahtan akşama kadar çalışıyorlar. Buhar gibi sıcak ve yağmur yağma tehlikesi var. Her saatlik çalışma değerlidir. Su veya kvas almak için işten ayrılmak üzücüdür. Küçük bir çocuk, yaşlı kadının torunu, onlara su getiriyor. Yaşlı kadın, işinden
kovulmamak için endişeli olduğu açıkça belli, tırmığı elinden bırakmıyor, ama zar zor hareket edebildiği ve ancak zorlukla hareket edebildiği aşikar. Küçük çocuk, tamamen eğilmiş ve minik çıplak ayaklarıyla hafifçe adımlar atarak, bir sürahi suyu elinden ele geçirerek sürüklüyor, çünkü su kendisinden daha ağır. Genç kız, kendisinden daha ağır olan bir saman yükünü omzuna atıyor, birkaç adım ilerliyor, duruyor ve onu taşıyacak gücü olmadan düşürüyor. Elli yaşındaki yaşlı kadın durmadan tırmıklıyor ve başörtüsü eğrilmiş bir şekilde samanı sürüklüyor, ağır nefes alıyor ve sendeliyor. Seksen yaşındaki yaşlı kadın sadece samanı tırmıklıyor, ama bu bile onun gücünün ötesinde; ayaklarını
yavaşça sürüklüyor, bast ayakkabılarla ve kaşlarını çatarak, ciddi şekilde hasta veya ölmekte olan biri gibi
öncesine kasvetli bir şekilde bakıyor. Yaşlı adam onu, diğerleriyle aynı hizada kalmaması için, saman horozlarının yanından
uzaklaştırmak için bilerek göndermiş; ama o bu düzenlemeye uymuyor ve diğerleri kadar, aynı ölüm gibi, kasvetli yüz ifadesiyle çalışmaya devam ediyor. Güneş ormanın arkasında
zaten batıyor; ama horozlar henüz bir araya gelmemiş,
ve daha yapılacak çok şey var. Herkes durma zamanının geldiğini hissediyor, ama kimse
konuşmuyor, diğerleri söyleyene kadar bekliyor. Sonunda, gücünün tükendiğinin bilincinde olan kunduracı, yaşlı adama horozları yarına kadar bırakmayı teklif ediyor; ve yaşlı adam kabul ediyor ve
kadınlar hemen giysilere, testilere, dirgenlere koşuyor; ve yaşlı
kadın hemen daha önce durduğu yere oturur ve sonra
aynı ölüm bakışıyla sırtüstü yatar, dik dik önüne
bakar. Ama kadınlar gidiyor; ve o inleyerek ayağa kalkar ve
kendini onların peşinden sürükler. Ve bu Temmuz ayında da devam edecek, köylüler, yeterli uyku alamadan, yulafları gece biçecek, böylece düşmesin diye, kadınlar kasvetli bir şekilde kalkarak demetleri bağlamak için samanları harmanlayacaklar; biçme işinin verdiği yorgunlukla zaten iyice bunalan bu yaşlı kadın, çocuklu kadın ve küçük çocuklar, aşırı çalışmaktan ve aşırı içmekten kendilerine zarar verecekler; ve ne eller, ne atlar, ne de arabalar, tüm insanların beslendiği ve Rusya'da insanların ölmesini önlemek için her gün milyonlarca pud {165}'a ihtiyaç duyulan tahılı rıhtımlara getirmeye yetmeyecek.

Ve sanki ölmekte olan çamaşırcı, on dört yıllık fahişe, kadınların zahmetli sigara üretimi, etrafımızdaki yaşlı kadınların ve çocukların zorlu, dayanılmaz, yetersiz beslenmiş emeği arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi yaşıyoruz; sanki bununla kendi hayatlarımız arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi yaşıyoruz.

Bize öyle geliyor ki, acı kendi başına ayrı duruyor ve hayatımız da kendi başına ayrı. Romalıların hayatının tasvirini okuyoruz ve
halk açlıktan ölürken
kendilerini yiyecek ve şaraplarla doyuran o ruhsuz Luculli'lerin insanlık dışılığına hayret ediyoruz.
Başımızı sallıyoruz ve serf sahipleri, ev orkestraları ve tiyatroların destekçileri olan,
ve bütün köyleri bahçelerinin bakımına adamış olan büyükbabalarımızın vahşetine hayret ediyoruz; ve ihtişamımızın zirvelerinden, onların insanlık dışılığına hayret ediyoruz.
İsa'nın sözlerini okuyoruz. v. 8: "Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara, ta ki yer kalmayana kadar, yeryüzünün ortasında tek başlarına kalabilmek için! (11.) Sabahın erken saatlerinde kalkıp içkinin peşinden gidenlere, geceye kadar, şarap onları alevlendirene kadar devam edenlere yazıklar olsun! (12.) Ve ziyafetlerinde çenk, viyola, tef, düdük ve şarap vardır; fakat Rab'bin işini düşünmezler, ellerinin işleyişini hesaba katmazlar. (18.) Kötülüğü kibir ipleriyle, günahı da sanki bir at arabası ipiyle çekenlere yazıklar olsun. (20.) Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa, acıyı tatlıya, tatlıyı acıya çevirenlere yazıklar olsun! (21.) Kendi gözlerinde bilge, kendi görüşleri--(22.) Şarap içmeye gücü yetenlere ve sert içkiler karıştırmaya gücü yetenlere yazıklar olsun."

Bu sözleri okuyoruz ve bize bunun bizimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi geliyor.
İncillerde (Matta iii. 10) okuyoruz: "Ve şimdi de balta ağaçların köküne dayandı: bu nedenle iyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır."

Ve iyi meyve veren iyi ağacın kendimiz olduğuna ve bu sözlerin bize değil, başka ve kötü insanlara söylendiğine tamamen ikna olduk.

Yeşaya 6. ayetin sözlerini okuyoruz. 10: "Bu halkın yüreğini şişmanlat,
kulaklarını ağırlaştır ve gözlerini kapa; yoksa gözleriyle
görecekler, kulaklarıyla işitecekler, yürekleriyle anlayacaklar,
dönecekler ve şifa bulacaklardır. (11.) Sonra dedim ki: Ya Rab, ne zamana kadar? Ve o
cevap verdi, Şehirler kimsesiz, evler insansız ve toprak tamamen ıssız kalana kadar."

Okuduk ve bu harika işin bize değil, başka bazı insanlara yapıldığına tamamen ikna olduk. Ve hiçbir şey görmediğimiz için, bu harika işin bize yapıldığı ve yapıldığıdır. Duymuyoruz, görmüyoruz ve yüreğimizle anlamıyoruz. Bu nasıl
oldu?

Tanrı'nın veya insanların dünyada var olmasını sağlayan doğal yasanın iyi veya kötü davranmış olması önemli değil, ancak dünyadaki insanların konumu, bildiğimizden beri, öyle olmuştur ki, vücutlarında hiç kıl olmayan, kendilerini barındırabilecekleri
indirimleri olmayan, tarlalarda bulabilecekleri yiyecekleri olmayan çıplak insanlar, tıpkı Robinson'ın {167} adasında olduğu gibi, vücutlarını örtmek, kendilerine kıyafet yapmak, başlarının üzerine bir çatı inşa etmek ve ekmeklerini kazanmak için doğayla sürekli ve yorulmadan mücadele etme zorunluluğuna indirgenmiştir, böylece günde iki veya üç kez açlıklarını ve çaresiz çocuklarının ve çalışamayan yaşlılarının açlığını giderebilirler.

Nerede, ne zaman, ne kadar sayıda insan gözlemlemiş olursak olalım, ister Avrupa'da, ister Amerika'da, ister Çin'de veya Rusya'da olsun, ister tüm insanlığı veya küçük bir kısmını, eski zamanlarda, göçebe bir devlette veya günümüzde, buharlı makineler ve dikiş makineleri, mükemmel tarım ve elektrikli aydınlatma ile, her zaman aynı şeyi görürüz: Yoğun ve aralıksız çalışan insan, kendisi ve küçükleri ve yaşlıları için giyim, barınak ve yiyecek kazanamaz; ve insanlığın önemli bir kısmı, eski zamanlarda olduğu gibi, günümüzde de, yaşamın temel ihtiyaçlarının yetersizliği ve bunları elde etme çabasında dayanılmaz zahmet nedeniyle yok olmaktadır. Etrafımıza yüz bin, bin veya on verst veya bir verstlik bir daire çizersek ve dairemizin sınırları içinde kalan insanların hayatlarını incelersek, o dairenin içinde erken doğan çocuklar, yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar, doğum yapan kadınlar, güçlerinin ötesinde çalışan ve yaşamları için yeterli yiyecek ve dinlenmeye sahip olmayan ve bu nedenle zamanından önce ölen hasta ve zayıf kişiler göreceğiz. Yaşlarının en güzel dönemindeki insanların tehlikeli ve zararlı işlerle öldürüldüğünü göreceğiz.

İnsanların, dünyanın korkunç çabalar, yoksunluklar ve acılarla bu evrensel yokluğa karşı mücadele ettiğini ve bunun üstesinden gelemediğini görüyoruz... {168}

BİLİM VE SANATIN ÖNEMİ ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

. . . {169} Emekten kurtulmuş tüm kişilerin haklılığı artık deneysel, pozitif bilime dayanmaktadır. Bilimsel teori şu şekildedir:--

"İnsan toplumlarının yaşam yasalarının incelenmesi için, yalnızca
şüphesiz bir yöntem vardır: pozitif, deneysel, eleştirel yöntem

"Sadece biyolojiye, tüm pozitif bilimlere dayalı sosyoloji bize insanlığın yasalarını verebilir. İnsanlık veya insan toplulukları, halihazırda hazırlanmış veya hala oluşum sürecinde olan ve organizmaların evriminin tüm yasalarına tabi olan organizmalardır.

"Bu yasaların en önemlilerinden biri, organların bölümleri arasındaki varış noktasının çeşitliliğidir. Bazıları emreder, diğerleri itaat eder. Bazıları bolluk içindeyse ve diğerleri ihtiyaç içindeyse, bu Tanrı'nın iradesinden kaynaklanmaz, imparatorluğun kişiliğin bir tezahürü biçimi olmasından değil, toplumlarda, organizmalarda olduğu gibi, işbölümünün bir bütün olarak yaşam için vazgeçilmez hale gelmesinden kaynaklanır. Bazı insanlar toplumlarda kas emeğini gerçekleştirir; diğerleri ise zihinsel emeği."

Bu doktrin üzerine zamanımızın hakim gerekçesi kurulmuştur.

Kısa bir süre önce, eğitimli, kültürlü dünyada, var olan her şeyin makul olduğu; kötü veya iyi diye bir şeyin olmadığı; ve insanın kötülüğe karşı savaşmasının gereksiz olduğu, sadece zeka göstermesinin gerekli olduğu ortaya çıkan bir ahlaki felsefe hüküm sürüyordu; biri askerlikte, biri yargıda, biri kemanda. İnsan bilgeliğinin birçok ve çeşitli ifadeleri olmuştur ve bu olgular on dokuzuncu yüzyıl insanları tarafından biliniyordu. Rousseau ve Lessing'in,
Spinoza ve Bruno'nun ve antik çağın tüm bilgeliği; ama hiçbir adamın
bilgeliği kalabalığın önüne geçmedi. Bunu bile söylemek imkansızdı,--Hegel'in
başarısı bu teorinin simetrisinin sonucuydu.
Eşit derecede simetrik başka teoriler de vardı,--Descartes, Leibnitz,
Fichte, Schopenhauer'in teorileri. Bu doktrinin bir süreliğine tüm dünyanın inancını kazanmasının tek bir nedeni vardı; ve bu neden,
o felsefenin çıkarımlarının insanların zayıflıklarına göz kırpmasıydı.
Bu çıkarımlar şu şekilde özetleniyordu,--her şey makul, her şey iyiydi; ve hiç kimse suçlanamazdı.

Kariyerime başladığımda, Hegelcilik her şeyin temeliydi.
Havada
yüzüyordu; gazete ve süreli yayınlarda
makalelerde, tarih ve yargı derslerinde, romanlarda, incelemelerde,
sanatta, vaazlarda, sohbetlerde ifade edildi. Hegal'i tanımayan adamın konuşma hakkı yoktu. Gerçeği anlamak isteyen
herkes Hegel'i inceledi. Her şey ona bağlıydı. Ve birdenbire kırklar
geçti ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Ondan
hiçbir zaman var olmamış gibi
en ufak bir ipucu bile yoktu. Ve en şaşırtıcı şey
Hegelciliğin birinin onu devirmesi veya yok etmesiyle düşmemesiydi. Hayır! O zaman da şimdiki gibiydi, ama birdenbire
eğitimli ve kültürlü
dünya için hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktı.

Hegelci bilgelerin kitlelere muzaffer bir şekilde talimat verdiği bir zaman vardı; ve kalabalık, hiçbir şey anlamadan, körü körüne her şeye inanıyordu,
elinde olması gerçeğinde onay buluyordu; ve
felsefenin zirvelerinde kendilerine
bulanık ve çelişkili görünen şeylerin
o gün kadar açık olduğuna inanıyorlardı. Fakat o zaman
geçti. O teori eskidi: onun yerine yeni bir teori ortaya çıktı. Eskisi işe yaramaz hale geldi; ve kalabalık baş rahiplerin
gizli mabetlerine baktı ve orada
hiçbir şey olmadığını ve orada çok belirsiz
ve anlamsız sözcüklerden başka hiçbir şey olmadığını gördü. Bu benim hafızamda gerçekleşti.

"Fakat bu," diyecektir günümüz bilim insanları, "bunun nedeni
teolojik ve metafizik dönemin saçmalıklarıydı;
ama şimdi pozitif, eleştirel bilim var, ki aldatmaz,
çünkü hepsi tümevarım ve deney üzerine kurulu. Şimdi ereksiyonlarımız
eskiden olduğu gibi
sarsıntılı değil ve insanlığın tüm sorunlarının çözümü sadece bizim yolumuzda yatıyor."

Ama eski öğretmenler de tam olarak aynısını söylüyorlardı ve aptal değillerdi; ve
aralarında büyük zekaya sahip insanlar olduğunu biliyoruz. Ve
tam olarak böyle, hafızamda ve daha az güvenle, sözde kültürlü insanların kalabalığının daha az tanımasıyla
Hegelciler konuştu. Ve bizim Herzen'lerimiz, Stankevitch'lerimiz veya
Byelinsky'lerimiz de aptal değildi. Ama o harika tezahür nereden çıktı,
aklı başında insanların en büyük güvenle vaaz vermesi ve kalabalığın bu tür temelsiz ve desteksiz öğretileri bağlılıkla kabul etmesi? Tek bir sebep var, --bu öğretilerin bu şekilde aşılanmış olması
haklı insanları kötü yaşamlarında.

Eserleri unutulmuş ve önemsizlerin en önemsizi olarak kabul edilen çok fakir bir İngiliz yazar, nüfus üzerine bir inceleme yazar ve burada geçim araçlarına orantısız bir nüfus artışıyla ilgili hayali bir yasa tasarlar. Bu yazar, bu hayali yasayı hiçbir şeye dayanmayan matematiksel formüllerle kuşatır; ve sonra onu dünyaya fırlatır. Bu hipotezin anlamsızlığı ve aptallığından, bunun kimsenin dikkatini çekmeyeceğini ve aynı yazarın daha sonra yazdığı tüm eserler gibi unutulup gideceğini varsayarsınız; ancak tam tersi oldu. Bu incelemeyi kaleme alan
yazar, anında bilimsel bir otorite haline gelir ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca o yükseklikte kalır. Malthus! Malthusçu
teori, -nüfus artışının geometrik, geçim araçlarının aritmetik orantıdaki yasası ve nüfusu sınırlamanın akıllıca ve doğal yolları- bunların hepsi bilimsel, şüphe götürmez gerçekler haline gelmiştir, doğrulanmamıştır, ancak yanlış teorilerin inşası için aksiyom olarak kullanılmıştır. Bu şekilde öğrenmiş ve kültürlü insanlar ilerledi; ve aylak insanların sürüsü arasında, Malthus tarafından açıklanan büyük yasalara karşı dindar bir güven
ortaya çıktı. Bu nasıl oldu? Sanki kitlelerin içgüdüleriyle hiçbir ortak noktası olmayan bilimsel çıkarımlarmış gibi görünüyor. Ancak bu, bilimin Kilise gibi kendi kendine yeten, hataya açık olmayan bir şey olduğuna ve sadece insanların düşünceleri ve sözleri yerine etkileyicilik uğruna "bilim" sözcüğünü koyan zayıf ve hatalı insanların hayalleri olmadığına inanan kişi için böyle görünebilir.

Gerekli olan tek şey, Malthus'un teorisinden pratik çıkarımlar yapmaktı, böylece bu teorinin en insani türden, en iyi tanımlanmış nesnelere sahip olduğunu algılayabilirdik. Bu teoriden doğrudan kaynaklanan çıkarımlar şunlardı: Emekçi sınıfların sefil durumu, insanlara bağlı olmayan değişmez bir yasaya göre böyleydi; ve bu konuda birileri suçlanacaksa, o da aç emekçi sınıfların kendileridir. Neden çocuk doğuracak kadar aptallar ki, çocukların yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını
biliyorlar? Ve böylece aylak insanların sürüsü için değerli olan bu çıkarım, şu sonucu doğurdu: tüm bilgili insanlar bu çıkarımların yanlışlığını, tamamen keyfiliğini ve kanıta karşı duyarsızlığını göz ardı ettiler; ve eğitimli, yani aylak insanların kalabalığı, bu çıkarımların nereye varacağını içgüdüsel olarak bilerek, bu teoriyi coşkuyla selamladılar, ona hakikat, yani bilim damgasını vurdular ve yarım yüzyıl boyunca onu yanlarında sürüklediler.

Aynı şey, insanların pozitif eleştirel-deneysel bilime olan güveninin ve kalabalığın bu bilimin vaaz ettiği şeye karşı dindar tutumunun nedeni değil midir? İlk başta garip görünüyor ki, evrim teorisi insanları kötü yollarında herhangi bir şekilde haklı çıkarabilir;
ve bilimsel evrim teorisinin yalnızca gerçeklerle ilgilenmesi gerekiyormuş ve yalnızca gerçekleri gözlemlemekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünüyor.

Ancak durum sadece böyle görünüyor.

Aynı şey, daha büyük ölçüde Hegelci doktrin ve ayrıca Malthusçu doktrinin özel örneğinde de söz konusuydu. Hegelcilik, görünüşe göre, sadece mantıksal yapılarıyla ilgileniyordu ve insanlığın yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktu. Malthusçu teoride de durum tam olarak böyle görünüyordu. Sadece istatistiksel verilerle meşgul gibi görünüyordu. Ancak bu sadece görünüşteydi. Çağdaş bilim de sadece gerçeklerle meşguldür: gerçekleri araştırır. Peki hangi gerçekler? Neden tam olarak bu gerçekleri ve başkalarını değil? Çağdaş bilim insanları, "Biz sadece gerçekleri araştırıyoruz" demeyi çok severler, bu sözcüklerin bir anlam taşıdığını hayal ederek. Sadece gerçekleri araştırmak imkansızdır, çünkü araştırmamıza konu olan gerçekler _sayısız_ (kelimenin kesin anlamıyla) --sayısızdır. Gerçekleri araştırmaya başlamadan önce, bu veya şu gerçeklerin araştırılabileceği, yani hesaplanamaz miktardan seçilebilecek bir teoriye sahip olmalıyız. Ve bu teori mevcuttur ve hatta çok kesin bir şekilde ifade edilmiştir, ancak
çağdaş bilimdeki çalışanların çoğu bunu bilmez veya genellikle bilmediklerini iddia ederler. Tam olarak böyle olmuştur
tüm hakim ve yol gösterici doktrinler için. Her doktrinin temelleri
her zaman bir teoride belirtilir ve sözde bilginler sadece
bir zamanlar belirtilen temellerden daha fazla çıkarımlar icat ederler. Böylece
çağdaş bilim, bazen bildiği, bazen bilmeyi reddettiği ve
bazen gerçekten bilmediği çok kesin bir teorinin temelinde olgularını seçiyor; ancak teori var.

Teori şöyledir: Tüm insanlık ölmeyen bir organizmadır; insanlar o organizmanın
parçacıklarıdır ve her birinin başkalarına hizmet etmek için kendi özel görevi vardır. Aynı şekilde, bir
organizmada birleşmiş hücreler, tüm organizmanın varoluş mücadelesinin emeğini aralarında paylaşırlar; bir kapasitenin gücünü büyütürler ve diğerini zayıflatırlar ve
tüm organizmanın gereksinimlerini daha iyi karşılamak için tek bir organda birleşirler. Ve tıpkı sürü halinde yaşayan hayvanlarda olduğu gibi, karıncalar veya arılar, ayrı bireyler işi aralarında bölüşürler. Kraliçe yumurtayı bırakır, erkek arı onu meyvelendirir; arı tüm yaşamı boyunca çalışır. Ve tam olarak bu şey insanlıkta ve insan toplumlarında gerçekleşir. Ve bu nedenle, insan için yaşam yasasını bulmak için, organizmaların yaşam ve gelişim yasalarını incelemek gerekir. Organizmaların yaşamında ve gelişiminde şu yasaları buluruz: farklılaşma ve bütünleşme yasası, her olgunun yalnızca doğrudan sonuçlarla birlikte olmadığı yasası, tipin istikrarsızlığıyla ilgili başka bir yasa, vb. Tüm bunlar çok masum görünüyor; ancak bu yasaların hepsinden çıkarımlar yapmak, bu yasaların Malthus yasasıyla aynı yöne doğru eğildiğini hemen algılamak için yeterlidir. Bu yasaların hepsi tek bir şeye işaret ediyor; yani, insan topluluklarında var olan işbölümünün organik, yani vazgeçilmez olarak kabul edilmesi. Ve bu nedenle, kendimizi emekten kurtarmış olan biz insanların içinde bulunduğumuz adaletsiz konum, sağduyu ve adalet açısından değil, yalnızca evrensel yasayı doğrulayan, şüphesiz bir gerçek olarak görülmelidir. Ahlaki felsefe de her türlü zulmü ve sertliği haklı çıkardı; ancak bu, felsefi bir şekilde ve dolayısıyla yanlış bir şekilde sonuçlandı. Ancak bilimle, bunların hepsi bilimsel olarak ve dolayısıyla şüphe duyulmayacak bir şekilde sonuçlanır.

Bu kadar güzel bir teoriyi nasıl kabul etmeyiz? İnsan toplumuna yalnızca bir tefekkür nesnesi olarak bakmak yeterlidir; ve
kendimi, faaliyetimin, doğası ne olursa olsun, insanlık organizmasının işlevsel bir faaliyeti olduğu düşüncesiyle avutabilirim ve
bu nedenle, başkalarının emeğini kullanırken, sadece bana uygun olanı yapıp yapmadığım konusunda hiçbir soru
çıkamaz, tıpkı beyin hücreleri ile kas hücreleri arasındaki işbölümü konusunda hiçbir soru
çıkamayacağı gibi.
Bu kadar güzel bir teoriyi kabul etmemek nasıl mümkün olabilir ki, böylece kişi,
sonsuza dek vicdanını cebine indirebilir ve
bilimin günümüzde sarsılmayan desteğini
kendi altında hissederek, mükemmel bir şekilde dizginlenmemiş bir hayvansal varoluşa sahip olabilir!

Ve insanların tembelliği ve
zulmünün gerekçesi şimdi bu yeni doktrine dayanmaktadır.

BÖLÜM II.

Bu doktrin çok da uzun zaman önce değil, elli yıl önce ortaya çıktı.
Başlıca kurucusu Fransız _savant_ Comte'ydi. Sistematik ve dindar bir adam olan Comte'un aklına, Biche'nin o dönemki yeni fizyolojik araştırmalarının etkisi altında, Menenius Agrippa tarafından daha önce ortaya atılmış olan eski fikir geldi: İnsan toplumu, hatta tüm insanlık, bir organizma olarak tek bir bütün olarak kabul edilebilirdi; ve insanlar, ayrı organların yaşayan parçaları olarak, her birinin tüm organizmaya hizmet etmek için belirli bir görevi vardı. Bu fikir Comte'u o kadar memnun etti ki, bunun üzerine felsefi bir teori kurmaya başladı; ve bu teori onu o kadar sürükledi ki, teorisinin çıkış noktasının bir masal için uygun olan ama hiçbir şekilde bilimin temeli olarak hizmet edemeyecek çok hoş bir
karşılaştırmadan başka bir şey olmadığını tamamen unuttu. Sık sık olduğu gibi, evcil hipotezini bir aksiyomla karıştırdı ve
tüm teorisinin en sağlam temeller üzerine
kurulmuş olduğunu hayal etti. Teorisine göre, insanlık bir organizma olduğundan,
insanın ne olduğu ve dünyayla ilişkilerinin ne olması gerektiği bilgisinin ancak bu organizmanın özelliklerinin
bilgisiyle mümkün olduğu görülüyordu. Bu niteliklerin bilgisi sayesinde, insan diğer ve daha düşük organizmalar üzerinde gözlemler yapabilir ve onların yaşamlarından sonuçlar çıkarabilir. Bu nedenle, Comte'a göre, ilk etapta gerçek ve tek yöntem tümevarımdır ve tüm bilim ancak deneyi temel aldığında tümevarımsaldır; İkinci olarak, bilimlerin hedefi ve tacı, insanlığın hayali organizması veya süper-organik varlık olan insanlıkla ilgilenen yeni bilim tarafından oluşturulur ve bu yeni
tasarlanmış bilim sosyolojidir.

Ve bu bilim görüşünden, tüm önceki bilginin aldatıcı olduğu ve insanlığın tüm hikayesinin, öz-bilgi anlamında, üç, aslında iki döneme ayrıldığı anlaşılıyor: teolojik ve metafizik dönem, dünyanın başlangıcından Comte'a kadar uzanır ve şimdiki dönem, tek gerçek bilim olan pozitif bilim, Comte ile başlar.

Bütün bunlar çok iyiydi. Tek bir hata vardı ve o da şuydu: tüm yapı kumun üzerine, insanlığın bir organizma olduğu şeklindeki keyfi ve yanlış iddia üzerine inşa edilmişti. Bu iddia keyfiydi,
çünkü gözlemlenemeyen bir insan organizmasının varlığını kabul etme hakkımız, diğer herhangi bir görünmez, fantastik varlığın varlığını kabul etme hakkımız kadardır. Bu iddia hatalıydı,
çünkü insanlığın, yani insanların anlaşılması için, bir organizmanın tanımı yanlış bir şekilde oluşturulmuştur, oysa insanlığın kendisinde organizmanın tüm gerçek işaretleri, --duygu veya bilinç merkezi,-- eksiktir. {178}

Ancak, pozitif felsefenin temel varsayımının keyfiliğine ve yanlışlığına rağmen, sözde
kültürlü dünya tarafından en büyük sempatiyle kabul edilmiştir. Bu bağlamda, bir şey
dikkate değerdir: Comte'un pozitif felsefe ve pozitif politika olmak üzere iki bölümden oluşan eserlerinden, yalnızca ilki, --yeni vaatlerle, insan toplumlarının var olan kötülüğünü haklı çıkaran bölüm-- eğitimli dünya tarafından benimsenmiştir; Ancak ikinci kısım, insanoğlunun bir organizma olarak tanınmasından kaynaklanan
altruizmin ahlaki yükümlülüklerini ele alan kısım, yalnızca önemsiz
olmakla kalmayıp, önemsiz ve bilimsel olmayan olarak da görüldü. Bu, Kant'ın eserlerinde olan şeyin
tekrarlanmasıydı. "Saf Aklın Eleştirisi" bilimsel topluluk tarafından benimsendi; ancak ahlaki doktrinin özünü içeren "Uygulamalı Aklın Eleştirisi" reddedildi. Kant'ın doktrininde, var olan kötülüğe hizmet eden şey bilimsel olarak kabul edildi. Ancak topluluk tarafından kabul edilen pozitif felsefe, keyfi ve hatalı bir temele dayanıyordu, kendi başına çok temelsizdi ve bu nedenle istikrarsızdı ve tek başına kendini destekleyemezdi. Ve böylece, sözde bilimi savunan adamların boş düşünce oyunlarının çokluğu arasında, aynı şekilde yenilikten uzak, aynı şekilde keyfi ve hatalı bir iddia kendini gösterir; buna göre canlı varlıklar, yani organizmalar, birbirlerinden türemiştir; yalnızca bir organizma diğerinden değil, bir organizma birçok organizmadan türemiştir; yani , çok uzun bir zaman aralığında (örneğin bir milyon yıl içinde), bir ördek ve bir balığın sadece bir atadan gelebileceği değil, aynı zamanda bir hayvanın bütün bir arı kovanından gelebileceği. Ve bu keyfi ve hatalı varsayım, eğitimli dünya tarafından daha da büyük ve daha evrensel bir sempatiyle kabul edildi. Bu varsayım keyfiydi, çünkü hiç kimse bir organizmanın diğerinden nasıl oluştuğunu görmedi ve bu nedenle türlerin kökenine ilişkin hipotez her zaman bir hipotez olarak kalacak ve deneysel bir gerçek olmayacak. Ve bu hipotez de hatalıydı, çünkü türlerin kökenine ilişkin sorunun kararı - türlerin, kalıtım ve uygunluk yasasının bir sonucu olarak, sonsuz derecede uzun bir
zaman
sürecinde ortaya çıktığı - hiçbir şekilde bir çözüm değil, yalnızca sorunun yeni bir biçimde yeniden ifade edilmesidir. Musa'nın soruya verdiği çözüme göre (bu teorinin tüm öneminin yattığı anlaşmazlıkta), canlı yaratık türlerinin çeşitliliğinin Tanrı'nın iradesine ve O'nun her şeye kadir gücüne göre ilerlediği anlaşılıyor; ancak evrim teorisine göre, canlı yaratıklar arasındaki farkın şans eseri ve değişen kalıtım ve çevre koşulları nedeniyle sonsuz bir zaman diliminde ortaya çıktığı anlaşılıyor. Basit bir dille ifade etmek gerekirse, evrim teorisi yalnızca şans eseri, hesaplanamayacak kadar uzun bir zaman diliminde, istediğiniz herhangi bir şeyden istediğiniz başka bir şeyin gelişebileceğini iddia ediyor. Bu, soruna bir cevap değil. Ve aynı sorun farklı bir şekilde ifade ediliyor: irade yerine şans sunuluyor ve ebediyetin katsayısı güçten zamana aktarılıyor. Ancak bu yeni iddia Comte'un iddiasını güçlendirdi. Ve ayrıca, Darwin'in teorisinin kurucusunun kendi
safça itirafına göre, onun
fikri onda Malthus yasası tarafından uyandırılmıştı; ve bu nedenle, her canlının temel yasası olarak, canlı yaratıkların ve insanların varoluş mücadelesi
teorisini ortaya attı. Ve işte! Sadece bu, aylak insanların kalabalığının kendilerini haklı çıkarması için gerekliydi.

Kendi ayakları üzerinde duramayan iki güvensiz teori,
birbirlerini destekledi ve istikrar görünümü kazandı. Her iki teori de, insan toplumlarının
var olan kötülüğünde, insanların suçlanmaması gerektiği ve
var olan şeylerin düzeninin hakim olması gerektiği fikrini, kalabalık için değerli olan fikri taşıyordu; ve yeni teori, kalabalık tarafından tam bir inanç ve duyulmamış bir coşkuyla benimsendi. Ve işte, inanç dogmaları olarak kabul edilen bu iki keyfi ve hatalı hipotezin gücüyle, yeni bilimsel doktrin onaylandı.

Örneğin Spencer, ilk çalışmalarından birinde bu doktrini şöyle ifade eder:--

"Toplumlar ve organizmalar," der, "aşağıdaki noktalarda benzerdir:--

"1. Başlangıçta, küçük kümeler olarak, fark edilmeden kütle olarak büyürler, öyle ki bazıları orijinal hacimlerinin on bin katına ulaşır.

"2. Başlangıçta, o kadar basit bir yapıya sahipken,
tüm yapıdan yoksun olarak kabul edilebilirler,
büyüme dönemleri boyunca sürekli artan bir yapı karmaşıklığı kazanırlar.

"3. Erken, gelişmemiş dönemlerinde, aralarında neredeyse hiç parça bağımlılığı olmamasına rağmen, parçaları yavaş yavaş bir
bağımlılık kazanır ve bu bağımlılık sonunda o kadar güçlü hale gelir ki, her bir parçanın yaşamı ve faaliyeti ancak kalan parçaların yaşamı ve faaliyeti koşuluyla mümkün olur.

"4. Toplumun yaşamı ve gelişimi bağımsızdır ve onu oluşturan birimlerden herhangi birinin yaşamı ve gelişiminden daha uzundur; bu birimler ayrı ayrı doğar, büyür, hareket eder, kendilerini yeniden üretir ve ölür; onlardan oluşan siyasi yapı ise nesilden nesile yaşamaya devam eder, mükemmellik ve işlevsel faaliyet içinde kitlesel olarak gelişir. "

Organizmalar ve toplum arasındaki fark noktaları daha da ileri gider; ve
bu farklılıkların sadece görünürde olduğu, fakat organizmaların
ve toplumların kesinlikle benzer olduğu kanıtlanmıştır.

Bilmeyen kişi için soru hemen ortaya çıkar: "Ne hakkında
konuşuyorsun? İnsanlık neden bir organizmadır veya bir
organizmaya benzer?"

Toplumların bu dört özellik bakımından organizmalara benzediğini söylüyorsunuz; ancak
hiçbir şekilde öyle değil. Organizmanın sadece birkaç özelliğini alıyorsunuz ve
onların altına insan topluluklarını yerleştiriyorsunuz. Dört benzerlik özelliği öne çıkarıyorsunuz, sonra dört farklılık özelliği alıyorsunuz,
ancak bunlar sadece görünürdedir (size göre); ve bundan
insan toplumlarının organizmalar olarak kabul edilebileceği sonucuna varıyorsunuz. Ancak,
bu kesinlikle boş bir diyalektik oyunudur ve daha fazlası değil. Aynı temelde, bir organizmanın özellikleri altında, ne isterseniz onu yerleştirebilirsiniz. Aklıma gelen ilk şeyi alacağım.
Bir orman olduğunu varsayalım,--ovaya ektiği ve
yayıldığı biçim. 1. Küçük bir kümeyle başlayarak,
fark edilmeyecek şekilde kütle olarak artar, vb. Aynı şey
tarlalarda da gerçekleşir, onlar yavaş yavaş kendilerini tohumladıklarında aşağı iner ve
bir orman meydana getirir. 2. Başlangıçta yapı basittir:
sonra karmaşıklaşır ve benzeri. Aynı şey
ormanda da olur,--ilk başta sadece dişi ağaçlar vardı, sonra çalılıklar ve fındık çalıları geldi; ilk başta hepsi dik büyür,
sonra dallarını birbirine geçirirler. 3. Parçaların birbirine bağımlılığı
o kadar artar ki, her bir parçanın yaşamı kalan parçaların yaşamına ve
aktivitesine bağlıdır. Ormanda da durum tam olarak böyledir,--fındık çalısı ağaç gövdelerini ısıtır (kesin ve diğer ağaçlar
donacaktır), fındık çalısı rüzgardan korur, tohum taşıyan ağaçlar
üremeye devam eder, uzun ve yapraklı ağaçlar gölge sağlar ve bir ağacın yaşamı diğerinin yaşamına bağlıdır. 4. Ayrı parçalar
ölebilir, ancak hepsi yaşar. Ormanda da durum tam olarak böyledir. Orman tek bir ağaç için yas tutmaz.

Bu teoriye uygun olarak ormanı bir organizma olarak görebileceğinizi kanıtladıktan sonra, organik doktrinin müritlerine
tanımlamalarının yanlışlığını kanıtladığınızı düşünüyorsunuz. Hiçbir şey.
Ormana verdikleri tanım o kadar yanlış ve o kadar esnek ki, bu tanımın altına istediklerini dahil edebilirler.
"Evet," diyorlar; "ve orman da bir organizma olarak kabul edilebilir.
Orman, birbirini yok etmeyen bireylerin karşılıklı tepkimesidir, bir kümedir; parçaları da arı kovanının kendisini bir organizma oluşturması gibi daha yakın bir birliğe girebilir." O zaman diyeceksiniz ki, "Eğer öyleyse, bu ormanın kuşları, böcekleri ve otları, birbirlerine tepki veren ve birbirlerini yok etmeyenler, ağaçlarla birlikte tek bir organizma olarak kabul edilebilir." Ve buna da katılacaklar. Birbirlerine tepki veren ve birbirlerini yok etmeyen her canlı birey topluluğu, teorilerine göre, organizmalar olarak kabul edilebilir. Seçtiğiniz her şey arasında bir bağlantı ve etkileşim olduğunu doğrulayabilirsiniz ve evrime göre, istediğiniz her şeyden, istediğiniz başka bir şeyin çok uzun bir süre içinde ortaya çıkabileceğini doğrulayabilirsiniz.

Ve hepsinden daha dikkat çekici olan şey, aynı özdeş pozitif bilimin, bilimsel yöntemi gerçek bilginin işareti olarak kabul etmesi ve bilimsel yöntem olarak adlandırdığı şeyi kendisi tanımlamış olmasıdır.

Bilimsel yöntemle sağduyu kastedilmektedir.

Ve sağduyu onu her adımda mahkum eder. Papalar içlerinde kutsal hiçbir şey kalmadığını hisseder hissetmez, kendilerine en kutsal dediler.

Bilim, içinde sağduyu kalmadığını hisseder hissetmez, kendine sağduyulu, yani bilimsel bilim dedi.

BÖLÜM III. İşbölümü, var olan tüm şeylerin yasasıdır ve bu nedenle insan toplumlarında mevcut olmalıdır. Bunun böyle olması çok olasıdır; ancak yine de şu soru kalır: İnsan toplumumda gördüğüm işbölümü hangi niteliktedir? Var olması gereken işbölümü müdür? Ve eğer insanlar belirli bir işbölümünü mantıksız ve adaletsiz olarak görüyorlarsa, o zaman hiçbir bilim insanları mantıksız ve adaletsiz olarak gördükleri şeyin var olması gerektiğine ikna edemez.

İşbölümü, organizmaların ve insan toplumlarının varoluş koşuludur; ancak bu insan toplumlarında organik bir işbölümü olarak ne kabul edilmelidir? Ve bilim solucanların hücrelerindeki işbölümünü ne ölçüde araştırmış olursa olsun, tüm bu gözlemler bir insanı kendi duyularının ve vicdanının doğru olarak kabul etmediği işbölümünün doğru olduğunu kabul etmeye zorlamaz. Çalışılan organizmalardaki hücrelerin işbölümünün kanıtları ne kadar ikna edici olursa olsun, insan eğer yargısından vazgeçmemişse, yine de bir insanın hayatı boyunca
patiska dokumaması gerektiğini ve bunun işbölümü değil, halka
zulüm olduğunu söyleyecektir. Spencer ve diğerleri, bütün bir dokumacılar topluluğu olduğunu ve dokuma mesleğinin organik bir işbölümü olduğunu söylerler. Dokumacılar vardır; dolayısıyla, elbette, böyle bir işbölümü vardır. Dokumacılar kolonisi üyelerinin özgür iradesiyle ortaya çıkmış olsaydı böyle konuşmak yeterli olurdu; ancak biliyoruz ki
bu onların inisiyatifiyle oluşmamıştır, biz bunu yaparız. Dolayısıyla bu dokumacıları organik bir yasaya göre mi yoksa başka bir yasaya göre mi yarattığımızı bulmak gerekir.

İnsanlar yaşar. Tüm insanlar için doğal olduğu gibi, tarımla geçinirler. Bir adam bir demirci ocağı kurmuş ve sabanını tamir etmiş;
komşusu yanına gelir ve sabanını da tamir etmesini ister ve karşılığında ona iş veya para
vaat eder. Üçüncüsü gelir ve dördüncüsü; ve bu adamların oluşturduğu toplulukta şu işbölümü ortaya çıkar: bir demirci yaratılır. Başka bir adam çocuklarına iyi eğitim vermiştir; komşusu çocuklarını ona getirir ve onlara da öğretmesini ister ve bir öğretmen yaratılır. Fakat hem demirci hem de öğretmen
yaratılmıştır ve sadece istendikleri için öyle olmaya devam ederler; ve demirci ve öğretmen olmaları istendiği sürece öyle kalırlar. Eğer birçok demirci ve öğretmen kendilerini kurarsa veya emeklerinin karşılığını almazlarsa, hemen, sağduyunun gerektirdiği gibi ve her zaman olduğu gibi, işbölümünün düzenli akışını bozmak için bir sebep olmadığında, işlerini hemen bırakıp tekrar tarıma yöneleceklerdir.

Böyle davranan insanlar, duyuları ve vicdanları tarafından yönlendirilirler; ve bu nedenle, duyu ve vicdanla donatılmış olan bizler, böyle bir işbölümünün doğru olduğunu iddia ederiz. Fakat eğer demirciler başkalarını kendileri için çalışmaya zorlayabilselerdi ve ihtiyaç duyulmadığında at nalı yapmaya devam etselerdi ve öğretmenler öğretecek kimse olmadığında öğretmeye devam etselerdi, o zaman her aklı başında insan için, yani akıl ve vicdanla donatılmış bir varlık olarak, bunun işbölümü değil, işbölümü olacağı açıktır. Ve yine de tam olarak bu tür bir faaliyete bilimsel bilim tarafından işbölümü denir. İnsanlar başkalarının
gerektirmeyi düşünmediği şeyleri yaparlar ve bunu yaptıkları için desteklenmelerini talep ederler ve bunun işbölümü olduğu için adil olduğunu söylerler.

Çağımızın ekonomik yoksulluğunun sebebini oluşturan şey, İngilizlerin aşırı üretim dediği şeydir (bu, kimseye faydası olmayan ve hiçbir şey yapılamayan bir sürü şeyin
yapılması anlamına gelir). Uzun zamandır kimseye faydası olmayan çizmeleri durmadan yaptığı için insanların onu beslemek zorunda olduğunu düşünen bir ayakkabıcıyı görmek garip olurdu; ama hiçbir şey yapmayan, sadece görünürde hiçbir şey üretmekle kalmayıp, genel olarak insanlara faydası olan hiçbir şey üretmeyen, mallarının müşterisi olmayan ve yine de aynı cüretkarlıkla, işbölümü temelinde, kendilerine kaliteli yiyecek ve içecek sağlanmasını ve iyi giyinmelerini talep eden adamlar hakkında ne diyeceğiz? Hizmetleri için talep duyulan büyücüler olabilir ve vardır ve bu amaçla onlara krepler ve şişeler getirilir; ama büyüleri herkese faydasız olan ve büyücülük yaptıkları için lüks bir şekilde desteklenmelerini cüretkarca talep eden büyücülerin varlığını hayal etmek zordur. Ve bizim dünyamızda da durum aynıdır. Ve tüm bunlar, akıl ve vicdanla değil, bilim adamlarının oybirliğiyle kabul ettiği gözlemle tanımlanan işbölümü hakkındaki o yanlış anlayış temelinde ortaya çıkar.

İşbölümü gerçekte her zaman var olmuştur ve hala var olmaya devam etmektedir; ancak, ancak insan aklı ve vicdanıyla bunun böyle olması gerektiğine karar verdiğinde doğrudur, yalnızca araştırdığında değil. Ve akıl ve vicdan, bu soruyu tüm insanlar için çok basit, oybirliğiyle ve şüphe duyulmayacak bir şekilde karara bağlar. Her zaman şöyle karar verirler: işbölümü, ancak insanın faaliyetinin özel bir dalı insanlar için o kadar gerekli olduğunda doğrudur ki, insanlar, ondan kendilerine hizmet etmesini isteyerek, onlar için yapacağı şeyin karşılığı olarak gönüllü olarak onu desteklemeyi teklif ederler.
Ancak, bir insan, çocukluktan otuz yaşına kadar başkalarının boynunda yaşayabiliyorsa, kendisine öğretildiğinde, kimsenin kendisinden istemediği son derece yararlı bir şey yapmaya söz veriyorsa; ve otuz yaşından ölümüne kadar, aynı şekilde yaşayabildiğinde, hala sadece bir şey yapma vaadiyle, talep edilmemiş bir şey için, bu işbölümü olmayacak (ve aslında toplumumuzda böyle bir şey yok), ama zaten olduğu şey olacak, sadece başkalarının emeğinin zorla gasp edilmesi; filozofların daha önce çeşitli isimlerle adlandırdığı, örneğin vazgeçilmez yaşam biçimleri olarak adlandırdığı, ama bilimsel bilimin şimdi organik işbölümü olarak adlandırdığı, başkalarının emeğinin zorla gasp edilmesi. Bilimsel bilimin tüm önemi tek başına bunda yatmaktadır. Artık tembellik için diplomalar dağıtan biri haline gelmiştir; çünkü tek başına, kutsal alanlarında, toplumsal organizmada neyin parazit, neyin organik etkinlik olduğunu seçer ve belirler. Tıpkı her insanın bunu kendi başına daha doğru ve daha hızlı bir şekilde, aklına ve vicdanına danışarak bulamayacağı gibi. Bilimsel bilim insanlarına öyle geliyor ki, bu konuda hiçbir şüphe olamaz ve onların faaliyetleri de şüphesiz organiktir; bilimsel ve sanatsal işçiler olan onlar, beyin hücreleridir ve tüm organizmadaki en değerli hücrelerdir.

İnsanlar --akıl yürüten varlıklar-- var olduklarından beri, iyiyi kötüden ayırmışlar ve insanların bu ayrımı kendilerinden önce yapmış olmasından yararlanmışlardır; kötülüğe karşı savaşmışlar ve iyiyi aramışlar ve bu yolda yavaş ama kesintisiz bir şekilde ilerlemiştir. Ve çeşitli yanılgılar her zaman insanların önünde durmuş, bu yolu kuşatmış ve onlara bunu yapmanın gerekli olmadığını ve yaşadıkları gibi yaşamanın gerekli olmadığını göstermek için amaç edinmişlerdir.
Korkunç çatışma ve zorluklarla, insanlar kendilerini birçok yanılgıdan kurtarmışlardır. Ve işte, insanlığın yoluna yeni ve daha da kötü bir yanılgı çıktı: Bilimsel yanılgı. Bu yeni yanılsama, eski yanılsamalarla aynı niteliktedir; özü, aklımızın ve vicdanımızın ve bizden önce yaşamış olanların faaliyetini gizlice dışsal bir şeyle saptırmaktır. Bilimsel bilimde, bu dışsal şey - araştırmadır.

Bu bilimin kurnazlığı, insanlara aklın ve vicdanın faaliyetinin en kaba yanlış yorumlarını gösterdikten sonra, onların kendi akıllarına ve vicdanlarına olan inançlarını yok eder ve akıllarının ve vicdanlarının onlara söylediği her şeyin, bunların şimdiye kadar, dünyanın var olduğu günden beri insanın en yüce temsilcilerine söylediği her şeyin - bunların hepsinin geleneksel ve öznel olduğuna - güvence verir. "Bütün bunlardan vazgeçilmelidir," derler; "gerçeği akılla anlamak imkansızdır, çünkü yanılmış olabiliriz. Ancak yanılmaz ve neredeyse mekanik bir yol daha vardır: gerçekleri araştırmak gerekir."

Ancak gerçekler bilimsel bilimin, yani pozitivizm ve evrimin iki hipotezinin temelinde araştırılmalıdır. Bunlar hiçbir şey tarafından desteklenmez ve kendilerini tartışmasız gerçekler olarak sunarlar. Ve egemen bilim, aldatıcı bir ciddiyetle, yaşamın tüm sorunlarının çözümünün ancak gerçeklerin, doğanın ve özellikle organizmaların incelenmesiyle mümkün olduğunu ilan eder. Bu otoritenin yeniliğiyle bunalmış, henüz devrilmemiş veya eleştiriye uğramamış saf genç kitle, kendini doğa bilimlerinin incelenmesine, egemen bilimin iddiasına göre yaşamın sorunlarının açıklığa kavuşturulmasına yol açabilecek tek yola atar. Fakat öğrenciler bu çalışmada ne kadar ilerlerse, sadece olasılık değil, hatta yaşam sorunlarının çözümü fikri bile onlardan o kadar uzaklaşır ve araştırmaya alışmaktan çok, diğer araştırmacıların iddialarına inanmaya (hücrelere, protoplazmaya, bedenlerin dördüncü durumuna vb. inanmaya) alışırlar; form içerikleri onlardan o kadar gizler; iyi ve kötünün bilincini ve insanlığın tüm önceki yaşamı boyunca işlenmiş olan iyi ve kötünün ifadelerini ve tanımlarını anlama kapasitelerini o kadar kaybederler; ve kendilerine evrensel olarak insani bir öneme sahip olmayan geleneksel ifadelerin özel bilimsel jargonunu o kadar benimserler; ve tamamen aydınlatılmamış araştırmaların _enkazına_ o kadar derine dalarlar; giderek daha fazla güçlerini kaybediyorlar, sadece bağımsız düşüncenin değil, aynı zamanda başkalarının taze insan düşüncelerini anlamanın, ki bu da Talmud'larının sınırlarının ötesindedir. Ancak asıl mesele, en iyi yıllarını hayata alışkın olmayarak geçirmeleridir; konumlarını haklı görmeye alışırlar; ve kendilerini fiziksel olarak tamamen işe yaramaz asalaklara dönüştürürler ve zihinsel olarak beyinlerini yerinden oynatır ve zihinsel hadım olurlar. Ve tam olarak aynı şekilde, aptallıklarının ölçüsüne göre, kendilerini basit bir çalışma hayatına, basit, açık ve evrensel olarak insani bir akıl yürütme dizisine geri dönme olasılıklarından sonsuza dek mahrum eden kendini beğenmişlik edinirler. İşbölümü insan topluluklarında her zaman var olmuştur ve muhtemelen her zaman var olacaktır; ancak bizim için soru, bunun var olduğu ve var olacağı gerçeğinde değil, şunda yatmaktadır: Bu bölünmenin doğru olması için kendimizi nasıl yöneteceğiz? Fakat eğer araştırmayı eylem kuralımız olarak alırsak, bu eylemle tüm kuralları reddederiz; o zaman o durumda insanlar arasında gördüğümüz ve bize doğru görünen her iş bölümünü doğru olarak kabul ederiz - ki hakim bilimsel bilim de bizi bu sonuca götürür. İşbölümü!

Bazıları zihinsel veya ahlaki, diğerleri kas veya fiziksel emekle meşgul. İnsanlar bunu ne kadar da güvenle dile getiriyor! Öyle düşünmek istiyorlar ve onlara öyle geliyor ki, aslında, mükemmel bir şekilde düzenli bir hizmet
değişimi gerçekleşiyor.

Fakat biz, körlüğümüz içinde, üstlendiğimiz sorumluluğu o kadar tamamen gözden kaybettik ki, emeğimizin kimin adına
yürütüldüğünü bile unuttuk; ve hizmet etmeyi üstlendiğimiz insanlar, bilimsel ve
sanatsal faaliyetimizin nesneleri haline geldiler. Onları eğlenmek ve oyalanmak için inceliyor ve tasvir ediyoruz. Yapmamız gerekenin onları incelemek ve tasvir etmek değil, onlara hizmet etmek olduğunu tamamen unuttuk. Üstlendiğimiz bu görevi o kadar gözden kaybettik ki, bilim ve sanat alanında yapmayı üstlendiğimiz şeyin bizim tarafımızdan değil, başkaları tarafından gerçekleştirildiğini ve yerimizin işgal edildiğini fark etmedik bile. Bu, organizmaların kendiliğinden
kökeni hakkında, protoplazmada başka ne olduğu hakkında ve benzeri konularda tartışırken, sıradan insanların manevi gıdaya ihtiyaç duyduğunu; sanat ve bilimin başarısız ve reddedilmişlerinin, tek amacı kar olan maceracıların emrine itaat ederek, insanlara bu manevi gıdayı sağlamaya başladığını ve sağlamaya devam ettiğini kanıtlıyor. Son kırk yıldır Avrupa'da ve son on yıldır da bizimle birlikte Rusya'da milyonlarca kitap, resim ve şarkı kitabı dağıtıldı, tezgahlar açıldı, insanlar bakıyor, şarkı söylüyor ve manevi besin alıyor, ama bunu sağlamayı üstlenen bizden değil; biz ise tembelliğimizi, sağlamamız gereken manevi besinle, oturup göz kırpıyoruz.

Ama buna göz yummamız imkansız, çünkü son gerekçemiz ayaklarımızın altından kayıyor. Uzmanlaştık. Bizim özel bir işlevsel faaliyetimiz var. Biz halkın beyniyiz. Onlar bizi destekliyor ve biz de onlara öğretmeyi üstlendik. Sadece bu bahaneyle kendimizi işten muaf tuttuk. Ama onlara ne öğrettik ve şimdi ne öğretiyoruz? Yıllardır, onlarca, yüzlerce yıldır bekliyorlar. Ve biz
zihinlerimizi gevezelikle oyalamaya devam ediyoruz ve birbirimize öğretiyoruz ve kendimizi teselli ediyoruz,
ve onları tamamen unuttuk. Onları o kadar tamamen unuttuk ki,
başkaları onları eğitmeyi üstlendi ve biz bunu
farkına bile varmadık. İşbölümünden o kadar ciddiyetsizce bahsettik ki, insanlara bahşettiğimiz
faydalar hakkında söylediklerimizin sadece utanmazca bir kaçamak olduğu aşikar.

BÖLÜM IV.

Bilim ve sanat, kendilerine tembellik hakkını ve
başkalarının emeğinden zevk alma hakkını atfettiler ve mesleklerine ihanet ettiler.
Ve hataları, yalnızca hizmetkarlarının, işbölümüyle ilgili yanlış tasarlanmış bir ilke ortaya koymaları,
başkalarının emeğinden yararlanma haklarını tanımaları ve
mesleklerinin önemini kaybetmeleri yüzünden ortaya çıktı; Amaçları halkın çıkarı değil, bilim ve sanatın gizemli çıkarıydı
ve kendilerini tembelliğe ve ahlaksızlığa teslim ettiler - duyuların değil, zihnin.

"Bilim ve sanat insanlığa çok şey kattı" diyorlar.

Bilim ve sanat insanlığa çok şey kattı, çünkü sanat ve bilim insanları işbölümü bahanesiyle başka insanların üzerinden geçiniyorlar değil, buna rağmen.

Roma Cumhuriyeti güçlüydü, çünkü vatandaşları vahşi bir hayat yaşama gücüne sahip
oldukları için değil, aralarında kahraman vatandaşlar olduğu için. Sanat ve bilim için de aynı şey geçerlidir. Sanat ve bilim insanlığa çok şey bahşetmiştir, ancak takipçilerinin eskiden nadiren de olsa (ve şimdi her durumda) emekten kurtulma olasılığına sahip olmaları nedeniyle değil; bu hakları kullanmadan insanlığı ileriye götüren dahi insanlar olması nedeniyle.

Başkalarının emeklerini kullanma hakkı taleplerini, hayali bir işbölümü temelinde ilerleten bilgili insanlar ve sanatçılar sınıfı, gerçek bilimin ve gerçek sanatın başarısında işbirliği yapamaz, çünkü bir yalan gerçeği ortaya çıkaramaz.

Zihinsel emeğin şefkatle yetiştirilmiş veya zayıflatılmış temsilcilerine o kadar alıştık ki, bir bilim adamının veya sanatçının gübre sürmesi veya arabasıyla taşıması bize korkunç geliyor. Bize öyle geliyor ki
her şey yıkıma uğrayacak ve tüm bilgeliği
arabada ondan dışarı fırlayacak ve göğsünde taşıdığı tüm o görkemli
resimler gübrede kirlenecek;
ama buna o kadar alıştık ki, bilimin hizmetkarı olan, yani gerçeğin hizmetkarı ve öğretmeni olan kişinin, kendisinin yapabileceği şeyleri başkalarına yaptırarak, zamanının yarısını lezzetli yemeklerle, sigarayla, sohbetle, serbestçe dedikodu yaparak, gazete ve roman okuyarak ve tiyatroya giderek geçirmesi bize garip gelmiyor. Filozofumuzu meyhanede, tiyatroda ve baloda görmek bize garip gelmiyor. Ruhumuzu tatlandıran ve yücelten sanatçıların hayatlarını sarhoşluk, kart oyunları ve kadınlarla, hatta daha kötüsüyle geçirmiş olmaları gözümüze garip gelmiyor.

Sanat ve bilim çok güzel şeylerdir; Ancak sadece
güzel oldukları için, onlarla birlikte gelen kötülüğün zorunlu birleşimiyle
bozulmamalıdırlar: yani, bir insan kendi
yaşamına ve diğer insanların yaşamına kendi emeğiyle hizmet etme yükümlülüğünden kurtulmamalıdır. Sanat ve
bilim insanlığın ilerlemesine neden olmuştur. Evet; ancak sanat ve bilim insanları, işbölümü kisvesi altında, insan yükümlülüklerinin en ilki ve en tartışılmazı olan, insanoğlunun doğayla evrensel mücadelesinde elleriyle çalışmak yükümlülüğünden
kurtuldukları için değil.

"Ancak yalnızca işbölümü, bilim ve sanat insanlarının geçimlerini sağlama zorunluluğundan
kurtulmaları, günümüzde gördüğümüz bilimin o olağanüstü başarısını mümkün kılmıştır," buna verilen cevaptır. "Eğer herkes toprağı işlemeye zorlansaydı, günümüzde elde edilen o _muazzam_ sonuçlar elde edilemezdi; insanın doğa üzerindeki gücünü büyük ölçüde artıran o _çarpıcı_ başarıların hiçbiri, insan zihnini hayrete düşüren ve navigasyonun güvenliğini artıran bu astronomik keşifler olmasaydı, olmazdı; vapurlar, demiryolları, o _harika_ köprüler, tüneller, buhar makineleri ve telgraflar, fotoğrafçılık, telefonlar, dikiş makineleri, fonograflar, elektrik, teleskoplar, spektroskoplar, mikroskoplar, kloroform, Lister'ın
bandajları ve karbolik asit olmazdı."

Çağımızın bu şekilde övündüğü her şeyi saymayacağım.
Bu sayım ve kendimize ve başarılarımıza duyduğumuz coşkunun
gururu
neredeyse her gazetede ve popüler broşürde bulunabilir. Kendimiz hakkındaki bu coşku, çoğu zaman o kadar tekrarlanır ki, hiçbirimiz kendimiz hakkında yeterince sevinemeyiz; sanatın ve bilimin bizim zamanımızda olduğu kadar ilerleme kaydetmediğine ciddi olarak ikna olmuş durumdayız. Ve, tüm bu harikulade ilerlemeyi işbölümüne borçlu olduğumuz için, neden bunu kabul etmeyelim?

Günümüzde kaydedilen ilerlemenin dikkate değer, harikulade, sıra dışı olduğunu kabul edelim; böylesine olağanüstü bir çağda yaşadığımız için şanslı ölümlüler olduğumuzu kabul edelim: ancak bu ilerlemeyi kendi kişisel tatminimize göre değil, bu ilerlemeyle kendini savunan o ilkeye, yani işbölümüne göre değerlendirmeye çalışalım. Tüm bu ilerleme
çok şaşırtıcı; ancak bilim adamlarının bile kabul ettiği, özellikle talihsiz bir şans eseri, bu ilerleme o kadar da iyileşmedi, aksine çoğunluğun, yani işçinin durumunu daha da kötüleştirdi.

Eğer işçi yürümek yerine demir yolunda seyahat edebiliyorsa, yine de aynı demir yolu onun ormanını yakmış, tahılını burnunun dibinden götürmüş ve durumunu kapitaliste köleliğe çok yakınlaştırmıştır. Buhar makineleri ve makineleri sayesinde,
işçi ucuz fiyata kalitesiz patiska satın alabilse de,
diğer yandan bu makineler ve makineler onu evde işinden mahrum bırakmış ve
üreticiye karşı tam bir kölelik durumuna getirmiştir.
Telefonlar ve teleskoplar, şiirler, romanlar, tiyatrolar, baleler,
senfoniler, operalar, resim galerileri vb. varsa,
diğer yandan
işçinin hayatı bunların hepsiyle daha iyi hale gelmemiştir; çünkü
hepsi, aynı talihsiz şans eseri, onun için erişilemezdir.

Böylece, genel olarak (ve hatta bilim adamları bile bunu kabul eder),
bugüne kadar, tüm bu dikkate değer keşifler ve bilim ve sanat ürünleri,
işçinin durumunu kesinlikle iyileştirmemiştir,
eğer daha da kötüleştirmemişse. Böylece, sanat ve bilimlerin ulaştığı ilerlemenin gerçekliği sorusuna kendi coşkumuzu değil, işbölümünün savunulduğu o standardı, yani emekçinin iyiliğini koyarsak, o kadar düşkün olduğumuz o öz tatmin için sağlam bir temelimizin olmadığını göreceğiz. Köylü trenle seyahat eder, kadın basma kumaş alır, _isba_'da (kulübede) çam kozalağı yerine bir lamba olur ve köylü piposunu kibritle yakar, bu uygundur; ama demiryolunun ve fabrikanın halk için avantajlı olduğunu söylemeye ne hakkım var? Köylü trenle seyahat ediyorsa ve basma kumaş, bir lamba ve kibrit alıyorsa, bunun tek nedeni köylünün bunları almasını yasaklamanın imkansız olmasıdır; ama şüphesiz hepimiz biliyoruz ki
demiryolları ve fabrikaların inşası asla alt sınıfların yararına yapılmamıştır: öyleyse neden işçinin
keyfini sürdüğü sıradan bir kolaylık
tüm bu kurumların halk için yararlı olduğunun bir kanıtına yol açsın?

Her zararlı şeyde yararlı bir şeyler vardır. Bir
yangından
sonra, kişi kendini ısıtabilir ve bir
çakmakla piposunu yakabilir; ama neden yangının yararlı olduğunu ilan edelim?

Sanat ve bilim adamları, ancak sanat ve bilim adamları kendilerine insanlara hizmet etme amacını atadıklarında, şimdi kendilerine otoritelere ve kapitalistlere hizmet etme amacını atadıkları gibi, uğraşlarının halk için yararlı olduğunu söyleyebilirler. Bunu, sanat ve bilim adamları amaç olarak halkın ihtiyaçlarını alsalardı söyleyebilirdik;
ama böyle bir şey yoktur. Tüm bilim adamları rahiplik
meslekleriyle meşguldürler, bu mesleğe protoplazma araştırmaları, yıldızların spektral analizleri vb. dahildir. Ancak bilim,
hangi balta veya hangi baltanın doğramak için en karlı olduğunu,
hangi testerenin en kullanışlı olduğunu, ekmeğin hangi unla, nasıl karıştırılacağını, nasıl ayarlanacağını, bir fırının nasıl yapılıp ısıtılacağını, hangi yiyecek ve içeceğin, ve hangi mutfak eşyalarının belirli koşullar altında en kullanışlı ve avantajlı olduğunu, hangi mantarların yenebileceğini, bunların nasıl çoğaltılacağını ve bunların en uygun şekilde nasıl hazırlanacağını hiç düşünmemiştir. Ve yine de tüm bunlar
bilimin alanıdır.

Biliyorum ki, kendi tanımına göre bilim
yararsız olmalı, yani bilim uğruna bilim; ama bu kesinlikle
açık bir kaçamak. Bilimin alanı insanlara hizmet etmektir. Biz
telgrafları, telefonları, fonografları icat ettik; ama
insanların yaşamında, emeğinde ne gibi ilerlemeler sağladık? İki milyon
böcek saydık! Ve tüm hayvanlarımız
evcilleştirildiğinden beri, İncil zamanlarından beri tek bir hayvanı evcilleştirmedik; ama
ren geyiği, geyik, keklik, fundalık horozu, hepsi vahşi kaldı.

Botanikçilerimiz hücreyi keşfettiler ve hücre protoplazmasında ve
o protoplazmada daha da bir şey, ve o atomda daha da bir şey. Bu uğraşların uzun bir süre daha sona ermeyeceği açıktır, çünkü bunların bir sonu olamayacağı açıktır ve bu nedenle bilim adamının halk için gerekli olan şeylere ayıracak zamanı yoktur. Ve bu nedenle, yine, buğday ve mercimeklerin zaten yetiştirildiği Mısır ve İbrani antik çağlarından günümüze kadar, patates hariç, halkın yemeğine tek bir bitki ekilmemiştir ve bu da bilimle elde edilmemiştir. Torpidolar icat edilmiştir ve vergilendirme için aygıtlar vb. Ancak iplik eğirme makinesi, kadının dokuma tezgahı, saban, balta, zincir, tırmık, kova, kuyu süpürgesi, Rurik günlerindekiyle aynıdır; ve herhangi bir değişiklik olmuşsa, bu değişiklik bilim insanları tarafından yapılmamıştır.

Ve sanatlar için de aynı şey geçerlidir. Birçok insanı
büyük yazarlar mertebesine yükselttik; bu yazarları parçalara ayırdık ve
dağlarca eleştiri yazdık, eleştirmenler hakkında eleştiri ve
eleştirmenlerin eleştirmenleri hakkında eleştiri. Ve resim
galerileri topladık ve farklı sanat okullarını detaylı bir şekilde inceledik; ve
o kadar çok senfoni, orkestra ve operamız var ki
onları dinlemek bile bizim için
zorlaşıyor. Peki popüler _bylini_ [destansı şarkılar], efsaneler, masallar, şarkılara ne ekledik? İnsanlara hangi müziği,
hangi resimleri verdik?

Nikolskaya'da halk için kitaplar üretiliyor ve Tula'da mızıkalar; ve hiçbirinde rol almadık. Sanatlarımızın ve bilimlerimizin tüm yönünün yanlışlığı, tam da, görünüşe göre, doğası gereği halka faydalı olması gereken ve yanlış tutumları nedeniyle yararlı olmaktan çok zararlı görünen dallarda daha çarpıcı ve daha belirgindir. Teknoloji uzmanı, hekim, öğretmen, sanatçı, yazar, görünüşe göre, meslekleri gereği halka hizmet etmelidir. Peki, sonra ne olur? Mevcut _rejim_ altında, halka zarar vermekten başka bir şey yapamazlar. 
Teknolog veya tamirci sermayeyle çalışmak zorundadır. Sermaye olmadan hiçbir işe yaramaz. Tüm edinimleri öyledir ki, bunları sergilemek için sermayeye ve emekçinin en geniş ölçekte sömürülmesine ihtiyaç duyar; ve--en düşük seviyede, yılda bin beş yüz ile iki bin arasında bir ücretle yaşamaya eğitildiği ve bu nedenle, hiç kimsenin ona böyle bir ücret veremeyeceği
kırsal alana gidemeyeceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile--mesleği gereği, halka hizmet etmeye uygun değildir. Bir köprünün en yüksek matematiksel kemerini nasıl hesaplayacağını, hareket gücünün kuvvetini ve transferini nasıl hesaplayacağını vb. bilir; ancak bir köylünün en basit sorularıyla kafası karışır:
bir saban veya arabayı nasıl geliştireceği veya sulama kanallarını nasıl yapacağı. Tüm bunlar
çalışan adamın içinde bulunduğu yaşam koşullarında gerçekleşir.
Bunlardan hiçbirini ne bilir ne de anlar--aslında en aptal köylüden bile daha az. Ona atölyeler, istediği gibi her türlü işçi verin, yurtdışından bir makine siparişi verin, o da idare edecektir. Fakat milyonlarca insanın çalışma koşulları altında, zahmeti hafifletmenin yollarını nasıl tasarlayacağını bilmiyor ve bilemez; ve
bilgisi, alışkanlıkları ve yaşam talepleri nedeniyle, bu işe uygun değildir.

Daha da kötü bir durumda olan hekimdir. Hayali bilimi
o kadar düzenlenmiştir ki, yalnızca hiçbir şey yapmayan kişileri nasıl iyileştireceğini bilir. Hesaplanamayacak miktarda pahalı preparat, alet, ilaç ve hijyenik aparat gerektirir.

Başkentlerde, yalnızca hastanede tedavi edilebilen hastaları
tutan veya tedavileri sırasında
iyileşmek için gerekli aletleri satın alabilen ve hatta hemen Kuzey'den Güney'e, bazı hamamlara veya diğerlerine gidebilen ünlülerle çalışmıştır. Bilim öyle bir
doğaya sahiptir ki, her kırsal hekim, işçileri iyileştirmenin bir yolu olmadığı için, o kadar fakir olduğu için, hastayı uygun hijyenik koşullara yerleştirmek için
araçları olmadığı için yakınır; ve aynı
zamanda bu hekim, hastane olmadığından ve işini yapamadığından, yardımcılara, daha fazla doktora ve pratisyene ihtiyaç duyduğundan
şikayet eder.

Bundan çıkarım nedir? Şudur: Halkın hastalıkların
ortaya çıktığı, yayıldığı ve iyileşmeyi reddettiği başlıca eksikliği, geçim araçlarının olmamasıdır. Ve burada Bilim, işbölümü bayrağı altında, savaşçılarını halkın yardımına çağırır. Bilim
tamamen zengin sınıflar için düzenlenmiştir ve her şeyi kendileri için elde edebilen
halkın iyileştirilmesini kendine görev edinmiştir;
ve aynı yollarla hiçbir fazlalığı olmayanları iyileştirmeye çalışır.

Ama hiçbir araç yok ve bu nedenle bunları hasta, vebalı ve araç eksikliğinden iyileşemeyen insanlardan almak gerekiyor. Ve şimdi halk için tıbbın savunucuları, bu konunun henüz çok az geliştiğini söylüyorlar. Açıkça çok az
gelişmiş, çünkü (Allah korusun!) geliştirilseydi ve halkı baskı altına alarak, bir ilçede iki doktor, ebe ve uygulayıcı yerine, yirmi kişi yerleşmiş olurdu, çünkü bunu istiyorlardı ve insanların yarısı bu tıbbi personeli desteklemenin zorluğundan
ölmüş olurdu ve yakında iyileştirecek kimse kalmazdı.

Bilim savunucularının bahsettiği halkla bilimsel işbirliği oldukça farklı bir şey olmalı. Ve var olması gereken bu işbirliği henüz başlamadı. Bilim adamı, teknoloji uzmanı veya hekim, insanlardan yardım için yüz bin değil, mütevazı bir on bin veya beş yüz ruble almayı yasal görmediğinde başlayacaktır; ancak emekçi insanların arasında, aynı koşullar altında ve tam olarak onların yaşadığı gibi yaşadığında, bilgisini mekanik, teknik, hijyen ve emekçi insanların iyileşmesi konularına uygulayabilecektir. Ancak şimdi, kendini emekçi insanların pahasına destekleyen bilim, bu insanlar arasındaki yaşam koşullarını tamamen unutmuştur, (kendi deyimiyle) bu koşulları görmezden gelmektedir ve hayal ettiği bilginin halk arasında taraftar bulamamasından dolayı çok ciddi bir şekilde rahatsız olmaktadır. Tıp alanı, teknik bilim alanı gibi, hala dokunulmadan durmaktadır. Çalışma zamanının en iyi şekilde nasıl bölüneceği, en iyi beslenme yönteminin ne olduğu, neyle, hangi biçimde ve ne zaman en iyi şekilde giyinileceği, ayakkabı giyileceği, rutubet ve soğuğa karşı nasıl önlem alınacağı, en iyi şekilde nasıl yıkanılacağı, çocukların nasıl besleneceği, kundaklanacağı vb. gibi tüm sorular, tam da çalışan insanların kendilerini içinde buldukları koşullarda henüz ortaya atılmamıştır. Aynı durum, bilim öğretmenlerinin, yani pedagojik öğretmenlerin faaliyeti için de geçerlidir. Aynı şekilde bilim de bu konuyu öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, yalnızca zengin insanlar bilim okuyabilir ve öğretmenler, teknoloji uzmanları ve doktorlar gibi paraya tutunurlar.

Ve bu başka türlü olamaz, çünkü bir model plan üzerine inşa edilmiş bir okul (genel bir kural olarak, okul ne kadar bilimsel olarak inşa edilirse o kadar maliyetli olur), pivot zincirleri, küreler, haritalar, kütüphane ve öğretmenler, akademisyenler ve pedagoglar için küçük ders kitapları ile her köyde vergileri iki katına çıkarmak gereken bir şeydir.
Bu bilim gerektirir. İnsanların çalışmaları için paraya ihtiyaçları vardır; ve ne kadar çok ihtiyaç varsa, o kadar fakirleşirler.

Bilimin savunucuları şöyle derler: "Pedagoji şu anda bile insanlara avantaj sağlıyor, ancak ona gelişme şansı verin, o zaman daha da iyi olacaktır." Evet, eğer gelişirse ve bir ilçede yirmi okul yerine yüz tane, hepsi bilimsel okul varsa ve halk bu okulları desteklerse, her zamankinden daha fakirleşecekler ve çocukları için her zamankinden daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyacaklar. "Ne
yapılmalı?" diyorlar buna. Hükümet okullar inşa edecek ve Avrupa'da olduğu gibi eğitimi zorunlu hale getirecek; ama yine de, kesinlikle, para yine de halktan alınacak ve çalışmak daha zor olacak ve çalışmak için daha az boş zamanları olacak ve zorla bile eğitim olmayacak. Yine tek kurtuluş şudur: öğretmen, işçilerin koşulları altında yaşamalı ve onlara özgürce ve gönüllü olarak verdikleri tazminat karşılığında ders vermelidir.

Bilimin yanlış yolu budur, onu yükümlülüğünü yerine getirme gücünden, yani halka hizmet etme gücünden mahrum eder.

Fakat hiçbir şeyde bu yanlış bilim akışı, sanat mesleğinde olduğu kadar belirgin değildir, ki bu, tam da öneminden dolayı, halk için erişilebilir olmalıdır. Bilim, aptalca bahanesine, yani bilimin bilim için hareket ettiğine ve eğitimli insanlar ortaya çıktığında halk için çalıştığına geri dönebilir; fakat sanat, eğer sanatsa, tüm halk için ve özellikle de adına icra edilenler için erişilebilir olmalıdır. Ve bizim sanat tanımımız, çarpıcı bir şekilde, sanatla uğraşanları, insanlara faydalı olma arzularının, bilgilerinin ve güçlerinin eksikliğinden mahkum eder. Ressam, büyük eserlerini üretmek için, en azından şu anda inlerinde hasta veya boğucu olan bir marangozlar derneğinin (sayıları kırk) veya ayakkabıcıların çalışabileceği boyutlarda bir stüdyoya sahip olmalıdır. Fakat hepsi bu kadar değil; bir modeli, kostümleri, seyahatleri olmalıdır. Sanatın teşviki için milyonlar harcanıyor ve bu sanatın ürünleri halk için hem anlaşılmaz hem de yararsız. Müzisyenler, büyük fikirlerini ifade etmek için, beyaz kravatlı veya kostümlü iki yüz adam toplamak ve bir operanın donanımı için yüz binlerce ruble harcamak zorundalar. Ve bu sanatın ürünleri, halkta -herhangi bir zamanda bundan zevk alabilseler bile- şaşkınlık ve _can sıkıntısı_ dışında hiçbir şey uyandıramaz.

Yazarların, yazarların, çevreye, stüdyolara, modellere, orkestralara ve oyunculara ihtiyaçları olmadığı anlaşılıyor; ancak yazarın, büyük eserlerinin, seyahatlerinin, saraylarının, kabinelerinin, kütüphanelerinin, sanatın zevklerinin, tiyatrolara, konserlere, hamamlara vb. ziyaretlerinin hazırlanması için (mekanındaki konfordan bahsetmiyorum bile) hayatın tüm güzelliklerine ihtiyacı olduğu anlaşılıyor. Kendisi için bir servet kazanamazsa, daha iyisini besteleyebilmesi için ona bir emeklilik maaşı verilir. Ve yine, bizim tarafımızdan çok
değer verilen bu besteler, halk için işe yaramaz kereste olarak kalır ve onlara tamamen
hizmetsizdir. Ve eğer bu manevi beslenme satıcılarından daha fazlası, bilim adamlarının arzu ettiği gibi daha da geliştirilirse ve her köyde bir stüdyo kurulursa; bir orkestra kurulursa ve yazarlar, sanatsal insanların kendileri için vazgeçilmez gördükleri
koşullarda desteklenirse, işçi sınıfının tüm bu insanları beslemektense
hiçbir resme bakmamaya, asla bir senfoni dinlememeye, asla şiir veya roman okumamaya yemin edeceğini düşünüyorum.

Ve görünüşe göre, sanat neden insanlara hizmet etmesin?
Her kulübede imgeler ve resimler var; her köylü erkek ve kadın
şarkı söylüyor; birçoğunun mızıkası var; hepsi hikayeler ve şiirler okuyor ve birçoğu da okuyor. Sanki birbirleri için yaratılmış olan bu iki şey -kilit ve anahtar- ayrılmış gibi; o kadar uzaklaşmışlar ki,
birleşmeleri olasılığı bile yok. Sanatçıya
bir stüdyo, model veya kostüm olmadan resim yapması gerektiğini ve
beş kopeklik resimler yapması gerektiğini söyleyin, o da bunun
sanatını, anladığı şekliyle terk etmekle eşdeğer olduğunu söyleyecektir. Müzisyene
mızıka çalmasını ve kadınlara
şarkı söylemeyi öğretmesini söyleyin; şaire, yazara, şiirlerini ve romanlarını bir kenara bırakması ve eğitimsiz insanların anlayabileceği
şarkı kitapları, masallar ve hikayeler bestelemesi gerektiğini söyleyin, onlar sizin deli olduğunuzu söyleyeceklerdir.

Bilim ve sanat yoluyla halkın hizmeti ancak
halkın arasında yaşayan ve sıradan halk gibi hiçbir talepte bulunmayan, hiçbir hak talep etmeyen insanlar, sıradan halka bilimsel ve sanatsal hizmetlerini sunduklarında gerçekleşecektir; kabulü veya reddi tamamen sıradan halkın iradesine bağlı olacaktır.

Bilim ve sanat faaliyetinin insanlığın ileri yürüyüşüne yardımcı olduğu söylenir, bu faaliyetle kastedilen, şu anda o isimle anılan şeydir; bu, gelgitle yüzen bir gemide beceriksizce kürek çekmenin, geminin ilerlemesini yalnızca engellediği, geminin hareketine yardımcı olduğu anlamına gelir. Sadece onu geciktirir. Günümüzde bilim ve sanat adamlarının faaliyet koşulu haline gelen sözde işbölümü, insanlığın gecikmiş ileri hareketinin başlıca nedeniydi ve öyle de kalmıştır. Bunun kanıtları, tüm bilim adamlarının, bilim ve sanatın kazanımlarının, zenginliklerin hatalı dağılımı sonucunda, emekçi kitleler için erişilemez olduğu itirafında yatmaktadır. Bu dağıtımın düzensizliği, bilim ve sanatın ilerlemesiyle orantılı olarak azalmaz, yalnızca artar. Sanat ve bilim adamları, kendilerine bağlı olmayan bu talihsiz duruma karşı derin bir acıma duygusu
duyarlar. Fakat bu talihsiz durum kendileri tarafından üretilir;
çünkü bu düzensiz servet dağılımı yalnızca
işbölümü teorisinden kaynaklanır.

Bilim, işbölümünü değişmez bir yasa olarak sürdürür;
işbölümüne dayalı servet dağılımının
yanlış ve yıkıcı olduğunu görür; ve işbölümünü tanıyan faaliyetinin insanları mutluluğa götüreceğini doğrular. Sonuç, bazı insanların başkalarının
emeğinden faydalanmasıdır; fakat eğer başkalarının
emeğinden çok uzun bir süre ve daha da büyük ölçüde faydalanırlarsa, o zaman bu haksız servet dağılımı, yani başkalarının
emeğinin kullanımı
son bulacaktır.

İnsanlar sürekli olarak kabaran bir su kaynağının yanında dururlar ve onu susuz insanlardan uzağa, bir tarafa yönlendirme sorunuyla meşgul olurlar ve bu suyu ürettiklerini ve yakında herkes için yeterli suyun toplanacağını iddia ederler. Fakat akmış olan ve hala durmadan akmaya devam eden ve tüm insanlığı besleyen bu su, sadece kaynağında durup onu bir kenara
çeken insanların faaliyetinin sonucu değil, aynı zamanda bu insanların akışını engelleme çabalarına rağmen akıp fışkırıyor.

Her zaman gerçek bir bilim ve gerçek bir sanat var olmuştur; fakat gerçek bilim ve sanat, kendilerine bu ismi taktıkları için böyle değildir.
Her zaman, belirli bir dönemde bilim ve sanatın temsilcileri olduklarını iddia edenlere, en şaşırtıcı harikaları gerçekleştirmiş, gerçekleştiriyor ve en önemlisi de hemen gerçekleştirecekleri ve bunların dışında hiçbir bilim veya sanatın olmadığı ve olmayacağı gibi görünür. Sofistlere, skolastiklere, simyacılara, kabalacılara, talmudistlere de böyle görünürdü; ve böylece
kendi bilimsel bilimimize ve sanat uğruna sanatımıza öyle görünüyor.

BÖLÜM V.

"Ama sanat, --bilim! Sen sanatı ve bilimi reddediyorsun; yani,
insanlığın yaşadığı şeyi reddediyorsun!" İnsanlar sürekli olarak bunu yapıyorlar --bu bir cevap değil--bana ve bu kabul biçimini kullanıyorlar
benim çıkarımlarımı incelemeden reddetmek için. "O
bilimi ve sanatı reddediyor, insanları tekrar vahşi bir duruma geri göndermek istiyor; öyleyse onu dinlemenin ve onunla konuşmanın ne faydası var?" Ama bu haksızlık. Ben sadece sanatı ve bilimi reddetmiyorum,
ama gerçek sanat ve gerçek bilim adına, söylediğim şeyi söylüyorum; sadece insanlığın zamanımızın hatalı öğretileri sayesinde hızla düşeceği o vahşi durumdan
çıkabilmesi için, --sadece bu amaçla söylediğim şeyi söylüyorum.

Sanat ve bilim, yiyecek, içecek ve giyim kadar vazgeçilmezdir, hatta daha da vazgeçilmezdir; ancak sanat ve bilim olarak adlandırdığımız şeylerin vazgeçilmez olduğuna karar verdiğimiz için değil, sadece
insanlar için gerçekten vazgeçilmez oldukları için vazgeçilmez olurlar.

Elbette, eğer saman insanların bedensel beslenmesi için hazırlanıyorsa, samanın insan için uygun gıda olduğuna ikna olmamız, samanı insanın gıdası yapmayacaktır. Elbette, "Neden saman yemiyorsunuz, oysa
vazgeçilmez gıdadır?" diyemem. Gıda vazgeçilmezdir, ancak
benim sunduğum şeyin hiç de gıda olmayabileceği de olabilir. Aynı şey
sanatımız ve bilimimizde de meydana gelmiştir. Bize öyle geliyor ki, bir Yunanca kelimeye "loji" kelimesini eklersek ve buna bilim dersek, o bir bilim olacaktır; ve eğer herhangi bir iğrenç şeye -çıplak kadınların dansı gibi- Yunanca bir kelime olan koreografi dersek, o sanattır ve sanat olacaktır. Fakat
bunu ne kadar söylersek söyleyelim, böcekleri saydığımızda, Samanyolu'ndaki yıldızların kimyasal bileşenlerini araştırdığımızda, perileri boyadığımızda, romanlar ve senfoniler bestelediğimizde kendimizi meşgul ettiğimiz iş,
bu işi yapan insanlar tarafından kabul edilene kadar ne sanat ne de bilim olacaktır.

Yalnızca belirli kişilerin yiyecek üretmesi gerektiğine karar verilse ve
geri kalanların bunu yapması yasaklansa veya yiyecek üretme yetenekleri ortadan kaldırılsa, sanırım
yiyeceklerin kalitesi düşecektir. Yiyecek üretme tekelinden yararlanan insanlar
Rus köylüleri olsaydı, siyah ekmekten,
lahana çorbasından ve benzeri şeylerden ve kvastan başka yiyecek olmazdı;--onların sevdiği ve
kendilerine hoş gelen şeylerden başka hiçbir şey olmazdı. Aynı şey, bir kastın
kendisine bunların tekelini atfetmesi durumunda, en yüce insan uğraşı olan sanat ve bilimler için de geçerli olurdu: ancak tek fark,
bedensel gıda konusunda doğadan büyük bir sapma olamaz ve ekmek ve lahana çorbası, çok lezzetli yiyecekler olmasa da,
tüketime uygundur; ancak ruhsal gıdada, doğadan çok
büyük sapmalar olabilir ve bazı insanlar kendilerini uzun süre doğrudan kendileri için uygun olmayan veya zararlı olan zehirli ruhsal besinlerle besleyebilirler; ruhsal afyon veya içkilerle kendilerini yavaş yavaş öldürebilirler ve aynı yemeği kitlelere sunabilirler.

Aramızda olup biten tam da budur. Ve bu gerçekleşti
çünkü bilim ve sanat adamlarının konumu ayrıcalıklıdır,
çünkü sanat ve bilim (günümüzde), dünyamızda, istisnasız tüm insanlığın rasyonel bir uğraşı değil, sanat ve bilimin hizmeti için en iyi güçlerini
kullanan, ancak bu endüstrilerin tekelini elinde tutan ve kendilerine sanat ve bilim adamı diyen, ve bu nedenle,
sanat ve bilim fikrini çarpıtan ve mesleklerinin tüm anlamını
kaybeden, ve sadece küçük boş ağız çevrelerini eğlendirmek ve ezici _can sıkıntısından_ kurtarmakla ilgilenen kısıtlı bir insan çevresinin uğraşıdır.

İnsanlar var olduğundan beri, her zaman terimin en basit ve en geniş anlamıyla bilim ve sanata sahip olmuşlardır. Bilim, insanlığın edindiği bilginin tamamı anlamında, vardır ve her zaman var olmuştur,
ve onsuz bir yaşam düşünülemez; ve bu anlamda bilime saldırmak veya onu savunmak için hiçbir olasılık yoktur.

Fakat asıl mesele burada yatmaktadır,--tüm insanlığın bilgisinin kapsamı
bir bütün olarak o kadar çeşitlidir ki, demirin nasıl çıkarılacağı bilgisinden gezegenlerin hareketlerinin bilgisine kadar uzanır, insan
kendini bu mevcut bilgi kalabalığında kaybeder--eğer bu bilgiyi sınıflandırabileceği ve dalları önem ve önem derecelerine göre düzenleyebileceği bir yol gösterici ipi yoksa _sonsuz_ olasılıklar
sağlayabilen bilgi.

Bir insan herhangi bir şeyi öğrenmeye girişmeden önce, o bilgi dalının kendisi için ağırlık taşıdığını ve etrafını saran sayısız diğer çalışma nesnesinden daha fazla ağırlık ve öneme sahip olduğunu aklında tutmalıdır. Bir insan herhangi bir şeyi incelemeye girişmeden önce, bu konuyu hangi amaçla incelediğine ve diğerlerini incelemediğine karar vermelidir. Ancak, günümüzdeki bilimsel bilim adamlarının vaaz ettiği gibi, böyle bir çalışmanın ne getireceğine dair hiçbir fikri olmadan her şeyi incelemek, kesinlikle imkansızdır, çünkü çalışılan konuların sayısı sonsuzdur; ve bu nedenle, kaç dal edinirsek edinelim, bunların edinilmesinin hiçbir önemi veya nedeni olamaz. Ve bu nedenle, antik çağlarda, hatta çok yakın bir tarihe kadar, bilimsel bilimin ortaya çıkmasına kadar, insanın en yüksek bilgeliği, insanların bilgisinin birincil veya ikincil öneme sahip olarak sınıflandırılması gereken o yol gösterici ipliği bulmaktan ibaretti. Ve diğer tüm bilgi dallarına rehberlik eden bu bilgiye, insanlar her zaman kelimenin en katı kabulüyle bilim demişlerdir. Ve bu tür bir bilim, günümüze kadar, ilkel vahşilik durumlarından çıkan tüm insan topluluklarında her zaman var olmuştur. İnsanlık var olduğundan beri, insanlar arasında her zaman, bilimi bu kısıtlı anlamda, yani insanın bilmesinin
en yararlı olduğu şeyin
bilimini ortaya koyan öğretmenler ortaya çıkmıştır. Bu bilimin
her zaman amacı, her bir bireyin ve tüm insanların refahının gerçek temelinin ne olduğu ve bunun nedeninin bilgisi olmuştur. Konfüçyüs'ün, Buda'nın, Sokrates'in, Muhammed'in ve diğerlerinin bilimi böyleydi; bu bilim, onların anladığı ve tüm insanların -sözde kültürlü insanlar olarak adlandırılan küçük çevremiz hariç- anladığı şekildedir. Bu bilim, her zaman en yüksek yeri işgal etmekle kalmamış, aynı zamanda geri kalanların konumunun belirlendiği tek ve biricik bilim olmuştur. Ve bu durum, günümüzün sözde bilim insanlarının düşündüğü gibi, bu bilimin kurnaz rahip öğretmenlerinin ona bu kadar önem atfetmesinden değil, gerçekte, herkesin hem kişisel deneyimle hem de düşünerek bildiği gibi, insanın kaderinin ve refahının oluştuğu şeyin bilimi dışında hiçbir bilim olamayacağındandır. Çünkü bilimin nesneleri sayıca _hesaplanamaz_ niteliktedir, - "hesaplanamaz" kelimesini tam olarak anladığım anlamda geçersiz kılıyorum - ve tüm insanların kaderinin ve refahının
oluştuğu şeyin bilgisi olmadan, bu bitmez tükenmez konu kalabalığı arasında bir seçim yapma olasılığı yoktur; ve bu nedenle, bu bilgi olmadan, diğer tüm sanatlar ve öğrenme
dalları, aramızda olduğu gibi, boş ve zararlı bir eğlence haline gelecektir.

İnsanlık var olmuştur ve var olmuştur ve hiçbir zaman insanların kaderinin ve refahının
oluştuğu şeyin bilimi olmadan var olmamıştır. İnsanların refahı biliminin, Budistler, Brahmanlar, İbraniler, Konfüçyüsçüler, Tauistler arasında yüzeysel bir gözlemle farklı göründüğü doğrudur; ancak yine de, vahşilikten
çıkan insanlardan duyduğumuz her yerde bu bilimi buluruz. Ve aniden, günümüz insanlarının, bugüne kadar tüm insan bilgisinin yönlendirici ipliği olarak hizmet etmiş olan bu aynı bilimin, her şeyi engelleyen şeyin ta kendisi olduğuna karar verdikleri ortaya çıkıyor. İnsanlar binalar inşa ediyor; ve bir mimar bir maliyet tahmini yapmış, bir diğeri bir başkasını, bir üçüncüsü de bir başkasını. Tahminler biraz farklı; ancak doğrudur, böylece herkes görebilir ki, eğer bütün hesaplamalara göre yapılırsa, bina inşa edilecektir. İnsanlar gelip, asıl noktanın tahmin olmaması olduğunu ve bunun şöyle, gözle, inşa edilmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Ve insanlar buna "böyle" diyorlar, bilimsel bilimin en doğru olanı. İnsanlar her bilimi, bilimin özünü, insanların kaderinin ve refahının tanımını reddediyorlar ve bu reddi bilim olarak adlandırıyorlar.

İnsanlar var olduğundan beri, aralarında büyük zihinler doğmuştur,
akıl ve vicdanla çatışma içinde, kendilerine "refahı oluşturan şey nedir, --sadece kendimin değil, her insanın kaderi ve refahı mı?" sorularını sormuşlardır.
Beni
yaratan ve yönlendiren o güç, benden ve her insandan ne talep ediyor? Ve bireysel ve evrensel refahın talepleri tarafından bana dayatılan gerekliliklere uymak için
benim ne yapmam gerekiyor? Kendilerine şu soruyu sormuşlardır: "Ben bir bütünüm ve aynı zamanda sonsuz, ebedi bir şeyin bir parçasıyım; öyleyse, diğer parçalarla olan ilişkilerim
kendime, insanlara ve bütüne --dünyaya-- benzer mi?"

Ve vicdanın ve aklın seslerinden ve çağdaşlarının ve kendilerinden önce yaşamış ve kendilerine aynı soruları sormuş olan insanların söylediklerinin karşılaştırılmasından, bu büyük öğretmenler, basit, açık, tüm insanlar için anlaşılır ve her zaman yerine getirilmeye müsait olan doktrinlerini çıkardılar. Bu tür insanlar birinci, ikinci, üçüncü ve en alt sıralarda var olmuştur. Dünya bu tür insanlarla doludur. Yaşayan her insan, refahın ve kişisel varoluşunun taleplerini vicdan ve akılla nasıl uzlaştıracağı sorusunu kendine sorar; ve bu evrensel emekten, yavaş yavaş ama kesintisiz olarak, aklın ve vicdanın gereklilikleriyle daha uyumlu yeni yaşam biçimleri ortaya çıkar.

Birdenbire, yeni bir kast ortaya çıkar ve derler ki,
"Bütün bunlar saçmalık; bütün bunlar terk edilmeli." Bu, tümdengelimli akıl yürütme yöntemidir (tümdengelimli ve tümevarımlı yöntem arasındaki fark burada yatar, kimse anlayamaz); bunlar teknolojik ve metafizik dönemin dogmalarıdır. Bu insanların içsel deneyimle keşfettikleri ve birbirlerine ilettikleri her şey, varoluşlarının yasası hakkındaki bilgileriyle ilgili olarak (kendi jargonlarına göre işlevsel faaliyetleri), insanlığın en büyük zihinlerinin bu yönde, dünyanın başlangıcından beri başardıkları her şey, saçmalıktır ve hiçbir ağırlığı yoktur. Bu yeni doktrine göre, siz hücrelersiniz: ve bir hücre olarak, yalnızca yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda içinizde yanılmaz bir şekilde hissettiğiniz çok kesin bir işlevsel faaliyete sahipsiniz; ve siz düşünen, konuşan, anlayan bir hücresiniz ve bu nedenle, benzer bir konuşan hücreye onun da aynı olup olmadığını sorabilir ve bu şekilde kendi deneyiminizi doğrulayabilirsiniz; sizden önce yaşamış olan konuşan hücrelerin aynı konu hakkında yazmış olmalarından ve düşüncelerini yazmış olan hücrelerle uyuşmaları sayesinde gözlemlerinizi doğrulayan milyonlarca hücreniz olmasından faydalanabilirsiniz; bunların hiçbiri bir şey ifade etmez; Bütün bunlar
kötü ve hatalı bir yöntemdir.

Gerçek bilimsel yöntem şudur: Eğer tüm insanlığın ve tüm dünyanın kaderinin ve refahının
nelerden oluştuğunu bilmek istiyorsanız,
öncelikle, vicdanınızın ve
aklınızın seslerini dinlemeyi bırakmalısınız, ki bunlar sizde ve sizin gibilerde kendini gösterir;
insanlığın büyük öğretmenlerinin vicdanınız ve aklınızla ilgili
söylediklerine inanmayı bırakmalısınız ve
tüm bunları saçmalık olarak görüp her şeye yeniden başlamalısınız. Ve her şeyi en başından anlamak için, mikroskoplarla amiplerin ve solucanların hücrelerine bakmalısınız veya daha da büyük bir sakinlikle, yanılmazlık
diplomasına sahip insanların size söyleyecekleri her şeye inanmalısınız. Ve bu hücrelerin hareketlerine bakarken veya başkalarının gördüklerini okurken, bu hücrelere kendi insan hislerinizi ve hesaplamalarınızı, ne istediklerini, nereye yöneldiklerini, nasıl karşılaştırdıklarını ve tartıştıklarını ve neye alıştıklarını atfetmelisiniz; ve bu gözlemlerden (ki bunlarda düşünce veya ifade hatası hakkında tek bir kelime yoktur) benzetme yoluyla ne olduğunuz, kaderinizin ne olduğu, kendinizin ve sizin gibi diğer hücrelerin refahının nerede yattığı konusunda bir sonuca varmalısınız. Kendinizi anlamak için, yalnızca gördüğünüz solucanları değil, zar zor görebildiğiniz mikroskobik yaratıkları ve bir yaratık kümesinden diğerlerine dönüşümleri, hiç kimsenin görmediği ve kesinlikle sizin asla görmeyeceğiniz şeyleri incelemelisiniz. Ve sanat için de aynı şey geçerlidir. Gerçek bilimin olduğu yerde, sanat her zaman onun temsilcisi olmuştur.

İnsanlar var olduğundan beri, tüm uğraşlardan, insanın kaderi ve refahı ile ilgili çeşitli öğrenim dallarının ifadelerini çıkarma alışkanlığına sahip olmuşlardır ve bu bilginin ifadesi kelimenin tam anlamıyla sanat olmuştur. İnsanlar var olduğundan beri, insanın kaderi ve refahı ile ilgili doktrine karşı özellikle duyarlı ve duyarlı olanlar olmuştur; kendi ve popüler
çatışmalarına, onları kaderlerinden saptıran yanılsamalara, bu
çatışmadaki acılarına, iyiliğin zaferine olan umutlarına, kötülüğün zaferine olan umutsuzluklarına ve insanın yaklaşan mutluluğunun bilincindeki coşkularına, viyol ve tefte, imgelerde ve kelimelerde ifade vermişlerdir. Sanat her zaman, en son zamanlara kadar, bilime ve hayata hizmet etmiştir; ancak o zaman insanlar tarafından bu kadar yüksek değer verilen şey olmuştur. Ancak sanat, önemli bir insan etkinliği olma kapasitesiyle, gerçek kader ve refah biliminin, hayal ettiğiniz herhangi bir şeyin biliminin yerini almasıyla aynı anda ortadan kaybolmuştur. Sanat, tüm halklar arasında var olmuştur ve aramızda küçümseyici bir şekilde din olarak adlandırılan şey tek bilim olarak kabul edilene kadar var olacaktır.

Avrupa dünyamızda, kader ve refah doktrini olarak bir Kilise var olduğu sürece ve Kilise tek gerçek bilim olarak görüldüğü sürece, sanat Kilise'ye hizmet etti ve gerçek sanat olarak kaldı: ancak sanat Kilise'yi terk edip bilime hizmet etmeye başladığında, bilim ise eline geçen her şeye hizmet ettiğinde, sanat önemini yitirdi. Ve
eski anıların ve sadece mesleğini kaybettiğini kanıtlayan beceriksiz iddianın, yani sanatın sanata hizmet ettiği iddiasının üzerine iddia edilen haklara rağmen, sanat bir meslek haline geldi ve insanlara hoş bir şey sağladı; ve bu şekilde, kaçınılmaz olarak, uygulayıcılarının kendilerini günümüzün şairleri, matbaacıları ve müzisyenleriyle aynı hakka sahip sanatçı olarak tanımladığı
koreografi, mutfak, saç tasarımı ve kozmetik sanatları kategorisine giriyor.

Geçmişe dönüp bir bakın, binlerce yıl boyunca, milyonlarca insandan sadece yarım yirmi Konfüçyüs, Buda, Süleyman, Sokrates, Solon ve Homeros'un üretildiğini göreceksiniz. Açıkça, bu adamların tek bir kasttan değil, genel olarak insanlıktan seçilmiş olmalarına rağmen, insanlar arasında nadiren karşılaşılıyorlar. Açıkça, bu gerçek öğretmenler, sanatçılar ve bilgili insanlar, ruhsal beslenmenin tedarikçileri, nadirdir. Ve insanlığın onları bu kadar değerli bulması ve hala değer vermesinin bir nedeni var.

Ancak şimdi, geçmişteki bilim ve sanattaki tüm bu büyük faktörlerin artık bizim için yararlı olmadığı ortaya çıkıyor. Günümüzde, bilimsel ve sanatsal otoriteler, işbölümü yasasına uygun olarak, fabrika yöntemleriyle üretilebiliyor; ve bir on yılda, sanat ve bilimde, dünyanın kuruluşundan bu yana tüm uluslar arasında hiç doğmamış olandan daha fazla büyük adam üretildi. Günümüzde, bilgili adamlar ve sanatçılardan oluşan bir lonca var ve mükemmelleştirilmiş yöntemlerle, insanın ihtiyaç duyduğu tüm manevi gıdayı hazırlıyorlar. Ve o kadar çok şey hazırladılar ki, artık kendilerinden önce gelen daha yaşlı otoritelere, sadece kadim insanlara değil, bize çok daha yakın olanlara başvurmaya gerek kalmadı. Bunların hepsi teolojik ve metafizik dönemin faaliyetiydi, silinmesi gereken her şey: ancak gerçek, rasyonel faaliyet, diyelim ki, elli yıl önce başladı ve o elli yıl boyunca o kadar çok büyük adam yarattık ki, her bilim dalında yaklaşık on büyük adam var. Ve o kadar çok bilim oldu ki, neyse ki, bunları yapmak kolay. Tek gereken isme Yunanca "loji" kelimesini eklemek ve bunları belirli bir kurala uymaya zorlamaktır ve bilim tamamlanır. O kadar çok bilim yarattılar ki, hiçbir insan hepsini bilemez, ama tek bir kişi bile var olan tüm bilimlerin başlıklarını hatırlayamaz; başlıklar tek başına kalın bir sözlük oluşturur ve her gün yeni bilimler üretilir. Bunlar, toprak sahibinin çocuklarına Fransızca yerine Fince öğreten Fin öğretmenin
örneklerine göre üretilmiştir. Her şey mükemmel bir şekilde aşılanmıştır; ancak bir itiraz vardır: Kendimizden başka hiç kimse bundan hiçbir şey anlayamaz ve tüm bunlar tamamen işe yaramaz
saçmalıklar olarak kabul edilir. Ancak bunun için bile bir açıklama vardır. İnsanlar bilimsel bilimin tam değerini takdir etmezler, çünkü teolojik dönemin, hem İbraniler, hem Çinliler, hem Hintliler ve Yunanlılar arasında tüm insanların büyük öğretmenlerinin kendilerine söylediği her şeyi anladığı o derin dönemin etkisi altındadırlar.

Ancak, bunun nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki, bilimler ve sanatlar insanlık arasında her zaman var olmuştur ve gerçekten var olduklarında tüm insanlar için yararlı ve anlaşılır olmuşlardır. Ama bilim ve sanat dediğimiz bir şeyi uyguluyoruz, ama görünen o ki
yaptığımız şey insan için gereksiz ve anlaşılmaz. Ve bu nedenle,
başardığımız şeyler ne kadar güzel olursa olsun,
onlara sanat ve bilim demeye hakkımız yok.

VI. BÖLÜM.

"Ama sen sadece sanat ve bilimin daha katı ve bilimle bağdaşmayan farklı bir tanımını sunuyorsun," buna cevaben bana söylenecek; "yine de, bilimsel ve sanatsal etkinlik hala var. Galileolar, Brunolar, Homeroslar, Michael Angelolar, Beethovenlar ve tüm daha az eğitimli insanlar ve sanatçılar var, ki onlar tüm yaşamlarını bilim ve sanata adamışlar ve
insanlığın hayırseverleri olmuş ve olmaya devam edecekler."

Genellikle insanlar, bilim ve sanatın şimdi ayrıcalıklı konumlarını işgal ettiği ve artık temelsiz, ancak belirli bir standartla karar vermemizi sağlayan işbölümünün yeni ilkesini unutmaya çalışarak şöyle derler: Kendisine bilim ve sanat diyen etkinliğin kendisini bu kadar büyütmesi için bir temel var mıdır, yok mudur?

Mısırlı veya Yunanlı rahipler, kimsenin anlayamayacağı gizemlerini ortaya koyduklarında ve bu gizemler hakkında tüm bilimin ve tüm sanatın bunların içinde bulunduğunu söylediklerinde, bilimlerinin gerçekliğini, onların insanlara sağladığı fayda temelinde doğrulayamadım, çünkü iddialarına göre bilim doğaüstüydü. Ancak şimdi hepimiz, doğaüstü olan her şeyi dışlayan sanat ve bilim etkinliğinin çok basit ve net bir tanımına sahibiz: bilim ve sanat, toplumun veya tüm insan ırkının refahı için insanlığın zihinsel etkinliğini gerçekleştirmeyi vaat ediyor.

Bilimsel bilim ve sanatın tanımı tamamen doğrudur; ancak,
ne yazık ki, mevcut sanat ve bilimlerin faaliyeti bu başlık altında yer almamaktadır. Bazıları doğrudan zararlıdır, diğerleri
yararsızdır, diğerleri ise değersizdir, --sadece zenginler için iyidir. Kendi tanımlarına göre, başarmayı üstlendikleri şeyi yerine getirmezler; ve bu nedenle, kendilerini sanat ve bilim adamı olarak görme hakları, üstlendiği yükümlülükleri yerine getirmeyen yozlaşmış bir rahiplik kadar azdır, kendisini ilahi gerçeğin taşıyıcısı olarak görme hakkına sahiptir.

Ve mevcut sanat ve bilimlerin yaratıcılarının neden mesleklerini yerine getirmedikleri ve getiremedikleri anlaşılabilir. Bunu yerine getirmezler, çünkü yükümlülüklerinden bir hak inşa etmişlerdir.

Bilimsel ve sanatsal faaliyet, gerçek anlamıyla, yalnızca hiçbir hak tanımadığında, yalnızca yükümlülükleri tanıdığında verimlidir. Sadece
her zaman böyle olmak onun mülkü olduğu için, insanlık bu faaliyete bu kadar değer verir. Eğer insanlar gerçekten de sanatsal çalışma yoluyla başkalarına hizmet etmeye çağrılsalardı, o çalışmada yalnızca yükümlülük görürlerdi ve bunu emekle, yoksunluklarla ve özveriyle yerine getirirlerdi. Düşünür veya sanatçı asla Olimpos zirvelerinde sakince oturmayacaktır,
bizim onları kendimize tasvir etmeye alıştığımız gibi. Düşünür veya
sanatçı, kurtuluş veya teselli bulabilmek için halkla birlikte acı çekmelidir. Bunun yanı sıra, acı çekecektir çünkü o her zaman ve ebediyen kargaşa ve ajitasyon içindedir: karar verebilir ve söyleyebilir
insanlara refah sağlayacak olanın onları acıdan kurtaracağını, onlara teselli sağlayacağını; ama bunu söylememiştir ve yapması gerektiği gibi
sunumlamamıştır; karar vermemiştir ve konuşmamıştır; ve yarın, muhtemelen, çok geç olacaktır,--ölecektir.
Ve bu nedenle acı çekmek ve özveri her zaman düşünürün ve sanatçının kaderi olacaktır.

Bu türden düşünür ve sanatçı, görünüşe göre, bilgili adamı veya sanatçıyı üreten bir kurumda yetişmiş (ama gerçekte, bilimin ve sanatın yıkıcılarını üretiyorlar), bir diploma ve sertifika almış, ruhuna dayatılanı düşünmemekten ve ifade etmemekten memnun olacak, ancak iki karşı konulamaz gücün kendisini çektiği şeyi yapmaktan kaçınamayacak: içsel bir dürtü ve insanların talebi.

Şık, tombul, kendini beğenmiş düşünürler ve sanatçılar olmayacak.

Aslında başkaları için gerekli olan manevi faaliyet ve bunun ifadesi, insanın tüm uğraşlarının en külfetli olanıdır; İncillerin ifade ettiği gibi bir haç. Ve bir mesleğin varlığının tek şüphesiz işareti, kendini adama, başkalarının yararına insana dayatılan gücün tezahürü için kendini feda etmedir.

Dünyada kaç tane böcek olduğunu araştırmak,
güneşteki lekeleri görmek, romanslar ve operalar yazmak acı çekmeden mümkündür; ancak özveride bulunmadan, insanlara gerçek mutluluklarını öğretmek, ki bu mutluluk yalnızca kendinden vazgeçmekten ve başkalarına hizmet etmekten ibarettir, ve özveride bulunmadan bu doktrine güçlü bir ifade kazandırmak imkansızdır.

İsa çarmıhta boşuna ölmedi; acının fedakarlığı boşuna her şeyi fethetmez.

Ancak sanatımız ve bilimimiz sertifikalar ve diplomalarla donatılmıştır; ve
tüm insanların tek kaygısı, bunları daha iyi nasıl garanti altına alabilecekleri, yani
halkın hizmetini onlar için nasıl uygulanamaz hale getirecekleridir.

Gerçek sanat ve gerçek bilim iki belirgin işarete sahiptir: birincisi, içsel bir işarettir, yani sanat ve bilimin hizmetkarı mesleğini kar için değil, özveriyle yerine getirecektir; ve
ikincisi, dışsal bir işaret,--üretimleri,
göz önünde bulundurduğu refahı olan tüm insanlar tarafından anlaşılabilir olacaktır.

İnsanlar meslekleri ve refahları olarak neyi belirlemiş olurlarsa olsunlar, bilim bu meslek ve refahın doktrini olacak ve
sanat da bu doktrinin ifadesi olacaktır.
Bizim aramızda
bilim ve sanat denen şey, aylak zihinlerin ve duyguların ürünüdür,
ki bunların amacı benzer aylak zihinleri ve duyguları gıdıklamaktır.
Sanatlarımız ve bilimlerimiz anlaşılmazdır ve insanlara hiçbir şey söylemez, çünkü
ortak insanların refahını göz önünde bulundurmazlar.

İnsanların yaşamı bizim tarafımızdan bilindiğinden beri, her zaman ve
her yerde, egemen doktrinin kendisini yanlış bir şekilde bilim olarak tanımladığını,
ortak insanlara kendini göstermediğini, ancak onlar için yaşamın anlamını belirsizleştirdiğini görüyoruz. Böylece Yunanlılar arasında sofistler, sonra Hıristiyanlar arasında mistikler, gnostikler, skolastikler, İbraniler arasında Talmudistler ve Kabalistler vardı ve bu durum her yerde, günümüze kadar devam etti. Bizim için ne kadar da şanslıyız ki, kendine bilim diyen zihinsel aktivite sadece yanılmıyor, aynı zamanda, bize güvence verildiği gibi, dikkat çekici bir şekilde gelişen bir durumda buluyor! Bu tuhaf iyi şans, insanın kendi çirkinliğini görememesi ve görmek istememesinden kaynaklanmıyor mu? Bu bilimlerden, sofistlerden, Kabalistlerden ve Talmudistlerden geriye neden hiçbir şey kalmadı da, biz bu kadar olağanüstü mutluyken, neden sadece kelimeler kaldı? Elbette işaretler aynıdır. Aynı öz-tatmin ve kör güven var ki, biz, tam olarak biz, ve sadece biz, doğru yoldayız ve gerçek şey ancak bizimle başlıyor. Dikkat çekici bir şey keşfedeceğimize dair aynı beklenti var; ve bizi yanlış yola sürükleyen o başlıca işaret, bizi hatamızdan dolayı mahkum ediyor: tüm bilgeliğimiz bizimle kalıyor ve sıradan insanlar bunu anlamıyor, kabul etmiyor ve buna ihtiyaç duymuyor. Bizim konumumuz çok zor, ama neden buna doğrudan bakmıyoruz?

Duyularımızı yeniden kazanmanın ve kendimizi incelemenin zamanı geldi. Elbette ki bizler, Musa'nın koltuğunda oturan,
cennetin krallığının anahtarlarını almış,
ne kendimiz içeri girecek ne de başkalarının girmesine izin verecek olan yazıcılar ve Ferisilerden başkası değiliz. Elbette ki biz, bilim ve sanatın baş rahipleri,
değersiz aldatıcılarız,
en kurnaz ve yozlaşmış rahiplerden çok daha az hakkımız var. Elbette ki
ayrıcalıklı konumumuz için hiçbir gerekçemiz yok. Rahiplerin konumlarına dair bir hakları vardı:
insanlara yaşam ve kurtuluş öğrettiklerini ilan ettiler. Ama biz onların yerini aldık ve insanlara yaşamda eğitim vermiyoruz, hatta böyle bir eğitimin gereksiz olduğunu bile kabul ediyoruz, ama çocuklarımızı aynı Talmud-Yunanca ve Latince dilbilgisiyle eğitiyoruz, böylece bizim sürdürdüğümüz asalak hayatını sürdürebilirler. "Eskiden kastlar vardı ama aramızda hiçbiri yok." diyoruz. Peki, bazı insanlar ve çocukları çalışırken, diğer insanlar ve çocukları çalışmıyorsa bu ne anlama geliyor?

Dilimizi bilmeyen bir Kızılderili getirin ve ona Avrupa hayatını ve bizim hayatımızı birkaç nesil boyunca gösterin, o da kendi ülkesinde olduğu gibi aynı önde gelen, iyi tanımlanmış kastları -işçiler ve işsizler- tanıyacaktır. Ve onun topraklarında olduğu gibi bizim topraklarımızda da çalışmayı reddetme hakkı, bilim ve sanat veya genel anlamda kültür dediğimiz özel bir kutsamayla verilir. Bu kültür ve onunla bağlantılı tüm duyusal çarpıtmalar, bizi o harikulade deliliğe sürükledi, bunun sonucunda da o kadar açık ve kesin olanı göremiyoruz.

BÖLÜM VII.

Peki, ne yapılmalı? Ne yapmalıyız?

Hem hayatımızın kötü ve yanlış olduğunu kabul etmeyi hem de bununla bağlantılı olarak -sanki bunun için bir egzersizmiş gibi- onu değiştirmenin imkansız olduğunu içeren bu soru, her taraftan duydum ve duymaya devam ediyorum. Kendi acılarımı, kendi yoklamalarımı ve bu soruya kendi çözümümü anlattım. Ben de herkesle aynı türden bir adamım; ve eğer çevremizdeki ortalama insandan herhangi bir şekilde farklıysam, bu özellikle ortalama insandan daha fazla hizmet etmiş olmam ve dünyamızın sahte öğretisine göz yummuş olmamdır; Hakim doktrini savunan insanlardan daha fazla onay aldım: ve bu nedenle,
başkalarından daha fazla saptım ve yoldan saptım. Ve
bu nedenle, kendi durumumda bulduğum sorunun çözümünün, aynı soruyu kendilerine soran tüm samimi insanlara
uygulanabilir olacağını düşünüyorum.

Her şeyden önce, "Ne yapılmalı?" sorusuna cevaben kendime şunu söyledim: "Ne başkalarına ne de kendime yalan söylemeliyim.
Gerçek beni nereye götürürse götürsün, ondan korkmamalıyım. "

Hepimiz başkalarına yalan söylemenin ne anlama geldiğini biliyoruz, ancak kendimize yalan söylemekten korkmuyoruz; yine de, diğer insanlara karşı en kötü yalan,
tüm hayatımızı dayandırdığımız kendimize yalan söylemekle
karşılaştırılmamalıdır.

Eğer şu soruyu cevaplayabilecek bir konumda olacaksak, suçlu olmamamız gereken yalan budur: "Ne yapılmalı?" Ve aslında, yaptığım her şey, tüm hayatım bir yalan üzerine kuruluyken ve bu yalanı başkalarının ve kendimin önünde dikkatlice gerçekmiş gibi sergilerken, "Ne yapılmalı?" sorusunu nasıl cevaplayacağım? Bu anlamda yalan söylememek, gerçeklerden korkmamak,
hileler tasarlamamak ve
kendimden aklımın ve vicdanımın çıkarımlarını gizlemek amacıyla başkalarının tasarladığı hileleri kabul etmemek;
beni çevreleyen herkesle birlikte olmaktan ve akıl ve vicdanla birlikte yalnız kalmaktan korkmamak; korku
gerçeğin beni götüreceği o pozisyon,
gerçeğin ve vicdanın beni götüreceği o pozisyon,
ne kadar tekil olursa olsun, bir yalan üzerine kurulu olandan daha kötü olamaz. Zihinsel emek sahibi ayrıcalıklı kişiler olarak bizim konumumuzda yalan söylememek, kişinin kendisini yanlış bir şekilde hesaplamaktan korkmaması anlamına gelir.
Zaten o kadar derin bir şekilde borçlu olabilirsiniz ki kendinizi değerlendiremezsiniz; ancak durum ne kadar
olursa olsun, hesap ne kadar
uzun olursa olsun, yoldan ne kadar
uzaklaşmış olursanız olun, yine de bu yolda devam etmekten daha iyidir. Başkalarına söylenen bir yalan
tek başına
kararsız değildir; her mesele bir yalandan daha doğrudan ve daha
hızlı bir şekilde gerçekle çözülür. Başkalarına söylenen bir yalan sadece meseleleri
karıştırır ve çözümü geciktirir; ancak kişinin kendisine söylediği bir yalan, gerçek olarak ortaya konduğunda, bir insanın tüm hayatını mahveder. Eğer bir adam, yanlış yola girdikten sonra, bunun doğru yol olduğunu varsayarsa, o yolda attığı her adım onu ​​hedefinden daha da uzaklaştırır. Eğer bu yanlış yolda uzun süredir yolculuk eden bir adam, kendi kendine veya birileri tarafından yolunun yanlış olduğu konusunda bilgilendirilirse, ancak çok
uzaklara saptığı fikriyle
telaşlanırsa ve muhtemelen hala doğru yola girebileceğine kendini ikna etmeye çalışırsa, o zaman asla doğru yola giremez. Eğer bir adam gerçeğin önünde ürkerse ve onu
algıladığında kabul etmezse, ama bir yalanı gerçek olarak kabul ederse, o zaman ne yapması gerektiğini asla öğrenemez. Biz, sadece zenginler değil, ayrıcalıklı ve sözde kültürlü kişiler olarak, yanlış yolda o kadar ilerledik ki, aklımızı başımıza alıp yaşadığımız yalanı kabul etmek için çok fazla kararlılık veya yanlış yolda çok fazla acı çekmek gerekiyor. Hayatlarımızın yalanını, yanlış yolun bana getirdiği acılar sayesinde algıladım ve üzerinde durduğum bu yolun yanlışlığını fark ettikten sonra, ilk başta sadece düşünceyle gitme cesaretini gösterdim - akıl ve vicdanın beni nereye götürdüğünü düşünmeden, beni nereye götüreceklerini düşünmeden. Ve bu cesaretim için ödüllendirildim. Beni çevreleyen hayatın tüm karmaşık, kırık, dolaşık ve tutarsız fenomenleri aniden netleşti; ve bu fenomenlerin ortasındaki pozisyonum, daha önce garip ve külfetliyken,
birdenbire doğal ve katlanılması kolay hale geldi.

Bu yeni pozisyonda, faaliyetim mükemmel bir doğrulukla tanımlandı;
önceden bana sunulduğu gibi değil, yeni ve çok daha
barışçıl, sevgi dolu ve neşeli bir faaliyet olarak. Daha önce beni
korkutmuş olan şey, şimdi beni çekmeye başladı. Bu nedenle, dürüstçe kendine "Ne yapılmalı?" sorusunu soracak ve bu soruya cevap verecek, kendine yalan söylemeyecek,
aklının götürdüğü yere gidecek olan kişinin, sorunu çoktan çözmüş olduğunu düşünüyorum. Bir konu arayışında onu engelleyebilecek tek bir şey vardır: Kendisi ve konumu hakkında hatalı bir şekilde yüce bir fikir. Benim durumum da buydu; ve sonra, "Ne yapılmalı?" sorusuna verilen ilk cevaptan kaynaklanan bir diğeri, benim için, kelimenin tam anlamıyla tövbe etmem gerektiğiydi; yani, konumum ve faaliyetim hakkındaki anlayışımı tamamen değiştirmek; faaliyetimin yararlılığı ve ciddiyeti yerine, zararlılığını ve boşluğunu itiraf etmek; kültür yerine kendi cehaletimi itiraf etmek; nezaket ve ahlakım yerine ahlaksızlığımı ve sertliğimi itiraf etmek; yüceliğim yerine, alçaklığımı kabul etmek. Diyorum ki, kendime yalan söylememenin yanı sıra, tövbe etmem gerekiyordu, çünkü biri diğerinden kaynaklansa da, yüce önemime dair yanlış bir anlayış benimle öylesine büyümüştü ki, içtenlikle tövbe edip kendimi kendim hakkında oluşturduğum o yanlış değerlendirmeden
kurtulana kadar, kendime karşı suçlu olduğum yalanın büyük kısmını fark etmemiştim. Ancak tövbe ettiğimde, yani kendimi sıradan bir insan olarak görmeyi bıraktığımda ve kendimi tam olarak herkes gibi bir insan olarak görmeye başladığımda, ancak o zaman yolum önümde netleşti.
O zamana kadar, "Ne yapılmalı?" sorusunu cevaplayamıyordum, çünkü soruyu yanlış sormuştum.

Pişman olmadığım sürece, soruyu şöyle sordum: "Ben, utancıma düşen eğitim ve yetenekleri almış bir adam olarak, hangi faaliyet alanını seçmeliyim? Bu şekilde, halktan aldığım ve almaya devam ettiğim şeyleri, o eğitim ve yeteneklerle nasıl telafi edebilirim?" Bu soru yanlıştı, çünkü benim onlar gibi bir adam olmadığım, kırk yıllık çabalarımla kazandığım yetenekler ve eğitimle halka hizmet etmeye çağrılan özel bir adam olduğum yönünde yanlış bir temsil içeriyordu. Bu soruyu kendime yönelttim; ancak gerçekte, önceden yanıtlamıştım, çünkü bana uygun olan ve halka hizmet etmeye çağrıldığım faaliyet türünü önceden tanımlamıştım. Aslında kendime şunu sormuştum: "Ben, bu kadar çok bilgi ve yetenek edinmiş, çok iyi bir yazar olarak, bunları halkın yararına nasıl kullanabilirim?"

Ancak bu soru, Talmud'un seyrini takip etmiş ve tüm kutsal kitaplardaki harf sayısını ve sanatının tüm inceliklerini ezberlemiş bilgili bir haham için sorulacağı şekilde sorulmalıydı. Benim için soru, haham için olduğu gibi, şöyle olmalıdır: "Çevremin talihsizliği yüzünden, dilbilgisi, coğrafya, yargı bilimi, şiir, roman ve romans, Fransızca, piyano çalma, felsefi teoriler ve askeri egzersizler edinerek en uygun yılımı harcayan ben, kendimi çalışmaya alıştırmak yerine; hayatımın en iyi yıllarını ruhu yozlaştıran boş uğraşlarla geçiren ben, geçmişin bu talihsiz koşullarına rağmen ne yapmalıyım, böylece tüm bu zaman boyunca beni besleyen ve giydiren, evet, ve şimdi bile beni beslemeye ve giydirmeye devam eden insanlara karşılık verebilirim?" Soru, tövbe ettikten sonra, şimdi önümde durduğu gibi, "Bu kadar yozlaşmış bir adam olarak ne yapmalıyım?" Cevap
kolay olurdu: "Her şeyden önce, dürüstçe kendimi geçindirmeye çalışmak;
yani, başkalarının sırtından geçinmemeyi öğrenmek; ve öğrenirken ve
öğrendiğimde,
ellerim, ayaklarım, beynim ve kalbimle ve halkın talep edebileceği her şeyle
halka mümkün olan her fırsatta yardım etmek. "

Ve bu nedenle, çevremizdeki adam için, kendisine veya başkalarına yalan söylememenin yanı sıra, tövbe de gereklidir ve o, içimizde, kültürümüzde, inceliklerimizde, yeteneklerimizde ortaya çıkan o gururu kendisinden kazımalıdır; ve halkın bir hayırseveri ve seçkin bir adam olmadığını, yararlı kazanımlarını halkla paylaşmayı reddetmediğini, ancak kendisini tamamen suçlu, yozlaşmış ve işe yaramaz bir adam olarak kabul etmelidir, kendini düzeltmek ve halka karşı iyi davranmak değil, sadece onları yaralamayı ve aşağılamayı bırakmak ister.

Yazılarımın feragat eden kısmına sempati duyan ve "Peki, o zaman ne yapacağım?" diye soran iyi genç adamların sorularını sık sık duyuyorum. Üniversitedeki veya başka bir kurumdaki eğitimimi bitirdiğime göre, faydalı olabilmek için ne yapmalıyım?"
Genç adamlar bunu sorar ve ruhlarının derinliklerinde aldıkları eğitimin ayrıcalıklarını oluşturduğuna ve tam da bu üstünlük sayesinde insanlara hizmet etmek istediklerine karar verilmiştir. Ve bu nedenle, asla yapmayacakları bir şey, kültürleri olarak adlandırdıkları şeye karşı dürüst ve eleştirel bir şekilde yaklaşmak ve kendilerine kültürleri olarak adlandırdıkları bu niteliklerin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sormaktır. Bunu yaparlarsa, kültürlerinden vazgeçmenin ve her şeyi yeniden öğrenmeye başlamanın gerekliliğini kaçınılmaz olarak görmeye yönlendirileceklerdir; ve bu vazgeçilmez tek şeydir. "Ne yapmalı?" sorununu hiçbir şekilde çözemezler çünkü bu soru olması gerektiği gibi önlerinde durmuyor. Soru şu şekilde durmalıdır: "Ben, çaresiz, işe yaramaz bir adam olarak, Koşullarımın talihsizliği yüzünden, ruhumu ve bedenimi yozlaştıran bilimsel Talmud'u kandırarak en iyi çalışma yıllarımı boşa harcadım, bu hatayı düzeltmek ve halka hizmet etmeyi öğrenmek için?" Fakat bu onlara şöyle
gösterir: "Bu kadar çok ince bilgi edinmiş bir adam olarak, bu ince bilgiyi halkın yararına nasıl kullanabilirim?" Ve böyle bir adam, tövbe edene kadar, "Ne yapmalı?" sorusuna asla cevap vermez. Ve tövbe korkunç değildir, tıpkı gerçeğin korkunç olmaması gibi, ve aynı şekilde neşeli ve verimlidir. Sadece gerçeği bütünüyle kabul etmek ve bütünüyle tövbe etmek, hiç kimsenin bu hayatımızla ilgili hiçbir hakka, ayrıcalığa veya özelliğe sahip olmadığını, ancak yükümlülüğün hiçbir sonu veya sınırı olmadığını ve bir insanın ilk ve en tartışmasız görevinin kendi hayatı ve başkalarının hayatları için doğayla mücadeleye katılmak olduğunu anlamak için gereklidir.

Ve bir adamın yükümlülüğünün bu itirafı, "Ne yapılmalı?" sorusuna verilen üçüncü cevabın özünü oluşturur.

Kendime yalan söylememeye çalıştım: Eğitimimin ve yeteneklerimin önemine dair yanlış düşüncelerimin kalıntılarını kendimden atmaya çalıştım
ve tövbe ettim; ancak "Ne yapmalı?" sorusuna karar verme yolunda yeni bir zorluk ortaya çıktı. O kadar çok farklı meslek vardı ki,
hangisinin benimsenmesi gerektiğine dair bir gösterge gerekiyordu. Ve bu sorunun cevabı bana yaşadığım kötülük için samimi
tövbemle sağlandı.

"Ne yapmalı? Tam olarak ne yapmalı?" hepsi istiyor ve ben de bunu istedim, çünkü yüce kendi önemim fikrimin etkisi altındayken, ilk ve tartışmasız görevimin kendimi beslemek, kendimi giydirmek, kendi yakıtımı sağlamak, kendi binamı yapmak ve bunları yaparak başkalarına hizmet etmek olduğunu algılamıyordum, çünkü dünya var olduğundan beri her insanın ilk ve tartışmasız görevi bundan oluşmuştur ve oluşmaktadır. Aslında, bir insan mesleği olarak ne varsayarsa varsaysın, ister insanları yönetmek, ister yurttaşlarını savunmak, ilahi hizmette bulunmak, başkalarına talimat vermek, hayatın zevklerini artırmak için araçlar icat etmek, dünyanın yasalarını keşfetmek, sanatsal tasvirlere ebedi gerçekleri dahil etmek olsun, mantıklı bir insanın görevi, kendi hayatının ve başkalarının hayatının sürdürülmesi için doğayla mücadeleye katılmaktır. Bu yükümlülük her şeyden önce, insanların en çok ihtiyaç duyduğu şeyin hayatları olması nedeniyledir; ve bu nedenle, insanları savunmak ve bilgilendirmek ve hayatlarını daha hoş kılmak için, o hayatın kendisini korumak gerekirken, mücadeleye katılmayı reddetmem, başkalarının emekleri üzerindeki tekelim, başkalarının hayatlarını yok etmekle eşdeğerdir. Ve bu nedenle, insanların hayatlarını yok ederek insanların hayatlarına hizmet etmek mantıklı değildir; ve insanlara hizmet ettiğimi söylemek imkansızdır, çünkü hayatımla, onlara açıkça zarar veriyorum.

Bir insanın geçim araçlarını elde etmek için doğayla mücadele etme yükümlülüğü her zaman tüm yükümlülüklerin ilki ve en tartışmasızı olacaktır, çünkü bu yükümlülük bir yaşam yasasıdır, bundan ayrılmak, insanın yaşamının bedensel veya zihinsel olarak yok edilmesiyle kaçınılmaz bir cezayı gerektirir. Tek başına yaşayan bir insan, doğayla mücadele etme yükümlülüğünden kendini muaf tutarsa, hemen cezalandırılır, çünkü bedeni yok olur. Ama bir insan, bu yükümlülüğü yerine getirmek için başkalarını görevlendirirse, o zaman da hemen zihinsel yaşamının yok edilmesiyle cezalandırılır; yani, rasyonel düşünceye sahip olan yaşamın yok edilmesiyle.

Bu tek eylemde, insan -eğer bu iki şey birbirinden ayrılacaksa- doğasının bedensel ve ruhsal taleplerinin tam olarak tatminini elde eder. Beslenme, giyinme ve kendine ve ailesine bakma, bedensel taleplerin ve gereksinimlerin karşılanmasını oluşturur; ve diğer insanlar için aynısını yapmak, onun ruhsal gereksinimlerinin karşılanmasını oluşturur. İnsanın diğer tüm işleri, yalnızca insanın bu ilk görevinin karşılanmasına yönelik olduğunda yasaldır; çünkü bu görevin yerine getirilmesi, insanın tüm hayatını oluşturur.

Önceki hayatımdan öylesine sapmıştım ki, Tanrı'nın veya doğanın bu ilk ve
şüphesiz yasası, toplum alanımızda öylesine gizliydi ki, bu yasanın yerine getirilmesi bana garip, korkunç,
hatta utanç verici geliyordu; sanki ebedi, sorgulanamaz bir yasanın yerine getirilmesi, ondan ayrılmak değil, korkunç, garip ve
utanç verici olabilirmiş gibi.

İlk başta bana, bu konunun yerine getirilmesinin benzer görüşlere sahip insanların bir miktar
hazırlık, düzenleme veya topluluğunu gerektirdiği gibi geldi; kişinin ailesinin onayı, kırsalda yaşam; Bana insanların önünde kendimi göstermek, varoluş koşullarımıza uygunsuz bir şey yapmak, bedensel emek gibi bir şey yapmak utanç verici geldi ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ancak bunun icat edilmesi ve düzenlenmesi gereken özel bir meslek olmadığını, bunun sadece kendimi içinde bulduğum yanlış konumdan doğal bir konuma geri dönüş olduğunu; içinde yaşadığım o yalanın sadece bir düzeltmesi olduğunu anlamam gerekiyordu. Sadece bu gerçeği kabul etmem yeterliydi ve tüm bu zorluklar ortadan kalktı. Hazırlıklar ve düzenlemeler yapmak ve başkalarının onayını beklemek hiç gerekli değildi, çünkü kendimi hangi konumda bulursam bulayım, kendilerine ek olarak beni besleyen, giydiren ve ısıtan insanlar her zaman olmuştu; ve her yerde, her koşulda, zamanım ve gücüm olsaydı kendim ve onlar için aynısını yapabilirdim. Alışılmadık bir meslekte sahte utanç da yaşayamazdım, insanlar için ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, çünkü bunu yapmayarak zaten sahte değil gerçek utanç yaşamıştım. Ve bu itirafa ve bundan pratik çıkarıma ulaştığımda, akıl çıkarımları karşısında yılmadığım ve beni nereye götürdüklerini takip ettiğim için tam anlamıyla ödüllendirildim. Bu pratik çıkarıma ulaştığımda, daha önce bana çok zor ve çok karmaşık görünen tüm sorunların ne kadar kolay ve basit bir şekilde çözüldüğüne şaşırdım. "Ne yapmak gerekiyor?" sorusuna en şüphe götürmez cevap kendini gösterdi: her şeyden önce, benim için gerekli olan şey, kendi semaverime, kendi ocağıma, kendi suyuma, kendi giysilerime bakmaktı; kendim için yapabileceğim her şeyle ilgilenmekti. "Bunu yaparsan insanlara garip gelmeyecek mi?" sorusuna, bu garipliğin sadece bir hafta sürdüğü ve o haftanın geçmesinden sonra eski yaşam koşullarıma geri dönmüş olsaydım garip görüneceği ortaya çıktı. "Bu fiziksel emeği örgütlemek, kırsalda, benim toprağımda bir dernek kurmak gerekli midir?" sorusuna gelince, böyle bir şeye gerek olmadığı ortaya çıktı; emek, mümkün olan tüm boş zamanları elde etmeyi ve başkalarının emeğinden zevk almayı hedeflemiyorsa, tıpkı para biriktirmeye kararlı insanların emeği gibi, ama amacı gereksinimlerin karşılanmasıysa, kendisi şehirden kırsala, bu emeğin en verimli ve neşeli olduğu toprağa çekilecektir. Ancak herhangi bir dernek kurmak gerekli değildir, çünkü çalışan kişi, doğal olarak ve kendi kendine, mevcut çalışan insanların derneğine bağlanır. Bu emeğin tüm zamanımı tekeline alıp, sevdiğim, alışkın olduğum ve kendimi beğenmişlik anlarımda başkaları için yararsız görmediğim entelektüel uğraşlardan beni mahrum edip etmeyeceği sorusuna hiç beklemediğim bir cevap aldım. Entelektüel faaliyetimin enerjisi arttı ve bedensel uygulamayla tam orantılı olarak arttı, aynı zamanda gereksiz her şeyden kurtuldu. Görünen o ki, sekiz saati fiziksel emeğe ayırarak, daha önce _can sıkıntısı_ ile mücadelenin baskıcı hali içinde geçirdiğim günün yarısını, bana sekiz saat kaldı ve bunlardan yalnızca beşi, benim şartlarıma göre, entelektüel faaliyet için gerekliydi. Çünkü
ben, neredeyse kırk yıl boyunca yazmaktan başka bir şey yapmamış, üç yüz sayfa basılı eser yazmış, çok hacimli bir yazar olarak; o kırk yıl boyunca emekçilerle birlikte sıradan bir işte çalışmış olsaydım, kış akşamlarını ve boş zamanlarımı saymazsak, her gün beş saat okuyup çalışmış ve sadece tatillerde birkaç sayfa yazmış olsaydım (ve günde bir sayfa basılı eser yazma alışkanlığım oldu), o zaman o üç yüz sayfayı on dört yılda yazmış olurdum. Gerçek şaşırtıcıydı: yine de bu, yedi yaşında bir çocuğun yapabileceği en basit aritmetik hesaplamaydı, ama ben
şu ana kadar
yapamadım. Günde yirmi dört saat var; sekiz saati çıkarırsak, on altı saat kalıyor. Entelektüel uğraşlarla uğraşan herhangi bir adam her gün beş saatini işine ayırırsa, korkunç bir miktar
başarmış olurdu. Peki kalan
on bir saatle ne yapılacak?

Fiziksel emeğin sadece zihinsel aktivite olasılığını dışlamadığını, aynı zamanda onun kalitesini artırdığını ve teşvik ettiğini kanıtladı. Bu fiziksel emeğin beni, sanatların tadını çıkarmak, öğrenim edinmek, insanlarla ilişki kurmak ve genel olarak hayatın zevkleri gibi insana özgü birçok masum zevkten mahrum edip etmediği sorusuna yanıt olarak, tam tersi oldu: emek ne kadar yoğun olursa, en kaba tarımsal emek olarak kabul edilen şeye o kadar yaklaşıyordu, o kadar çok zevk ve bilgi ediniyordum,
insanlarla daha yakın ve sevgi dolu bir birliğe giriyordum ve
hayattan daha çok mutluluk elde ediyordum.

(Samimiyetsiz kişilerden çok sık duyduğum) bu kadar önemsiz bir sempati denizindeki bireysel fiziksel emeğimden, beni yutan emek denizinde nasıl bir sonuç çıkabilir sorusuna yanıt olarak, en tatmin edici ve beklenmedik
cevapları da aldım. Görünen o ki, yapmam gereken tek şey fiziksel çalışmayı hayatımın alışılmış koşulu haline getirmekti ve fiziksel olarak boşta olduğumda sahte ama değerli alışkanlıklarımın ve taleplerimin çoğu kendiliğinden, benim tarafımdan en ufak bir çaba sarf edilmeden benden uzaklaştı. Gündüzü geceye ve _tersini_ çevirme alışkanlığından bahsetmiyorum bile, yatağımla, giyimimle, geleneksel temizlikle ilgili alışkanlıklarım -ki bunlar fiziksel çalışmayla tamamen imkansız ve baskıcıdır- ve yemeğimin kalitesiyle ilgili taleplerim tamamen değişti. Daha önce eğilimli olduğum zarif, zengin, rafine, karmaşık, bol baharatlı yiyeceklerin yerine en basit yiyecekler benim için gerekli ve en hoş şeyler haline geldi -lahana çorbası,
yulaf lapası, siyah ekmek ve çay _v prikusku_. {238} Böylece, bedensel emeğim sırasında temas ettiğim, azla yetinen basit çalışan insanların örneğinin üzerimdeki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, benim gereksinimlerim bile yorucu hayatımın bir sonucu olarak bir değişime uğradı; böylece evrensel emek denizindeki fiziksel emek damlam, kendimi alıştırıp emekçi sınıfların alışkanlıklarını benimsediğim ölçüde giderek büyüdü; ayrıca emeğimin başarısıyla orantılı olarak, başkalarından emek taleplerim giderek azaldı ve doğal olarak, çaba veya yoksunluk olmadan, emek yasasını yerine getirmeden hayal bile edemeyeceğim o basit varoluşa yaklaştım.

Bu, hayattan en değerli taleplerimin, yani kibir taleplerimin ve _can sıkıntısından_ uzaklaşma taleplerimin doğrudan boş hayatımdan kaynaklandığını kanıtladı.
Fiziksel emekle bağlantılı olarak kibre yer yoktu; ve hiçbir eğlenceye gerek yoktu, çünkü zamanım hoş bir şekilde doluydu ve yorgunluğumdan sonra, bir kitap okuyarak veya arkadaşlarımla sohbet ederek çay içmek, tiyatrolardan, kartlardan, hayallerden veya büyük bir topluluktan kıyaslanamayacak kadar daha hoştu; bunların hepsi fiziksel tembellikte ihtiyaç duyulan şeylerdir ve çok pahalıdır.

Bu alışılmadık zahmet, insanlara hizmet etmek için
elzem olan
sağlığı mahvetmez mi? sorusuna cevaben, tanınmış hekimlerin olumlu iddialarına rağmen, özellikle benim yaşımda fiziksel eforun en zararlı sonuçlara sahip olabileceği (ancak İsveç jimnastiği, masaj tedavisi vb. ve insan yaşamının doğal koşullarının yerini alması amaçlanan diğer çarelerin daha iyi olduğu) ortaya çıktı; zahmet ne kadar yoğun olursa, kendimi o kadar güçlü, daha uyanık, daha neşeli ve daha nazik hissettim. Böylece, şüphesiz ki, insan zihninin tüm o kurnazca araçları, gazeteler, tiyatrolar, konserler, ziyaretler, balolar, kartlar, dergiler, romanlar, insanın doğal çalışma koşullarının dışında ruhsal yaşamını sürdürmeye yönelik araçlardan başka bir şey olmadığı gibi, insan zihninin yiyecek, içecek, konaklama, havalandırma, ısıtma, giyim, ilaç, su, masaj, jimnastik, elektrik ve diğer iyileştirme araçlarının hazırlanmasına yönelik tüm hijyenik ve tıbbi araçları da, insanın doğal çalışma koşullarından uzak bedensel yaşamını sürdürmeye yönelik birer araçtır. İnsan zihninin aylak kişilerin fiziksel varoluşunun hoş bir şekilde düzenlenmesi için yaptığı tüm bu düzeneklerin, insanların buharlaştırma ve bitkilerin mekanik düzenlemelerle hava geçirmez şekilde kapatılmış kaplarda üretilmesi için icat edebilecekleri o ustaca düzeneklere tam olarak benzediği ortaya çıktı, oysa tek gereken pencereyi açmaktı. Bizim çevremizdeki kişiler için yapılan tüm tıp ve hijyen icatları, bir tamircinin çalışmayan bir buhar kazanını ısıtma fikrini bulması ve kazanın patlamaması için tüm vanaları kapatması gibidir. İnsanları çok fazla emek gerektiren ruhsal ve bedensel rahatsızlıklarından kurtarmayı amaçlayan, zevk, konfor ve tıbbi ve hijyenik hazırlıklar için yapılan tüm bu son derece karmaşık düzenekler yerine, sadece bir şeye ihtiyaç vardır: Yaşam yasasını yerine getirmek; sadece insana değil, hayvana da uygun olanı yapmak; enerji yükünü yiyecek şeklinde ateşlemek, kas gücüyle; sade bir dille konuşmak, ekmeğini kazanmak.
Çalışmayanlar
yememeli, yoksa yedikleri kadar kazanmalılar.

Ve tüm bunları açıkça kavradığımda, bana saçma geldi.
Bir dizi şüphe ve araştırmanın ardından, uzun bir düşünce
yoluyla, şu dikkat çekici gerçeğe ulaşmıştım: Bir adamın gözleri varsa, onlarla
görmek içindir; kulakları varsa, duymak içindir; ayakları varsa, yürüyebilmek içindir; elleri ve sırtı varsa, çalışmak içindir; ve bir adam bu uzuvları amaçlandığı şekilde kullanmazsa, kendisi için daha kötü olacaktır.

Şu sonuca vardım ki, biz ayrıcalıklı insanlarda, bir arkadaşımın atlarına olanla aynı şey oldu. Atları sevmeyen ve onlara aşina olmayan uşağı, efendisinin ahıra en iyi atları yerleştirme emrini aldığında, onları ahırdan seçti, ahırlara yerleştirdi, besledi ve suladı; ancak değerli atlar için endişelendiğinden, onları kimseye emanet edemedi ve ne bindi ne de sürdü, hatta onları dışarı bile çıkarmadı. Atlar hiçbir işe yaramayacak duruma gelene kadar orada durdular. Aynı şey bizim de başımıza geldi, ancak şu farkla:
Atları hiçbir şekilde aldatmak imkansızdı ve dışarı çıkmalarını önlemek için zincirlerle bağlandılar; ancak biz, bizi dolaştıran ve zincirler gibi tutan aldatmacalar tarafından, bize eşit derecede zarar veren doğal olmayan bir konumda tutuluyoruz.

Hem insanın ahlaki hem de fiziksel doğasına aykırı bir hayat ayarladık ve zekamızın tüm güçlerini, insana bunun mümkün olan en doğal hayat olduğuna dair güvence vermeye yoğunlaştırdık. Kültür dediğimiz her şey, bilimlerimiz, sanatımız ve hayatın hoş şeylerinin mükemmelliği, bunların hepsi insanın ahlaki gereksinimlerini aldatma girişimleridir; hijyen ve tıp denen her şey, insan doğasının doğal fiziksel taleplerini aldatma girişimidir. Ancak bu aldatmacaların bir sınırı vardır ve biz onlara doğru ilerleriz. "Eğer gerçek insan hayatı böyleyse, o zaman hiç yaşamamak daha iyidir," der Schopenhauer ve Hartmann'ın hüküm süren ve son derece moda felsefesi. Eğer hayat böyleyse, gelecek nesil için yaşamamak daha iyidir" der yozlaşmış tıp bilimi ve bu amaca ulaşmak için yeni icat ettiği araçlar.

İncil'de, insan yasası olarak şöyle belirtilmiştir: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin ve üzüntüyle çocuk doğuracaksın;" ancak Moliere'in karakterinin tıpla ilgili olarak kendini ifade ederken ve karaciğerin sol tarafta olduğunu
söylerken söylediği gibi, "_nous avons tout ca_". Biz bunların hepsini değiştirdik. Erkeklerin yemek için
çalışmasına gerek yok ve kadınların çocuk doğurmasına gerek yok.

Krapivensky bölgesinde yırtık pırtık bir köylü dolaşıyor. Savaş sırasında, komiserlik bölümündeki bir memura bağlı olarak tahıl satın alma acentesiydi. Memurla temasa geçip onun lüks hayatını
gördüğünde, köylü aklını kaçırdı ve beyefendiler gibi işsiz yaşayabileceğini ve İmparator'dan uygun desteği alabileceğini
düşündü. Bu köylü artık kendisine "En Sakin Savaşçı, Prens Blokhin, her türlü savaş malzemesinin tedarikçisi" diyor. Kendisi hakkında "tüm rütbeleri geçtiğini" ve ordudaki görevini tamamladığında İmparator'dan sınırsız bir banka hesabı, kıyafetler, üniformalar, atlar, araçlar, çay, bezelye ve hizmetçiler ve her türlü lüksü alacağını söylüyor. Bu adam birçoklarının gözünde gülünç, ancak bana göre deliliğinin anlamı korkunç. Çalışmak isteyip istemediği sorulduğunda her zaman gururla şöyle cevap veriyor: "Çok minnettarım. Köylüler tüm bunlarla ilgilenecekler." Ona köylülerin de çalışmak istemediğini söylediğinizde şöyle cevap veriyor: "Köylü için zor değil."

Genellikle yüksekten uçan bir üslupla konuşuyor ve sözel özneye düşkün. "Şimdi köylülerin rahatlaması için bir makine icadı var," diyor; "onlar için bunda hiçbir zorluk yok." Ne için yaşadığı sorulduğunda, "Zaman geçirmek için" diye cevaplıyor. Bu adama her zaman bir aynadaymış gibi bakıyorum. Kendimi ve tüm sınıfımı onda görüyorum. Zaman geçirmek amacıyla yaşamak ve sınırsız bir banka hesabı almak için tüm rütbelerden (_tchini_) geçmek, bu da makinelerin icadı sayesinde zor olmayan köylüler için tüm işi yaparken, bu, toplumumuzda çevremizdeki insanların aptalca inancının tam formülüdür. 
Ne yapacağımızı tam olarak sorduğumuzda, kesinlikle hiçbir şey istemiyoruz, sadece iddia ediyoruz -- ancak tüm rütbelerde terfi etmiş ve aklını kaçırmış olan En Huzurlu Prens
Blokhin kadar iyi niyetli olmadan -- hiçbir şey yapmak istemediğimizi. 

Bir an düşünen kişi böyle soramaz, çünkü bir yandan kullandığı her şey insanların elleriyle yapılmıştır ve yapılmaktadır; diğer yandan sağlıklı bir adam uyanır uyanmaz, elleri, ayakları ve beyniyle çalışmanın gerekliliği kendini hissettirir. İş bulmak ve çalışmak için, sadece geri durmaması gerekir: sadece işi utanç verici bulan bir kişi -mesela misafirinden kapıyı açma zahmetine girmemesini, bunun yerine bu amaçla bir adamı çağırana kadar beklemesini isteyen bir hanımefendi- kendine ne yapması gerektiğini sorabilir.

Önemli olan iş icat etmek değildir, kendiniz ve başkaları için yapılması gereken tüm işi asla bitiremezsiniz -ama önemli olan, kendi zevkim için yiyip uyuduğum o suçlu yaşam görüşünden kendimi uzaklaştırmaktır; ve çalışan insanın büyüdüğü ve yaşadığı o adil ve basit görüşü kendime mal ederek, insanın her şeyden önce kendisini sürdürmek için yiyecekle yükleyen bir makine olduğunu ve bu nedenle yemek yiyip çalışmamanın utanç verici, yanlış ve imkansız olduğunu; yemek yiyip çalışmamanın Sodom günahının doğasında en dindar olmayan, doğal olmayan ve bu nedenle en tehlikeli konum olduğunu düşünüyorum. Yalnızca bu kabul edilsin,
ve iş olacak; ve iş her zaman hem ruhsal hem de bedensel gereksinimler için neşeli ve tatmin edici olacaktır.

Mesele bana şöyle sunuldu: Gün, her insan için,
yiyecekle birlikte, dört bölüme veya köylülerin dediği gibi dört döneme bölünür:
(1) kahvaltıdan önce; (2) kahvaltıdan akşam yemeğine kadar; (3) akşam yemeğinden
saat dörde kadar; (4) saat dörtten akşama kadar.

Bir insanın kendisinde ihtiyaç duyduğu her ne olursa olsun, işi de dört kategoriye ayrılır: (1) kas gücü işi, ellerin, ayakların, omuzların, sırtın emeği, terlediğiniz zor iş; (2) parmakların ve bileklerin işi, zanaatkar becerisinin işi; (3) zihnin
ve hayal gücünün işi; (4) başkalarıyla ilişki kurma.

İnsanın yararlandığı faydalar da dört kategoriye ayrılır. Her insan, ilk olarak, ağır işlerin ürünlerinden yararlanır: tahıl, sığır, binalar, kuyular, göletler vb.; ikinci olarak, zanaatkar emeğinin sonuçları: giysiler, çizmeler, mutfak eşyaları vb.; üçüncü olarak, zihinsel faaliyetin ürünleri: bilim, sanat; ve dördüncü olarak, insanlar arasındaki yerleşik ilişki.

Ve aklıma geldi ki, en iyi şey, günün meşguliyetlerini, insanın dört kapasitesini de kullanacak şekilde düzenlemek ve kendimin, insanların kullandığı bu dört tür faydayı üretmesi, böylece günün bir kısmının, birincisinin, ağır işlere; ikincisinin, entelektüel emeğe; üçüncüsünün, zanaatkar emeğine; ve dördüncüsünün, insanlarla ilişkiye ayrılması olurdu. Aklıma geldi ki,
ancak o zaman toplumumuzda var olan o sahte iş bölümü ortadan kaldırılacak ve
insanın mutluluğunu mahvetmeyen o adil iş bölümü kurulacaktı.

Örneğin, ben hayatım boyunca entelektüel emekle meşgul oldum. Kendi kendime,
işleri öyle böldüğümü söyledim ki, yazmak, yani entelektüel emek, benim özel işim oldu ve benim için gerekli olan diğer konuları
başkalarına bıraktım (ya da daha doğrusu havale ettim). Fakat entelektüel emek için en avantajlı düzenleme gibi görünen bu,
zihinsel emek için en dezavantajlı düzenlemeydi, adaletsizliğinden bahsetmiyorum bile.

Hayatım boyunca, tüm hayatımı, yemeğimi, uykumu, eğlencemi,
bu özel emek saatlerini göz önünde bulundurarak düzenledim ve bu işten başka hiçbir şey yapmadım. Bunun sonucu, ilk olarak, gözlem ve bilgi alanımı daraltmış olmam ve insanların hayatını betimlerken sıklıkla ortaya çıkan sorunları bile incelemek için hiçbir aracımın olmamasıydı (sıradan insanların hayatı entelektüel faaliyetin günlük sorunudur). Cehaletimin farkındaydım ve özel bir işte çalışmayan herkesin bildiği şeyler hakkında bilgi almak, soru sormak zorundaydım. İkinci olarak, sonuç, içimde yazmaya dair hiçbir dürtü olmadığında ve kimse benden yazmamı, yani düşüncelerimi yazmamı talep etmediğinde, ancak adım yalnızca gazetecilik spekülasyonları için istendiğinde oturup yazma alışkanlığı edinmiş olmamdı. Kendimden çıkarabildiğim her şeyi çıkarmaya çalıştım. Bazen hiçbir şey çıkaramadım; bazen de çok kötü şeylerdi ve tatminsiz ve kederliydim. Ama şimdi fiziksel emeğin, hem zor hem de zanaatkar emeğinin vazgeçilmezliğini öğrendiğimden, sonuç tamamen farklı. Zamanım, mütevazı da olsa, en azından yararlı ve neşeli bir şekilde ve bana öğretici bir şekilde meşgul oldu. Ve bu nedenle, kendimi bu şüphesiz yararlı ve neşeli meşguliyetten, ancak içsel bir dürtü hissettiğimde ve edebi çalışmam için doğrudan bana bir talepte bulunulduğunu gördüğümde, özel görevlerim için ayırdım. Ve bu talepler sadece iyi doğayı ve dolayısıyla özel emeğimin yararlılığını ve neşesini devreye soktu. Böylece ortaya çıktı ki, benim için vazgeçilmez olan fiziksel emeklerde çalışmak, her insan için olduğu gibi, sadece özel faaliyetime müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda o faaliyetin yararlılığının, değerinin ve neşesinin vazgeçilmez bir koşuluydu.

Kuş öyle bir yapıya sahiptir ki, uçması, yürümesi, göz gezdirmesi, birleşmesi vazgeçilmezdir; ve tüm bunları yaptığında tatmin olur ve mutlu olur, o zaman bir kuştur. Aynı şekilde insan da yürüdüğünde, döndüğünde, kalktığında, sürüklediğinde, parmaklarıyla, gözleriyle, kulaklarıyla, diliyle, beyniyle çalıştığında, ancak o zaman tatmin olur, ancak o zaman bir insan olur.

Emeğe atandığını kabul eden bir insan, doğal olarak içsel ihtiyaçlarının tatmini için kendisine özgü olan emek rotasyonuna doğru çabalayacaktır; ve bu emeği ancak kendi içinde karşı konulamaz bir şekilde belirli bir emek biçimine çağrı hissettiğinde ve diğer insanların o emek için talepleri dile getirildiğinde değiştirebilir.

Emeğin karakteri öyledir ki, bir insanın tüm gereksinimlerinin karşılanması, işi bir yük değil, bir sevinç haline getiren iş türlerinin aynı şekilde art arda gelmesini gerektirir. Sadece emeğin bir lanet olduğu yönündeki yanlış bir inanç [Yunanca metin], insanların belirli iş türlerinden kurtulmalarına yol açabilirdi; yani, başkalarının işini sahiplenmeye, diğer insanların özel emekleriyle zorla meşgul olmalarını talep etmeye, buna da işbölümü adını verirler.

Emeğin düzenlenmesine ilişkin yanlış anlayışımıza alıştık, çünkü bize öyle geliyor ki kunduracı, makine operatörü, yazar veya müzisyen, insana özgü emekten kurtulursa daha iyi durumda olacak. Başkalarının emeği üzerinde hiçbir güç uygulanmadığı veya tembelliğin sevincine dair yanlış bir inanç olmadığı yerde, tek bir kişi bile, özel bir iş uğruna, ihtiyaçlarının karşılanması için gerekli olan fiziksel emekten
vazgeçmeyecektir; çünkü özel iş bir ayrıcalık değil, insanın içsel baskıya ve kardeşlerine sunduğu bir fedakarlıktır.

Kendisine çok minnettar olan tarladaki alışılmış emeğini terk eden ve komşuları için çizme tamir etmek veya yapmak amacıyla mesleğine başlayan kırsaldaki kunduracı, sadece çizme yapmayı sevdiği için, tarlanın keyifli emeğinden her zaman kendini mahrum eder; çünkü bunu kendisi kadar iyi yapabilecek başka kimsenin olmadığını ve insanların ona minnettar olacağını bilir; ancak hayatının tamamı boyunca, emek rotasyonundan kendini mahrum etme arzusu onun aklına gelmez.

Aynı şey _starosta_ [köy ihtiyarı], makine operatörü, yazar, bilgili adam için de geçerlidir. Bizim, bozuk anlayışlarımızla, bir kâhyanın efendisi tarafından bir köylü pozisyonuna düşürülmesi veya bir bakanın kolonilere gönderilmesi durumunda, cezalandırılmış, kötü muamele görmüş gibi görünüyor. Ama gerçekte ona bir fayda
sağlanmıştır; yani, özel, zorlu emeği
neşeli bir iş rotasyonuna dönüştürülmüştür. Doğal olarak oluşturulmuş bir toplumda, bu tamamen farklıdır. İnsanların kendi geçimlerini sağladıkları bir topluluk biliyorum. Bu topluluğun üyelerinden biri diğerlerinden daha iyi eğitimliydi; ve ondan okumasını istiyorlardı, böylece akşam okuyabilmek için gün boyunca kendini hazırlamak zorundaydı. Bunu memnuniyetle yaptı, başkalarına
yararlı olduğunu ve iyi bir iş yaptığını hissediyordu. Ama o
sadece entelektüel çalışmaktan bıktı ve sağlığı bundan
zarar gördü. Topluluk üyeleri ona acıdı ve ondan
tarlalarda çalışmaya gitmesini istediler. Emeği hayatın özü ve neşesi olarak gören insanlar için, hayatın temeli, temeli her zaman doğayla mücadele olacaktır; tarımsal ve mekanik, entelektüel emek ve insanlar arasında birliğin kurulması. Bu emek çeşitlerinden birinden veya birçoğundan ayrılmak ve özel bir emeği benimsemek, ancak özel bir dala sahip olan ve bu işi seven, ve bunu başkalarından daha iyi yapabileceğini bilen kişi, kendisine yöneltilen doğrudan talepleri karşılamak için kendi kârını feda ettiğinde gerçekleşir. Ancak böyle bir emek görüşü ve bundan kaynaklanan doğal işbölümü koşuluyla, emek fikrimize yüklenen lanet ortadan kalkar ve her türlü işi yapmak her zaman bir neşe haline gelir; çünkü bir insan ya şüphesiz yararlı ve neşeli olan ve sıkıcı olmayan emeği yapacaktır ya da başkalarının iyiliği için yaptığı daha zor ve kısıtlı emeğin yerine getirilmesinde kendini inkar etme bilincine sahip olacaktır. Ancak işbölümü daha karlıdır. Kimin için daha karlıdır?
En kısa sürede mümkün olan en fazla miktarda patiska ve
çizme yapmak daha karlıdır. Ancak bu çizmeleri
ve bu patiskayı kim yapacak? Nesiller boyunca sadece
iğne başları yapan insanlar var. Peki bu insanlar için nasıl daha karlı olabilir? Eğer amaç
mümkün olduğunca çok patiska ve iğne üretmekse,
o zaman bu böyledir. Ancak amaç insanları ve onların refahını ilgilendirir. Ve insanların refahı
hayattadır. Ve hayat iştir. Öyleyse, nasıl olur da, zahmetli, baskıcı emeğe duyulan ihtiyaç insanlar için daha karlı olabilir?
Tüm insanlar için, kendim için arzuladığım en karlı şey, en üst düzeyde refah ve vicdanın ve aklın bana dayatılan tüm o bedensel ve ruhsal gereksinimlerinin tatmini. Ve kendi durumumda, kendi refahım ve bu ihtiyaçlarımı karşılamak için, tek ihtiyacım olan şeyin, Krapivensky delisiyle birlikte yaşadığım ve bazı insanların çalışmak zorunda olmadığını ve bazı diğer insanların tüm bunları yönetmesi gerektiğini ve bu nedenle yalnızca insan için doğal olanı, yani onların ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmam gerektiğini varsayan o çılgınlıktan kendimi kurtarmak olduğunu keşfettim; ve bunu keşfettikten sonra, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için çalışmanın, her biri kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan ve yalnızca bir yük oluşturmayan, aynı zamanda birbirlerine bir mola görevi gören çeşitli türde çalışmalara ayrıldığına kendimi ikna ettim. Bu çalışmayı (bu düzenlemenin adaleti konusunda ısrar etmeden) hayatımdaki kendi ihtiyaçlarıma göre, günün oluştuğu dört çalışma dönemine karşılık gelen dört bölüme ayırdım; ve bu şekilde gereksinimlerimi karşılamaya çalışıyorum.

O halde, "Ne yapılmalı?" sorusuna kendim için bulduğum cevaplar şunlardır.

_Birincisi_, Hayatımın yolu aklımın bana gösterdiği gerçek yoldan ne kadar uzak olursa olsun, kendime yalan söylememek.

_İkincisi_, Kendi doğruluğumun, özellikle diğer insanlara olan üstünlüğümün bilincinden vazgeçmek; ve suçumu kabul etmek.

_Üçüncüsü_, İnsanlığın o ebedi ve tartışmasız yasasına uymak, tüm varlığımın emeği, hiçbir işte utanmamak; kendi hayatımın ve başkalarının hayatlarının sürdürülmesi için doğayla mücadele etmek.

ÇALIŞMA VE LÜKS HAKKINDA.

Kendimi ilgilendiren her şeyi söyledikten sonra sonuca vardım; ama herkesi ilgilendiren daha fazla bir şey söyleme arzusundan, çıkardığım çıkarımları karşılaştırmalarla doğrulamaktan kendimi alamıyorum. Sosyal sınıfımızın çok büyük bir kısmının benim vardığım noktaya neden varması gerektiğini söylemek istiyorum; ayrıca bir grup insan aynı sonuca varırsa sonucun ne olacağını da belirtmek istiyorum.

Sanırım birçoğu benim ulaştığım noktaya gelecektir: çünkü
eğer çevremizdeki, kastımızdaki insanlar sadece kendilerine ciddi bir şekilde
bakarlarsa, o zaman kişisel mutluluk arayan gençler, onları açıkça yıkıma götüren hayatlarının giderek artan sefaletine dehşete düşeceklerdir; vicdanlı insanlar hayatlarının acımasızlığı ve yasadışılığı karşısında şok olacaklardır; ve
korkak insanlar yaşam tarzlarının tehlikesi karşısında dehşete düşeceklerdir.

_Hayatımızın Sefaleti_:--Biz zenginler ne kadar ıslah olursak olalım,
bu aldatıcı hayatımızı bilim ve sanatımızın yardımıyla ne kadar desteklersek destekleyelim, bu hayat her yıl hem daha zayıf hem de daha hastalıklı hale gelecektir; her yıl intiharların ve çocuk sahibi olmayı reddetmelerin sayısı artacaktır; her yıl hayatımızın giderek artan üzüntüsünü hissedeceğiz; her nesille birlikte, toplumun bu alanındaki yeni nesiller daha da güçsüzleşecektir.

Açıkçası, hayatın konforlarının ve zevklerinin artırılması yolunda, her türlü tedavinin ve görme, işitme, iştah, takma diş, takma saç, solunum, masaj vb. için yapay hazırlıkların yolunda kurtuluş olamaz. Bu mükemmelleştirilmiş hazırlıkları kullanmayan insanların daha güçlü ve daha sağlıklı olduğu o kadar yaygın bir gerçek haline geldi ki, gazetelerde zenginler için mide tozları reklamları, "Fakirler için nimetler" başlığı altında basılıyor {252} ve burada yalnızca fakirlerin uygun sindirim güçlerine sahip olduğu ve zenginlerin yardıma ve diğer çeşitli yardımların yanı sıra bu tozlara ihtiyaç duyduğu belirtiliyor. Herhangi bir eğlence, rahatlık ve tozla sorunu düzeltmek imkansızdır; yalnızca yaşamda bir değişiklik bunu düzeltebilir.

_Yaşamımızın Vicdanımızla Tutarsızlığı_:--insanlığa ihanetimizi kendimize ne kadar haklı çıkarmaya çalışırsak çalışalım, tüm haklı çıkarmalarımız
kanıtların varlığında toza dönüşecektir. Etrafımızda, insanlar aşırı çalışmaktan ve yoksunluktan ölüyor; başkalarının emeğini, onlar için vazgeçilmez olan yiyecek ve giyecekleri, sadece yorucu hayatlarımız için eğlence ve çeşitlilik sağlamak amacıyla mahvediyoruz. Ve bu nedenle, çevremizdeki bir adamın vicdanı, eğer içinde bir kıvılcım bile kalmışsa, uyutulamaz ve kardeşlerimizin, emeklerinde acı çekip yok olarak, bizim için sağladığı tüm bu konforları ve hayatın zevklerini zehirler. Ancak her vicdanlı insan bunu sadece kendisi hissetmez, bunu unutmaktan memnuniyet duyardı, ancak bunu yapamaz.

Bilim için bilim, sanat için sanat gibi yeni, geçici gerekçelendirmeler, basit ve sağlıklı bir yargının ışığını dışlamaz. İnsanın vicdanı, yeni araçlarla susturulamaz; ve ancak hiçbir gerekçelendirmenin gerekmeyeceği bir yaşam
değişimiyle sakinleştirilebilir.

İki neden, zengin sınıflardaki insanlara yaşamlarında bir değişiklik yapma gerekliliğini kanıtlıyor: bireysel refahlarının ve onlarla en yakın bağlantılı olanların refahının gereklilikleri, ki bu şu anda bulundukları yolda karşılanamaz; ve vicdanın sesini tatmin etme gerekliliği, ki bunu başarmanın imkansızlığı, şu anki gidişatlarında açıkça görülmektedir. Bu nedenler bir araya geldiğinde, zengin sınıflardaki insanları yaşam tarzlarını değiştirmeye, refahlarını ve vicdanlarını tatmin edecek bir değişikliğe yöneltmelidir. Ve böyle bir değişiklik sadece bir tanedir: aldatmayı bırakmalılar, tövbe etmeliler, emeğin bir lanet olmadığını, hayatın keyifli bir işi olduğunu kabul etmelidirler. "Ama binlerce köylünün sahip olduğum para için memnuniyetle yapacağı fiziksel işte on, sekiz veya beş saat çalışırsam sonuç ne olur?" diye soruyor insanlar buna.

İlk, en basit ve şüphesiz sonuç, daha neşeli, daha sağlıklı, daha uyanık ve daha iyi bir insan olmanız ve kendinizi gizlediğiniz veya sizden gizlenen gerçek hayatı öğrenmeniz olacaktır.

İkinci sonuç ise, eğer bir vicdanınız varsa, vicdanınız sadece başkalarının emeğine baktığında çektiği acıyı
durmakla kalmayacak, bunun önemini cehaletimiz yüzünden her zaman
abarttığımız veya küçümsediğimiz, aynı zamanda her geçen gün vicdanınızın taleplerini karşılamak için daha fazlasını yaptığınızın mutlu bilincini sürekli olarak yaşayacaksınız ve hayatınıza yığılan böyle bir kötülük birikiminin
insanlara iyilik yapma olasılığının olmadığı o korkutucu konumdan kaçacaksınız;
özgürlük içinde yaşamanın sevincini, iyilik yapma olasılığıyla yaşayacaksınız;
bir pencereyi kıracaksınız,--size kapalı olan ahlaki dünyanın alanına açılan bir kapı.

"Ama bu saçma," insanlar genellikle size derler, çünkü önümüzde derin sorunlar duran bizim çevremizdeki insanlar için,--felsefi, bilimsel, sanatsal, dini ve sosyal sorunlar. Biz bakanlar, senatörler, akademisyenler, profesörler, sanatçılar, insanların zamanının çeyrek saatini bu tür şeylerle harcamak saçma olmaz mıydı? - çizmelerimizi temizlemek, gömleklerimizi yıkamak, çapalamak, patates dikmek veya tavuklarımızı ve ineklerimizi beslemek vb. - sadece hamalımız veya aşçımız tarafından değil, zamanımıza değer veren binlerce kişi tarafından memnuniyetle yapılan şeylerle?

Ama neden giyinmeliyiz, saçımızı yıkamalı ve taramalıyız? Neden hanımlara, misafirlere sandalye vermeliyiz? Neden kapıları açıp kapatmalıyız, hanımları arabalara bindirmeliyiz ve serflerin daha önce bizim için yaptığı yüzlerce başka şeyi yapmalıyız? Çünkü bunun gerekli olduğunu düşünüyoruz; insan onurunun bunu gerektirdiğini; bunun insanın görevi, yükümlülüğü olduğunu.

Ve fiziksel emek için de durum aynıdır. İnsanın onuru, kutsal görevi ve yükümlülüğü, kendisine verilen elleri ve ayakları, kendisine verildiği amaç için kullanmaktan ve o yiyeceği üreten emekle yiyecek tüketen şeyden oluşur; ve bunların, onları çürütecek şeyler için değil, yıkanıp temizlenecek nesneler olarak değil, yalnızca ağzına yiyecek, içecek ve sigara doldurmak amacıyla kullanılması gerekir. Fiziksel emeğin her toplumda insan için sahip olduğu anlam budur; ancak bu emek yasasından kaçınmanın tüm bir insan sınıfının mutsuzluğuna neden olduğu toplumumuzda, fiziksel emekte çalışma başka bir anlam daha kazanır: bir vaazın ve insanlığı tehdit eden korkunç bir talihsizliği ortadan kaldıran bir mesleğin anlamı. Eğitimli bir adam için fiziksel emeğin önemsiz bir uğraş olduğunu söylemek, bir tapınağın inşasıyla ilgili olarak şunu söylemeye eşdeğerdir: "Bir taşın doğru bir şekilde yerine konulmasının ne önemi var?" Elbette, her muhteşem şeyin başarıldığı koşullar tam olarak mütevazılık, sadelik ve algılanamazlıktır; parlama, gök gürültüsü ve aydınlanma arasında sürmek, inşa etmek, sığır otlatmak veya hatta düşünmek imkansızdır. Büyük ve gerçek işler her zaman basit ve mütevazıdır. Ve başa çıkmamız gereken tüm işlerin en büyüğü de budur: İçinde yaşadığımız o korkunç çelişkilerin uzlaştırılması. Ve bu çelişkileri uzlaştıracak olan eylemler, mütevazı, fark edilmez, görünüşte gülünç olanlardır; kişinin kendine hizmet etmesi, kendisi için ve mümkünse başkaları için de fiziksel emek, eğer biz zenginler, içine sürüklendiğimiz durumun sefaletini, vicdansızlığını ve tehlikesini anlarsak, bunu yapmak zorundayız. Ben veya başka bir adam veya bir avuç insan fiziksel emeği hor görmez, aksine onu mutluluğumuz ve vicdanımızın yatıştırılması için vazgeçilmez olarak görürsek sonuç ne olur? Bunun sonucu, bir adam, iki adam veya bir avuç adam olacak ve hiç kimseyle çatışmaya girmeden, hükümet veya devrimci şiddet olmadan, tüm dünyanın önünde duran ve insanları anlaşmazlığa düşüren korkunç soruyu kendimiz çözeceğiz ve bunu, hayatları onlar için daha iyi olacak, vicdanları daha huzurlu olacak ve korkacak hiçbir şeyleri olmayacak şekilde çözeceğiz; sonuç, diğer insanların her yerde aradıkları mutluluğun, etraflarında yattığını görmeleri olacak; vicdanın ve bu dünyanın yapısının uzlaşmaz çelişkileri, en kolay ve en neşeli şekilde uzlaştırılacak; ve etrafımızdaki insanlardan korkmak yerine, onlara yaklaşmamız ve onları sevmemiz gerekecek.

Görünüşte çözümsüz olan ekonomik ve sosyal sorun, yalnızca Kriloff'un tabutunun sorunudur. {256} Tabut basitçe açılacaktır. Ve insanlar sadece ilk ve basit şeyi yapmadıkları sürece
açılmayacak--açmak.

Bir adam kendi özel kütüphanesini, kendi özel resim galerisini, kendi dairelerini ve kıyafetlerini hayal ettiği şeyi kurar,
ihtiyacı olan her şeyi satın almak için
kendi parasını biriktirir;
ve tüm bunların sonucu, sanki gerçekmiş gibi bu hayali mülküyle meşgul olması,
gerçekten mülkünü oluşturan, üzerinde gerçekten çalışabileceği, gerçekten ona hizmet edebilecek ve her zaman
kendi gücünde kalacak olan ve
kendi mülkü olmayan ve olamayacak, her ne adlandırırsa adlandırsın, ve
mesleğinin nesnesi olarak hizmet edemeyecek olan şey hakkındaki duygusunu tamamen kaybetmesidir.

Sözcükler, onlara kasıtlı olarak yanlış bir anlam yükleyene kadar her zaman açık bir öneme sahiptir.

Mülkiyet ne anlama gelir?

Mülkiyet, bana verilen,
sadece bana ait olan; her zaman istediğim şeyi yapabileceğim şey anlamına gelir; Kimsenin benden alamayacağı; hayatımın sonuna kadar benim kalacak olan ve tam olarak kullanmak, artırmak ve geliştirmekle yükümlü olduğum şey. Şimdi, herhangi bir insan için böyle bir mülk parçası vardır: kendisi.

Bu nedenle, yirmi kadar insanın toprağı işlemesi, odun kesmesi ve ayakkabı yapması zorunluluktan değil, insanın çalışması gerektiği ve ne kadar çok çalışırsa bunun kendisi için o kadar iyi olacağı gerçeğinin kabul edilmesinden kaynaklanır. Yarım yirmi kadar insanın, hatta tek bir insanın, hem itirafıyla hem de eylemleriyle, insanların çektiği korkunç kötülüğün bir kader yasası, Tanrı'nın iradesi veya herhangi bir tarihsel zorunluluk olmadığını insanlara göstermesi sonucu ortaya çıkar; fakat
bunun sadece bir batıl inanç olduğu, en ufak bir şekilde güçlü veya korkunç olmadığı, zayıf ve önemsiz olduğu, putlara inanır gibi, ondan kurtulmak ve onu önemsiz bir örümcek ağı gibi yırtmak için inanmayı bırakmamız gerektiği. Varoluşlarının sevindirici yasasını yerine getirmek için çalışacak olan, yani emek yasasını yerine getirmek için çalışan kişiler, kendileri için o korkunç mülkiyet batıl inancından kurtulacaklardır.

Bir insanın hayatı emekle doluysa ve dinlenmenin zevklerini biliyorsa, odalara, mobilyalara ve zengin ve çeşitli giysilere ihtiyacı yoktur; daha az maliyetli yiyeceğe ihtiyacı vardır; hareket etme veya eğlenme araçlarına ihtiyacı yoktur. Ancak asıl mesele, emeği hayatının işi ve neşesi olarak gören bir adamın, başkalarının emeklerinin ona sağlayabileceği rahatlamayı kendi emeğinden aramayacağıdır. Hayatı bir emek meselesi olarak gören bir adam, anlayış, beceri ve dayanıklılık kazandıkça, hayatını sürekli olarak daha büyük ve daha büyük bir ölçüde dolduracak olan daha büyük ve daha büyük bir çalışmayı kendine nesne olarak önerecektir. Hayatının anlamını mülk edinme sonuçlarında değil, işin kendisinde gören böyle bir adam için, emek araçları konusunda hiçbir soru olamaz. Böyle bir adam her zaman en uygun araçları seçse de, en uygunsuz araçları kullandığında bile, çalışmadan ve dinlenmeden aynı tatmini alacaktır. Bir buharlı saban varsa, onu kullanacaktır; Eğer
yoksa, toprağı at sabanı ile,
yoksa, demirle nallanmış ilkel, kavisli bir tahta parçası ile sürecek veya
tırmık kullanacak; ve her koşulda, amacına eşit şekilde ulaşacaktır.
Hayatını insanlara faydalı olan bir işte geçirecek ve
bu nedenle tam bir tatmin elde edecektir.

Ve böyle bir adamın hem dış hem de iç
koşullarındaki konumu, hayatını mülk edinmeye adayan bir adamdan daha mutlu olacaktır. Böyle bir adam asla dışsal koşullarında ihtiyaç duymayacaktır, çünkü insanlar onun çalışma isteğini algılayarak,
her zaman ona en üretken işi sağlamaya çalışacaklardır, tıpkı bir değirmeni su gücüne
oranladıkları gibi. Ve onun maddi
varlığını kaygıdan uzak hale getireceklerdir, ki bu mülk edinmeye çalışan insanlar için yapmayacakları bir şeydir. Ve maddi
koşullarındaki kaygıdan uzak olmak, bir adamın ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Böyle bir adam, servet arayandan her zaman daha mutlu olacaktır, çünkü birincisi asla çabaladığı şeyi elde edemezken, ikincisi her zaman güçlerine orantılı olarak elde edecektir. "Elinde yazılı af ile" atasözüne göre, güçsüz, yaşlı, ölmekte olan, insanların sevgisini ve sempatisini tam olarak kazanacaktır.

Öyleyse, her entelektüel çalışanın sahip olduğu günde on saatlik boş zaman süresinde, sigara içmek, whist oynamak ve sıkıntılarını gidermek için her yerde dolaşmak yerine, toprağı süren, ayakkabı yapan vb. birkaç eksantrik bireyin veya delinin sonucu ne olacaktır? Sonuç şu olacaktır: bu deliler, insanların acı çektiği ve kendilerine ve başkalarına eziyet ettikleri o hayali mülkün mutluluk için gerekli olmadığını eylemde göstereceklerdir; baskıcı olduğunu ve sadece batıl inanç olduğunu; mülkiyetin, gerçek mülkiyetin yalnızca kişinin kendi kafasında ve ellerinde olduğunu; ve bu gerçek mülkiyeti kâr ve zevkle gerçekten sömürmek için, hayatımızın en iyi çabalarını harcadığımız kişinin kendi bedeninin dışındaki mülkiyetin yanlış anlayışını reddetmek gerektiğini. Sonuç olarak, bu adamlar, ancak bir insan hayali mülkiyete inanmayı bıraktığında, ancak gerçek mülkiyetini, kapasitelerini, bedenini oyuna soktuğunda, böylece bunlar ona yüz kat meyve ve hiçbir fikrimizin olmadığı bir mutluluk verecek, ancak o zaman o kadar güçlü, yararlı ve iyi bir adam olacak ki, onu nereye fırlatırsanız fırlatın, her zaman ayakları üzerinde düşecek; her yerde ve her zaman herkesin kardeşi olacak; herkes tarafından anlaşılır, gerekli ve iyi olacak. Ve bu tür delilerden birine, on tanesine bakan adamlar, mülkiyet hakkındaki batıl inancın onları
bağladığı o korkunç düğümü çözmek, şu anda hepsinin tek sesle inlediği, nereden bir çıkış yolu bulacaklarını bilmedikleri o talihsiz durumdan kendilerini kurtarmak için ne yapmaları gerektiğini anlayacaklardır. Fakat kendisiyle aynı fikirde olmayan bir kalabalığın ortasında bir adam ne yapabilir?
Bunu kullananların dehşetini bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir argüman yoktur. _Burlaki_ {260} kabuklarını akıntıya karşı
sürükler. O kadar aptal bir _burlak_ bulunamaz ki,
kabuğu akıntıya karşı
sürükleyemediği için çekme halatını çekmeyi reddeder. Bir hayvanın hayatına, yemek yemeye ve uyumaya ilişkin haklarına ek olarak, herhangi bir tür insan yükümlülüğünü
tanıyan kişi, tıpkı çekme halatı kendisine bağlandığında kayıkçının bunu bilmesi gibi, o insan yükümlülüğünün ne olduğunu çok iyi bilir. Kayıkçı,
yapması gereken tek şeyin halatı çekmek ve verilen yöne doğru ilerlemek olduğunu çok iyi bilir. Ne yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapması gerektiğini ancak çekme halatı kendisinden çıkarıldığında arayacaktır. Ve bu kayıkçılar ve sıradan işler yapan tüm insanlar için olduğu gibi, tüm insanlığın işleri için de aynı şey geçerlidir. Her insanın ihtiyacı olan tek şey çekme halatını çıkarmak değil, efendisinin emrettiği yönde çekmektir. Ve bu amaçla, tüm insanlara bir tür sebep bahşedilmiştir, böylece yön her zaman aynı olabilir. Ve bu yön açıkça o kadar açık bir şekilde belirtilmiştir ki, hem etrafımızdaki tüm insanların yaşamında hem de her bir bireyin vicdanında, yalnızca çalışmak istemeyen kişi bunu görmediğini söyleyebilir. Öyleyse, bunun sonucu nedir?

Şu: bir, belki iki kişi çekecektir; üçüncüsü bakacak ve onlara katılacaktır; ve bu şekilde en iyi insanlar, iş başlayana kadar birleşecek ve sanki kendisi neyin yapıldığını ve neden yapıldığını anlamayanları bile buna teşvik ediyor ve teşvik ediyormuş gibi ilerleyecektir. İlk olarak, Tanrı'nın yasasına uymak için bilinçli olarak çalışan insan grubuna, inancı sadece yarı yarıya anlayan ve yarı yarıya itiraf eden insanlar eklenecek; sonra aynı doktrini kabul eden daha da büyük sayıda insan, yalnızca başlatıcıların inancına dayanarak onlara katılacak; ve son olarak insanlığın çoğunluğu bunu fark edecek ve sonra insanlar kendilerini mahvetmeyi bırakacak ve mutluluk bulacaklar.

Bu olacak ve çok hızlı bir şekilde olacak, bizimkiler ve onlardan sonra büyük bir çoğunluk, tabaklanmamış çizmelerle ziyarete gitmeyi utanç verici bulmayı bırakacak ve hiç ayakkabısı olmayan insanların yanından galoşla yürümeyi utanç verici bulmayacak; Fransızcayı anlamamanın utanç verici olduğunu ve ekmek yemenin ve onu nasıl koyacağını bilmemenin utanç verici olmadığını; kolalı bir gömleğe ve temiz
giysilere sahip olmamanın utanç verici olduğunu, ancak temiz giysilerle dolaşmanın ve böylece tembelliğini göstermenin utanç verici olmadığını; kirli ellere sahip olmanın utanç verici olduğunu, ancak nasırlı ellere sahip olmamanın utanç verici olmadığını.

Bütün bunlar toplumun duygusu bunu talep ettiğinde gerçekleşecektir.
Ama toplumun duygusu bunu, insanların hayal gücündeki, gerçeği onlardan
saklayan o yanılgılar ortadan kalktığında talep edecektir. Kendi hatırladığım kadarıyla, bu konuda büyük değişiklikler
olmuştur. Ve bu değişiklikler sadece genel kanaatin bir değişime uğraması nedeniyle gerçekleşmiştir.
Hafızamda, zengin insanların dört at ve iki uşakla dışarı çıkmamaları ve onları giydirmek, yıkamak, ayakkabılarını giydirmek için
bir uşak veya hizmetçi tutmamaları
utanç vericiyken; Şimdi aniden birinin kendi
giysilerini ve ayakkabılarını giymemesi ve uşaklarla araba kullanması itibarsızlaştırıldı.
Kamuoyu tüm bu değişiklikleri etkiledi. Kamuoyunun şu anda hazırladığı değişiklikler açık değil mi?

Yirmi beş yıl önce gerekli olan tek şey, serflik hakkını haklı çıkaran
yanılsamayı ortadan kaldırmaktı ve kamuoyunun
övgüye değer ve itibarsız olana
yönelik görüşü değişti ve hayat da değişti. Şimdi gereken tek şey, paranın insanlar üzerindeki gücünü haklı çıkaran yanılsamayı ortadan kaldırmaktır ve kamuoyu
neyin itibarlı ve neyin utanç verici olduğu konusunda bir değişime uğrayacak ve
hayat da değişecek; ve yanılsamanın, paralı gücün haklı çıkarılmasının ortadan kaldırılması ve kamuoyundaki bu konudaki değişiklik
hızla gerçekleştirilecektir. Bu yanılgı zaten titreşiyor ve gerçek çok yakında ortaya çıkacak. Tek gereken, kamuoyundaki halihazırda gerçekleşmiş ve basitçe tanınmayan, bir kelimeyle bile anılmayan değişikliği açıkça algılamak için kararlı bir şekilde bakmaktır. Günümüzün eğitimli adamı,
kendisinin 
iyi ve kötü değerlendirmesinin, kendi 
ataletinin erdemiyle, yaşamında yönlendirildiği, dünya görüşleriyle doğrudan çeliştiğine kendini ikna etmek için,
itiraf ettiği dünya görüşlerinin sonucunun ne olacağı konusunda çok az düşünmek zorundadır.

Yüzyılımızın adamının yapması gereken tek şey,
ataletin gücüyle akıp giden yaşamdan bir anlığına kopmak, onu bir taraftan incelemek ve onu,
dünyaya ilişkin tüm görüşünden kaynaklanan aynı standarda tabi tutmaktır, böylece
dünyaya ilişkin görüşlerinden kaynaklanan tüm yaşamının tanımı karşısında dehşete düşebilir.
Örneğin, genç bir adamı ele alalım (yaşam enerjisi gençlerde daha fazladır ve öz-bilinç daha belirsizdir).
Örneğin, eğilimleri ne olursa olsun, zengin sınıflara mensup genç bir adamı ele alalım.

Her iyi genç adam, yaşlı bir adama, bir çocuğa veya bir kadına yardım etmemeyi utanç verici bulur; genel olarak, başka bir kişinin hayatını veya sağlığını tehlikeye atmanın veya bundan kaçınmanın utanç verici olduğunu düşünür. Herkes, Schuyler'in fırtına zamanlarında Kırgızlardan bahsettiği şeyi utanç verici ve vahşi bulur: fırtına sırasında kadınları ve yaşlı kadınları _kibitka_ [çadır] köşelerini tutmaya gönderirken, kendileri çadırın içinde _kumis_ [mayalanmış kısrak sütü] üzerinde oturmaya devam ederler. Herkes, bir hafta adamı kendi için çalıştırmayı utanç verici bulur; tehlike zamanında daha da utanç verici olur: örneğin yanan bir gemide, güçlü olmak, cankurtaran botuna ilk binen olmak, zayıfları bir kenara itip onları tehlikede bırakmak, vb. Tüm erkekler bunu utanç verici olarak görür ve hiçbir şekilde bunu yapmazlar,
bazı istisnai durumlarda; ancak günlük yaşamda, aynı eylemler ve daha da kötüleri, sanrılar tarafından onlardan gizlenir ve bunları aralıksız olarak yaparlar. Bu yeni yaşam görüşünün kurulması, kamuoyunun işidir.
Böyle bir görüşü destekleyen kamuoyu,
hızla oluşacaktır.

Kadınlar kamuoyunu oluşturur ve günümüzde kadınlar özellikle güçlüdür.

KADINLARA.

İncil'de belirtildiği gibi, erkeğe ve kadına bir yasa verilmiştir:
erkeğe, çalışma yasası; kadına, çocuk doğurma yasası.
Biz, bilimimizle, _avons tout ca_ değiştirsek de, erkek için yasa, kadın için olduğu gibi, karaciğerin yerinde olduğu gibi değişmez kalır ve ondan ayrılmak da kaçınılmaz ölümle eşit şekilde cezalandırılır. Tek fark şudur ki, yasadan sapma, erkek söz konusu olduğunda, gelecekte hemen cezalandırılır ve bu nedenle şimdiki ceza olarak adlandırılabilir; ancak yasadan sapma, kadın söz konusu olduğunda, cezasını daha uzak bir gelecekte alır.

Tüm erkeklerin yasadan genel olarak sapması, insanları hemen yok eder; tüm kadınların yasadan sapması, sonraki nesilde onu yok eder. Ancak bazı erkeklerin ve bazı kadınların yasadan kaçınması insan ırkını yok etmez ve yalnızca yasadan kaçanları insanın rasyonel doğasından mahrum eder. Erkeklerin bu yasadan uzaklaşması uzun zaman önce, başkalarına boyun eğdirme pozisyonunda olan sınıflar arasında başladı ve sürekli yayılarak günümüze kadar devam etti; ve günümüzde bu çılgınlığa ulaştı, ideal yasadan kaçmaktan oluşuyordu, Prens Blokhin tarafından ifade edilen ve Renan ve tüm kültürlü dünya tarafından paylaşılan ideal: "Makineler çalışacak ve insanlar zevke adanmış sinir yumağı olacaklar." Kadınlar açısından yasadan neredeyse hiç sapma yoktu, bu sadece fuhuşta ve çocuk sahibi olmayı reddetmede ifade ediliyordu - özel durumlarda. Zengin sınıflara ait kadınlar kendi yasalarını yerine getirirken, erkekler kendi yasalarına uymadı; ve bu nedenle kadınlar daha güçlü hale geldi ve yasadan kaçan ve bu nedenle de akıllarını kaybeden erkekler üzerinde hükmetmeye devam ettiler ve hükmetmek zorundaydılar. Genel olarak, kadının (özellikle Parisli kadının) medeniyetin tüm araçlarını kullanarak o kadar büyüleyici hale geldiği ve bu hayranlığıyla erkeğe üstünlük sağladığı belirtilir. Bu sadece adaletsizlik değil, tam da gerçeğin tersidir. Erkeği fetheden çocuksuz kadın değil,
kendi yasasını yerine getiren, erkek ise kendi yasasını yerine getirmeyen annedir. Bilinçli olarak çocuksuz kalan ve omuzlarıyla ve saçlarıyla erkeği büyüleyen kadın, erkekleri yöneten kadın değil, erkek tarafından bozulmuş, onun seviyesine, yani kötü adamın seviyesine inmiş, yasayı kendisiyle eşit şekilde kaçırmış ve onunla birlikte yaşamın tüm rasyonel fikirlerini kaybetmiş kadındır.

Bu hatadan, kadın hakları denen o dikkat çekici aptallık ortaya çıkar. Kadınların bu haklarının formülü şöyledir: "İşte! Siz adam," der kadın, "gerçek emek
yasanızdan saptınız ve gerçek emeğimizin yükünü bizim taşımamızı istiyorsunuz.
Hayır, eğer durum böyleyse, bankalarda, bakanlıklarda, üniversitelerde ve akademilerde uyguladığınız emek
görüntülerini nasıl gerçekleştireceğinizi sizin kadar biz de anlıyoruz; sizin gibi, işbölümü bahanesiyle başkalarının emeğinden faydalanmak ve sadece kaprislerimizi tatmin etmek için yaşamak istiyoruz." Bunu söylüyorlar ve eylemleriyle, bu emek
görüntüsünü nasıl gerçekleştireceklerini erkeklerden daha kötü, hatta daha iyi anlamadıklarını kanıtlıyorlar.

Bu sözde kadın sorunu ortaya çıktı ve ancak gerçek emek
yasasından sapmış erkekler arasında ortaya çıkabilirdi. Tek gereken, buna geri dönmektir ve bu soru var olamaz. Kadın, kendi kaçınılmaz göreviyle, asla madenlerde ve tarlalarda erkeklerin emeğini paylaşma hakkını talep etmeyecektir. Sadece zengin sınıflardan erkeklerin hayali emeklerine katılmayı talep edebilirdi.

Çevremizdeki kadın, erkekten daha güçlüydü ve hala öyledir,
büyülenmesinden,
erkekle aynı ikiyüzlü işi yapmadaki
zekâsından değil, fakat
zengin sınıflardan erkeğin kendisini mazur gösterdiği, hayatını tehlikeye atan, son derece efor sarf eden o gerçek emeği yapması gerektiği yasasının dışına çıkmadığı için.

Ancak, hafızamda, kadının bu yasadan sapması, yani düşüşü başladı; ve hafızamda, bu durum giderek daha da
fazla oldu. Kadın, kanunu kaybetmiş olarak, gücünün cazibesinin büyücülüğünde veya entelektüel işte ikiyüzlülük yapma becerisinde yattığına dair bir inanç edinmiştir. Ve her ikisi de çocuklar için kötüdür. Ve, hafızamda, zengin sınıflardan kadınlar çocuk sahibi olmayı reddetmeye başlamıştır. Ve böylece, gücü ellerinde tutan anneler, ahlaksız kadınlara yol açmak ve kendilerini onlarla aynı seviyeye getirmek için gücün kendilerinden kaçmasına izin vermişlerdir. Kötülük
zaten yaygın ve her geçen gün daha da uzağa yayılıyor; ve
yakında zengin sınıfların tüm kadınlarını ele geçirecek ve sonra
kendilerini erkeklerle karşılaştıracaklar: ve onlarla birlikteyken,
hayatın rasyonel anlamını kaybedecekler. Ama hala zaman var.

Kadınlar kaderlerini, güçlerini anlasalar ve bunu
kocalarının, kardeşlerinin ve çocuklarının kurtuluşu için kullansalar, --tüm erkeklerin kurtuluşu için!

Zengin sınıfların anne olan kadınları, dünyamızdaki erkeklerin
çektikleri kötülüklerden kurtuluşu sizin elinizdedir.

Zarif figürleriyle, kabarık saçlarıyla, saç şekilleriyle ve erkeklere olan ilgileriyle meşgul olan ve çocuklarını
istekleri dışında, umutsuzlukla doğuran ve onları dadılara teslim eden kadınlar değil; ne de çeşitli derslere, psikometrik merkezler ve farklılaşma söylemlerine katılanlar ve ayrıca çocuk doğurmaktan, kültür dedikleri
aptallıklarına müdahale etmemesi için kaçmaya çalışanlar: fakat çocuk doğurmayı reddetme gücüne sahip olan, bilinçli ve açık bir şekilde bu ebedi, değişmez yasaya boyun eğen, böyle bir boyun eğmenin yükünün ve zorluğunun yaşamdaki kendilerine biçilmiş kader olduğunu bilen kadınlar ve anneler, bunlar bizim zengin sınıflarımızın kadınları ve anneleridir, toplumdaki erkeklerimizin onları ezen sefaletlerden kurtuluşu, başkalarından daha fazla, onların elindedir.

Kendinizi bilerek Tanrı'nın yasasına boyun eğen kadınlar ve anneler, insanlığın görünümünü kaybetmiş zavallı, çarpık çevremizde, Tanrı'nın yasasına göre yaşamın gerçek anlamının tamamını tek siz biliyorsunuz; ve sadece sen, örneğinle, insanlara Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin verdiği yaşam mutluluğunu
kendilerini mahrum ettiklerini gösterebilirsin. Sadece sen, tüm varlığı istila eden o coşkuları ve sevinçleri, Tanrı'nın yasasından ayrılmayan adama
ayarlanan o mutluluğu bilirsin. Kocalarına olan sevginin mutluluğunu bilirsin, --son bulmayan, diğer tüm mutluluk biçimleri gibi
kısa kesilmeyen ve yeni bir mutluluğun başlangıcını oluşturan bir mutluluk, --çocuğuna olan sevgi. Sadece sen, Tanrı'nın iradesine itaatkar ve sade olduğunda, çevremizdeki insanların iş olarak adlandırdığı o saçma emek
sahtekarlığını bilmezsin ve Tanrı'nın insanlara yüklediği emeğin, ve onun gerçek ödüllerini, bahşettiği mutluluğu bilirsin. Bunu bilirsin,
aşkın coşkusundan sonra, seni dokuz ay boyunca hasta eden,
ölümün eşiğine ve dayanılmaz acı ve ızdıraba götüren
işkence edici hamilelik durumunu heyecan, korku ve dehşetle beklersin. Gerçek emeğin koşullarını,
sevinçle,
en korkunç işkencenin yaklaşmasını ve artmasını beklersin,
ki ondan sonra
sadece sana çok iyi bildiğin mutluluk gelir. Bunu bilirsin,
bu işkenceden hemen sonra, hiç ara vermeden, hiç ara vermeden,
başka bir dizi zahmet ve ızdıraba,--emzirmeye--girersin, bu süreçte aynı anda hem kendini inkar edersin hem de duygularına boyun eğersin, uyku, atasözünün dediği gibi, babadan veya anneden daha değerlidir; ve aylarca ve yıllarca
hiçbir zaman tek bir ses, kesintisiz bir uyku duymuyorsun ve bazen, hayır,
sık sık, birkaç gece üst üste hiç uyumuyorsun,
ama kolların zayıflamış bir şekilde tek başına yürüyorsun, kalbini kıran hasta
çocuğu cezalandırıyorsun. Ve tüm bunları, hiç kimse tarafından alkışlanmadan ve kimseden övgü veya herhangi bir ödül beklemeden yaptığınızda, bunu kahramanca bir eylem olarak değil, tarladan gelen İncil'deki işçi gibi yaptığınızda, sadece göreviniz olanı yaptığınızı düşündüğünüzde, o zaman insanların şan için yaptığı sahte, gösterişli emeğin gerçekte ne olduğunu ve gerçek emeğin, yüreğinizde hissettiğiniz Tanrı'nın iradesini yerine getirmek olduğunu bilirsiniz. Eğer gerçek bir anneyseniz, hiç kimsenin emeğinizi görmemiş olmasının, hiç kimsenin sizi bunun için övmemiş olmasının, bunun sadece olması gereken şey olarak görülmesinin ve hatta sizin için emek vermiş olanların bile size teşekkür etmemesinin, hatta size işkence edip sizi kınamasının bir fark yaratmadığını bilirsiniz. Ve bir sonraki çocuğunuzda da aynısını yaparsınız: yine acı çekersiniz, yine korkutucu, görünmez emeği yaşarsınız; ve yine kimseden bir ödül beklemiyorsun, ama yine de aklı başında bir tatmin duyuyorsun.

Eğer böyleysen, iki çocuktan sonra ya da yirmi çocuktan sonra yeterince şey yaptığını söylemeyeceksin, tıpkı elli yaşındaki çalışan bir adamın hala yemeye ve uyumaya devam ettiği ve kasları hala iş talep ettiği sürece yeterince çalıştığını söylemeyeceği gibi; eğer böyleysen, emzirme ve bakım görevini başka bir anneye
yüklemezsin, tıpkı çalışan bir adamın başladığı ve neredeyse tamamladığı işi başka bir adama bitirmesi için vermeyeceği gibi: çünkü hayatını bu işe
atacaksın. Ve bu nedenle bu işten ne kadar çok olursa, hayatın o kadar dolu ve mutlu olur.

Ve böyleysen, insanların iyiliği için, hayatını yönlendirdiğin Tanrı'nın iradesini yerine getirme yasasını kocanın, çocuklarının ve seninle en yakın olanların hayatlarına uygulayacaksın. Eğer siz de böyleyseniz ve kendi deneyimlerinizden, sadece kendini feda eden, görünmeyen, ödüllendirilmeyen emeğin, hayat için tehlike ve tahammül sınırlarının en uç noktasına kadar,
başkalarının hayatları için, insanın tayin edilmiş kaderi olduğunu ve ona tatmin sağladığını biliyorsanız, o zaman bu talepleri başkalarına duyuracaksınız; kocanızı aynı zahmete teşvik edeceksiniz; ve bu zahmete
katılan erkeklerin onurunu ölçüp değerlendireceksiniz; ve bu zahmet için çocuklarınızı da
hazırlayacaksınız.

Sadece çocuklarına tatsız bir kaza,
aşka, hayatın konforlarına, giyime ve topluma hayatın amacı olarak bakan anne, çocuklarını öyle bir şekilde yetiştirecektir ki, hayattan mümkün olduğunca çok zevk alsınlar ve bundan mümkün olan en büyük şekilde faydalansınlar; sadece o, onları lüks bir şekilde besleyecek,
süsleyecek,
yapay bir şekilde eğlendirecektir; Sadece o, onlara, hayatlarını tehlikeye atarak ve dayanma güçlerinin son sınırlarına kadar fedakarlık eden erkeksi veya kadınsı emek için onları hazırlayacak olanı değil, onları bu emekten kurtaracak olanı öğretecektir. Sadece hayatının anlamını yitirmiş böyle bir kadın, kocasının bir erkeğin yükümlülüklerinden kurtularak, onun yanında başkalarının emeğinin tadını çıkarmasını sağlayan o aldatıcı ve sahte erkek emeğine sempati duyacaktır. Sadece böyle bir kadın, kızının kocası için benzer bir adam seçecek ve erkekleri kişisel olarak oldukları şeye göre değil, onlarla bağlantılı olan şeye göre değerlendirecektir: mevki, para veya başkalarının emeğinden yararlanma yetenekleri. Ancak Tanrı'nın iradesini gerçekten bilen gerçek anne, çocuklarını da onu yerine getirmeye hazırlayacaktır. Böyle bir anne için, çocuğunun aşırı beslendiğini, güçten düştüğünü, süslendiğini görmek acı çekmek anlamına gelecektir; çünkü tüm bunlar, onun çok iyi bildiği gibi, ona öğrettiği Tanrı yasasının yerine getirilmesini zorlaştıracaktır. Böyle bir anne, oğlunun ve kızının kendilerini işten kurtarmasını sağlayacak
şeyleri değil, hayatın zorluklarına dayanmalarına yardımcı olacak şeyleri öğretecektir. Çocuklarına ne öğreteceğini, onları neye hazırlayacağını sorgulamasına gerek kalmayacaktır. Böyle bir kadın, kocasını yalnızca başkalarının emeklerini kullanmak olan sahte ve aldatıcı bir işe teşvik etmeyecektir; aynı zamanda çocukları için çift taraflı bir ayartma olan böyle bir işe karşı iğrenme ve dehşetle karşılayacaktır. Böyle bir kadın, kızına ellerinin beyazlığı ve tavırlarının inceliği nedeniyle bir koca seçmeyecektir; ancak, emeğin ve aldatmanın her zaman ve her yerde var olacağının çok iyi farkında olarak, kocasından başlayarak, erkeklere saygı ve değer verecek ve onlardan, harcama ve hayat riskiyle gerçek emek talep edecektir ve amacı kendisini tüm gerçek emekten kurtarmak olan o aldatıcı emeği hor görecektir. Çocuk doğuran ve onları emziren, başkalarından daha çok kendi çocuğunu besleyecek ve onların yemeğini hazırlayacak, dikiş dikecek, yıkayacak, çocuklarına eğitim verecek, onlarla uyuyacak ve konuşacak böyle bir anne, çünkü hayatının işini buna dayandırır; yalnızca böyle bir anne çocukları için kocasının parası ve çocuklarının diplomaları şeklinde dışsal garantiler aramaz; ancak onları Tanrı'nın iradesini özverili bir şekilde yerine getirme kapasitesine, kendisinin sahip olduğunun bilincinde olduğu şekilde yetiştirir; harcama ve yaşam riskiyle zahmete katlanma kapasitesine, çünkü bilir ki hayattaki tek garanti ve tek refah budur. Böyle bir anne başkalarına ne yapması gerektiğini sormaz; her şeyi bilir ve hiçbir şeyden korkmaz. Erkek ve çocuksuz kadın için Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinin hangi yolda olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa, bu yol anne olan kadın için kesin ve net bir şekilde tanımlanmıştır; ve eğer itaatkarlıkla ve ruhsal sadelikle buna uymuşsa, o, insanın erişebileceği en yüksek mutluluk zirvesinde durarak, iyiyi arayan tüm erkekler için bir yol gösterici yıldız olacaktır. Sadece anne, ölümünden önce sakin bir şekilde, kendisini bu dünyaya
gönderen ve kendisinden daha değerli çocuklar doğurup
büyüterek hizmet ettiği O'na, --sadece sakin bir şekilde, kendisine bu hizmeti
yükleyen O'na hizmet etmiş olarak diyebilir: "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." Ve bu, erkeklerin çabaladığı en yüksek mükemmelliktir, tıpkı en yüksek mutluluk gibi.

Kaderlerini yerine getirmiş, güçlü erkeklere hükmeden kadınlar böyledir; Yeni nesil insanları hazırlayan ve kamuoyunu belirleyen kadınlar böyledir: ve bu nedenle, bu kadınların ellerinde, erkekleri zamanımızın yaygın ve tehdit edici kötülüklerinden kurtarmanın en büyük gücü yatar.

Evet, siz kadınlar ve anneler, dünyanın kurtuluşu, diğerlerininkinden daha fazla, sizin elinizdedir!

Dipnotlar:

{21a} Bir alayın uzun boylu, güzel üyeleri, gösterişli bir takım oluşturmak için
seçilir ve bir araya getirilir.

{21b} [] Rusya'da basılan yetkili baskıda, Kont Tolstoy'un eserleri setinde Sansür tarafından çıkarılmıştır.

{24a} Reaumur.

{24b} Su, bal ve defne veya adaçayı yapraklarından yapılan, özellikle daha fakir sınıflar tarafından
çay olarak içilen bir içecek.

{28} [] Rusya'da basılan yetkili baskıda, Kont Tolstoy'un eserleri setinde sansür tarafından çıkarılmıştır. İhmal şu ​​şekilde belirtilir
şöyle . . .

{39} _Kalatch_, bir tür rulo: _baranki_, ince un çatlakları.

{59} Bir _arshin_ yirmi sekiz inçtir.

{60} Sadece anket vergisi ödeyen ve lonca vergisi ödemeyen bir _myeshchanin_ veya vatandaş.

{62} Yetkili baskıda ihmal edilmiştir.

{66} Yetkili baskıda sansürcü tarafından ihmal edilmiştir.

{94} Yetkili baskıda sansürcü tarafından ihmal edilmiştir.

{96} Yetkili baskıda sansürcü tarafından ihmal edilmiştir.

{99} Yetkili baskıda sansürcü tarafından ihmal edilmiştir.

{108} Yetkili baskıdan sansürcü tarafından ihmal edilmiştir.

{111} Yetkili baskıda sansürcü tarafından ihmal edilmiştir. {113} Yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır

{116} Yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır.

{122a} Yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır.

{122b} Çok karmaşık bir tür whist.

{124} Bu bölümün tamamı yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır ve orada şu cümleyle temsil edilmektedir:
"Ve parada, paranın kendisinde, ona sahip olmada,
ahlaksız bir şey olduğunu hissettim; ve kendime sordum, Para nedir?"

{135} Yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır.

{138} Yetkili baskıda Sansürcü tarafından atlanmıştır.

{139} Yukarıdaki pasaj yetkili baskıda çıkarılmıştır ve şu eklenmiştir: "Basit ve doğal bir sonuca vardım,
üzerinde bindiğim işkence görmüş ata acıyorsam,
yapmam gereken ilk şey
atlamak ve kendi ayaklarım üzerinde yürümektir."

{140} Yetkili baskıda çıkarılmıştır.

{142} Yetkili baskıda çıkarılmıştır.

{152a} Yetkili baskıda "Daha kötü bir duruma".

{152b} Yetkili baskıda çıkarılmıştır.

{154} Yetkili baskıda çıkarılmıştır.

{155} Reaumur.

{158} Moskova baskısında (Sansür tarafından yetkilendirilmiştir), sonuç paragrafı şu şekilde değiştirilmiştir:--"Derler ki: Tek bir adamın eylemi
denizde bir damladır. Denizde bir damla!

"Bir Hint efsanesi, bir adamın denize bir inci düşürdüğünü ve onu kurtarmak için bir kova alıp
suyu boşaltmaya ve kıyıya dökmeye başladığını anlatır. Böylece aralıksız çalıştı
ve yedinci günde denizin ruhu, adamın denizi
kurutabileceğinden endişelendi ve ona incisini getirdi. Eğer bizim toplumsal
kötülüğümüz insanları zulmetmek olsaydı, o zaman kaybettiğimiz inci
hayatımızı o kötülükten denizi kurtarmaya adamaya eşdeğerdir.
Bu dünyanın prensi korkacak, denizin ruhundan daha çabuk yenik düşecektir; ama bu toplumsal kötülük deniz değil,
kendi pisliğimizle özenle doldurduğumuz
pis bir pislik çukurudur. Tek
gereken şey aklımızı başımıza almamız ve
ne yaptığımızı kavramamızdır; kendi pisliğimize olan sevgimizi kaybetmek,--böylece
o hayali deniz kurusun ve
o paha biçilmez inciye,--kardeşçe, insancıl yaşama sahip olalım."

{161a} Bir arşın yirmi sekiz inçtir.

{161b} Oruç 5'inden 30 Haziran'a kadar sürer, O.S. (27 Haziran'dan
12 Temmuz'a, N.S.)

{165} Bir pud otuz altı pounddur.

{167} Robinson Crusoe.

{168} Burada Sansürcü tarafından bir şey atlanmış, ki ben bunu
sağlayamıyorum.--ÇEVİR.

{169} Sansürcü tarafından bir atlanmış, ki ben bunu
sağlayamıyorum. ÇEVİR.

{178} Fil ve bakteriyi organizma olarak adlandırıyoruz, çünkü
bu yaratıklarda aynı duygu birleşimini
analoji yoluyla varsayıyoruz ve kendimizde var olduğunu bildiğimiz bilinç. Ancak
insan toplumlarında ve insanlıkta, bu gerçek işaret yoktur; ve
bu nedenle, insanlıkta ve organizmada ne kadar çok başka işaret keşfedersek keşfedelim, bu önemli işaret olmadan
insanlığın bir organizma olarak tanınması yanlıştır.

{238} _v prikusku_, bir şeker parçası dişlerde tutulduğunda veya
çaya konulduğunda.

{252} Metinde İngilizce olarak.

{256} Bay W. R. S. Ralston tarafından yapılan Kriloff'un Masalları'nın mükemmel bir çevirisi Londra'da yayınlanmıştır.

{260} _Burlak_, çoğul _burlaki_, Volga Nehri'nde bir kayıkçıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT TO DO?***


******* This file should be named 3630.txt or 3630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/3630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

