*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thousand and One Days (Binbir Gün)
Yazar: Julia Pardoe
Yayın Tarihi: June 2, 2011 [EBook #36301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thousand and One Days, by Julia Pardoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thousand and One Days
       A Companion to the 'Arabian Nights'

Author: Julia Pardoe

Release Date: June 2, 2011 [EBook #36301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THOUSAND AND ONE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Binbir Gün;

"_Arabian Nights._"'A BİR EŞLİK

BAYAN PARDOE'NİN GİRİŞİYLE.

[İllüstrasyon: S. 113.]

LONDRA:
WILLIAM LAY, KING WILLIAM STREET, STRAND.
1857.

GİRİŞ.

Halkın beğenisine sunduğum zarif küçük cildin derleyicisi, İngiltere gençliğine, ilgi ve eğlence unsurları bakımından zengin olan, ancak yine de Doğu'nun pek çok kurgusunu, güzel ve parlak olmalarına rağmen, genç ve ateşli zihinler için en sakıncalı hale getiren ahlaksızlıktan tamamen uzak olan bir Doğu Hikayeleri koleksiyonu sunarak yadsınamaz bir fayda sağlamıştır. Önümüzdeki sayfalarda, Arap ve Fars Hikayeleri'nde olduğu gibi, harikuladelikten kesinlikle yoksunluk yoktur: ancak, hikayelerdeki doğaüstü etkenin, tamamen farklı sonuçlar elde etmek için bir araç olarak kullanıldığı görülecektir. Gerçekte, bu Hikayelerden, değerli bir ahlaki ders aşılamayan neredeyse hiç yoktur; bunu, "Uzun Ömür Tozu", "Yaşlı Deve" ve "Derviş Abounadar'ın Hikayesi" gibi birkaç eserden görebilirsiniz. Mevcut Doğu Hikayeleri koleksiyonu esas olarak Kıta'daki farklı Doğu Bilginlerinin eserlerinden türetilmiştir ve bunların kökenlerinin gerçekliği konusunda çok az şüphe duyulabilir;
bunlar dikkatlice seçilmiştir ve Derleyicilerinin iyi zevkine saygı gösterir. Ayrıca, çocukluğumuzdan beri hepimizin alışkın olduğu iyi eski yazım biçimine bağlı kaldığı için de kendisine bir teşekkür borçluyuz, "Halife", "Vezir", "Huri", "Cinler" vb. gibi unvanlar söz konusu olduğunda; Bay Lane'in "Binbir Gece"nin muhteşem versiyonunda ne kadar eleştirel ve
öğrenilmiş bir yazım biçimi olursa olsun ve Doğu öğrencileri için bu kadar çok araştırma ve değer içeren bir esere ne kadar uygun olursa olsun, genç okuyucuların eğlenmesi için tasarlanmış bir kitabı, telaffuzu sadece yeni başlayanlar için zor olan bir dizi zor ve
alışılmadık kelimeyle utandırmak hem yorucu hem de karakter dışı olurdu; ve gençlerin zevki için, anlatının kendisi kadar
tam olarak tercümeye ihtiyaç duyar.

Hikayelerden birinde, yakışıklı genç tarafından keşfedilen yeraltı mücevher bahçesindeki Aladdin'in Lambası'nın en sevilen eski hikayesinin bir kısmı hemen fark edilecektir; bir diğerinde ise, eski Araplar arasında çok popüler olan gizli Ad şehrinin
zaten bilinen efsanesinden bahsedilir[1]; Ancak bu tekrarlar, Doğu'nun profesyonel hikaye anlatıcılarının, şehirden şehre seyahat eden, yeteneklerini şenlik dönemlerinde, zenginlerin saraylarında ve halka açık kahvehanelerde sergileyen gezgin bir ırk olduğu hatırlandığında
herhangi bir sürpriz
yaratmaktan çıkacaktır. Kadınların dairelerine kabul edilenler, gevezelikleri harikulade olan, evrensel olarak yaşlı ihtiyarlardır; ve onlar, Avrupalı ​​kulaklara garip bir şekilde
hoş gelmeyen monoton bir sesle hikayelerini
ağzına dökerken, onları saatlerce yorgunluk belirtisi göstermeden dinleyen tembel güzelliklerin her zaman hoş karşılanan misafirleridir. Erkekler,
hikayelerini anlatırken, izleyicilerinde büyük bir zevk yaratıyormuş gibi görünen şiddetli jestler ve vücut kıvırmalarına düşkündürler. Genellikle iki veya üç kişiyle seyahat ettikleri için; ve, nadir doğaçlama durumları hariç, onların anlatı stokları herkes için ortaktır, onların tutkuları, konularını süslemek,
yükseltmek ve genişletmektir, böylece rakiplerini
geride bırakmaktır; ve sonuç olarak Avrupa'ya ulaşan aynı Hikayenin sayısız varyasyonunun bu nedene atfedilmesi gerekir. Hepsi bir arada ele alındığında, "Binbir Gün"ün, onları beklediğine inandığım sıcak karşılamayı hak ettiğinden şüphe edilemez.

J. P.

LONDRA, ŞUBAT 1857.

İÇERİK.

I.
SAYFA
HASSAN ABDALLAH, YA DA BÜYÜLÜ ANAHTARLAR 1
Hasan'ın Hikayesi 7
Sepetçinin Hikayesi 11
Dervise Abounadar'ın Hikayesi 21
Hasan'ın Hikayesinin Sonucu 29

II.

SOLİMAN BEY VE ÜÇ HİKÂYE ANLATICISI 46
Birinci Hikâye Anlatıcısı 47
İkinci Hikâye Anlatıcısı 49
Üçüncü Hikâye Anlatıcısı 55

III.

PRENS HALAF VE ÇİN PRENSESİ 58
Prens El Abbas'ın Hikayesi 67
Prens Halaf ve Çin Prensesi'nin devamı 99
Lin-in Hikayesi 106
Prens Halaf'ın Hikayesi Sonlandı 126

IV.

AKILLI DEY 178

V.

TUNUSLU BİLGE 190

VI.

ALTIN ​​İÇİN BURUN 203

VII.

BASRA HAZİNELERİ 215
Aboulcassem'in Tarihi 223
Basra Hazineleri'nin Sonu 230

VIII.

ESKİ DEVE 250

IX.

MEDJEDDİN HİKAYESİ 263

X.

KRAL BEDREDDİN-LOLO VE VİZERİ 299
Eski Terliklerin Hikayesi 300
Kederli Atalmulc'un Hikayesi 305
Kral Bedreddin-Lolo ve Vezirinin Devam Edişi 338
Malek ve Prenses Şirine'nin Hikayesi 340
Sonuç 358

[İllüstrasyon]

"BİN BİR GÜN;"

VEYA,

ARAP HİKAYELERİ.

I.

HASAN ABDALLAH'IN HİKAYESİ;VEYA, BÜYÜLÜ ANAHTARLAR.

Mısır halifesi Theilon, iktidarını bilge ve iyi bir prens gibi
kötü muameleleri ortadan kaldıran ve sonunda
egemenlik alanı boyunca barış ve adaletin
gelişmesini sağlayan oğlu Muhammed'e miras bıraktıktan sonra öldü. Halkını yeni vergilerle ezmek yerine, babasının şiddet yoluyla biriktirdiği hazineleri, bilgili insanları desteklemek, cesurları ödüllendirmek ve talihsizlere yardım etmek için kullandı. Her şey onun mutlu egemenliği altında başarılı oldu; Nil'in yükselişleri düzenli ve boldu; toprak her yıl zengin hasatlar üretti; ve onurlandırılan ve korunan ticaret, yabancı ulusların altınının Mısır limanlarına bol miktarda akmasına neden oldu. Muhammed, bir gün, ordusunun subaylarının ve maaşları hazineden ödenen kamu görevlerindeki tüm kişilerin nüfus sayımını yapmaya karar verdi. Sayıları kırk olan vezirler, önce ortaya çıktılar ve hükümdarın önünde diz çöktüler. Çoğunlukla yaşlarından dolayı saygıdeğer adamlardı ve bazılarının kar beyazı uzun sakalları vardı. Hepsinin başlarında değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın taçlar vardı ve ellerinde güçlerinin nişanı olarak uzun sopalar taşıyorlardı. Biri katıldığı savaşları ve aldığı onurlu yaraları saydı; bir diğeri çeşitli bilimlerde ustalaşmak ve bilgeliği ve bilgisiyle devlete hizmet etmeye hak kazanmak için yaptığı uzun ve zahmetli çalışmaları anlattı. Vezirlerden sonra, eyalet valileri, generaller ve ordunun büyük subayları geldi; ve onların yanında sivil yargıçlar ve barışın korunması ve adaletin sağlanmasıyla görevlendirilen herkes. Bunların arkasında, şişman ve iyi beslenmiş olmasına rağmen, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adam gibi, kederden çökmüş gibi yürüyen ve kılıcını çıplak bir şekilde omzunda taşımak yerine kınında tutan kamu celladı yürüyordu. Prensin huzuruna çıktığında, ayaklarına kapandı ve haykırdı, "Ey kudretli prens, adalet ve cömertlik günü nihayet benim için şafak vakti! Hayatımın mutlu ve durumumun refah içinde olduğu korkunç Theilon'un ölümünden beri, mesleğimin ve kazancımın her gün azaldığını gördüm. Mısır bu şekilde barış ve bolluk içinde yaşamaya devam ederse, açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım ve ailem sefalete ve yıkıma sürüklenecek."

Muhammed, celladın şikayetlerini sessizce dinledi ve
onların bir temeli olduğunu kabul etti, çünkü maaşı azdı ve kazancının büyük kısmı suçlulardan hediye veya haklı ücret olarak elde ettiği şeylerden geliyordu. Zor zamanlarda, kavgalarda ve şiddette, aslında rahat ve refah içinde yaşamıştı, oysa şimdi, mevcut müreffeh saltanat altında, önünde dilencilikten daha iyi bir şey yoktu.

"Öyleyse," diye haykırdı halife, "herkesin mutluluğunun bir rüya olduğu doğru mu? Birine sevinç olan şey, bir başkasına keder olabilir mi? Ey cellat, kaderinden korkma! Gerçekten de, Tanrı'nın izniyle, benim saltanatım sırasında, neredeyse adalet kadar intikam aracı olan kılıcın işe yaramaz ve pasla kaplı kalabilir. Ancak, kendinizin ve ailenizin ihtiyaçlarını, ölümcül görevinizi yerine getirmenin mutsuz zorunluluğu olmadan karşılayabilmeniz için, her yıl iki yüz dinar tutarında bir miktar alacaksınız."

Bu şekilde sarayın tüm memurları ve hizmetkarları prensin dikkatini çekti; Her birine mesleğinin niteliğini ve geçmişteki hizmetlerini, geçim kaynaklarını ve aldığı maaşı sordu. Herhangi birinin acı verici ve zor bir durumda olduğunu ve bunun için yeterince ücret almadığını gördüğünde, halife görevlerini azalttı ve maaşını artırdı; ve diğer yandan, durumun tam tersi olduğunu gördüğünde, maaşını azalttı ve ofisin görevlerini artırdı. Bu şekilde birçok bilgelik ve adalet eylemi gerçekleştirdikten sonra, halife, kamu hizmeti görevlileri arasında, kırışık yüzü ve kambur duruşuyla yaşlılığını gösteren bir şeyh gördü. Halife, saraydaki işinin ne olduğunu ve kendisine ne kadar kazandırdığını sormak için onu çağırdı. "Prens," diye cevapladı yaşlı adam, "tek görevim, merhum halife olan babanız tarafından bana emanet edilen ve bana ayda on altın para verdiği bir sandığa bakmak."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Muhammed, "bu kadar küçük bir hizmet için ödül çok büyük. Lütfen bu sandığın içindekiler nelerdir?"

"Ben aldım," diye cevapladı şeyh, "kırk yıl önce sorumluydum ve içinde ne olduğunu bilmediğime yemin ederim."

Halife, saf altından yapılmış ve son derece zengin bir şekilde süslenmiş olan sandığın kendisine getirilmesini emretti. Yaşlı adam sandığı açtı. İçinde, bir ceylanın derisine parlak karakterlerle yazılmış, mora boyanmış ve kırmızı toz serpilmiş bir el yazması vardı. Ancak ne prens, ne de bakanları, ne de orada bulunan ulema yazıyı çözemedi. Halifenin emriyle Mısır'ın bilge adamları ve Suriye, İran ve Hindistan'dan başkaları çağrıldı, ancak
bir işe yaramadı; hiçbiri gizemli karakterleri yorumlayamadı. Kitap uzun süre herkesin gözü önünde açık kaldı ve
onu okuyabilecek yeterli bilgi sahibi bir kişiyi
getirebilen herkese büyük bir ödül teklif edildi.

Bundan bir süre sonra, Theilon döneminde Mısır'ı terk eden ve uzun bir aradan sonra geri dönen bir bilgin, gizemli
kitaptan haberdar oldu ve kitabın ne olduğunu bildiğini ve tarihini açıklayabileceğini söyledi. Halife onu hemen bir
izleyiciye kabul etti ve yaşlı adam ona şöyle hitap etti:

"Ey egemen hükümdar, Yüce Tanrı günlerini uzatsın! Bu kitabı yalnızca bir kişi okuyabilir, onun gerçek efendisi, El-Achaar'ın oğlu
Şeyh Hasan Abdullah. Bu adam birçok ülkeyi dolaşmıştı ve
sütunlar üzerine inşa edilmiş gizemli Aram şehrine
girmişti ve buradan kendisinden başka kimsenin okuyamayacağı bu kitabı
getirmişti. Simyadaki deneylerinde bundan yararlandı ve yardımıyla
en değersiz metalleri altına dönüştürebildi. Halife Theilon, babanız, bunu öğrendikten sonra, bilgenin
kendisine getirilmesini emretti, böylece
onu bilgisinin sırrını açıklamaya
zorladı. Hasan Abdullah, böylesine korkunç bir gücün
ellerine bir araç verme korkusuyla bunu yapmayı
reddetti; ve prens öfkeyle sandığı tuttu ve "Bilge kişi
hapishaneye atılacak, o zamandan beri ölmediği sürece orada kalmaya devam edecek, ki bu kırk yıl öncedir."

Bunu duyan Muhammed, hemen memurlarını hapishaneleri ziyaret etmeleri için gönderdi ve döndüklerinde, Hasan'ın
hala hayatta olduğunu memnuniyetle öğrendi. Halife, onun dışarı çıkarılmasını ve
bir onur elbisesi giydirilmesini emretti; ve, kabul
odasında belirdiğinde, prens onu yanına oturttu ve babasının
kendisine
yaşattığı haksız muameleyi affetmesi için yalvardı. Sonra ona,
hala hayatta olduğunu nasıl tesadüfen keşfettiğini anlattı; ve sonunda, gizemli kitabı önüne koyarak,
"Yaşlı adam, eğer bu kitap beni dünyadaki tüm hazinelerin sahibi yapsaydı, ona sahip olmayı kabul etmezdim, çünkü o sadece
haksızlık ve şiddet yoluyla bana aitti."

Bu sözleri duyan Hasan gözyaşlarına boğuldu.

"Ey Tanrım," diye haykırdı, "bütün bilgelik Senden gelir! Aynı topraktan zehirli ve sağlıklı bitkiyi sen yetiştirirsin. Her yerde iyilik kötülüğün yanına konur. Bu prens, güçsüzlerin desteği, ezilenlerin savunucusu, bana kalan yıllarımı gün ışığında geçirmenin mutluluğunu bahşeden, Mısır'ı yas içinde batıran ve beni
kırk yıl iğrenç bir zindanda tutan zorbanın oğludur. Prens," diye ekledi yaşlı adam, Muhammed'e hitap ederek, "babanın gazabına uğradığımı, senin erdemlerine gönüllü olarak bağışlıyorum: bu kitap gerçek bilimin kurallarını içerir ve sana öğretecek kadar uzun yaşadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Aram'dan, yani hiçbir insanın giremeyeceği şehirden getirdiğim tek değerli eşya olan bu harika kitabın efendisi olmak için sık sık hayatımı riske attım. "Cennet tarafından desteklenmedi."

Halife yaşlı adamı kucakladı ve ona babası diyerek, Aram şehrinde gördüklerini anlatmasını rica etti.

"Prens," diye cevapladı Hasan, "uzun bir hikaye, neredeyse tüm hayatım kadar uzun."

Daha sonra şöyle devam etti.

[İllüstrasyon: Büyülü Anahtarların Hikayesi, s. 7.]

HASAN ABDALLAH'IN HİKAYESİ.

Mısır'ın en zengin sakinlerinden birinin tek oğluyum. Geniş bilgi sahibi bir adam olan babam, gençliğimi bilimle uğraşarak geçirdi; ve yirmi yaşında ulema arasında onurlu bir şekilde anılırken, babam bana yıldızlar kadar parlak gözleri ve ceylan gibi zarif ve hafif bir vücudu olan genç bir kız verdi. Düğünüm muhteşemdi ve günlerim huzur ve mutlulukla akıp geçti. On yıl boyunca böyle yaşadım, sonunda bu güzel rüya kayboldu. Cennet bana her türlü talihsizliği yaşatmayı uygun gördü: veba
beni babamdan mahrum etti; savaş sevgili kardeşlerimi mahvetti; evim
alevlere kurban gitti; zengin yüklü gemilerim
dalgaların altına gömüldü. Sefalet ve yoksulluğa düşmüştüm, tek kaynağım
Tanrı'nın merhameti ve camilere sık sık gittiğim
müminlerin şefkatiydi. Kendi sefil yoksulluk durumumdan ve karımla çocuklarımın acıları gerçekten acımasızdı. Bir gün
hiçbir hayırsever bağış almadığımda, karım ağlayarak
giysilerimden bazılarını aldı ve çarşıda satmam için bana verdi. Oraya giderken kırmızı bir deveye binmiş bir çöl Arap'ıyla karşılaştım. Beni selamladı ve şöyle dedi,

"Selam sana, kardeşim! Bana El-Achar oğlu Şeyh Hasan Abdullah'ın şehirde nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

Fakirliğimden utanarak ve tanınmadığımı düşünerek,

"Kahire'de o isimde bir adam yok." diye cevap verdim.

"Tanrı yücedir!" diye haykırdı Arap; "Sen Hasan Abdullah değil misin ve
adını gizleyerek misafirini gönderebilir misin?"

Çok şaşkın bir halde, ondan beni affetmesini rica ettim ve
ellerini tutup öptüm, ama o buna izin vermedi ve sonra
onu evime kadar eşlik ettim. Oraya giderken, önüne koyacak hiçbir şeyim olmadığı düşüncesiyle işkence çektim; ve eve vardığımda
karıma az önce yaptığım görüşmeyi anlattım.

"Yabancı Tanrı tarafından gönderildi," dedi; "ve hatta çocukların
ekmeği bile onun olacak. Git, sana verdiğim giysileri sat; parayla misafirimiz için biraz
yiyecek al ve eğer bir şey
artık
kalırsa, kendimiz yeriz."

Dışarı çıkarken Arap'ın olduğu daireden geçmem gerekiyordu. Giysileri saklarken bana, "Kardeşim, pelerininin altında ne saklıyorsun?" dedi.

Kardeşimin terziye götürdüğüm elbisesi olduğunu söyledim.

"Bana göster," dedi. Kızararak ona gösterdim.

"Ey merhametli Tanrım," diye haykırdı, "bunu bana karşı misafirperver olmanı sağlayacak
parayı elde etmek için satacaksın! Dur, Hasan!
İşte on altın sikke; bunları kendi ihtiyaçlarımız ve ailenin ihtiyaçları için gereken
şeyleri satın almak için harca."

İtaat ettim ve bolluk ve mutluluk meskenimi yeniden ziyaret etmiş gibiydi. Her gün Arap bana aynı parayı verdi, ben de onun emirleri doğrultusunda aynı şekilde harcadım; ve bu on beş gün boyunca devam etti. On altıncı gün, konuğum ilgisiz konulardan konuştuktan sonra bana, "Hasan, kendini bana satmak ister misin?" dedi.

"Efendim," diye cevapladım, "Ben zaten minnettarlığımla seninim."

"Hayır," diye cevapladı, "benim demek istediğim bu değil; seni malım yapmak istiyorum ve fiyatı sen kendin belirleyeceksin."

Şaka yaptığını düşünerek, "Bir özgür adamın fiyatı tek bir darbede öldürülürse bin dinardır; ama eğer ona çok sayıda yara
verilirse veya çok sayıda parçaya kesilirse, fiyat bin beş yüz dinardır." diye cevapladım.

"Pekala," diye cevapladı konuğum, "pazarlığa razı olursan sana bu son bahsi geçen miktarı ödeyeceğim."

Ciddi konuştuğunu gördüğümde, ailemle görüşmek için
zaman istedim.

"Öyle yap," diye cevapladı ve sonra şehirdeki bazı işlere bakmak için dışarı çıktı.

Misafirimin garip teklifini anlattığımda, annem, "Bu adam seninle
ne yapmak istiyor olabilir?" dedi. Çocukların hepsi bana sarıldı ve
ağladılar. Akıllı ve ihtiyatlı bir kadın olan karım,
"Bu iğrenç yabancı, belki de burada harcadıklarını geri almak istiyor.
Bu sefil evden başka bir şeyin yok, onu sat ve
ona parayı ver, ama kendini satma." dedi.

Günün geri kalanını ve ertesi geceyi düşüncelerle geçirdim ve
büyük bir belirsizlik içindeydim. Yabancının teklif ettiği parayla en azından ailem için ekmek sağlayabilirdim. Ama neden beni
satın almak istiyordu? Ne yapmayı düşünüyordu? Ancak ertesi sabaha kadar,
bir karara varmıştım. Arap'ın yanına gittim ve "Ben seninim" dedim.
Kuşağını çözerek bin beş yüz altın çıkardı ve
bana vererek, "Korkma kardeşim, ne hayatına ne de özgürlüğüne karşı bir niyetim yok; sadece uzun bir yolculukta
sadık bir yoldaş edinmek istiyorum." dedi.

Sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde parayı karıma ve anneme doğru koştum; ama
onlar açıklamalarımı dinlemeden, sanki ölüler için yas tutuyormuş gibi
ağlamaya ve ağlamaya başladılar.

"Bu et ve kanın bedeli," diye haykırdılar; "ne biz ne de
çocuklarımız böyle bir bedelle elde edilen ekmeği yemeyeceğiz!"

Ancak, sonunda onların
üzüntülerini yatıştırmayı başardım; ve çocuklarımla birlikte onları kucaklayıp
yeni efendimle buluşmak üzere yola koyuldum.

Arap'ın emriyle, yüz drahmi karşılığında hızıyla ünlü bir deve satın aldım; çuvallarımızı uzun bir süre yetecek
yiyecekle doldurdum; ve sonra develerimize binip yolculuğumuza devam ettik.

Kısa süre sonra çöle ulaştık. Burada yolcuların hiçbir izi yoktu, çünkü rüzgar onları hareket eden kumun yüzeyinden sürekli olarak sildi. Arap, rotasını yalnızca kendisinin bildiği işaretlerle yönlendiriyordu. Böylece beş gün boyunca kavurucu bir güneşin altında birlikte yolculuk ettik; her gün bana acı veya korku dolu bir geceden daha uzun geldi. Canlı bir yapıya sahip olan efendim, kırk yıllık ızdıraptan sonra bile zevkle hatırladığım hikayelerle cesaretimi korudu; ve yaşlı bir adamın bunlardan bazılarını size anlatmanın zevkine karşı koyamamasını affedeceksiniz. Aşağıdaki hikaye, dedi, sepetçinin kendisi tarafından kendisine anlatılmıştı,
hapishanede bulduğu ve hayırsever bir şekilde serbest bırakmanın bir yolunu bulduğu
fakir bir adamdı.

SEPETÇİ HİKAYESİ.

Ben fakir ve dürüst ebeveynlerden doğdum; ve mesleği sepetçilik olan babam bana her çeşit sepeti örmeyi öğretti. Sadece kendimle ilgilendiğim sürece, emeğimin ürünüyle oldukça iyi geçiniyordum; ancak yirmi yaşına geldiğimde ve birkaç yıl içinde bana birkaç çocuk veren bir eş aldığımda,
kazandıklarım ailemi geçindirmeye yetmedi. Bir sepetçi çok az kazanır; bir gün bir drahmi, ertesi gün iki veya belki de sadece yarım drahmi alır. Bu durumda ben ve çocuklarım
sık sık açlık sancılarına katlanmak zorunda kaldık.

Bir gün büyük bir sepeti yeni bitirmiştim; iyi ve sağlam yapılmıştı ve bunun için en azından üç
drahmi
almayı umuyordum. Çarşıya ve tüm sokaklara götürdüm ama hiçbir
alıcı çıkmadı. Gece oldu ve eve gittim. Karım ve
çocuklarım beni yiyeceksiz
geri döndüğümü görünce ağlamaya ve ekmek istemeye başladılar ama onlara verecek hiçbir şeyim olmadığı için sadece onlarla birlikte ağlayabildim: gece uzun ve kederliydi. Şafak vakti karım beni uyandırdı ve
"Git ve sepeti, sadece yarım drahmi bile olsa,
alabileceğin herhangi bir fiyata sat." dedi. Yola çıktım ve sokaklarda ve meydanlarda dolaştım ama yine gece oldu ve bir alıcı bulamadım. Karım büyük bir öfkeye kapıldı. "Ne!" dedi, "Hala bu sepeti geri mi getiriyorsun? Açlıktan ölmemizi mi istiyorsun?"

Ona, sepeti satmak için her yolu denediğimi ama boşuna
olduğunu söyledim. Sonra kendi eşyalarından birkaçını aldı ve bana gidip
bunları satmamı ve çocuklara biraz ekmek almamı söyledi. Dediğini yaptım ve
açlıktan ölmek üzere olan ailem,
depresif ruh halimin onlarla paylaşmamı engellediği sefil bir ziyafet çekti. O gece
az uyudum; ve gün doğar doğmaz ibadetlerimi yaptım ve
Tanrı'ya yardımıma gelmesi için dua ettim. Sonra
satılmayan sepetimle tekrar dışarı çıktım, onunla tüm şehirde birçok yorgun ve sonuçsuz
tur yaptım. Öğle vakti, yorgunluktan bunalmış ve
açlıktan bitkin bir halde, müezzinin sesinin inananları namaza çağırdığı bir caminin kapısına oturdum. Tanrı'nın iyiliğinden, onun yardımıyla sepeti satabilmem için yalvarmak için içeri girdim. Namaz bitince, müminler camiden ayrıldılar ve kendimi Saadi adında saygıdeğer bir Farsla baş başa buldum, tefekküre dalmış gibiydi. Gitmek için ayağa kalkarken yanımdan geçti ve ne kadar solgun olduğumu fark ederek, "Dostum, sen şaraba çok fazla bağımlısın ve sağlığın bundan zarar görüyor." dedi.

"Efendim," diye cevapladım, "inanmayın; hiç şarap içmedim;
zayıflığım ve solgunluğum son iki gündür
hiçbir şey yemememden kaynaklanıyor."

Sonra ona hayatımı, mesleğimi ve perişan halimi anlattım.
Beni dinlerken yabancı gözyaşlarını döktü; ve konuşmamı bitirdiğimde, "Tanrıya şükürler olsun, kardeşim! Çünkü dertlerinize
son verebilirim: bunu al," elime bir kese altın koyarak, "pazara git ve kendin ve ailen için et, ekmek ve meyve al. Sana verdiğim şeyler bir yıl boyunca sana yetecek; ve karşılığında, senden tek isteğim her yıl aynı gün ve saatte benimle burada buluşman." Böyle söyleyerek ayrıldı.

Rüya gördüğümü düşünmekten kendimi alamadım; ancak kese gerçekten uyanık olduğumu kanıtladı. Açtım ve içinde
yüz altın buldum! Çok sevinçliydim, çarşıya koştum ve hayırsever bağışçının emrine uyarak, sadece açlığın çağrılarını gidermekle kalmayıp, daha önce evime hiç girmemiş
besleyici nitelikte yiyecekler de satın aldım. Hepsini
sepetime koydum ve eve dönmek için acele ettim. Kapıya ulaştığımda, neler olup bittiğini merak ederek dinledim. Çocuklarım
ağıt yakıyorlardı ve anneleri, yüzüncü kez, sessiz olmaları,
ağlamamaları, çünkü babalarının yiyecek bir şeylerle geri döneceğinden emin olmaları tavsiyesini tekrarlayarak onları sakinleştirmeye çalışıyordu. Sonra odaya girdim ve Tanrı'nın onları duyduğunu ve uzun zamandır bekledikleri bol miktarda yiyecek gönderdiğini haykırdım. Ama onlara keseyi ve içindekileri gösterdiğimde, karım bağırdı, "Ne! Birini mi öldürdün ve soydun? Polisin
soruşturma ve şüphelerinin hedefi mi olacağız?"

Sonra yaşlı adamla olan talihli karşılaşmamı anlattım ve
beni sevinç gözyaşlarıyla kucaklayıp vicdanım rahatlarken, ailem
benimle birlikte bol bir ziyafet çekti ve aynı zamanda
bilinmeyen hayırseverimize dua etti.

Bir yıl boyunca bu şekilde mutlu bir şekilde yaşadım. Yabancının
geldiği gün, uygun bir şekilde giyindikten sonra camiye gittim. İranlı geldi ve yanıma oturdu. Namaz bitince ve tüm cemaat
gittiğinde, bana doğru döndü ve gülümseyerek şöyle dedi,

"Ey kardeşim! Son görüşmemizden bu yana seninle zaman nasıl geçti?"

"Cömertliğiniz sayesinde efendim," diye cevapladım, "hayatımı huzurlu ve mutlu bir şekilde geçirdim."

Yabancı daha sonra bana cesaretimi, hitabımı ve seyahat sevgimi sordu; ve tüm sorularına tatmin edici bir şekilde cevap verdim ve ben de ona
bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sordum.

"Nureddin," diye cevapladı, "Bir yolculuğa çıkmayı planlıyorum ve senin de hizmetçim olarak bana eşlik etmeni istiyorum. Seni saygın ve uygun bir şekilde işe alacağım; ve eğer itaatkar ve çıkarlarıma bağlı olduğunu gösterirsen, pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak. Yolculuk iki ay sürecek; bak, işte otuz dinar; erzak al, böylece yokluğunda ailen hiçbir şeye ihtiyaç duymasın.
Sekiz gün sonra karına ve çocuklarına veda etmeli ve
buraya gelip pirinç ve hurma getirip, saldırıya uğramamız durumunda kendini savunmak için bir yatağanla kendini silahlandırmalısın."

Sonra karıma gittim ve yabancının benden ne istediğini söyledim.
"O bizim hayırseverimiz," diye cevapladı; "ona itaat etmek senin görevin. "Sekiz günümü ailem ve yolculuk için yiyecek stoklayarak geçirdim ve belirlenen günde, karımı ve
çocuklarımı kucakladıktan sonra camiye gittim ve orada Farsçayı buldum. Müezzin
namaz vaktini ilan ettikten sonra biz de katıldık; ve sonra onu çöl bir yere kadar takip ettim, orada iki güzel at vardı, onları çözdük ve bindik ve sonra yolculuğumuza
çıktık.

Bir ay boyunca çölleri ve dağları aştıktan sonra,
güzel bir nehrin suladığı, huzurlu ve berrak suları sık bir ormanın etrafından dolaşarak onu bir yarımadaya
dönüştüren verimli bir ovaya vardık: altın kubbeli bir köşk, bu yeşillik kütlesinin arasından yükseliyormuş gibi görünüyordu ve sanki yanmış gibi güneş ışınlarında parlıyordu.

[İllüstrasyon: Altın kubbeli köşk, s. 14]

İranlı şimdi bana, "Nureddin, bu ormana gir ve bana
gördüklerinin hesabını ver," dedi. İtaat ettim, ama daha bir saat bile yürümemiştim ki, yeleleri dik iki dev aslan gördüm. Endişeyle geri çekildim ve kaçarak nefes nefese efendime ulaştım, o da sadece
korkularıma güldü ve canavarlardan
gereksiz yere korktuğumu söyledi. Geri dönmemi istedi, ama ben reddettim ve o da benimle birlikte geri dönmek zorundaydı. Aslanlara yaklaşınca, İranlı onları büyülü sözlerle büyüledi, bu sözlere
koyunlar kadar itaatkar oldular, hareketsiz kaldılar ve geçmemize izin verdiler. Ormanın derinliklerinde saatlerce yolculuk ettik, büyük bir korkuyla, kılıçlı atlı birlikleri ve sopalarla silahlanmış devlerle karşılaştık, bize vurmaya hazırdılar. Tüm bu
fantastik varlıklar efendimin görüşüyle ​​ortadan kayboldu ve sonunda
ormanı taçlandıran köşke ulaştık.

Efendim daha sonra bana, "Git, Nureddin, bu köşke; kapıları bağlayan
demir zincirleri çıkar, ben gidip büyük Süleyman'a girişimimiz için hayırlı olması için dua edeyim." dedi. Bana emrettiği gibi yaptım; ancak zincirleri düşürdüğümde, ayaklarımın altındaki
yerin sarsılmasına neden olan korkunç bir ses duyuldu. Diri olmaktan çok ölüydü,
Perslinin yanına döndüm, duasını bitirip köşke girdi. Bir saatin sonunda, yanında kutsal dilde yazılmış bir kitapla
çıktı. Okumaya başladı; ve bitirdiğinde, yüzü sevinçle parlayarak haykırdı,
"Ey üç kez talihli Sadi! Sonunda bu kutsal
kitaba sahip oldun, bilgeliğin toplamı, iyilerin aynası ve kötülerin dehşeti! Bu gül bahçesinin okunması Adem'in çocuklarını ölümcül bir şekilde
ayrıldıkları o orijinal masumiyete geri götürsün! Çobandan krala kadar insanlığın rehberleri olmaya layık olan bu özdeyişlere ve cümlelere kulak ver:--

'Bilgeliğin kurallarını, hayatını onlara uydurmadan
öğrenen kişi, tarlasını süren ama içine hiç tohum
ekmeyen adam gibidir.

'Erdem, bu dünyanın zenginliklerini elde etmekle değil, tüm kalpleri iyilikler ve iyi görevler ile birleştirmektir.

'Eğer talihsizlerin acılarına duyarsızsanız,
bir insan adını hak etmiyorsunuz.

'Gerçeği söylediğin için zincire vurulmak, yalanla zincirlerden kurtulmaktan daha iyidir.

'Seni sefahatle suçlayan kötü bir kişi, senin erdemlerin ve masumiyetinle
utandırılmalıdır.

'İnsan, kendisinin topraktan doğduğunu ve
gururunun bir gün toprakta sona ereceğini hatırlamalıdır.

'Kristal her yerde bulunur; ancak elmastan daha nadir bir şey yoktur ve bu yüzden değerlerindeki fark da bundan kaynaklanır.

'Eğitim, ancak kendi çabalarınla ​​desteklendiği

ölçüde meyve verir.

'Ustanın disiplini, çocuğuna babasının hoşgörüsünden daha fazla fayda sağlar. 'Ağaç genç olduğu sürece onu istediğin gibi şekillendirmek kolaydır; ama büyümesine izin verildiğinde, onu
ateşten başka hiçbir şey düzeltemez.

'Halkın özünü
yiyip bitiren güçlü adama yazıklar olsun! Sonunda, kesinlikle,
bir felaket onu yakalayacaktır.

'Kıyamet günündeki en korkunç manzara,
dedi peygamber, cennette dindar köleler ve
cehennemde sert ve acımasız efendiler görmek olacaktır.

'Ayaklarınızın altındaki karıncanın şikayet etme hakkı olup olmadığını mı soruyorsunuz? Evet; tıpkı bir fil tarafından
atoma ezilse sahip olacağınız kadar.

'Kötülere teşvik, iyilere yapılmış bir haksızlıktır; ve erdeme yapılan en büyük saldırı, suça hoşgörülü olmaktır.

'Adaletsiz bir eylemin faili ölür, ama anısı
ebediyen nefretle anılır. Adil insan ölür ve onun iyi eylemleri sonsuza dek meyve verir.

'Eylemlerin iyiyse, ister dervişin elbisesini, ister kralın tacını giy, emin ol ki ödüllendirileceksin.

'Bir kralın düşmanlarından korkacak hiçbir şeyi yoksa, tebaasıyla barış içinde yaşamasına izin ver.

'Ey kardeşim! Dünya hepimizi terk ediyor. Kalbini evrenin
Yaratıcısına odakla, o zaman her şey senin için iyi olacak.

'Bir ahırda mı yoksa bir tahtta mı öleceğimizin ne önemi var?

'Sabah ve akşam namazında, Yüce Tanrım, seni asla unutmayan kulunu hatırlamaktan
memnun ol! diyebil!'

"Bu kitabın
sahipliğiyle hırsım tatmin oldu," diye devam etti Farsça, "ama bu tür bir servet senin için
bir servet olmaz, Nureddin. Maddi bir hazineye ihtiyacın var; ve bu kutsal kitap bana onu nerede aramamız gerektiğini söylüyor. Çabuk! Atına
bin ve Süleyman bize lütufta bulunduğu sürece devam edelim." Bu nedenle, eyerlerimize
atlayıp dörtnala yola koyulduk ve çöle girerek iki gün ve bir gece boyunca böyle yol aldık.

İkinci günün akşamı, yüksek bir dağın üzerine kurulmuş ve gümüş gibi parlayan beyaz duvarlarla çevrili bir şehre vardık. Geceyi bitişikteki bir ormanın ağaçlarının altında geçirdik; ve
ertesi gün, dualarımızı ettikten sonra, kapıları kapalı olan ve içinde
tam bir sessizlik hüküm süren şehre girmenin bir yolunu aradık. Efendim duvarların etrafında dolaştı ve
onları incelerken
üzerinde demir bir halkanın tutturulmuş olduğu bir taş levha keşfetti. Levhayı hareket ettirmeye çalıştık ama başaramadık.
İranlı daha sonra atları alıp onları kuşaklarımızla
halkaya bağlamamı emretti; ve bu sayede
taşı çıkarmayı başardık ve bu da yeraltı geçidinin girişini keşfetti.
Efendim bana, "Nureddin, beni takip et; bu geçitten
şehre gireceğiz." dedi.
Yeraltı geçidinden ayrılırken bir ocağın körüğünden gelen yüksek sesli üflemeye benzer bir ses duyduk ve bir an için şehrin
meskun olduğunu düşündük. Bu garip ses, bize doğru korkunç bir hızla ilerleyen iki kanatlı yılanın tıslamasından başka bir şey değildi.
Elinde kutsal kitapla İranlı onlara doğru ilerledi ve
bu tılsımın tek bir dokunuşuyla onları yere serdi.

Bu engel aşıldıktan sonra, tüm şehri dolaştık,
meydanlarına, evlerine, camilerine ve saraylarına hayran kaldık. Ama sakinlerine ne olmuştu? Hangi felaket yüzünden yok olmuşlardı veya hangi sebep onları
bu kadar güzel bir şehri terk etmeye yöneltmişti? Ne kadar zaman önce
burada yerleşim

olmuştu? Zihnim, kavrayışımın çok ötesinde görünen şeyler hakkında varsayımlarda kaybolmuştu ve efendim ona yönelttiğim sorulara
hiçbir cevap vermedi. Sonunda,
hayal gücünün kavrayabileceği her şeyi
aşmış muazzam bir sarayı
çevreleyen bazı bahçelerin açık korkuluklarında durduk. Çalılıklar; çiçekler ve meyvelerle kaplı meyve bahçeleri; mırıldanan derelerin suladığı emaye kaplı çayırlar; en nadir ve en alacalı çiçeklerle dikilmiş parterler, her yerde göze çarpıyordu. İranlı bir ağacın gölgesine oturdu,
kitabı açtı ve okumaya başladı ve bitirdiğinde
sarayın içine girmemi emretti. Sadece cinlerin elleriyle yapılmış olabilecek bir merdivenle
sarayın içine ulaştım; en nadir ve pahalı mermerden yapılmıştı, ayrıca yanlara yerleştirilmiş heykeller de öyleydi. Zengin bir şekilde dekore edilmiş birçok geniş ve
muhteşem daireden geçtikten sonra, daha büyük ve daha görkemli bir yeraltı salonuna girdim. Altın ve değerli taşlarla
parıldayan ve binlerce mum ışığıyla
aydınlanan yüzlerce kristal avize, gündüzden daha göz kamaştırıcı bir parlaklık yayıyordu. Duvarları
kötülüğün ruhunun iyiliğin ruhu üzerinde hakimiyet kurmaya
boşuna çabaladığı resimlerle kaplıydı ve her tarafta haklı olarak
ünlenmiş ölü prenslerin heykellerinden oluşan uzun bir dizi sıralanmıştı. Hala yaşayan ve isimleri üzerlerine yazılmış hükümdarları
kabul etmeyi bekleyen boş kaideler de görülebiliyordu. Bu yeraltı dairesinin
ortasında, inci ve yakutlarla
işlenmiş altın bir taht yükseliyordu. Bu tahtta, yüzü ölüm kadar soluk ama açık gözleri doğaüstü bir
parlaklıkla parlayan yaşlı bir adam oturuyordu. Ona saygıyla selam verdim ama hiçbir hareket yapmadı. Onunla
konuştum ve o da hiçbir cevap vermedi. Şaşkınlık ve korkuyla
ustama döndüm ve gördüklerimi anlattım.

"Tanrıya şükür!" "Şimdi girişimimizin sonuna yaklaşıyoruz" dedi. Nureddin, yaşlı adama geri dön; korkusuzca yanına git ve başının dayandığı sandığı bana getir."

İtaat ettim ve yeraltı salonuna döndüğümde üç gümüş basamağın çıktığı
tahta yaklaştım. Ayağımı ilk basamağa koyduğumda yaşlı adam ayağa kalktı; şaşkınlığıma rağmen ikinci basamağa çıktım, o da bir yay alıp
içine sivri uçlu bir ok yerleştirdi ve bana doğrulttu. Hayırseverimin emirlerini hiç düşünmeden geriye sıçradım ve yeniden
kaçtım. Arap beni görünce, "Bana söz verdiğin bu muydu? Korkak adam, benimle gel ve paha biçilmez
zenginlikler bulacaksın!" dedi. Sonra onu yaşlı adamın bulunacağı yere götürdüm. Efendim tahtın yakınındayken, ilk basamağı çıktı
ve yaşlı adam ayağa kalktı; ikinci basamakta yayını ve okunu aldı;
ve üçüncü basamakta onu efendime fırlattı, o da onu kutsal kitapta aldı, kitaptan çelik bir zırhtan sekerek
yere düştü. Yaşlı adam tahtta hareketsizce geriye düştü
ve gözleri parlamayı bıraktı. Efendim daha sonra bana bahsettiği gizemli sandığı tuttu ve ondan
inciler, elmaslar ve yakutların yığınlar halinde biriktirildiği yeraltı girintilerini açan sihirli anahtarı aldı. Persli bana istediğim kadar almama izin verdi. Pantolonumu ve cübbemin ve sarığımın kıvrımlarını en güzel incilerle, en büyük elmaslarla ve diğer birçok
çeşit değerli taşla doldurdum. Bilge Sadi tüm bu hazinelerin yanından onlara bakmadan geçerken, ona dedim ki, "Ey efendim, neden
tüm bu serveti burada bırakıyorsun ve bu kadar yorgunluğun
ödülü olarak, bu kadar değersiz bir eşyayı beraberinde götürüyorsun? Bilgelik kitabı
artık işe yaramıyor; kendini bilge saymayan kim var?"

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "kariyerimin sonuna yaklaşıyorum ve
hayatımı gerçek bilgeliği aramakla geçirdim. Eğer insanlığı geliştirmek için
hiçbir şey yapmadıysam, Tanrı, O'nun huzuruna çıktığımda, sadece
yapacağım kötülükler için değil, aynı zamanda
yapmayı ihmal ettiğim iyilikler için de benimle hesaplaşacaktır. Karısı ve
çocukları olan sana gelince, onların gelecekteki durumlarını sağlamak istemeni onaylıyorum."

Büyülü şehri ve hazinelerini terk ettik, onları
taşıyamadığım için çok pişman oldum. Açık alana ulaştığımızda, saraya ve şehre bakmak için geriye baktım, ama onlar
kaybolmuştu, bunun üzerine şaşkınlığımı efendime ifade ettim, o da, "Nureddin, bilginin gizemlerini anlamaya çalışma,
ama yolculuğumuzun başarısına benimle birlikte sevin." diye cevap verdi. Sonra yüzümüzü Bağdat'a çevirdik ve kısa bir sürenin sonunda, anlatmaya değer başka bir şeyle karşılaşmadan
oraya ulaştık. Ailem, dönüşüme ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığım iyi talihe çok sevinmişti. Yaşlı adam bir süre bizimle kaldı, bu süreyi Gülistan'ı okuyarak ve bana gelecekteki davranışlarımla ilgili faydalı tavsiyelerde bulunarak geçirdi.

"Nureddin," dedi, "sen büyük bir servete sahipsin; onu nasıl iyi kullanacağını biliyorsun; seni camide bulduğum o sefil durumu her zaman hatırla; kötü arkadaşlıklardan ve sahte
dostlardan ve dalkavuklardan sakın; açgözlülükten kaçın ve fakirlere karşı hayırsever ol; zenginliğin belirsizliğini ve İlahi Takdirin nankörlüğe ve gurura kapılanları nasıl sık sık cezalandırdığını hatırla." İyi tavsiyelerinin yanı sıra, bana sık sık örnek olarak öğretici tarihler anlatırdı ve bunlardan birini sana tekrarlarsam seni çok fazla yormam.

DERVİZE ABOUNADAR'IN HİKAYESİ.

Yaşından dolayı saygıdeğer bir derviş, Balsora'nın eteklerinde büyük bir yoksulluk içinde yaşayan dul bir kadının evinde hastalandı. Kadının ona gösterdiği özen ve şevkten o kadar etkilenmişti ki, ayrılırken ona şöyle dedi: "Senin maddi olanaklarının tek başına kendine yettiğini ve tek oğlun genç Mücahid'in ek geçimini sağlamak için yeterli olmadığını fark ettim; ancak onu bana emanet edersen, onun aracılığıyla sana karşı olan yükümlülüklerimi ödemek için elimden geleni yapacağım." İyi kalpli kadın teklifi memnuniyetle kabul etti ve derviş genç adamla birlikte yola çıktı ve aynı zamanda iki yıl boyunca bir seyahatte olacaklarını söyledi. Çeşitli ülkelerde seyahat ederken dul kadının oğlu, ona mükemmel talimatlar veren, tehlikeli bir hastalığında ona bakan ve kısacası her konuda ona tek oğluymuş gibi davranan koruyucusuyla birlikte refah içinde yaşadı. Mücahid, bu tür bir nezaket için ne kadar minnettar olduğunu sık sık söylerdi ve yaşlı adamın sürekli cevabı şuydu: "Oğlum, minnettarlık sözlerle değil, eylemlerle gösterilir; uygun
zaman ve yerde, sana karşı davranışımı nasıl değerlendireceğini göreceğiz." Bir gün, yolculukları sırasında, ana yollardan
uzak bir yere ulaştılar ve derviş Abdullah'a şöyle dedi: "Artık seyahatlerimizin
sonundayız; dünyayı açıp seni, dünyanın koynundaki en büyük hazinelerden birini bulacağın bir yere sokmak üzereyim; bu yeraltı girintisine inmek için yeterli cesaretin var mı?" Mücahid, itaati ve gayreti için kendisine güvenilebileceğini ilan etti. Derviş daha sonra küçük bir ateş yaktı,
içine biraz koku attı ve birkaç dua okuduktan sonra
yer açıldı ve derviş genç adama şöyle dedi, "Artık girebilirsin; bana büyük bir hizmette bulunmanın senin elinde olduğunu ve şu anki durumun belki de bana nankör olmadığını kanıtlayabileceğin tek fırsat olduğunu unutma. Bulacağın tüm zenginliklerin seni büyülemesine izin verme, sadece
bir kapının yakınında göreceğin
on iki kollu demir bir avize edinmeyi düşün; onu bana getirmekte vakit kaybetme." Genç, kendisinden beklenen her şeyi yapacağına söz verdi ve
kendine güvenerek
yeraltı girintisine daldı. Ancak, kendisine açıkça emredilen şeyi unutarak,
ceplerini muazzam miktarda saçılmış altın ve elmaslarla doldurmakla meşgulken, indiği giriş kapatıldı. Ancak, dervişin kendisinden götürmesini istediği demir avizeyi tutacak kadar aklı başındaydı; ve şimdi, girişin kapanmasıyla, daha güçlü bir kalbi bile dehşete düşürecek koşullara
yerleştirilmiş olmasına rağmen,
kendini umutsuzluğa kaptırmadı. Aksi takdirde mezarı olması muhtemel bir yerden kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışırken,
ama çok açık bir şekilde, dervişin emirlerine tam olarak uymadığı için
açıklığın kendisine kapatıldığını gördü; ve
kendisine gösterilen nezaket ve özeni düşünerek,
nankörlüğü için kendini acı bir şekilde kınadı. Sonunda, yoğun bir arama ve çok fazla endişeden sonra, bu karanlık mağaradan dışarı çıkan dar bir geçit keşfedecek kadar şanslıydı.
Açıklık, dikenler ve çalılarla kaplıydı,
bu geçitten geçmeyi başardı ve böylece gün ışığına kavuştu. Etrafına baktı
her yerde avizeyi ona ulaştırmak için dervişi aradı,
ama nafile; ortalıkta görünmüyordu.

Daha önce bulunduğu yerlerden hiçbirini tanıyamayan derviş
rastgele yürüdü ve kısa bir süre sonra kendisini çok uzakta sandığı annesinin kapısında bulunca çok şaşırdı. Dervişle ilgili sorularına cevaben,
dervise olan biten her şeyi ve dervişin hayalini
yaşatmak için karşılaştığı tehlikeyi açıkça anlattı; sonra da
ona üzerindeki zenginlikleri gösterdi. Annesi,
tüm bu zenginliği görünce, dervişin sadece onun cesaretini ve itaatini denemek istediğini ve şansından
yararlanması gerektiğini ve kutsal adamın niyetinin şüphesiz bu olduğunu söyledi.

Bu hazinelere açgözlülükle bakarken ve onları harcamak için binlerce göz kamaştırıcı proje tasarlarken, hepsi birden gözlerinden kayboldu. Mücahit daha sonra nankörlüğü ve itaatsizliği için kendini tekrar suçladı; ve tüm hazinesinden geriye kalan tek demir avizeye bakarak, "Olanlar adildir. Geri vermek istemediğim şeyi kaybettim; ve dervişe vermek istediğim avize bende kaldı, ona ait olduğunun ve geri kalanının uygunsuz bir şekilde elde edildiğinin bir kanıtı." dedi. Böyle söyleyerek avizeyi annesinin küçük evinin ortasına yerleştirdi.

Gece olduğunda, Mücahit avizeye bir ışık koymayı, onu bir şekilde kullanmaya karar verdi. Bunu yapar yapmaz, hemen bir derviş belirdi, arkasını döndükten sonra kayboldu ve arkasına küçük bir madeni para attı. Ertesi gün düşünceleri
bir önceki akşam gördükleriyle meşgul olan Mujahid,
on iki dalın her birine bir ışık koyarsa olayın ne olacağını görmek istedi. Bunu yaptı ve hemen on iki derviş belirdi, döndükten sonra görünmez oldular, her biri aynı anda küçük bir madeni para attı. Mujahid her gün aynı töreni aynı başarıyla tekrarladı; ancak bunu ancak yirmi dört saatte bir gerçekleştirebildi. Dervişlerin ona günlük olarak sağladığı makul miktar, kendisinin ve annesinin geçimini sağlamaya yetiyordu ve uzun bir süre boyunca tek istediği buydu. Ancak zamanla hayal gücü, mağaranın zenginlikleri, bir zamanlar elinde güvende olduğunu düşündüğü kişilerin görüntüsü ve servetinin nasıl kullanılacağına dair kurduğu planlarla ziyafet çekmeye başladı; Bütün bunlar
zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki,
dinlenmeyi imkansız buldu. Bu nedenle, mümkünse,
dervisi bulmaya ve ona avizeyi götürmeye karar verdi, böylece kutsal adama çok güçlü bir arzu gösterdiği
bir eşyayı getirerek hazineyi elde etme
ümidiyle.

Neyse ki Mujahid, dervişin adını ve yaşadığı şehrin adını, Magnebi'yi hatırladı. En kısa sürede yolculuğuna çıktı, annesine veda etti ve her akşam yakıldıktan sonra kendisine geçimini sağlayacak olan avizeyi de yanına aldı, sadıkların şefkatine başvurmak zorunda kalmadan. Magnebi'ye vardığında, ilk sorusu Abounadar'ın kaldığı evdi. O kadar iyi tanınıyordu ki, karşılaştığı ilk kişi ona ikametgahını söyleyebilirdi. Eve, daha doğrusu saraya vardığında, kapıda nöbet tutan elli hamal buldu, her biri sapında altın bir elma olan bir asa taşıyordu. Sarayın avluları köleler ve hizmetçilerle doluydu; gerçekten de hiçbir prensin ikametgahı bundan daha büyük bir ihtişam sergilememişti. Şaşkınlık ve hayranlıkla dolu olan Mücahid, daha fazla ilerlemek konusunda isteksizdi. "Ya," dedi kendi kendine, "istediğim kişiyi eksik tarif ettim ya da
konuştuğum kişiler, yabancı olduğumu söyleyerek benimle alay etmek istemiş olmalılar. Burası bir dervişin değil, bir kralın ikametgahı."

Mujahid bu utanç halindeyken, bir adam yanına gelip, "Hoş geldin, Mujahid; efendim Abounadar seni uzun zamandır bekliyordu" dedi ve böyle söyleyerek onu, dervişin oturduğu muhteşem bir bahçeye götürdü. Etrafında gördüğü zenginliklerle sarsılan Mücahid, ayaklarına kapanmak isterdi, ancak Ebu Davut buna izin vermedi ve kendisine hediye ettiği avizeyi geri getirmeyi bir meziyet olarak göstermek üzereyken, "Sen nankör bir zavallısın. Bana yük olmayı mı düşünüyorsun? Tüm düşüncelerini biliyorum; ve eğer bu avizenin değerini bilseydin, onu bana asla getirmezdin. Şimdi seni gerçek kullanımıyla tanıştıracağım." diyerek sözünü kesti. Avizenin her bir dalına şimdi bir ışık yerleştirdi; ve dervişler döndüklerinde, Ebu Davut her birine bir sopayla vurdu ve hemen on iki yığın pul, elmas ve diğer değerli taşlara dönüştüler. "Bakın," dedi, "bu harika avizenin kullanımına. Ancak, onu dolabıma koymak istememin tek nedeni, saygı duyduğum bir bilge tarafından yapılmış bir tılsım olmasıydı; ve beni ziyaret eden kişilere göstermekten her zaman mutluluk duyarım. Size," diye devam etti, "merakın beni lambayı almaya, bodrumlarımın anahtarlarını almaya, onları açmaya ve zenginliğimin boyutunu kendiniz yargılamaya ve eğer ben tüm insanların en doymak bilmez açgözlüsü değilsem, sahip olduklarımla yetinmemeye iten tek neden olduğunu kanıtlamak için." Mujahid anahtarları aldı ve her türlü değerli taşla dolu on iki dergiyi inceledi, hangisinin hayranlığını en çok hak ettiğini söyleyemedi. Avizeyi restore etmiş olmanın ve kullanımlarını keşfedememiş olmanın pişmanlığı şimdi kalbini yoğun bir şekilde sızlatıyordu. Abounadar bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, aksine Mujahid'i okşamalarla doldurdu, onu birkaç gün sarayında tuttu ve hizmetçilerinin ona kendilerine davranacakları gibi davranmalarını istedi. Ayrılış günü için belirlenen günden önceki akşam, Abounadar ona şöyle dedi, "Mujahid, oğlum, olanlardan dolayı, artık nankörlük gibi korkunç bir günahtan kurtulduğunu düşünüyorum; ancak, bana sahip olmak istediğim bir eşyayı getirmek için bu kadar uzun bir yolculuğa çıktığın için sana bir borcum var. Şimdi gidebilirsin; seni daha fazla alıkoymayacağım. Yarın sarayımın kapısında seni eve götürmek için atlarımdan birini bulacaksın. Sana hediye edeceğim, ayrıca hazinelerimden kendin için seçebileceğin altın ve değerli taşlarla dolu iki deve getirecek bir kölem de olacak." Gece boyunca Mujahid huzursuz ve tedirgindi ve avize ve onun harikulade nitelikleri dışında hiçbir şey düşünemiyordu. Uzun bir süre kendi kendine şöyle dedi, "Bu benim elimdeydi; Abounadar
benim olmasa asla elde edemezdi. Onu güvence altına almak için yeraltı mağarasında hangi risklerle karşılaşmadım ki! Neden şimdi bu hazinelerin
talihli sahibi o? Ona getirmemdeki sadakatimden, daha doğrusu aptallığımdan dolayı değil mi, benim uzun yolculuğumda katlandığım sıkıntı ve tehlikeden şimdi o
kazanıyor? Ve karşılığında bana ne veriyor? Sadece iki zavallı deve altın ve değerli taşlarla dolu, bir anda avize bana on katını
sağlayabilirken! Nankör olan Abounadar, ben değilim. Avizeyi alarak ona ne zarar verebilirim? Hiçbir zarar; çünkü o zengin ve daha fazlasını
istemiyor."

Bu düşünceler onu sonunda avizeyi ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi; ve bunu yapmak zor değildi. Onu
nerede bulacağını biliyordu ve onu aldıktan sonra, kendisine verilen hazineyle
doldurduğu
çuvallarından birinin dibine koydu ve çuvalı diğerleriyle birlikte develerden birinin
sırtına koydu. Şimdi tek isteği kaçmaktı ve cömert Abounadar'a
aceleyle veda ettikten sonra, kölesi ve develeriyle
ayrıldı.

Şimdi Balsora'dan epeyce uzaktayken, kölesini sattı, onu eski yoksulluğunun veya servetinin kaynağının bir tanığı olarak tutmak istemiyordu. Başka bir tane satın aldı ve hazineleriyle o kadar meşgul olduğu için neredeyse fark etmediği annesinin evine doğru gitti. İlk işi develerin bagajlarını güvenli bir yere yerleştirmek oldu; ve gözlerini sağlam zenginliklerle
ziyafet çekmek için sabırsızlandığından, gecikmeden avizeye ışıklar yerleştirdi. On iki derviş belirdi ve o, tılsımın yasalarına yeterince uymamaktan korkarak, her birine tüm gücüyle bir darbe indirdi; ancak, onlara vururken, Ebubekir'in sopasını sol elinde tuttuğunu fark etmemişti.
Mücahit doğal olarak sopasını sağ elinde tutuyordu ve dervişler, hazine yığınlarına dönüşmek yerine,
cübbelerinin altından korkunç sopalar çıkardılar, hepsi onunla
o kadar uzun ve o kadar şiddetli bir şekilde uğraştılar ki, onu neredeyse ölü bıraktılar, sonra
develeri ve tüm yüklerini, atı, köleyi ve avizeyi yanlarında taşıyarak ortadan kayboldular.

Böylece, dürüstçe kazanılmış büyük bir servetle yetinmediği için,
Mücahit asla iyileşemeyeceği bir sefalet durumuna düştü - nankörlüğü ve açgözlülüğü için uygun bir ceza.

Yaşlı adam sonunda bizden ayrıldı ve memleketi olan Schiraz'a döndü, tüm ailemin kutsamalarını da beraberinde götürdü.

Saadi'nin gidişinden sonra, onun iyi tavsiyesine uymayı ne yazık ki ihmal ettim. Yeni ve görkemli bir konut satın aldım, orada büyük bir ihtişam ve lüks içinde yaşadım. Cennet'e cömertliği için minnettar olmak yerine, gururlu ve küstah oldum.
Tanışabildiğim tüm neşeli arkadaşlarımı ağırladım ve ziyafet verdim, sadaka vermeyi reddettim ve ihtiyaç sahiplerini kapımdan kovdum; kısacası, paramı hızla harcadım ve gizemli bir şekilde elde ettiğim şeyi olabilecek en kötü şekilde kullandım. Hazinem kısa sürede azalmaya başladı; yine de aynı aşırı savurganlıkta yaşadım, ta ki sonunda her şey bitene kadar ve bir süredir krediyle yaşadığımı fark edene kadar. Gerçek artık gizlenemezdi ve üzerimdeki talepleri karşılayamadığım için, tüm mal varlığımı satmak zorunda kaldım. Küçük bir miktar beni serbest bırakmaya yetecekti, böylece tekrar işime dönebilirdim ve bu amaçla eski arkadaşlarımdan ve yoldaşlarımdan yardım istedim. Ancak, bunlardan hiçbiri benim adıma
gelmedi. Evimin ve eşyalarımın satışından elde edilen gelir borçlarımı ödemeye yetmedi ve sonuç olarak hapse atıldım, üç yıldır orada kaldım, bu arada ailem, sadıkların geçici sadakalarıyla geçiniyor. Bana sağladığınız yardım beni özgürleştirmeye yetecek ve şimdi geçmişteki çılgınlığımı mümkün olduğunca onarmak için gayretle çalışmaya kararlıyım.

[İllüstrasyon: Büyülü Anahtarlara Atış, s. 29]

HASSAN ABDALLAH HİKAYESİNİN DEVAMI.

Yolculuğumuz bu şekilde baştan çıkarılmıştı ve altıncı gün, sabahleyin, parıldayan toprağı gümüş tozundan oluşmuş gibi görünen uçsuz bucaksız bir ovaya girdik. Ovanın ortasında, üzerinde genç bir adamı temsil eden bakır bir heykelin bulunduğu yüksek bir granit sütun yükseliyordu. Bu heykelin sağ eli açık bir şekilde uzanıyordu ve her bir parmağına bir anahtar asılıydı; birincisi demirden, ikincisi kurşundan, üçüncüsü bronzdan, dördüncüsü bakırdan ve beşincisi altındandı.

Bu heykel bir büyücünün eseriydi ve her anahtar bir tılsımdı; Kazara veya kendi özgür iradesiyle bu çöle sürüklenen ve bu anahtarlara sahip olan kişi, bunlara bağlı olan kaderi miras alırdı. Birincisi felaketlerin, ikincisi fiziksel acıların, üçüncüsü ölümün, dördüncüsü şan ve sonuncusu bilgi ve zenginliğin anahtarıydı.

Ben bu konuların hiçbirinden habersizdim; ancak efendim bunları, kendisine anahtarların ancak oklarla vurularak elde edilebileceğini söyleyen bilgili bir Hintliden öğrenmişti. Arap ayağını sütuna yakın bir yere koydu ve sonra yabancı bir
yapım olan yayına bir ok yerleştirerek heykele doğru
attı, ancak beceri eksikliğinden veya kasıtlı olarak, ok yarı yola kadar ulaşamadı. Sonra bana, "Hasan, şimdi bana olan borcunu ödeme ve özgürlüğünü satın alma fırsatın var. Hem güçlü hem de beceriklisin; bu yayı ve okları al ve bana şu anahtarları getir." dedi. Yayı aldım ve bunun
Pers işçiliği olduğunu ve yetenekli bir el tarafından yapıldığını fark ettim. Gençliğimde, kendimi bu egzersize alıştırmıştım ve bunda büyük bir ün kazanmıştım. Başarılarımı sergilemek isteyerek, yayı
tüm gücümle eğdim ve ilk okla
ilk anahtarı indirdim. Çok sevinerek onu aldım ve efendime sundum.
"Sakla," dedi; "bu senin becerinin ödülü." İkinci bir okla kurşun olanı indirdim. Arap ona dokunmadı ve
onu alıp diğeriyle birlikte kemerime koydum. Diğer iki okla
iki anahtar daha indirdim - bakır anahtar ve altın anahtar. Arkadaşım onları aldı ve sevinç çığlıkları attı.

"Ey Hasan," dedi, "Tanrı'ya şükürler olsun! Kolunu eğiten ve gözünü bu kadar hassas bir şekilde çalıştıran kişi kutsanmıştır. Amacıma ulaşmak için mutlu bir şekilde ilerliyorum."

Son anahtara nişan almak üzereydim - ölüm anahtarına ve yayımı bu amaçla kaldırmıştım, ama o bana yasakladı ve atışımı engellemek için kolumu vurdu. Bunu yaparken okun düşmesine ve ayağımı delerek acı verici bir yaraya neden oldu. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde diktikten sonra deveme binmeme yardım etti ve yolculuğumuza devam ettik. Üç gün üç gece süren yorucu yolculuğun ardından, geceyi geçirmek için durduğumuz küçük bir ormanın yakınlarına vardık. Su ve biraz ferahlatıcı meyve aramaya koyuldum, özellikle de iyi özelliklerini bildiğim bazı meyveler, ama yenilebilecek hiçbir şey bulamadım. Sonunda bir kayanın yarıklarında, berrak ve duru sularıyla kendimi tazelemeye davet eden küçük bir kaynak keşfettim; ama içmek için eğildiğimde, arkadaşımın bana suyun zehirli olduğunu
çünkü içmemem için bağırdığını duydum. "Ne önemi var," dedim, "susuzluktan mı yoksa zehirden mi öleceğim?"

"Bu su," dedi, "cehennem bölgelerinden geliyor ve
yeryüzünün merkezindeki yangınları besleyen kükürt, bitüm ve metal kütlesinin içinden geçiyor; ve eğer içersen, büyük olasılıkla tedbirsizliğinin kurbanı olacaksın. "

Acı olmasına rağmen, su o kadar berrak ve tazeydi ki,
söylediklerine aldırmadan birazını içtim ve kendimi o an için dinlenmiş hissederek yolculuğumuza devam etmeyi kabul ettim, ancak daha yüz adım bile
gitmemiştim ki, en dayanılmaz ağrılar tarafından saldırıya uğradım ve
birçok haykırış ve yardım için Cennet'e yalvarışlarla, arkadaşını hızlı bir şekilde
takip eden devem hızını azaltmaya çalıştım. İşkencelerim o kadar arttı ki, yüksek sesle Arap'a seslendim ve durması için yalvardım; inip bir süre
yürüdüğümde, kısmen beni rahatlatan bir şekilde, o da kabul etti. Arap, emirlerine itaatsizliğim için beni azarladı ve cebinden küçük bir şişe
çıkararak bana birkaç damla bir şurup verdi, bu da kısa sürede
beni tamamen iyileştirdi.

Akşama doğru, biraz dinlenmek için durduğumuz yüksek bir dağın yakınına geldik. Arap "Tanrıya şükür, bugün bizim için oruçlu bir gün olmayacak! Deneyimle, sadece zehir bulabileceğiniz bir yerden sağlıklı ve ferahlatıcı bir besin toplamayı öğrendim." dedi. Sonra çok kalın ve dikenli yaprakları olan bir çalılığa gitti ve kılıcıyla bazılarını kesip kabuklarını soyduktan sonra, onlardan incirlere benzer sarı ve şekerli bir madde çıkardı ve ben de tamamen tatmin olup tazelenene kadar yemekten yedim. Acılarımı unutmaya başlamıştım ve geceyi huzurlu bir uykuda geçirmeyi umuyordum, ancak ay doğduğunda efendim bana, "Benim için bir işaret
göstermeni bekliyorum; bu dağa tırmanmalısın ve zirveye ulaştığında, gün doğumunu beklemelisin; sonra ayağa kalkıp Doğu'ya doğru dönerek ibadetlerini sunmalısın ve aşağı inmelisin; ama
dikkat edin ve uykunun sizi ele geçirmesine izin vermeyin, çünkü
bu yerdeki yerden çıkan
yayılımlar son derece zararlıdır ve bunlardan ciddi şekilde acı çekebilirsiniz."

Yorgunluk ve acıyla boğuşsam da, Arap'ın emirlerine itaat ettim, çocuklarıma ekmek verdiğini ve
belki de reddedersem, beni bu vahşi
çölde terk edeceğini hatırlayarak. Dağa tırmandım ve zirveye gece yarısı ulaştım. Toprak çıplak ve taşlıydı; üzerinde tek bir çalı, tek bir ot bile yoktu. Aşırı soğuk, yorgunlukla birlikte beni öyle bir uyuşukluk haline soktu ki
yere uzanıp uykuya dalmaya karşı koyamadım. Talimatlarımı yerine getirmek için
güneşin doğuşunda uyandım. Zorlukla ayağa kalktım;
ağrıyan
uzuvlarım vücudumu taşımayı reddetti; başım kurşundan yapılmış gibi aşağı sarkmıştı ve
kalkamıyordum felçli kollar. Acı verici bir çaba sarf ederek ve kendimi Doğu'ya doğru tutarak Tanrı'nın adını zikrettim. Sonra dağdan inmeye çalıştım, ama o kadar dik ve zayıflığım o kadar büyüktü ki, ilk adımda uzuvlarım altımda sendeledi ve düştüm ve korkunç bir hızla dağdan aşağı yuvarlandım; inişimin önündeki tek engel taşlar ve dikenlerdi ve elbisemi ve cildimi yırttılar, her gözeneklerimden kanamama neden oldular. Sonunda tepenin dibine, efendimin yere uzandığı yere yakın bir yere ulaştım, öyle bir dikkatle çizgiler çiziyordu ki, ne halde olduğumu fark etmedi. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, beni fark etmeden; "Mutlu bir
gezegenin altında doğduk; her şey bizimle başarılı olur! Senin sayende,
Hassan, dağın zirvesinden başının yansıttığı
gölgeyi ölçerek istediğimi buldum. Mızrağımı sapladığım
yeri kazmama yardım et. "Başını kaldırdı ve beni
yerde uzanmış, hareketsiz görünce yanıma geldi ve haykırdı,
"Ne! Emirlerime itaatsizlik ederek dağda uyudun
ve onun sağlıksız buharlarını kanına mı kattın! Umutsuzluğa kapılmayın,
ancak sizi iyileştireceğim;" dedi ve cebinden bir neşter çıkardı,
ben direnemeden önce vücudumun farklı yerlerinde küçük kesikler açtı,
ve buradan bolca kan aktı. Sonra
yaralarımı ve morluklarımı dikkatlice sardı ve kendimi biraz daha iyi hissettim.
Ona yardım edemeyecek kadar zayıf olduğumu görünce,
işaretlediği yerde kendi kendine toprağı kazmaya başladı. Kısa süre sonra beyaz mermerden bir
mezar açtı; içinde birkaç insan kemiği ve
ceylanın derisine altın harflerle yazılmış bir kitap vardı.

Efendim dikkatle okumaya başladı: sonunda soluk alnı
zevkle aydınlandı ve gözleri zevkle parladı.

"Hasan Abdullah," dedi bana, "bu kitap bana gizemli şehre giden yolu öğretiyor; yakında sütunlar üzerine kurulu Aram'a gireceğiz,
henüz hiçbir ölümlünün girmediği; Orada, Tanrı'nın dünyanın merkezine yerleştirdiği
dünyasal zenginliklerin ilkesini, metal madenlerinin tohumunu bulacağız."

"Efendim," diye cevapladım, "sevincinizi sizinle paylaşıyorum; ancak bu hazine
benim için çok az veya hiç fayda sağlamıyor; size temin ederim ki, Kahire'de
fakir ve sağlıklı olmayı, burada zengin ve sefil olmaktan daha çok tercih ederim."

"Nankör adam!" diye haykırdı; "Hem sizin hem de kendi
faydanız için çalışıyorum, şimdiye kadar yaptığım gibi yolculuğumuzun meyvesini sizinle paylaşmayı amaçlıyorum."

"Doğru," dedim, "ama ne yazık ki! Bütün talihsizlikler ve felaketler
bana düşer." Ancak, Arap'ın bazı ek güvencelerinden sonra sakinleştim ve aynı gün, bir miktar meyve
de bıraktıktan sonra develerimize bindik ve yolculuğumuza
Doğu'ya doğru devam ettik.

Böylece üç gün ve üç gece yolculuk ettik. Dördüncü gün sabah ufukta güneş ışınlarını yansıtan büyük bir aynanın
görüntüsünü algıladık. Yaklaştığımızda bunun bir
cıva nehri olduğunu gördük; korkulukları olmayan, ancak o kadar dar ve kaygan bir kristal köprüyle geçiliyordu ki aklı başında hiçbir adam
geçmeyi
düşünmezdi. Efendim bana develeri eyerden çıkarmamı, serbestçe otlamalarına izin vermemi ve ikimiz için kalın ve yumuşak tabanlı yün terlikler hazırlamamı söyledi; ve bana sağa veya sola bakmadan onun arkasında yürümemi emrettikten sonra, köprüyü sağlam adımlarla geçti ve ben Onu titreyerek takip etti.

Nehri geçip birkaç saat ilerledikten sonra kendimizi
kasvetli bir vadinin girişinde bulduk. Her tarafı demir kadar sert siyah kayalarla çevriliydi ve yerde orada burada zamanla ağarmış insan kemikleri vardı. Orada yetişen çalıların koyu yapraklarının arasından yılanların dalgalı ve pullu şekilleri kayarak ilerliyordu. Bu dehşet
ininden aceleyle geri çekildim ama girdiğim yeri keşfedemedim, kayalar her yerde büyük bir mağaranın duvarları gibi yükseliyordu.

Ağlamaya başladım ve arkadaşıma, "Beni acı ve sefalet yoluyla ölüme sürükledin; karımı ve çocuklarımı bir daha asla göremeyeceğim. Neden beni zavallı ama huzurlu evimden kopardın?" dedim.

"Hassan," dedi bana, "bir erkek ol! Sabret; yakında bu korkunç yerden
çıkacağız. Birkaç dakika bekle, sana
nasıl kaçabileceğimizi göstereceğim." Böyle dedikten sonra yere oturdu ve
gizemli kitabı açarak,
sayfaları çevirmeye ve
sanki kendi evinde oturuyormuş gibi sakin bir şekilde okumaya başladı. Kısa bir
süre sonra beni çağırdı ve dedi ki, "Dostum, cesaretini topla, senin
görevin kolay; sen yetenekli bir nişancısın; bu yayı ve okları al;
kara başlı büyük bir yılanla karşılaşana kadar vadiyi incele, onu öldür ve başını ve kalbini bana getir. "

"Ah!" dedim ağlayarak, "bu gerçekten benim için bu kadar kolay bir şey mi? Neden
kendin yapmıyorsun? Bu canavarlar tarafından rahatsız edilmemek için çok şanslıyız; Neden onları aramaya gidelim?" Bunun üzerine
sert bir bakışla ayağa kalktı ve kılıcını çekerek, eğer ona itaat etmezsem
o an beni öldüreceğine yemin etti.

"Bütün bu kemikleri görüyor musun?" dedi. "Bunlar bana itaatsizlik eden ve bunun sonucunda benim elimden ölen adamların kemikleri." Titreyerek
yayı ve okları aldım ve yılanların
bulunacağı kayaların arasına gittim. Bana verilen
tanıma uyan birini seçip, başına nişan aldım ve Cennet'in yardımını isteyerek okumu fırlattım. Ölümcül şekilde
yaralanan yılan ayağa fırladı ve korkunç bir şekilde bükülüp bükülerek yere cansız düştü. Öldüğünden emin olduğumda,
bıçağımı aldım, kafasını kestim ve kalbini çıkardım. Bu kanlı
ganimetlerle birlikte efendime döndüm ve o da beni gülümseyerek karşıladı yüz ifadesi. "Sana tehditler savurduğum için beni affet," dedi, "aslında seni
acıklı bir kaderden
kurtarmak istiyordum. Bu kemiklerin ait olduğu adamlar burada açlıktan öldüler
kendi hataları yüzünden; cesaretleri yetersizdi ve ben
kendi isteğim dışında onları kaderlerine terk etmek zorunda kaldım."

"Şimdi," diye devam etti, "gel ve ateş yakmama yardım et."

Kuru yapraklar ve küçük ağaç dalları topladım, o da bunlardan küçük bir yığın yaptı; sonra büyülü bir elması güneşe doğru çevirdi, o da o sırada meridyenindeydi, değerli taştan çıkan bir ışık huzmesi malzemeleri alevlendirdi. Sonra cübbesinin altından küçük bir demir vazo ve üç şişe çıkardı; yakuttan yapılmış olan ilk şişe
rüzgar elementlerini içeriyordu; zümrütten yapılmış olan ikinci şişe
ay ışığı huzmesini içeriyordu; ve altından yapılmış olan üçüncü şişede bir anka kuşunun kanı vardı. Tüm bu maddeleri vazoya koydu ve yılanın
kalbini ve beynini ekledi. Sonra kitabı açtı ve vazoyu ateşe koydu, aynı anda benim için
anlaşılmaz olan bazı kelimeler söyledi. bitirdiğinde, hacılar ayrılırken yaptıkları gibi omuzlarını açtı ve giysisinin bir kısmını karışıma batırarak bana uzattı, sırtını ve omuzlarını bununla ovmamı istedi. Bunu yaparken derinin şiştiğini ve gözle görülür şekilde büyüyen kanatların
çıktığını gördüm, kısa süre sonra yere ulaştı. Arap onları açtı ve havaya yükselmeye başladı. Bu kederli yerde kalma korkusu bana cesaret verdi ve tüm gücümle
kemiğinin ucunu tutarak onunla birlikte yukarı taşındım,
ve birkaç dakika içinde bu ölümcül vadinin kara kayalarına veda ettik. Şu anda, bu hava turunu sürdürürken kendimizi
masmavi ve mora çalan kristal bir uçurumla çevrili, muazzam bir ovanın üzerinde uçarken bulduk. Dünya altın tozundan oluşmuş gibiydi,
ve üzerindeki çakıl taşları değerli taşlara benziyordu. Önümüzde, görkemli saraylar ve
güzel bahçelerle dolu bir şehrin yüksek duvarları vardı. Bu görkemli manzaraya hayran olan Arap,
kanatlarını hareket ettirmeyi unuttu ve biz hızla yere doğru alçaldık, tabii ki önce ben ulaştım, o da üzerime düştü. Sonra,
kanatlarının yavaş yavaş azaldığını ve derece derece tamamen
kaybolduğunu fark ettim. Bunu fark ettiğimde,
ne yazık ki, bilimin gücünün sınırlı olduğunu;
büyük güçte kanatlar
yapmasını sağladığını, ancak bunların belirli bir süreden sonra
korunmasını sağlayamayacağını söyledi. "Bu kanatları oluştururken kullandığımı gördüğün malzemelerin sahibi olmak için," dedi, "hayatımın otuz yılını, birçok insanın hayatını ve bir kralın fidyesi için yeterli parayı harcadım. Kanatlar bana sadece birkaç anlığına yardım etti, ancak amacım için yeterince uzun; beni
şan ve servete taşıdılar. Sevin, Hasan Abdullah; İşte Aram, sütunlar üzerine kurulu şehir, gizemli şehir!"

[İllüstrasyon: Hasan Abdullah ve Arap'ın Büyülü Vadi'den Kaçışı, s. 36.]

Sonra surlara yaklaştık; altın ve gümüşten oluşan dönüşümlü
tuğla katmanlarından inşa edilmişlerdi. Surlar mermerdendi, cinlerin elleriyle kesilmiş ve
yontulmuştu. Surlarda sekiz kapı vardı,--cennet kapılarının sayısı; birincisi gümüşten,
ikincisi altından,
üçüncüsü akikten,
dördüncüsü mercandan,
beşincisi inciden,
altıncısı topazdan, yedincisi zümrütten ve
sekizincisi yakuttan.

Arap bana bu şehrin, yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün tüm hazinelerini
tüketmiş olan Aad'ın oğlu ünlü büyücü Tchedad tarafından inşa edildiğini söyledi. Gururu yüzünden bu işçilikle Yüce Tanrı'nın ihtişamıyla rekabet etmek istiyordu; Ama Tanrı, onu cezalandırmak için, sarayı ciddiyetle ele geçirdikleri anda, onu ve ailesini yıldırımla vurdu. O zamandan beri şehrin üzerinde aşılmaz bir
örtü asılı duruyor ve kimse
onu keşfedemedi.

Tanrı'nın adını anarak ilerledik; sokaklar mermer, akik ve her türlü pahalı
malzemeyle süslenmiş
saraylarla doluydu; hoş kokulu su akıntıları atmosferi mumyalayıp tazeliyordu; harikulade bir yapıya sahip ağaçlar, güneş ışınlarından
lezzetli bir sığınak sağlıyordu ve dallarında şarkı söyleyen kuşlar büyüleyici
tatlılık konserleri üretiyordu. İnsanın soluduğu hava bile zihni
büyüleyip göğe yükseltiyor gibiydi.

Arap, beni elimden tutarak Tchedad sarayına doğru götürdü; yapımı, sanat ve süsleme ihtişamı açısından
anlatılmayacak kadar muhteşemdi. Renkli kristallerden oluşan teraslar,
binlerce altın sütunla desteklenmişti. Sarayın ortasında, misk kokan toprağın,
harika zenginlik ve güzellikte meyveler ve çiçekler verdiği büyülü bir bahçe vardı. Bahçeyi çevreleyen üç nehir, şarap, gül suyu ve
bal akıyordu. Bahçenin ortasında, kubbesi tek bir zümrütten oluşan,
inci ve yakutlarla kaplı altın bir tahtı gölgeleyen bir köşk vardı. Tahtta küçük bir altın sandık vardı; Arap sandığı açtı ve içinde kırmızı bir toz buldu. "Bu tozu at,"
dedim, "ve sandığı değerli taşlarla doldur."

"Zavallı aptalsın," diye cevapladı; "Bu toz, dünyanın tüm
zenginliklerinin kaynağıdır; kırmızı kükürttür. Küçük bir kısmı
en
basit metalleri altına çevirmeye yeter. Onunla saraylar inşa edebilir, şehirler kurabilir, insanların hayatını ve güzel kadınların hayranlığını satın alabilirim. Hatta, istersem kendimi
prens ve kral yapabilirim; ama bununla hayatımı tek bir gün bile uzatamam veya
geçmiş varlığımdan bir saati bile silip atamam. Tek başına Tanrı büyüktür! Tek başına Tanrı
ebedidir!"

O böyle konuşurken ben kendimi değerli taşlar ve
inciler toplamakla meşgul ettim, onlarla kuşağımı, ceplerimi ve sarığımı doldurdum.

"Zavallı adam!" "Ne yapıyorsun? Cennetin intikamını üzerimize
getireceksin. Sadece bu
tabutu dokunmamıza izin veriliyor; ve eğer bu ağaçlardan birinden bir yaprak veya yerden bir taş çıkarmaya kalkışırsak, anında
ölüm bizim kaderimiz olur." diye bağırdı.

Çok pişman olarak hemen ceplerimi boşalttım ve efendimi takip ettim, ancak etrafıma yayılmış hesaplanamaz
zenginliklere bakmak için sık sık başımı yana çevirmeden değil. Zenginliğin cazibesine kapılacağımdan korkarak, efendim beni elimden tuttu ve
beni şehirden dışarı çıkardı. Geldiğimiz yoldan ayrıldık,
ama yaklaştığımızdan daha yavaş. Kristal uçuruma vardığımızda önümüzde açıldı ve içinden geçtik; bunu yaptığımızda, harikulade ovayı ve şehri boşuna aradık, artık görünmüyorlardı. Kendimizi cıva nehrinin
kenarında bulduk ve köprüyü geçtik. Develerimiz çiçekli otlarla besleniyordu ve ben eski bir arkadaşa
gibi sevinçle develerime koştum. Kemerlerimizi tekrar bağladıktan sonra bindik ve Mısır'a doğru yola koyulduk. Kahire'ye ulaşmamıza üç ay vardı. Tüm bu
zaman boyunca birçok mahrumiyet çektim; sağlığım bozuldu ve her türlü kötülüğe katlandım. O zamanlar nedenini bilmediğim bir felaketten dolayı, yolculuğun tüm kazalarına tek başıma maruz kaldım,
yoldaşım ise sağlık ve konfor içinde devam etti,
her türlü tehlikeden güvenle geçti. Daha sonra tüm talihsizliklerimin
benim elimde büyülü
anahtarlar olmasından kaynaklandığını keşfettim. Yolculuğumuzun sonuna doğru bir gündü, Arap bana bu ölümcül niteliklerinin farkında olduğunu ve
bundan kurtulmak için beni satın aldığını itiraf etti.
Lanetli anahtarları atmak istediğimde beni alıkoydu. "Sabır ve teslimiyet," dedi, "ve yalnızca bu erdemler,
onların kötü etkilerini tüketebilir ve sizin iyiliğiniz için
bunları sonuna kadar korumanızı tavsiye ederim. Sonunda her şey sizin iyiliğiniz için sonuçlanacaktır."

Bu haberi aldıktan birkaç gün sonra Kahire'ye vardık ve
hemen evime koştum, kapısı açık ve kırıktı,
ve içerisi aç ve avlanan köpeklerle doluydu,
ve orada mesken tutmuşlardı. Çaresizlik içinde bağırdığımı duyan bir komşum kapısını açtı ve bana, "Hassan
Abdallah, sen misin? Şaşırabilirsin! Bil ki, senin
gitmenden bir süre sonra, yani yaklaşık beş ay önce, bazı hırsızlar,
senin yokluğunu ve evine bakacak erkek köle kalmadığını
bilerek, geceleyin evine girdiler,
kadınlara hakaret ettiler ve
senin bıraktığın tüm mallarla birlikte
gittiler. Bunun sonucunda annen birkaç gün sonra öldü. Karın, yoksulluğu içinde, İskenderiye'ye, kardeşinin yanına gitmeye karar verdi. Eşlik ettiği
kervan, çöl Arapları tarafından saldırıya uğradı ve
karşılaştıkları direnişe öfkelenerek, herkesi acımasızca kılıçtan geçirdiler."

Bu üzücü haberi duyduğumda, çok gözyaşı döktüm ve
Arap'a geri dönerek, tüm talihsizliklerimin sebebinin o olduğunu iddia ettim. "Tanrı her şeyin
yaratıcısı ve sonudur," dedi bana ve sonra beni
elimden tutarak beni de beraberinde götürdü. Aynı gün
muhteşem bir saray kiraladığı ortaya çıktı, şimdi beni
onarmaya ve onunla birlikte yaşamaya zorladı; ve teselli için bana
bilimin hazinelerini
paylaşacağını ve bana simya
kitabını
okumayı öğreteceğini söyledi.

Burada uzun süre kaldık: Pahalı hayalleri onu
parasız bıraktığında, ona gizlice birkaç yüz kilo kurşun
taşıtırdı ve eritildiğinde içine birkaç küçük parça kırmızı kükürt
attı ve bir anda bu iğrenç metal en saf
altına dönüştü. Tüm bu lüksün ortasında, ben
hasta ve mutsuz olmaya devam ettim; zayıf bedenim ağırlığı
taşıyamıyordu veya üzerimi
kaplayan zengin giysilerle değerli eşyaların temasına dayanamıyordu. En narin yemekler
boşuna bana servis edildi ve en lezzetli şaraplar; sadece iğrendim ve
hepsine karşı isteksizdim. Muhteşem dairelerim,
güzel kokulu ve pahalı ağaçlardan yapılmış yataklarım ve mor divanlarım vardı; ama uyku,
her şeye rağmen, gözlerime yabancıydı.

Ölüme seslendim, ama o bana gelmeyi reddetti. Arap ise
öte yandan, zamanını zevk ve şölenle geçirdi.

Saray bahçeleri Nil kıyılarına kadar uzanıyordu;
Hindistan,
İran, Çin ve adalardan büyük masraflarla getirilen en nadir ağaçlarla
dikilmişlerdi. Büyük bir ustalıkla inşa edilen makineler,
Nil'in suyunu yükseltti ve onu taze ve
parlak jetler halinde mermer rezervuarlara akıttı,

"'Portakal bahçeleri ve mersin çardakları arasında, etrafa bir koku

fırtınası

yasemin ve gül kokularıyla karışmış; altınla işlenmiş ve altın ve gümüş sütunlarla desteklenen ipekten köşkler vardı; kristal kürelerle çevrili parlak lambalar, her yere
ayınki gibi yumuşak ve parlak bir ışık saçıyordu.

Her dönüş gecesinde, Arap arkadaşlarını orada kabul etti ve
onlara en büyük ihtişamla davrandı. Cömertliği, ona yaklaşan herkesi dostu yaptı ve ona Büyük, Muhteşem adını taktılar.

Bazen, hastalığımın beni yalnız bir mahkum olarak kalmaya zorladığı köşkte beni görmeye gelirdi. Böyle bir durumda, sabahın erken saatlerinde, zevk dolu bir gecenin ardından bana ziyarette bulundu. Şarapla
sıcaklaşmıştı, yüzü kızarmıştı ve gözleri garip bir
parıltıyla parlıyordu. Yanıma oturdu ve elimi tutarak
şarkı söylemeye başladı ve bitirdiğinde gözlerini kapattı, başını
göğsüne yasladı ve uykuya dalmış gibi göründü. Sonunda onun
doğal olmayan hareketsizliği karşısında endişelenerek ona doğru eğildim; nefesi
durmuştu, ölmüştü.

Her türlü yardımın işe yaramadığını fark ederek,
mutluluğun ve bilgeliğin anahtarlarını bulma umuduyla ceplerini,
kuşağını ve sarığını karıştırmaya başladım, ancak onları bulamadım. Bunun üzerine,
sağlığımın kötü olmasına rağmen ve bir an bile kaybetmeden,
simya kitabını ve kırmızı kükürtü içeren
kutuyu elime aldım; ve kendimi yasal olarak meşru
sahip olarak görebileceğimi düşünerek, onu gizlice daha önce yeniden inşa ettirdiğim ve yeni mobilyalarla donattığım eski evime taşıdım.

Saraydan ayrıldığım gibi geri döndüğümde, yüksek sesle ağlamaya
ve yardım istemeye başladım; köleler ve hizmetçiler hemen sorunun ne olduğunu öğrenmek için
koştular ve sonra onları en iyi hekimi,
hatta eğer bulunabilirse halifenin hekimini getirmeleri için gönderdim. Hekimler geldiğinde
yabancının Tanrı'nın isteğiyle öldüğünü söylediler. Sonra
cenaze töreni için emir verdim.

En zengin giysilerle giydirilmiş bedeni, altınla
kaplı, aloe ağacından yapılmış bir tabutun içine, görünür şekilde yerleştirildi. Bir Pers prensi için yapılmış
harika derecede ince bir kumaştan yapılmış bir örtü, örtü olarak kullanıldı. Hepsi yas kıyafetleri giymiş elli hizmetçi, sırayla tabutu omuzlarında taşıdı; ve her iyi Müslüman, yanından geçerken, yardım etmek için acele etti, eğer sadece bir yardım eli olsaydı.

Bu amaçla tutulan hatırı sayılır sayıda kadın,
acı dolu haykırışlar atarak cenazeyi takip etti.

Caminin bekçileri kutsal şiirler söyledi ve kalabalık,
"Tanrı Tanrı'dır! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! O, tek başına ebedidir." diye tekrarladı. Bu şekilde, Arap'ın cömertliği sayesinde edindiği çok sayıda arkadaş eşliğinde, şehrin güneyindeki ve
Bab-el-Masr (zafer kapısı) kapısının yakınındaki mezarlığa doğru ilerledik.
Usta bir mimara bir kese altın verdim ve efendimin anısına bir mezar inşa etme emri verdim.

Saraya döndüğümde, cenaze yemeğine başkanlık etmek elbette bana düştü. Bu acı dolu görev daha yeni bitmişti ki, halifenin emriyle sarayda bulunan ve kendisine ait olan serveti ele geçirmeleri emredilen bazı memurların geldiğini gördüm.
Kovuldum ve sarayı terk ettim, görünüşte giydiğim elbiseden başka bir şey götürmedim, ama gerçekte paha biçilmez bir hazinenin sahibiydim.

Kendimi evime attım, orada bilinmeyen ve huzurlu bir hayat yaşamaya karar verdim, zamanımı bilimler çalışarak geçirdim ve kırmızı kükürdü yalnızca gizlice başkalarına fayda sağlamak için kullandım. Meraklı ve kıskanç bir komşum bir akşam evimin terasına çıkıp beni çalışırken, kurşunu altına
dönüştürürken görmüş ve sırrımı karısına söylemiş, karısı da bunu hamamda tekrarlamış ve ertesi sabah bütün Kahire bunu duymuş.

Bu haber halife Theilon'un kulağına gitmiş, beni çağırtmış ve bana bilginin büyük sırrına sahip olduğumu bildiğini,
ve eğer bunu kendisiyle paylaşırsam beni onurlandıracağını ve rütbe olarak kendisiyle ilişkilendireceğini söylemiş. Tanrı'nın ona vermediği seçkin iyiliği o dinsiz adama reddettim. Öfkeden
dolup beni zincirlere vurdurmuş ve karanlık bir zindana attırmış; sırrımı çözmeye çalışırken şaşkına dönmüş, tabutu ve kitabı sadakatine güvenebileceği bir kişinin bakımına vermiş, bana çektirdiği acılarla sırrı benden zorla alabileceğini ummuş. Bu halde kırk yıldır yaşıyorum. Zulmedenimin emriyle her türlü mahrumiyete ve işkenceye maruz bırakıldım ve onun ölümünü ancak cezadan kurtulduğumda öğrendim.

Bu sabah ibadet ederken diz çökerken elimi
garip ve sert bir maddenin üzerine koydum. Ona baktığımda, bunun yıllar önce zindanımın zemininin altına gömdüğüm ölümcül
anahtarlar olduğunu fark ettim. Pas ve nemden o kadar aşınmışlardı ki, elimde
toz oldular ve sonra Tanrı'nın bana merhamet etmek istediğini ve acılarımın ya ölümle ya da acılarımın hafifletilmesiyle sona ereceğini düşündüm. Birkaç dakika sonra, subaylarınız gelip beni serbest bıraktılar.

"Şimdi, ey kral!" diye devam etti yaşlı adam, "Yeterince uzun yaşadım, çünkü
en büyük ve en dürüst hükümdarlara
yaklaşmama izin verildi."

Muhammed, adaletli bir eylemde bulunmaktan çok mutlu olarak,
kendisine böyle bir hazine gönderdiği için Cennet'e teşekkür etti ve bunun gerçekliğini kanıtlamak
isteyerek, bin yüz ağırlıkta kurşunu muazzam kazanlarda eritti; ve kırmızı tozun bir kısmını ateşli kütleye karıştırdıktan ve üzerine yaşlı adamın kendisine dikte ettiği büyülü sözleri söyledikten sonra, temel metal anında saf altına dönüştü.

Halife, Cennet'in lütfunu kazanmak için, bu hazineyi ihtişamıyla dünyadaki diğer tüm camileri geride bırakacak bir caminin inşasında kullanmaya karar verdi.
Tüm komşu ülkelerden mimarlar topladı, onlara
inşasının zorlukları veya masraflarıyla sınırlanmamış, geniş bir yapının planını sundu.

Mimarlar, kenarları göklerin dört ana noktasına bakan muazzam bir dörtgen çizdiler. Her köşeye, hayranlık uyandıran oranlarda, muazzam yükseklikte bir kule yerleştirildi; Yapının
üstü bir galeriyle çevriliydi ve
altın bakırdan bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Yapının her iki tarafında bin sütun yükseltilmişti, zarif bir eğri ve sağlam bir yapıya sahip kemerleri destekliyordu,
ve kemerlerin üzerinde zarif işçilikle yapılmış altın korkuluklarla teraslar düzenlenmişti. Yapının ortasına, yapısı o kadar hafif ve zarif bir yapıya sahip olan devasa bir köşk dikilmişti ki, sanki yerden göğe kadar uzanıyormuş gibi düşünülebilirdi.
Tonoz, masmavi renkli emaye ile kakılmış ve
altın yıldızlarla süslenmişti. En nadir mermerler kaldırımı oluşturuyordu ve
duvarlar, jasper, porfir, akik,
sedef, safir, yakut ve diğer değerli taşlardan oluşan bir mozaikten oluşuyordu.
Sütunlar ve kemerler, kabartma olarak oyulmuş ve boyanmış arabeskler ve Kuran'dan ayetlerle kaplıydı. Bu harika yapının inşasında
hiç odun kullanılmadı, bu nedenle yangına dayanıklıydı.
Muhammed bu ünlü camiyi inşa etmek için yedi yıl harcadı ve
iki milyon dinar harcadı. Hasan Abdullah çok yaşlı olmasına rağmen sağlığına ve gücüne kavuştu
ve halifenin saygısı ve dostluğuyla onurlandırılarak yüz yaşına kadar yaşadı.

Halife Muhammed tarafından yaptırılan cami hala Kahire'de görülebilir
ve o büyük şehrin tüm camilerinin en büyüğü ve en güzelidir.

* * * * *

Bir gün, caminin tamamlanmasından çok kısa bir süre sonra, halife
ve Hasan Abdullah üç gün boyunca bir yolculuktaydı. Muhammed
niyetini ilk veziri dışında kimseye bildirmedi; ancak
döndüğünde tüm saray halkını topladı ve onlara seferin amacının
tabutu, kitap ve barutla birlikte, asla bulunamayacakları bir yere gömmek olduğunu bildirdi. Muhammed, "Bu harikulade hazineyi
kutsamak için elimden geleni yaptım," diye ekledi, "ama artık kendimi bile böylesine
tehlikeli bir ayartmaya daha fazla güvenmeyeceğim."

DİPNOTLAR:

[1] Okuyucularımızın çoğu, Prenses Schirine'nin Hikayesi'nde Hans Andersen'in güzel Danimarka Hikayelerinden biri olan "Uçan Sandık"ın temelini de tanıyacaktır.

II.

SOLİMAN BEY VE ÜÇ HİKÂYE ANLATICISI.

Soliman Bey, bir gün Kahire'de bir sokaktan geçerken, bir kahvehanenin kapısında oturmuş, bir fincan moka yudumlayan üç sıradan görünümlü adam gördü. Donuk ve anlamsız bakışlarından, onların haşiş etkisi altında olduklarını tahmin etti[2]. Onlara dikkatlice baktıktan sonra, bey onları selamladı ve yoluna devam ederken, aniden durmak zorunda kaldı çünkü ağır yüklü uzun bir deve sürüsü sokağı tıkadı ve onun geçmesini engelledi. Yapacak daha iyi bir işi olmayan bey, haşçi yiyenleri dikkatle inceleyerek eğlendi; onlar yaşlı adamlardı. Aralarında hararetli bir tartışma sürüyor gibiydi; kollarını kaldırdılar, kimin daha yüksek sesle bağıracağını birbirleriyle yarıştılar,
ve olabilecek en tuhaf yüz buruşturmaları yaptılar; ama durduğu
mesafeden dolayı ne söylediklerini duyamadı. Eve döndüğünde, anlaşmazlıklarının konusunu merak ederek, subayını bu üç asilzadeden kendisine hizmet etmesini rica etmesi için gönderdi.

Onlar geldiğinde, onlara, "Arkadaşlarım, yanınızdan geçerken ne hakkında tartışıyordunuz?" diye sordu.

"Allah günlerinizi uzun etsin!" diye cevapladı içlerinden biri; "Efendimizin bize selam verdiğinin kime ait olduğu konusunda tartışıyorduk, çünkü her birimiz bu onuru kendimize aldık."

Bey kahkahalarla gülmeye başladı. "Selamladım," dedi, bir an düşündükten sonra, "haşiş sarhoşluğuyla en çok aptallık yapanı."

"Bendim efendim," diye bağırdılar hepsi birden.

"Dur," diye cevapladı bey; "her biriniz bana haşişin kendisine oynadığı oyunlardan birini anlatsın,
en büyük aptallığı yapan kişi selamlamamın onuru olsun; ve sen başla,"
diye ekledi bey, adamlardan birini işaret ederek.

İLK HİKÂYE ANLATICI.

"Bilin ki efendim," dedi ilk hikaye anlatıcısı, "kısa bir süre önce kesemde bin kuruş vardı, bu da masraflarım için yeterliydi ve kaderimden memnundum. Ancak bir gün yürüyüşe çıkmıştım ve döndüğümde dinlenmek için oturdum
ve biraz haşiş çiğnedim, kahvemi aldım ve pipomu yaktım; iki üç saat sonra başım uğuldamaya başladı. Tekrar dışarı çıktım ve sokaklarda dolaştım. Bir kahvehanenin önünde, şarkı söyleyen ve tef çalarak eşlik eden bir doğaçlamacının etrafında toplanmış birkaç adam gördüm. Çemberin içine oturdum ve kahve istedim.
Popülerliğimi yaktım ve dinlemeye başladım. Doğaçlamacı genç bir kızı resmetmişti. Ah, ne kadar da güzeldi! Onu sevmemek imkansızdı. Onunla karşılaştırıldığında Iyleika[3] güneşin
karşısında bir yıldız gibiydi ve Ablia[3] ama sokağın toprağı gibi. Güzel kıza dair betimlemesinden o kadar
büyülenmiştim ki,
durduğunda etrafımda olan tüm parayı ona verdim. "Ertesi gün, aynı saatte, beynimde haşiş kaynarken, doğaçlamacının dünkü hikayesinin devamını anlattığı kahvehaneye koştum. Şimdi, paladinlerin ve padişahların benim sevimli Haridee'min mülkiyeti için nasıl tartıştıklarını ve onun onların aşkını nasıl küçümsediğini ve tekliflerini nasıl reddettiğini anlatıyordu. Bu sefer daha önce olduğundan daha fazla dikkatim dağıldı ve doğaçlamacı benden önceki günden iki kat daha fazla şey aldı. Ona sahip olduğum her şeyi, hatta son kuruşuna kadar verdim.

"Ertesi gün _kafe_deki küçük koltuğumdan hiç kalkmadım. Doğaçlamacı bu sefer tefini daha şiddetli bir şekilde çalarken güzel Haridee'nin cazibesini söyledi. Sonra Haridee'nin değersiz bir adama aşık olduğunu anlatmaya başladı. Bunun üzerine ne hissettiğimi söylemek imkansızdı; kıskançlık hidrası kalbimi yuttu ve
damarlarıma çıldırtıcı bir zehir
akıttı. Tüm duyu ve hislerden
yoksun kalmış biri gibi oldum. Ama durun; ebeveynler sevgilileri ayırdı ve onları bir gözyaşı okyanusuna
sürükledi. Tekrar daha
özgürce nefes aldım ve doğaçlamacının kesesini doldurmak için ceplerimi boşalttım.

"Böylece birçok gün üst üste geçti. Aşkın alevi ve kıskançlığın
acıları beni durmadan işkenceye soktu. Haşiş görevini aralıksız yerine getirdi ve beni bir an ateşe, bir an buz ve kara fırlattı, beni mutluluğun zirvesinden sefaletin
derinliklerine fırlattı. Talihim benimle birlikte düştü ve kısa süre sonra tamamen yoksullaştım. Ama düşüncelerim yemek veya içmekten başka şeylerle meşguldü; Haridee'ye olan aşkım benim için tek yaşam ve eylem kaynağı olmuştu. Bu şekilde, boş mide ve keseyle, küçük bir
haşiş için birkaç para ödedikten sonra bir gün _kafeye_ gittim. Dinledim - doğaçlamacının sesi titriyordu;
gerçekten ağlıyordu ve yüzünde keder tasvir ediliyordu.

"Ne oldu?" diye sordum, ona yaklaşarak.

"'Zavallı Haridee!' diye cevapladı.

"'Ne oldu? Ne oldu?' diye haykırdım.

"'Öldü!' diye mırıldandı.

"Ağladım, elbiselerimi yırttım ve nereye kaçtığımı bilmiyorum. Umutsuzluğumun ilk 
taşınmaları yatıştığında, hala haşçik etkisi altındayken, gözlerimin önünden
Haridee'nin cenazesini gördüm. 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir' diyen hüzünlü haykırış, kadınların haykırışları ve ağıtları arasında kulaklarımda yankılandı. Sokaktan sokağa deli gibi koştum,
kalabalık Haridee'nin tabutuyla yolumu takip etti ve
korkunç inlemeler ve haykırışlar kulaklarımda giderek daha yüksek sesle yankılandı. Sonunda, bitkin ve her yerim ağrıyordu, tamamen bilinçsiz bir halde yere düştüm ve kendime geldiğimde, kendi evimin eşiğinde olduğumu fark ettim. Ayağa kalktım ve hafızamda canlanan geçmiş olayları hatırlamaya çalıştım, bunlar beni en büyük şaşkınlığa uğrattı. Çantam boştu, kalbim kırılmıştı ve yüzümden kan
a bulanıyordu, çünkü düşüşümde kafamı kesmiştim. Evde bütün bir gün kaldıktan sonra, küçük bir parça
haşçiç aldım ve yakındaki bir kahvehaneye gittim, orada ev sahibi olan arkadaşım bana bir fincan moka koydu ve bana bir pipo verdi. Orada iki arkadaşımla tanıştım ve sizden, lütufkâr efendimden, bir bakış ve bir baş sallama aldım."

"Bu hikaye fena değil," diye cevapladı Süleyman Bey, "ama selamımı hemen kabul etme; önce diğerlerinin ne söylediğini duyayım."

İKİNCİ HİKÂYE ANLATICISI.

"Bilin ki efendim," diye cevapladı ikinci kişi, "eskiden zengin ve saygın bir tüccardım, güzel bir karım ve iyi çocuklarım vardı. Hayatım
ilkbaharın bir sabahı gibiydi - berrak, huzurlu ve ılık. Ama
haşhaş mutluluğumun yapısını mahvetti ve onu
çatıdan temele kadar yok etti. Bir gün bu ölümcül zehirden biraz içtiğimde, günün yorgunluğunun ardından kanepemde uzanmış, ara sıra bir yudum kahve yudumluyor ve
parfümlü _latakia_ kokusunu içime çekiyordum. Karım yanımda nakış işlemekle meşguldü ve çocuklarım odada oynuyorlardı,
odanın tekrar tiz sesleriyle çınlamasını sağladılar. Sonunda beynim
haşişin buharıyla ezildi, yoğunlaşan hayaller
birbirini hızla kovalamaya başladı ve
hayal gücüm sonunda hastalıklı bir şekilde heyecanlandı.
Çocuklarımın ağlamaları bana dayanılmaz geldi. Onlara birkaç kez sessiz olmalarını emrettim,
ama oyunları ve gürültüleriyle çılgına dönmüş olan veletler bana hiç dikkat etmediler. Sonunda sabrımı yitirdim, bastonumu tuttum ve
öfkeyle yere vurarak sertçe sessiz olmalarını emrettim. Bu öfke nöbetinin ortasında, aniden durdum. Dairemin zemini, altında bir tonoz varmış gibi, boş bir ses çıkardı. Haşiş bana aşağıda gizli bir hazine olabileceğini düşündürdü. 'Ah, ah,' dedim kendi kendime, 'acele etmemeliyim. Hazineyi karımın yanında keşfedersem, aptalca koşup tüm komşularımıza
boradan bağırır. Bu ne işe
yarabilir? O zaman, onu
kaçırmak için ne yapacağımı düşüneyim.' Sarhoş olduğum için uzun süre düşünmeye gerek yoktu.
Koltuğumdan fırlayıp haykırdım, 'Kadın! Üçlü boşanmayla benden
ayrıldın!'[4]

"Karım ölüm gibi solgunlaştı. Nakışını bir kenara attı ve
ayağa kalktı.

"Ne oldu, sevgili kocam? Ne oldu? Ben ne
suçluydum?'

"'Tek kelime etme! Ve hemen evden ayrıl, çocuklarını da al.'

"'Ama lütfen bana söyle, efendim ve efendim, sana ne zaman ve nasıl şikayette
bulunduğumu? Şu ana kadar on iki yıldır mükemmel bir huzur ve uyum içinde birlikte yaşadık ve aramızda en şefkatli
şartlar oldu; söyle bana.'

"'Başka açıklama yok,' diye cevapladım; 'burada binlerce _huysuz_[5] var.'

"Bunun üzerine üzgün ve kederli bir şekilde giyeceklerini toplamaya başladı, kederli çığlıklar ve ağıtlar
söyledi ve çocuklarını da yanına alarak evden ayrıldı.

"'Şimdi!' diye haykırdım memnuniyetle, 'şimdi, tamamen yalnızım.'

"'Sus, Abou-Kalif,' diye fısıldadı haşiş bana; 'Bu kadar acele etme. Diyelim ki bu hazineyi buldun, kim bilir, belki de haşhih yiyenlerin ilk toplantısında keşfini tüm dünyaya açıklayacaksın. Kendini önceden, etkili bir şekilde kanıtla ve böylece dilinin sakin kalmak ve tek bir kelimeyi bile fazla söylememek için yeterli özdenetime sahip olup olmadığını öğren.'

"İçsel gözlemcimin sesine sadık kalarak ayağa kalktım ve göğsümden beş yüz homurtunun toplamını alarak valiyi ziyarete gittim[6].

"'Al,' dedim ona, 'bu parayı al ve ayak tabanlarıma deri bir kayışla beş yüz darbe indir ve onları giyerken bana herhangi bir şey görüp görmediğimi, bulup bulmadığımı sor?'

"Adam isteğim karşısında çok şaşırdı ve
uymayı reddetti; ancak etrafındaki insanlar bedenimin bana ait olduğunu ve
onu uygun gördüğüm şekilde elden çıkarmakta özgür olduğumu söylediler. 'Parasını al,' dediler ona, 've ona güzelce kırbaç vur.'

"Vali omuzlarını silkerek işareti verdi; yere yatırıldım,
ayaklarım birbirine bağlandı ve kırbaç çıplak ayaklarımda ıslık çalıp şarkı söyledi. Her darbede, önerdiğim soru soruldu ve ben de olumsuz yanıt verdim. Bu soru-cevap sistemi son darbeye kadar devam etti. Acıdan oldukça bitkin bir şekilde,
ayağa kalkmaya çalıştığım anda yere düştüm. Bu yüzden dizlerimin üzerinde sürünerek ilerledim ve
eşeğime ulaştım, sırtında bir şekilde kendimi kaldırmayı başardım ve böylece evime ulaştım. "Birkaç günlük dinlenme beni bir ölçüde toparladıktan sonra, gizli hazineyi aramaya devam etmeye karar verdim. Ama o gün her zamanki saygılarımı sunmayı
unutmadığım haşiş,
beni bu niyetimden alıkoydu. 'Ey Ebu-Kalif,' diye mırıldandı kulağıma,
'henüz kendini yeterince kanıtlamadın. Şimdi sırrını ifşa etmen için yapılan tüm girişimlere karşı koyabilecek durumda mısın? Başka bir yargılamaya boyun eğ, iyi dostum!' Bu öneri
çok güçlüydü ve hemen boyun eğdim. Kasamdan bin tane homurdanma çektim ve Yeniçeri ağasına gittim. 'Bu parayı al,' dedim ona, 've karşılığında bana sırtı çıplak bir kayışla bin tane kırbaç ver; darbeler arasında bana,
Bir şey gördün mü? Bir şey buldun mu? Bir şey keşfettin mi?' Ağa, bir cevap için beni uzun süre bekletmedi ve
parayı cebine indirdikten sonra, bana en sadık şekilde
istenen kırbaçların tamamını bahşetti.

"Kırbaçlamanın sonunda ruhum sanki
dudaklarımda asılı kalmış gibiydi,
sanki bu eziyetten dolayı tamamen bitkin düşmüş
olan bedenimi terk etmek üzereymiş gibi. Kıçımın yanına taşınmak zorunda kaldım ve ayaklarımı yere basabilmem
günler sürdü. Biraz kendime geldiğimde,
bedenimin her yerinde hissettiğim keskin ızdırabı bana getiren garip maceranın tüm ayrıntılarını
hatırladım; ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
haşişin verdiği telkinlere aşırı güvenmenin
sonucu olan ölümcül sonuçları o kadar canlı bir şekilde gördüm. Bu ilacın buharlarının
ürettiği nefret dolu düşünceleri lanetledim ve kendime
yollarımı düzelteceğime ve mümkün olduğunca karıma yaptığım haksızlığı telafi edeceğime söz verdim. Fakat bu övgüye değer karar beynimde
doğduğunda ve kokularını orada, taze açan bir çiçek gibi
yaydığında, elim, alışkanlığın gücüyle, yastığımın altında yatan teneke kutuyu aradı ve
içinden beyaz bir parçacık çekip,
istemdeki tüm zayıf çabalarla alay edercesine ağzıma koydum. Aslında, zihnim hain kenevir tohumuyla
son bir kopuş planlamakla meşgulken, düşmanım gece yarısı bir soyguncu gibi
içeri girdi, boyunduruğunu dayattı ve tüm iyi niyetlerimi
tamamen altüst etti. İstemeden kendimi tekrar düşmanın
gücünde buldum. 'Eh, Abou-Kalif,' dedi, 'kalk. Aldığın önlemler yeterince sert; işe koyulmanın ve uygun anın kaçmasına izin vermemenin zamanı geldi, aksi takdirde pişman olabilirsin.'
İçimde çalışan aldatıcı zehir böyle konuştu ve ben tamamen onun gücündeydim, direnemedim. Sırtımda ve yanlarımda korkunç bir ağrıyla yatağımdan kalktım, kendimi gizemli taşa doğru sürükledim ve kalbim şiddetle çarparken, beynim bulanık ve belirsiz bir şekilde, çabalarıma hızla boyun eğen taşı kaldırmaya koyuldum. En büyük heyecan halinde, mağaranın kenarına oturdum, bacaklarım aşağı sarkıyordu, ellerim yanlarına yaslanmıştı; aşağı bakmaya bile cesaret edemiyordum. Ancak, haşiş beni öne doğru itti ve omuzlarıma baskı yapıyormuş gibi görünüyordu. Ellerim sonunda boyun eğdi ve yere düştüm. Ey hükümdarım ve efendim, kendimi nerede bulduğumu sormayın; Yeterince
boğulduğumu hissettim. Çeneme kadar düştüğüm iğrenç madde, rahatsız ve heyecanlı olduğundan, beni
oldukça boğan
soluklar yaymıştı. Bağırmaya çalıştım ama boşuna. Bayıldım ve
tüm bilincimi kaybettim.

"Bu arada, haşişin ölümcül etkisiyle takip edildiğim

uçurumun kenarından aşağı düşerken, şimdi mücadele ettiğim yerde,
teselli bulamayan karım babasından bana dair
soruşturma yapmasına izin vermesini rica etmişti. 'Biliyorum,' dedi ağlayarak, 'onu aniden bir
delilik krizinin ele geçirdiğini ve beni
kovmasının ve az önce başımıza gelen tüm kötülüklerin gerçek sebebinin haşiş olduğunu. Ona lanet yağmasın. Kocam şüphesiz bana karşı tavrını değiştirecektir, çünkü kendimi hiçbir şeyle suçlayamam; bu yüzden gidip ona ne olduğunu göreceğim.'
'Pekala, çocuğum, gidebilirsin,' diye cevapladı babası; 'Seni engellemeye
çalışmayacağım.' Kadın gitti ve kapıyı çaldı, ama kimse cevap vermedi.
Sonra komşularına Abou-Kalif'in evde olup olmadığını sordu; onlar da son bir haftadır onu evden çıkarken görmediklerini söylediler. Bunu
söyleyince kapıyı açtırdı ve her iki cinsiyetten bir komşu kalabalığıyla birlikte beni uzun süre boşuna aradılar. Ancak sonunda yarı ölü ve boğulmuş bir şekilde bulundum. Beni dışarı çıkardılar, temizlediler ve yumuşattılar ve bana yeni bir takım elbise giydirdiler; ardından temiz hava solumak ve kendimi
toplamak için evden çıktım. Ancak, haşişin üzerimdeki eski hakimiyetini yeniden kazanması ve beni kahvehaneye götürmesi uzun sürmedi, orada beni gördün ve selamınla onurlandırmaya tenezzül ettin."

"O kadar da erken değil," diye haykırdı bey, kahkahalarla yanlarını tutarak; "senin hikayen de çok güzel, ama sana selamımı
vermeden önce, diğer arkadaşının ne söyleyeceğini duymalıyım."

ÜÇÜNCÜ HİKÂYE ANLATICISI.

"Hükümdar ve efendi," diye başladı haşiş yiyen üçüncü kişi, "daha bir hafta önce kaderimden o kadar mutlu ve memnundum ki,
doğrusu onu seninkiyle bile değiştirmezdim. Her türlü konforla dolu bir evim, bol param ve güzellik mucizesi olan bir karım vardı. Bir gün, kendimin bu büyüleyici yarısı, bütün günü banyoda geçirdikten sonra, o kadar temiz, taze ve pembe görünüyordu ki, son bir buçuk saattir aldığım haşişin üreme bozukluğu yarattığı başım alev aldı ve kayboldu. Gözlerim karımla sarhoş oldu, sanki o zaman güzelliğini ilk kez görmüşüm gibi ve kalbim bir fırtına sırasında Nil'in kutsal dalgaları gibi
sıçradı.

"'Sevgili kuzenim,' diye haykırdım, çünkü o benim hem kuzenim hem de karımdı,
'bugün ne kadar büyüleyicisin! Sana tekrar
aşk oldum!'

"Bu anda haşiş bana hemen boşanmamı, yeni bir evlilik yapmak ve ilk birlikteliğin mutluluğunu tekrar
tatmak için teklif etti. Söylemesi biter bitmez; öngörülen cümleyi söyledim ve ertesi gün onunla yeni bir evliliği kutladım[7]. Şenlikler sona erdiğinde akrabalarımı ve misafirlerimi, dalgınlığımdan kapatmayı unuttuğum kapıya götürdüm.

"'Sevgili kuzenim,' dedi karım bana, yalnızken, 'git ve
sokak kapısını kapat.'

"'Eğer bunu yaparsam gerçekten garip olur,' diye cevapladım. 'Ben ipekten giyinmiş, bir şal ve elmaslarla işlenmiş bir hançer takmış bir damat mı oldum ve gidip kapıyı mı kapatacağım? Aman canım, sen
çılgınsın; git ve kendin kapat!'

"'Gerçekten de!' diye haykırdı; 'ben, genç, saten bir elbise giymiş, dantel ve değerli taşlarla süslü, gidip avlu kapısını mı kapatacağım? Hayır, gerçekten, deliren sensin, ben değilim. Gel,
bir pazarlık yapalım,' diye devam etti; 've ilk konuşan
kalkıp kapıyı sürgülesin.'

"'Kabul ediyorum,' diye cevapladım ve hemen sustum ve o da sustu, ikimiz de düğün kıyafetlerimizi giymiş bir şekilde, birbirimize bakarak ve karşılıklı kanepelerde otururken. Bir-iki saat böyle kaldık. Bu süre zarfında hırsızlar tesadüfen oradan geçtiler ve kapının açık olduğunu görüp içeri girip ellerine ne geçerse aldılar. Evde ayak sesleri duyduk ama ağzımızı açmadık; hırsızlar odamıza bile girdiler ve bizi oturmuş, hareketsiz ve olan bitene kayıtsız bir şekilde gördüler. Bu yüzden yağmalamalarına devam ettiler, değerli olan her şeyi topladılar ve hatta altımızdaki halıları bile sürüklediler; sonra kendi kişilerimize el koydular ve almaya değer her şeyi çaldılar, biz ise bahsimizi kaybetme korkusuyla tek kelime etmedik. "Böylece evi temizledikten sonra hırsızlar sessizce ayrıldılar, ama biz
tek bir hece bile söylemeden koltuklarımızda kaldık. Sabaha doğru bir polis memuru teftiş turuna çıktı ve kapımızın
açık olduğunu görüp içeri girdi. Tüm odaları arayıp kimseyi bulamayınca,
oturduğumuz daireye girdi ve gördüklerinin ne anlama geldiğini sordu. Ne karım ne de ben cevap vermeye tenezzül etmedik.
Memur öfkelendi ve başlarımızın kesilmesini emretti.
Cellat'ın kılıcı görevini yerine getirmek üzereyken,
karım, 'Efendim, o benim kocam, onu bağışlayın!' diye bağırdı.

"'Oh, oh!' diye haykırdım, sevinçle ve ellerimi çırparak, 'bahsi kaybettiniz; gidin, kapıyı kapatın.'

"Daha sonra bütün olayı polis memuruna anlattım, o da omuzlarını silkti ve bizi gerçekten içler acısı bir durumda bırakarak gitti. Hemen ardından bir kahvehaneye gittim ve orada bana bir selam
verme nezaketinde bulundunuz."

* * * * *

Bu hikayenin sonunda kahkahalarla ölmeye hazır olan bey, "Bu sefer haklı olan sensin;
saygılarımı gerçekten hak ediyorsun." diye haykırdı.

DİPNOTLAR:

[2] Afyon gibi sarhoş edici bir uyuşturucu.

[3] Arap efsanelerinde yer alan kişiler.

[4] Bu, Müslümanlar arasında boşanmayı ilan etmenin yasal biçimidir.

[5] Türkiye'de dolaşımda olan, yaklaşık on sekiz peni değerinde küçük bir madeni para. Muhtemelen Almanca _groschen_ ile aynı köktendir.

[6] Halk celladı.

[7] Müslümanlar boşandıkları kadını hemen geri alabilirler, ancak yeni bir evlilik töreni yapılmalıdır.

III.

PRENS HALAF VE ÇİN PRENSESİNİN HİKAYESİ.

Prens Halaf, yaşlı bir Nagaei-Tatar hanının oğluydu. Zamanının tarihi, onun adını onurlu bir şekilde anmaktadır.
Onun,
çağın tüm prenslerini güzellik, bilgelik ve
cesaret bakımından geride bıraktığını;
çağının en büyük doktorları kadar bilgili olduğunu;
Kuran tefsirlerinin en derin gizemlerini kavrayabildiğini;
peygamberin sözlerini ezbere bildiğini anlatır:
Kısacası, ondan Asya'nın kahramanı ve Doğu'nun harikası olarak bahseder.

Bu prens, babası Timurtaş'ın meclislerinin ruhuydu.
Tavsiye verdiğinde, en yetenekli devlet adamları bunu onaylar ve
onun ihtiyatlılığına ve bilgeliğine yeterince hayran olamazlardı. Dahası,
silaha sarılmak gerekirse, derhal devletin birliklerinin başında, düşmanı arayıp, onlarla çarpışıp, onları yenerek görülürdü. Zaten birkaç zafer kazanmıştı ve Nagaeiler tekrarlanan başarılarıyla kendilerini o kadar korkutucu hale getirmişlerdi ki,
komşu uluslar onlarla kavga etmeye cesaret edemediler.

Hanın topraklarındaki refah durumu böyleydi,
Karisma sultanından bir elçi Timurtaş'ın sarayına geldi ve efendisi adına Nagaeilerin bundan sonra kendisine yıllık bir haraç ödemesini talep etti; aksi takdirde, ezici bir güçle bizzat gelip onları teslim olmaya zorlayacağını, aynı zamanda hükümdarlarını reddetmesinin cezası olarak tacından mahrum edeceğini de sözlerine ekledi. Bu küstah mesajı duyan han, haraç ödemeyi bu kadar güçlü bir düşmanla savaş riskine girmektense mi yoksa tehditlerine küçümseyerek yaklaşıp işgalcileri püskürtmeye mi hazırlanacağına karar vermek için derhal konseyini topladı. Konseydeki çoğunluk gibi Halef de ikinci görüşteydi ve elçi reddedilerek görevden alındıktan sonra Carisma'ya doğru yola çıktı.

Han, komşu ülkelere elçiler göndermekte vakit kaybetmedi ve onlara Carisma sultanına karşı onunla birleşmenin kendi çıkarlarına olduğunu söyledi. Sultanın hırsı artık tüm sınırları aşmıştı ve Nagaeileri fethetmeyi başarırsa şüphesiz onlardan da aynı haraçları talep edecekti. Milletvekilleri bu müzakerelerde başarılı oldular; komşu milletler ve kabileler ve bunların arasında Çerkesler, önerilen konfederasyona katılmaya ve aralarında elli bin kişilik bir kontenjan sağlamaya söz verdiler. Bu söz üzerine han, halihazırda yaya olarak bulundurduğu orduya ek olarak yeni birlikler toplamaya başladı.

Nagaeiler bu hazırlıkları yaparken, Carisma sultanı iki yüz bin kişilik bir ordu topladı ve Cogende'de Jaxartes'i geçti. Bol miktarda erzak bulduğu Ilac ve Saganac ülkelerinden geçti ve Çerkesler ve diğer yardımcı birliklerin daha erken katılamaması sonucu, han'ın prens Khalaf komutasındaki ordusu sahaya çıkamadan Jund'a kadar ilerledi. Bu yardımlar gelir gelmez, Halef doğrudan Jund'a doğru yürüdü,
ama Jenge Kemt'i zar zor geçmişti ki, keşifçileri ona
düşmanın yakınlarda olduğunu ve ona saldırmak için ilerlediğini bildirdi. Genç
prens derhal birliklerine durmalarını emretti ve onları savaş sırasına göre düzenlemeye başladı.

İki ordu da sayıca neredeyse eşitti ve onları oluşturan adamlar da eşit derecede cesurdu. Ardından gelen savaş kanlı ve inatçıydı. Sultan, orduları yönetmede yetenekli bir savaşçının yapabileceği her şeyi yaptı; ve onun yanında olan Prens Halef, bu kadar genç bir generalden
beklenebilecek olandan fazlasını yaptı. Bir zamanlar Nagaei-Tatarları
üstündü, başka bir zamanda Karismianlara boyun eğmek zorunda kaldılar; sonunda, dönüşümlü olarak galip ve mağlup olan her iki taraf da gecenin yaklaşmasıyla geri çekilme emri vermek zorunda kaldı. Savaş sabah yeniden başlayacaktı; Ancak bu arada Çerkeslerin lideri gizlice sultana gitti ve sultanın Çerkeslerden hiçbir bahaneyle haraç almayacağına yemin etmesi koşuluyla Nagaeis davasını terk etmeyi teklif etti. Sultan kabul edince anlaşma onaylandı ve Çerkes lideri ertesi gün hanın ordusunda yerini almak yerine birliklerini Nagaeis'ten ayırdı ve kendi ülkesine geri döndü. Bu ihanet, sayıca çok zayıfladığını
görerek çatışmadan şimdilik çekilecek olan Prens Halef için korkunç bir darbe oldu; ancak geri çekilme olasılığı yoktu. Karismyalılar öfkeyle hücuma geçtiler ve hatlarını genişletmelerine olanak veren araziden yararlanarak Nagaeis'i her taraftan kuşattılar. İkincisi, en iyi yardımcıları tarafından terk edilmiş olmalarına rağmen cesaretlerini kaybetmediler.
Şehzadelerinin örneğiyle canlanarak saflarını sıklaştırdılar ve
uzun bir süre düşmanlarının korkunç saldırısını kararlılıkla sürdürdüler.
Ancak sonunda direniş umutsuz hale geldi ve tüm
umudun sona erdiğini gören Halef,
neyse ki başardığı kaçıştan başka bir şey düşünmedi.
Sultan onun kaçışından haberdar olduğu anda, onu yakalamak için altı bin atlı gönderdi,
ama onların bilmediği yollardan giderek onların takibinden kurtuldu; ve birkaç gün boyunca sık sık gidilmeyen ve bilinmeyen yollardan zorlu bir at yolculuğundan sonra babasının sarayına vardı ve getirdiği felaket haberleriyle üzüntü ve dehşete kapıldı.

Bu haber Timurtaş'ı derinden etkilediyse de,
sonra aldığı istihbarat onu umutsuzluğa sürükledi. Savaştan kaçan bir subay, Karisma Sultanı'nın neredeyse tüm Nagaeileri kılıçtan geçirdiğini ve tüm olası hızıyla ilerlediğini, hanın tüm ailesini öldürmeye ve ulusu kendi krallığına katmaya kararlı olduğunu haber verdi. Han daha sonra haraç ödemeyi reddettiği için pişman oldu, ancak Arap atasözünün gücünü tamamen kabul etti: "Şehir harabeye döndüğünde, pişmanlığın ne faydası var?" Zaman daraldıkça ve sultanın eline düşme korkusuyla kaçmak gerekince, han, prenses Elmaze (elmas), karısı ve Halef, en değerli hazinelerinin hepsini seçtiler ve başkent Astracan'dan ayrıldılar, sarayın birkaç görevlisi eşliğinde, onları ihtiyaçlarında terk etmeyi reddettiler, ayrıca genç prensle birlikte düşmanlarının saflarından geçen askerlerle birlikte. Yürüyüşlerini Bulgaristan'a yönelttiler; amaçları egemen bir prensin sarayında sığınma talebinde bulunmaktı. Yolculuklarında birkaç gün geçmişti ve Kafkasya'ya ulaşmışlardı ki, o sırada yaklaşık dört bin kişilik bir sürü aniden üzerlerine yağdı. Halef'in yanında sadece yüz kişi olmasına rağmen, soyguncuların öfkeli saldırılarına sürekli maruz kaldı, bunların sayısı azaldı; ancak birlikleri yavaş yavaş alt edildi ve katledildi ve kendisi de haydutların elinde kaldı, bazıları yağma üzerine düşerken, diğerleri hanın takipçilerini katletti. Sadece o prensin, karısının ve oğlunun hayatlarını kurtardılar, ancak onları dağların ortasında neredeyse çıplak bıraktılar.

Timurtaş'ın kendisini bu uç noktaya indirgenmiş gördüğünde duyduğu acıyı tarif etmek imkansız. Gözlerinin önünde katledilenlerin kaderini kıskandı ve umutsuzluğa kapılarak kendini yok etmeye çalıştı. Prenses gözyaşlarına boğuldu ve havayı ağıtları ve inlemeleriyle yankılandırdı. Sadece Halef, talihsizliklerinin ağırlığını kaldıracak güce sahipti; yenilmez bir cesarete sahipti. Han ve karısının söylediği acı ağıtlar onun en büyük sıkıntısıydı. "Ah, babam! Ah, annem!" dedi, "talihsizliklerine yenik düşme. Unutma ki
bu kadar sefil olmanı isteyen Tanrı'dır. Mutlak kararlarına
mızrız, mırıldanmadan boyun eğelim. Adaletin değneğinin vurduğu ilk prensler biz miyiz? Bizden önce kaç hükümdar krallıklarından
kovuldu ve yıllarca yabancı topraklarda dolaştıktan sonra, en aşağılık ölümlülerin kaderini
paylaştıktan sonra, sonunda tahtlarına geri döndü! Tanrı taçları koparma gücüne sahipse, onları geri koyma gücüne de sahip değil midir? Umalım ki sefaletimize acısın ve zamanla
şu an içinde bulunduğumuz acınası durumu refaha dönüştürsün." 

[İllüstrasyon: Prens Halef babasını geri tutuyor, s. 63.]

Böyle argümanlarla babasını ve annesini teselli etmeye çalıştı
ve bir ölçüde başardılar; gizli bir teselli yaşadılar
ve sonunda kendilerini rahatlatmalarına izin verdiler. "Öyle olsun oğlum," dedi han, "İlahi takdire boyun eğelim; ve bizi
çevreleyen bu kötülükler kader kitabında yazılı olduğundan, onlara
pişman olmadan katlanalım." Bu sözler üzerine kraliyet partisi talihsizliklerine karşı
sağlam durmaya karar verdi ve haydutlar atlarını
alarak yolculuklarına yaya olarak devam ettiler. Vadilerde buldukları meyvelerle yaşayarak uzun süre dolaştılar;
ama sonunda toprağın geçimlerini sağlayabilecekleri hiçbir şey vermediği bir çöle girdiler ve artık cesaretleri onları terk etti. Yaşları çok ilerlemiş olan han, gücünün tükendiğini hissetmeye başladı; ve prenses, yaptığı yolculuğun yorgunluğuyla bitkin düşmüştü, artık daha fazla dayanamazdı. Bu ikilemde,
Halaf, kendisi de çok yorgun olmasına rağmen,
onları sırayla omuzlarında taşımak dışında çaresi yoktu. Sonunda, üçü de açlık, susuzluk ve yorgunlukla
bunalmış bir şekilde, korkunç uçurumlarla dolu bir noktaya vardılar. Çok dik bir tepeydi ve
tehlikeli geçitler gibi görünen derin uçurumlarla kesişiyordu. Ancak
bunlar, ötesinde uzanan
engin ovaya girmenin tek yolu gibi görünüyordu; çünkü tepenin her iki tarafı da dikenli çalılarla
o kadar doluydu ki, zorla bir yol açmak
imkansızdı. Prenses uçurumları fark ettiğinde,
kulakları tırmalayan bir çığlık
attı ve han sonunda sabrını yitirdi.
Öfkeyle
ileriye doğru koştu. "Artık buna dayanamıyorum," dedi oğluna; "Zor kaderime boyun eğiyorum; bu kadar acıya yenik düşüyorum.
Kendimi
şöyle derin uçurumlardan birine atacağım ki, şüphesiz ki,
Cennet benim mezarım için ayırmıştır. Kötülüğün
zorbalığından kaçacağım. Böyle sefil bir varoluştansa ölümü tercih ederim."

Han, kendisini ele geçiren çılgınlığa teslim olarak, uçurumlardan birinden aşağı atlamak üzereyken, Prens Halef onu kollarına alıp geri çekti. "Ah, babacığım!" dedi, "Ne yapıyorsun? Bu öfke coşkusuna neden izin veriyorsun? Cennetin kararlarına olan itaatini böyle mi gösteriyorsun? Sakin ol. Onun iradesine karşı asi bir sabırsızlık göstermek yerine, onun şefkatini ve iyiliğini istikrarımızla hak etmeye çalışalım. Acınası bir durumda olduğumuzu ve bu uçurumların ortasında tehlike olmadan bir adım bile atamayacağımızı itiraf ediyorum; ancak ovaya girebileceğimiz başka bir yol olabilir: gidip bir yol bulup bulamayacağıma bakayım. Bu arada, efendim, coşkunuzun şiddetini yatıştırın ve prensesin yanında kalın; hemen döneceğim." "O zaman git oğlum," diye cevapladı han, "seni burada bekleyeceğiz; artık umutsuzluğa kapılacağımdan korkma."

Genç prens, hiçbir yol bulamadan tüm tepeyi geçti. En derin kederle ezildi; kendini
yere attı, iç çekti ve Cennet'ten yardım diledi. Ayağa kalktı ve onları ovaya götürecek bir yol aradı. Sonunda bir yol buldu. Onu takip etti, keşif için Cennet'e
şükranlarını sundu ve ovanın girişinde duran ve gölgesiyle saf, şeffaf bir su çeşmesini
kapatan bir ağacın dibine doğru ilerledi. Ayrıca, olağanüstü büyüklükte meyvelerle
yüklü başka ağaçlar da gördü. Bu keşifle
çok mutlu olan babasına ve annesine haber vermek için koştu, onlar da haberi daha büyük bir sevinçle karşıladılar, çünkü artık Cennet'in onların sefaletine
şefkat göstermeye başladığını umuyorlardı.

Khalaf onları çeşmeye götürdü, burada üçü de yüzlerini ve ellerini yıkayıp onları
tüketen yakıcı susuzluğu
söndürdüler. Daha sonra genç prensin onlar için topladığı ve yiyecek eksikliğinden bitkinliklerinde
kendilerine lezzetli görünen meyvelerden yediler. "Efendim," dedi Khalaf babasına, "şikayetlerinizin
haksızlığını görüyorsunuz. Cennetin bizi
terk ettiğini
zannettiniz; ben ondan yardım diledim ve o da bize yardım etti. Tüm güvenlerini merhametine
bağlayan talihsizlerin sesine sağır değil."

Çeşmenin yanında dinlenmek ve boşa giden güçlerini
yenilemek için iki veya üç gün kaldılar. Bundan sonra taşıyabilecekleri kadar meyve topladılar ve ovaya doğru ilerlediler, bir yerleşim yerine giden yolu
bulmayı umuyorlardı. Beklentilerinde
aldanmadılar; kısa süre sonra önlerinde büyük ve görkemli bir şekilde inşa edilmiş bir kasaba gördüler. Oraya doğru ilerlediler ve
kapıya vardıklarında, orada kalmaya ve geceyi beklemeye karar verdiler, gündüzleri şehre girmek istemiyorlardı, toz ve ter içindeydiler ve soyguncuların bıraktığı azıcık giysiyle, yolculuktan yıpranmış ve dikenli çalılarla parçalanmışlardı. Lezzetli bir gölge veren bir ağaç seçtiler ve kendilerini ağacın dibindeki çimenlere
uzadılar. Bir süre orada dinlendikten sonra, yaşlı bir adam şehirden çıktı ve serin gölgenin tadını çıkarmak için adımlarını aynı yere yöneltti. Onlara derin bir saygı duruşunda bulunduktan sonra yanlarına oturdu. Onlar da ona selam verdiler ve sonra kasabanın adının ne olduğunu sordular. "Jaic denir," diye cevapladı yaşlı adam. "Kral,
Ileuge-Khan, burayı ikametgahı yaptı. Ülkenin başkentidir ve
adını içinden akan nehirden alır. Bana bu soruyu sorduğunuza göre
yabancı olmalısınız." "Evet," diye cevapladı han,
"biz buradan çok uzak bir ülkeden geliyoruz.
Hrisnia krallığında doğduk ve Hazar Denizi kıyılarında yaşıyoruz;
tüccarız.
Captchak'ta bir dizi başka tüccarla birlikte seyahat ediyorduk; büyük bir haydut çetesi kervanımıza saldırdı ve bizi yağmaladı; hayatlarımızı bağışladılar ama bizi gördüğünüz
durumda bıraktılar. Kafkasya dağlarını aştık ve adımlarımızı nereye yönelttiğimizi bilmeden buraya geldik."

Komşusunun sıkıntısına karşı şefkatli bir kalbe sahip olan yaşlı adam, talihsizlikleri için sempatisini dile getirdi ve samimiyetine
güvendirmek için onlara evinde barınma teklif etti. Teklifi o kadar içtenlikle yaptı ki, buna ihtiyaçları olmasa bile reddetmekte biraz zorluk çekerlerdi.

Gece çöker çökmez onları evine götürdü. Küçük bir evdi, çok sade döşenmişti; ama her şey temizdi ve yoksulluktan ziyade sadelik görünümü taşıyordu. Yaşlı adam içeri girdiğinde kölelerinden birine alçak sesle bazı emirler verdi, köle kısa bir süre sonra iki oğlanla birlikte geri döndü, bunlardan biri hazır erkek ve kadın kıyafetlerinden oluşan büyük bir bohça taşıyordu, diğeri ise her türlü peçe, sarık ve kuşakla doluydu. Prens Halef ve
babası her biri kumaştan bir kaftan ve Hint muslininden bir
sarıkla brokar bir elbise ve prensese tam bir takım elbise aldı. Bundan sonra
ev sahibi çocuklara giysilerin fiyatını verdi, onları gönderdi ve
akşam yemeği sipariş etti. İki köle masayı getirdi ve
üzerine çini tabaklar, sandal ve aloe ağacı ve birkaç
kehribar kokulu mercan kupasıyla kaplı bir tepsi koydu. Daha sonra
zarif ama aşırıya kaçmayan bir yemek servis ettiler. Yaşlı adam misafirlerinin
ruhunu yükseltmeye çalıştı; Ancak çabalarının boşuna olduğunu fark ederek,
"Açıkça görüyorum ki," dedi, "talihsizliklerinizin anısı
zihninizde her zaman mevcut. Hırsızların yağmaladığı mallarınızın kaybı için kendinizi nasıl teselli edeceğinizi öğrenmelisiniz.
Seyahat edenler ve tüccarlar sıklıkla benzer talihsizlikler yaşarlar. Ben de bir keresinde Moussul'dan Bağdat'a giderken soyuldum. O olayda neredeyse hayatımı kaybediyordum ve sizi bulduğum
sefil duruma düştüm. Eğer isterseniz hikayemi anlatacağım;
talihsizliklerimin anlatımı sizi sizinkini desteklemeye teşvik edebilir." Bunu söyleyen iyi yaşlı adam kölelerine çekilmelerini emretti ve şöyle konuştu.

PRENS AL ABBAS'IN HİKAYESİ.

Ben Moussul kralı büyük Ben-Ortoc'un oğluyum. Yirmi yaşına geldiğimde, babam Bağdat'a bir yolculuk yapmama izin verdi; ve o büyük şehirde bir kralın oğlunun rütbesini desteklemek için, bana hizmet etmesi için muhteşem bir maiyet emretti. Hazinelerini açtı ve benim için dört deve yükü altın çıkardı; kendi evinden subayları bana hizmet etmeleri için atadı ve muhafızlarından yüz askeri de bana refakat etmeleri için görevlendirdi.

Bağdat'a gitmek için bu kalabalık maiyetle Musul'dan ayrıldım. İlk birkaç gün hiçbir şey olmadı; ancak bir gece, kamp kurduğumuz bir çayırda sessizce dinlenirken, aniden çok sayıda Bedevi Arap tarafından öyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradık ki, tehlikenin farkına varmadan halkımın büyük kısmı katledildi. İlk karışıklıktan sonra, babamın evindeki muhafızların ve subayların ilk saldırıdan kaçanlarının başına geçtim ve Bedevilere saldırdım. Saldırımızın şiddeti o kadar fazlaydı ki, üç yüzden fazla kişi darbelerimiz altında düştü. Gün ağarırken, bizi her taraftan kuşatmaya yetecek kadar çok sayıda olan haydutlar, önemsiz sayımızı görüp, bir avuç adamın inatçı direnişinden utanıp rahatsız olarak çabalarını iki katına çıkardılar. Umutsuzluğun öfkesiyle savaşmamız boşunaydı; bizi alt ettiler; ve sonunda sayıca üstünlüğe boyun eğmek zorunda kaldık. Silahlarımızı aldılar ve giysilerimizi çıkardılar ve sonra, bizi köle olarak saklamak veya zaten yeterince perişan insanlar olarak, düşürüldüğümüz durumda gitmemize izin vermek yerine, yoldaşlarının ölümlerinin intikamını almaya karar verdiler; ve savunmasız tutsaklarının tamamını katledecek kadar korkak ve barbardılar. Tüm halkım yok oldu; ve aynı kader, soygunculara kendimi tanıttığımda bana da uğramak üzereydi,
"Dur, pervasız adamlar," diye bağırdım, "kralların kanına saygı gösterin. Ben, Moussul kralı Ben-Ortoc'un tek oğlu ve tahtının varisi olan Prens El Abbas'ım." "Kim olduğunu öğrendiğim için mutluyum," diye cevapladı Bedevilerin reisi. "Babandan bunca yıldır ölümcül bir şekilde nefret ediyoruz; eline düşen yoldaşlarımızdan birkaçını astı; sana da aynı şekilde davranılacak."

Bunun üzerine beni bağladılar; ve haydutlar, önce tüm eşyalarımı aralarında paylaştıktan sonra, beni yanlarında iki orman arasındaki bir dağın eteğine, çok sayıda küçük gri çadırın
kurulduğu yere götürdüler. Burası onların iyi gizlenmiş kamp alanıydı. Beni, diğerlerinden hem daha yüksek hem de daha büyük olan şefin çadırının altına yerleştirdiler. Burada bütün bir gün tutuldum, ardından beni dışarı çıkarıp bir ağaca bağladılar, orada varlığımı sonlandıracak olan uzun ölümü beklerken, kendimi tüm çetenin etrafını sarmış, acımasızca aşağılanmış ve her duygunun sefilce öfkelenmiş bir şekilde bulmanın verdiği utanç duygusuna katlanmak zorunda kaldım. Uzun bir süredir ağaca bağlıydım ve hayatımın son anları hızla yaklaşıyordu, bir keşifçi dörtnala gelip Bedevilerin şefine oradan yedi fersah ötede muhteşem bir şansın
kendisini bildirdiğinde; büyük bir kervanın ertesi akşam, kendisinin adlandırdığı belirli bir noktada kamp kuracağını söyledi. Şef, yoldaşlarına derhal sefere hazırlanmalarını emretti; bu çok kısa bir sürede gerçekleştirildi. Hepsi atlarına binip beni kamplarında bıraktılar, döndüklerinde beni bir ceset bulacaklarından şüphe etmiyorlardı. Fakat insanların ebedi kararlarına uymayan tüm kararlarını işe yaramaz kılan Cennet, bu kadar genç yaşta ölmeme izin vermedi. Soyguncu şefinin karısı, görünüşe göre, bana acımıştı; gece boyunca gizlice, bağlı olduğum ağaca
sürünmeyi başardı ve bana, "Genç adam, senin talihsizliğinden etkilendim ve seni
çevrendeki tehlikelerden gönüllü olarak serbest bırakırım; fakat seni çözersem, kaçacak kadar gücün olduğunu düşünüyor musun?" diye cevap verdim. "Bu hayırsever duygularla seni
ilham eden aynı iyi Tanrı, bana da yürüme gücü verecektir." Kadın iplerimi çözdü, bana kocasının eski bir kaftanını verdi ve bana yolu gösterdi, "Şu yöne git," dedi, "ve hızla meskun bir yere varacaksın." İyiliksever hayırseverime teşekkür ettim ve o gece boyunca, onun işaret ettiği yoldan sapmadan yürüdüm.

Ertesi gün, önünde iki büyük paketle bir at süren yaya bir adam gördüm. Ona katıldım ve ona ülkeyi tanımayan talihsiz bir yabancı olduğumu ve yolumu kaybettiğimi söyledikten sonra, nereye gittiğini sordum. "Bağdat'ta mallarımı satmaya gidiyorum," diye cevapladı, "ve iki gün içinde oraya varmayı umuyorum." Bu adama eşlik ettim ve ancak o büyük şehre girdiğimde onu terk ettim; o işini yaptı ve ben bir camiye çekildim, orada iki gün iki gece kaldım. Sokaklara çıkmak gibi bir isteğim yoktu; beni tanıyabilecek
Mussullu insanlarla karşılaşmaktan korkuyordum. Kendimi bu durumda bulmanın utancı o kadar büyüktü ki, durumumu duyurmayı
düşünmekten çok, kendimden bile gizlemek istiyordum. Açlık sonunda utancımı
yendi, ya da daha doğrusu, reddedilemeyecek o
zorunluluğa boyun eğmek zorunda kaldım. Daha iyi bir olasılık ortaya çıkana kadar
ekmeğimi dilenmeye karar verdim. Büyük bir evin alt penceresinin önünde durdum ve yüksek sesle sadaka istedim. Neredeyse hemen yaşlı bir cariye belirdi, elinde bir somun ekmekle
bana uzattı. Almak için yaklaştığımda, rüzgar tesadüfen
pencerenin perdesini kaldırdı ve odanın içini görmemi sağladı; orada olağanüstü güzellikte genç bir hanım gördüm; güzelliği bir şimşek çakması gibi
görüşümün önüne geldi. Tamamen gözlerim kamaşmıştı. Ne yaptığımı düşünmeden ekmeği aldım ve yaşlı kölenin önünde hareketsiz durdum, ona teşekkür etmem gerekirken.

Öyle şaşırmıştım, öyle kafam karışmıştı ve öyle şiddetle aşık olmuştum ki,
şüphesiz beni deli sanmıştı; ortadan kaybolup beni
sokakta bıraktı, pencereye dikkatle ama sonuçsuz bir şekilde bakıyordum, çünkü
rüzgar perdeyi tekrar açmamıştı. Bütün günü ikinci bir elverişli esintiyi bekleyerek geçirdim. Gecenin geldiğini fark edene kadar,
emekli olmayı düşünemedim; ama evden çıkmadan önce, geçmekte olan yaşlı bir adama, kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Bu," diye cevapladı, "Adbane'nin oğlu Muaffac'ın evi; rütbeli bir adam ve ayrıca zengin ve onurlu bir adam. Şehrin valisi olalı çok olmadı ama kadıyla kavga etti, kadı da onu halifenin gözünde mahvetmenin bir yolunu buldu ve böylece görevinden
atılmasına neden oldu."

Düşüncelerim tamamen bu maceraya dalmışken, yavaşça şehirden
çıktım ve büyük mezarlığa girerek geceyi orada geçirmeye karar verdim. Uzun orucumun bana iyi bir şey vermesine rağmen iştahsız bir şekilde ekmeğimi yedim ve sonra bir mezarın yanına uzandım,
başım bir tuğla yığınının üzerindeydi. Uyumak için kendimi zor toparladım: Muaffac'ın kızı üzerimde çok derin bir izlenim bırakmıştı; Onun güzelliğinin anısı hayal gücümü fazlasıyla harekete geçirdi ve yediğim azıcık yiyecek, her zamanki gibi dinlendirici bir uykuya neden olmaya yetmedi. Ancak, sonunda hayal gücümü dolduran fikirlere rağmen uyuyakaldım; ancak uykum uzun süreli olmaya mahkum değildi; mezarın içindeki yüksek bir gürültü beni kısa sürede uyandırdı.

Nedenini öğrenmek için kalmadığım rahatsızlıktan endişelenerek, mezarlıktan kaçma niyetiyle
ayağa kalktım, o sırada mezarın girişinde duran iki adam beni fark edip durdurdu ve kim olduğumu ve orada ne yaptığımı sordular. "Ben," diye cevapladım, "talihsizliğin hayırseverlerin cömertliğiyle yaşamaya zorladığı talihsiz bir yabancıyım ve
kasabada gidecek bir yerim olmadığı için geceyi geçirmek için buraya geldim." "Sen bir dilenci olduğun için," dedi içlerinden biri, "Tanrıya şükür ki
bizimle karşılaştın; sana mükemmel bir akşam yemeği sunacağız."
Böyle diyerek beni mezara sürüklediler, orada dört yoldaşı büyük turplar ve hurma yiyor ve bunları bol miktarda rakı yudumuyla mideye indiriyorlardı.

Beni yanlarına, masa görevi gören uzun bir taşın yanına oturttular,
ve nezaket gereği yemek ve içmek zorunda kaldım. Onların gerçekte oldukları gibi, yani hırsızlar olduklarından şüphelendim ve onlar da
söylemleriyle şüphelerimi doğruladılar. Az önce işledikleri önemli bir hırsızlıktan bahsetmeye başladılar ve çetelerinden biri olmanın bana sonsuz bir zevk vereceğini düşündüler;
bana büyük bir şaşkınlığa sürükleyen teklifi yaptılar. Böyle adamlarla ilişki kurmak istemediğimi hayal edebilirsiniz,
ama onları reddederek rahatsız etmekten korkuyordum. Utanmıştım ve
ve cevap veremedim, aniden gelen bir olay beni sıkıntımdan kurtardı. Kadı'nın teğmeni, yirmi veya otuz
_asas_ (okçu) tarafından iyi silahlanmış bir şekilde mezara girdi, soyguncuları ve
beni yakaladı ve hepimizi hapishaneye götürdü, gecenin geri kalanını orada geçirdik. Ertesi gün, kadı geldi ve tutukluları sorguladı. Hırsızlar suçlarını itiraf ettiler, çünkü inkar etmenin bir faydası olmadığını gördüler; kendi adıma, yargıca onlarla nasıl
görüştüğümü anlattım ve ifademi doğruladıklarında, bir kenara çekildim. Kadı beni serbest bırakmadan önce benimle özel olarak konuşmak istedi. Bunun üzerine, hemen yanıma geldi ve beni
yakalandığım mezarlığa neyin sürüklediğini ve Bağdat'ta zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu. Aslında, bana binlerce soru sordu, hepsini
büyük bir samimiyetle cevapladım, sadece doğumumun asaletini gizledim.
Ona başıma gelen her şeyi anlattım ve hatta ona
Mouaffac'ın evinin penceresinin önünde durup yalvardığımı ve
tesadüfen beni büyüleyen genç bir hanımı gördüğümü bile anlattım.

Mouaffac ismiyle kadı'nın gözlerinin meraklı bir ifadeyle parladığını fark ettim. Birkaç dakika düşüncelere dalmış halde kaldı;
sonra neşeli bir ifade takınarak, "Genç adam, dün gördüğün hanıma sahip olmak
sadece sana bağlı. Şüphesiz Mouaffac'ın kızıydı; çünkü bana onun
çok güzel bir kızı olduğunu söylediler. Sen en aşağılık yaratıklardan biri olsan da, senin ateşli arzularının nesnesine sahip olman için bir yol bulurum. Bunu bana bırakman yeterli, ben de senin
servetini yapacağım." dedi.

Tasarımlarını anlayamadan ona teşekkür ettim ve sonra onun emriyle siyah hadımlarının ağasını takip etti, beni hapishaneden
çıkardı ve beni hamama götürdü.

Ben oradayken, yargıç iki _tchaous_ (muhafız) 'unu Mouaffac'ın evine gönderdi ve kadı'nın onunla en önemli
işler hakkında konuşmak istediğini bildirdi. Mouaffac muhafızlara
refakat etti. Kadı onu gelirken görür görmez onu karşılamak için öne çıktı, selamladı ve birkaç kez öptü. Mouaffac bu karşılama karşısında hayrete düşmüştü.

"Ho! ho!" dedi kendi kendine, "bu nasıl oluyor da, en büyük düşmanım olan kadı bugün bana karşı bu kadar nazik davranıyor? Bütün bunların altında bir şey var."

"Dostum Mouaffac," dedi yargıç, "Cennet artık düşman olmamıza izin vermeyecek. Ailelerimizi uzun yıllardır ayıran nefreti söndürmek için bize bir fırsat verdi. Bozrah prensi dün gece buraya geldi.
Kral olan babasıyla vedalaşmadan Bozrah'tan ayrıldı. Kızınızdan haberdar oldu; ve aldığı güzellik
anlatımından, ona o kadar aşık oldu ki, onunla evlenmeyi teklif etmeye karar verdi. Evliliği ayarlamamı istiyor; bu benim için daha hoş bir görev, çünkü bizi
barıştırmanın bir yolu olacak." "Şaşkınım," diye cevapladı Mouaffac, "Bozrah prensinin bana kızımla evlenme onurunu bahşetmesine; ve senin bu mutluluğu bana iletmenin seçilmiş aracı olmana, çünkü her zaman bana zarar vermek için bu kadar istekli olduğunu gösterdin."

"Geçmişten bahsetmeyelim, dostum Mouaffac," diye karşılık verdi kadı;
"Lütfen birbirimizi kızdırmak için yaptığımız her şeyin hatırası, kızınızı Bozrah prensiyle birleştirmenin muhteşem bağlantısındaki mutluluğumuzdan silinsin; kalan günlerimizi iyi arkadaşlıkla geçirelim."

Mouaffac doğal olarak iyi ve güven vericiydi, kadı ise kurnaz ve kötüydü: düşmanının sergilediği sahte dostluk ifadelerine aldanmasına izin verdi. Bir anda nefretini bastırdı ve kadı'nın hain okşamalarını şüphe duymadan kabul etti. Ben odaya girdiğimde, birbirlerine sarılıyor ve dokunulmaz bir dostluk yemini ediyorlardı.
Ağanın önderliğinde.
Bu subay, hamamdan çıktığımda, bana hazırladığı güzel bir elbise ve kulağıma kadar uzanan altın püsküllü Hint muslininden bir sarık giydirmişti ve genel olarak
görünüşüm, kadı'nın ifadelerini tam olarak doğruluyordu.

"Büyük prens," dedi kadı beni fark eder etmez, "ayaklarınız ve Bağdat'a gelişiniz mübarek olsun, çünkü benimle birlikte ikamet etmek sizi memnun etti.
Bu kadar büyük bir onur için hissettiğim minnettarlığı size hangi dil ifade edebilir? İşte Mouaffac, bu şehre ziyaretinizin amacını kendisine bildirdim. Bir yıldız kadar güzel olan kızını sizinle evlendirmeyi kabul ediyor."

Mouaffac daha sonra bana derin bir saygı duruşunda bulunarak, "Ey kudretlinin oğlu, kızıma bahşetmek istediğin onur karşısında şaşkına döndüm; haremindeki prenseslerden birinin kölesi olmakla kendini yeterince onurlandırılmış sayacaktır." dedi.

Bu konuşmanın bana verdiği şaşkınlığa hakim olun. Ne cevap vereceğimi bilemedim. Konuşmadan Mouaffac'ı selamladım; ancak kadı,
utancımı fark ederek ve
planını bozacak bir cevap
vereceğimden korkarak, hemen sohbete başladı.

"Söz veriyorum ki," dedi, "evlilik sözleşmesi ne kadar erken uygun tanıkların huzurunda yapılırsa o kadar iyi olur." Böyle söyleyerek,
ağasına tanıkları çağırmasını emretti ve bu arada
sözleşmeyi kendisi hazırladı.

Ağa tanıklarla birlikte geldiğinde, sözleşme onların önünde
okundu. Ben imzaladım, sonra Muaaffac, sonra da kadı, en sona imzasını
ekledi. Hakim daha sonra tanıkları serbest bıraktı ve Muaaffac'a dönerek, "Büyük insanlarla bu işlerin
alçakgönüllü kişilerle olduğu gibi yönetilmediğini biliyorsun. Ayrıca, bu durumda
sessizliğin ve aceleciliğin
gerekli olduğunu kolayca anlıyorsun. O zaman bu prensi evine götür, çünkü o artık senin damadın; evliliğin tamamlanması için
hızlıca emir ver ve her şeyin onun
yüce rütbesine yakışır şekilde düzenlenmesine dikkat et." dedi.

Muaaffac'la birlikte kadı'nın evinden ayrıldım. Kapıda bizi bekleyen, zengin bir şekilde süslenmiş iki katır bulduk; hakim büyük bir törenle
üzerlerine binmemiz konusunda ısrar etti. Muaaffac beni evine götürdü; ve avludayken önce attan indi ve saygılı bir tavırla üzengimi tutmak için kendini sundu, ki bu törene
elbette uymak zorundaydım. Sonra beni elimden tuttu
ve beni kızına götürdü, kadıda neler olduğunu anlattıktan sonra beni onunla baş başa bıraktı.

Zemroude, babasının onu Bozrah'ın bir prensiyle evlendirdiğine ikna olmuştu, beni bir gün onu tahta oturtacak bir koca olarak kabul etti ve ben, en mutlu adamlardan biri olarak, günü onun ayaklarının dibinde, şefkatli ve uzlaştırıcı tavırlarla ona
bana olan sevgimi aşılamaya çalışarak geçirdim. Çabalarımın boşuna olmadığını ve
gençliğimin ve ateşli sevgimin onda olumlu bir etki bıraktığını
kısa sürede fark ettim. Bu keşif beni nasıl da coşkuyla doldurdu! Çabalarımı iki katına çıkardım ve her an onun itibarını artırdığımı söylemenin mutluluğunu yaşadım.

Bu arada Mouaffac, kızının düğününü kutlamak için muhteşem bir ziyafet hazırlamıştı ve ailesinden birkaç kişi de oradaydı. Gelin orada hurilerden daha parlak ve daha güzel görünüyordu. Ona daha önce ilham verdiğim duygular, güzelliğine yeni bir parlaklık katmış gibiydi.

Ertesi sabah odamın kapısının çalındığını duydum; kalktım ve kapıyı açtım. Orada kadı'nın siyah agası büyük bir
deste elbise taşıyordu. Belki de kadı karıma ve bana şeref cübbeleri göndermiştir diye düşündüm ama yanılmışım. "Efendim maceracı," dedi zenci şakacı bir tonda, "kadı selamlarını gönderiyor ve dün Bozrah prensi rolünü oynamanız için size ödünç verdiği elbiseyi geri vermenizi rica ediyor. Size kendi eski giysinizi ve diğer paçavraları geri getirdim, ki bunlar diğerlerinden daha uygun."

Uygulama karşısında şaşkına dönmüştüm; gözlerim açılmıştı ve kadı'nın tüm
kötü niyetli planını gördüm. Ancak, zorunluluktan bir erdem yaparak, ağaya efendisinin cübbesini ve sarığını
ciddi bir şekilde geri verdim ve paçavra yığını olan kendi eski kaftanımı geri aldım.
Zemroude konuşmanın bir kısmını duymuştu; ve beni paçavralarla örtülü görünce, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu değişikliğin anlamı ne ve o adam sana ne söylüyordu?"

"Prensesim," diye cevapladım, "kadı büyük bir düzenbazdır, ama kendi kötülüğünün
aldattığı bir adamdır. Sana bir dilenciyi, en düşük sınıftan doğmuş bir adamı koca olarak verdiğini düşünüyor, ama sen gerçekten de bir prensin
karısısın ve benim rütbem, elini aldığını düşündüğün
kocanın rütbesinden hiçbir şekilde aşağı değildir. Ben, Bozrah prensinin tam anlamıyla eşitiyim, çünkü Moussul kralının tek oğluyum ve büyük Ben-Ortoc'un krallığının varisiyim; adım Al
Abbas." Sonra, en ufak bir olayı bile gizlemeden, ona geçmişimi anlattım. Anlatımı bitirdiğimde,

"Prensim," dedi, "sen büyük bir kralın oğlu olmasan bile, seni yine de severdim; ve inan bana, senin yüce doğumunun koşullarını öğrendiğimde çok seviniyorsam, bu sadece dünyanın onuruna benden daha fazla hayran olan babama olan saygımdandır; tek hırsım beni tek başına sevecek ve bana rakipler vererek beni üzmeyecek bir kocaya sahip olmaktır."

Onu ve tek başına onu, hayatım boyunca seveceğimi söylemekten geri kalmadım, bu güvenceden memnun görünüyordu. Sonra kadınlarından birini çağırdı ve ona tüm hızıyla ve gizlilikle bir tüccara gitmesini ve tedarik edilebilecek en zengin malzemelerden yapılmış hazır bir elbise satın almasını emretti. Bu görevle görevlendirilen köle, en tatmin edici şekilde kendini akladı. Hızla geri döndü, muhteşem bir elbise ve kaftan ve bir önceki gün giydiğimden daha güzel, hatta daha güzel bir Hint muslininden bir sarık getirdi, böylece kendimi kayınpederimle ilk görüşmemde olduğumdan daha da muhteşem giyinmiş buldum. "Peki, efendim," dedi Zemroude, "kadı'nın işinden memnun olmak için fazla nedeni olduğunu düşünüyor musunuz? Aileme sitemler yağdırmayı düşündü ve onlara ölümsüz bir onur bahşetti. Şimdi utanç içinde olduğumuzu düşünüyor. Düşmanına böyle bir iyilik yaptığını öğrendiğinde ne kadar üzülecek? Ama sizin doğumunuzun farkına varmadan önce, bize karşı yaptığı kötü planlar için onu cezalandırmanın bir yolunu bulmalıyız. Bu görevi ben üstleneceğim. Bu şehirde çok çirkin bir kızı olan bir boyacı var. Size daha fazla şey söylemeyeceğim," diye devam etti kendini kontrol ederek. "Sizleri sürprizin zevkinden mahrum etmeyeceğim. Sadece
kadıyı neredeyse delirtecek ve onu sarayın ve şehrin alay konusu yapacak bir proje tasarladığımı bildireceğim."

Daha sonra sade kıyafetler giydi ve yüzünü kalın bir
peçeyle örttü, dışarı çıkmak için benden izin istedi, ben de ona izin verdim.
Tek başına
gitti, kadı'nın evine gitti ve yargıcın görüşme yaptığı salonun bir köşesine yerleşti.

Kadı ona gözlerini diker dikmez, onun görkemli
fikriyle vuruldu; kim olduğunu ve ne istediğini sormak için bir memur gönderdi. Kadın, kasabadaki bir zanaatkarın
kızı olduğunu ve kadı ile önemli özel bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi. Subay kadıya cevabını verdikten sonra, yargıç
Zemroude'a yaklaşması ve mahkemenin bir tarafında bulunan özel dairesine girmesi için bir işaret yaptı; o da alçak bir
saygı duruşuyla itaat etti. Kadı'nın özel dairesine girdiğinde, kanepeye oturdu ve peçesini kaldırdı. Kadı onu takip etmişti
ve yanına oturduğunda güzelliğine hayran kalmıştı.

"Peki! Sevgili çocuğum," dedi küçümseyerek, "sana ne gibi bir hizmette bulunabilirim?"

"Efendim," diye cevapladı, "yasalara uyma yetkisine sahip olan, zengine ve fakire eşit şekilde adalet dağıtan sen, rica ediyorum, şikayetimi dinle ve içinde bulunduğum talihsiz duruma acı."

"Kendinizi açıklayın," diye cevapladı yargıç, çoktan harekete geçmişti, "ve
başım ve gözlerim üzerine yemin ederim ki, size hizmet etmek için mümkün olan her şeyi, evet, ve imkansız olanı yapacağım."

"O halde bilin ki efendim," diye cevapladı Zemroude, "Cennetin bana bahşettiği cazibelere rağmen, yalnızlık ve belirsizlik içinde, sadece erkeklere değil, kadınlara bile yasak olan bir evde yaşıyorum, böylece
kendi cinsimden biriyle konuşmak bile bana yasak. Bir zamanlar
elini tutmak için avantajlı teklifler eksik değildi; eğer babam bana evlenme teklif eden herkese beni reddetme
zalimliği yapmasaydı, çoktan evlenmiş olurdum. Birine, ölü bir ağaç kadar solgun olduğumu; diğerine, doğal olmayan
yağla şiştiğimi; birine, topal olduğumu ve ellerimi kullanamaz hale geldiğimi; diğerine, duyularımı kaybettiğimi, sırtımda bir kanser olduğunu, su topladığımı söylüyor; aslında, beni insan topluluğuna layık olmayan bir yaratık olarak göstermek istiyor ve beni o kadar kötüledi ki, sonunda beni insan ırkının
küstahlığı yapmayı başardı; artık kimse beni sorgulamıyor ve ben
ebedi bekarlığa mahkûm edildim."

Konuşmayı bıraktığında ağlıyormuş gibi yaptı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki
yargıç kendini kandırdı.

"Ne olabilir, meleğim," dedi, "babanın senin
evlenmeni engellemesinin sebebi? Nedeni ne olabilir?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Zemroude; "niyetlerinin ne olabileceğini
anlayamıyorum; ama sabrımın tükendiğini itiraf ediyorum. Artık bu durumda yaşayamam. Evden ayrılmanın bir yolunu buldum ve
kaçıp kendimi kollarına attım ve yardımını istedim;
bana merhamet et, yalvarıyorum ve otoriteni devreye sok ki
bana adalet sağlansın, aksi takdirde hayatımın hesabını vermeyeceğim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "ölmeyeceksin, gençliğini gözyaşları ve iç çekişlerle heba etmeyeceksin. Sana kalan tek şey, mükemmelliklerinin gömüldüğü karanlığı terk etmek ve bugün Bağdat kadısının karısı olmak. Evet, güzel yaratık, hurilerden daha güzel, eğer kabul edersen seninle evlenmeye hazırım."

"Efendim," diye cevapladı hanım, "şehrin en onurlu ve şerefli mevkilerinden biri olmasa bile, sana elimi uzatmaya itirazım olmazdı, çünkü sen en sevimli adamlardan biri gibi görünüyorsun; ama ittifakın şerefine rağmen babamın onayını alamayacağından korkuyorum."

"Bu noktada kendini yorma," diye cevapladı yargıç, "Kendimi bu konuda adıyorum; sadece babanın hangi sokakta yaşadığını, adının ne olduğunu ve mesleğinin ne olduğunu söyle."

"Adı Ousta Omar," diye cevapladı Zemroude; "bir boyacı, Dicle'nin doğu rıhtımında yaşıyor ve kapısının önünde hurma yüklü bir
hurma ağacı var."

"Bu kadar yeter," dedi kadı; "artık eve dönebilirsin; yakında benden haber alacaksın, sözüme güven."

Kadın, ona nazik bir gülümseme bahşettikten sonra, yüzünü tekrar
peçesiyle örttü, özel odadan çıktı ve bana döndü.

"İntikamımız alınacak," dedi neşeyle gülerek; "Bizi halkın eğlencesi yapmayı
düşünen düşmanımız, kendisi de öyle olacak. "

Yargıç, Zemroude'u gözden kaybetmeden önce, evde olan
Ousta Omar'a bir memur gönderdi. "Kadıya geleceksin," dedi adam, "seninle konuşmak istiyor ve seni huzuruna çıkarmamı emretti." Boyacı bu sözler karşısında solgunlaştı, birinin yargıca
hakkında bir şikayette bulunduğunu ve memurun da bu nedenle onu almaya geldiğini düşündü. Ancak ayağa kalktı ve sessizce, ama büyük bir tedirginlikle onu takip etti.

Kadı'nın önüne çıkar çıkmaz, yargıç onu Zemroude ile görüşme yaptığı
aynı odaya çağırdı ve aynı kanepeye oturttu. Zanaatkar kendisine verilen şerefe o kadar şaşırdı ki, birkaç kez rengi değişti.

"Usta Omar," dedi kadı, "seni gördüğüme sevindim; senden uzun zamandır
çok iyi söz edildiğini duydum. Bana, iyi karakterli bir adam olduğunuzu, günde beş vakit namazınızı düzenli olarak kıldığınızı ve Cuma günleri büyük camiye gitmeyi asla ihmal etmediğinizi söylediler; ayrıca, asla domuz eti yemediğinizi, asla şarap veya hurma içkisi içmediğinizi biliyorum; hatta, siz işteyken çıraklarınızdan biri Kuran okuyor."

"Bu doğru," diye cevapladı boyacı; "Dört binden fazla _hadis_ (Muhammed'in sözleri) biliyorum ve Mekke'ye hac yolculuğu için hazırlık yapıyorum."

"Sizi temin ederim," diye cevapladı kadı, "bütün bunlar bana en büyük zevki veriyor, çünkü tüm iyi Müslümanları tutkuyla seviyorum. Ayrıca, evlenme çağında bir kızınızı evde sakladığınızı da duydum; bu doğru mu?"

"Büyük yargıç," diye cevapladı Ousta Omar, "sarayının dünyanın fırtınaları tarafından savrulan talihsizler için bir sığınak ve barınak görevi gördüğünü, sana doğruyu söylediler. Vicdanen evlenebilecek kadar yaşlı bir kızım var, çünkü otuz yaşından büyük; ama zavallı yaratık bir erkeğe, hele ki Bağdat kadısı gibi büyük bir adama sunulmaya uygun değil; çirkin, daha doğrusu korkutucu, topal, lekelerle kaplı, bir aptal; kısacası, dünyadan saklamak için fazla çaba sarf edemeyeceğim bir canavar."

"Gerçekten," dedi kadı, "beklediğim buydu, efendi Ömer. Kızınızı böyle öveceğinizden emindim; ama bil ki dostum,
bu lekeli, aptal, topal, korkunç kişi, kısacası, bu
canavar, tüm kusurlarıyla,
onu karısı olarak isteyen bir adam tarafından çılgınca seviliyor ve o adam da benim."

Bu konuşmada boyacı uyanık olup olmadığından şüphe ediyor gibiydi;
kendini çimdikledi, gözlerini ovuşturdu ve sonra kadıya
tam
yüzüne bakarak şöyle dedi,

"Eğer efendim, kadı, neşeli olmak istiyorsa, o efendidir;
çocuğumla istediği kadar alay edebilir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kadı, "şaka yapmıyorum, kızınıza
aşık oldum ve onunla evlenmek istiyorum."

Bu sözler üzerine zanaatkar kahkahalara boğuldu. "Peygamber
adına," diye haykırdı, "birisi sana bakman
için bir şey vermek istiyor. Sizi uyarıyorum efendim, kızım ellerini kullanamaz hale geldi, topal ve su toplamış."

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı yargıç, "onu portresinden tanıyorum. Bu tür kızlara karşı özel bir ilgim var, onlar benim zevkim."

"Size söylüyorum," diye ısrar etti boyacı, "o sizin için uygun biri değil.
Adı Cayfacattaddhari (çağın canavarı) ve itiraf etmeliyim ki
ismi çok iyi seçilmiş."

"Gel, gel!" diye cevapladı kadı sabırsız ve buyurgan bir tonla,
"bu kadarı yeter, bütün bu itirazlardan bıktım. Üstat Ömer, sizden bu Cayfacattaddhari'yi olduğu gibi bana vermenizi rica ediyorum, bu yüzden tek bir kelime daha etmeyin."

Boyacı, kızıyla evlenmeye kararlı olduğunu ve bir kişinin onu eğlence için sahte beyanlarla ona aşık ettiğine her zamankinden daha fazla ikna olduğunu görünce, kendi kendine, "Ondan ağır bir çeyiz istemeliyim: miktar onu tiksindirebilir ve onu
artık düşünmeyecektir. "

"Efendim," dedi, "size itaat etmeye hazırım; ama bana önceden bin altın pulluk bir çeyiz vermediğin sürece Cayfacattaddhari'den ayrılmayacağım."

"Bu oldukça büyük bir meblağ," dedi kadı, "yine de sana ödeyeceğim." Hemen büyük bir kese dolusu pul getirilmesini emretti,
bin tanesi sayıldı, boyacı tarttıktan sonra aldı,
ve yargıç daha sonra evlilik sözleşmesinin hazırlanmasını emretti.
Üstelik, imzalanmaya hazır olduğunda, zanaatkar
en azından yüz avukatın huzurunda imzalamayacağını
itiraz etti.

"Çok güvensizsin," dedi kadı; "ama boş ver, isteklerini yerine getireceğim, çünkü kızını
ellerimden kaçırmaya niyetim yok." Bunun üzerine hemen tüm komşu doktorları, alfayinleri, mollaları, camiler ve mahkemelerle ilgili kişileri çağırdı, bunların sayısı boyacı
gereklidir.

Tüm tanıklar kadıya vardığında, Ousta Omar şöyle konuştu:

"Efendim kadı, kızımı size evlendiriyorum, çünkü
kesinlikle bunu yapmamı istiyorsunuz; ancak tüm bu beyefendilerin önünde şunu ilan ediyorum ki, eğer onu gördüğünüzde
memnun kalmazsanız ve daha sonra onu reddetmek isterseniz,
bana verdiğiniz gibi ona bin altın pul vereceksiniz."

"Peki! Öyle olsun," diye cevapladı kadı, "Bütün bu meclisin önünde söz veriyorum. Memnun musun?" Boyacı olumlu yanıt verdi ve
gelini göndereceğini söyleyerek ayrıldı.

Evden yeni ayrılmıştı ki, aşık yargıç
yeni gelinini karşılamak için
en muhteşem şekilde döşenmiş bir dairenin
olmasını emretti. Kadife halılar serildi, yeni perdeler asıldı
ve duvarların etrafına gümüş brokar kanepeler yerleştirildi, birkaç
mangal da odayı nefis kokularla kokulandırdı. Sonunda her şey
hazırlandı ve kadı sabırsızlıkla
Cayfacattaddhari'nin gelişini bekledi. Ancak güzel gelin, hevesinin beklediği kadar
hızlı bir şekilde ortaya çıkmayınca, sadık ağasını çağırdı ve
"Sevgili sevgilim bu zamana kadar burada olmalı, sanırım. Onu babasının yanında bu kadar uzun süre ne oyalayabilir ki? Ne kadar yavaş
anlardır mutluluğumu geciktiren!" Sonunda sabırsızlığı daha fazla gecikmeye tahammül edemedi ve tam ağayı Ousta Omar'a göndermek üzereyken, yeşil taftayla kaplı bir
sandık taşıyan bir hamal geldi.

"Ne getirdin dostum," diye sordu yargıç.

"Efendim," diye cevapladı hamal, kutuyu yere koyarak, "o sizin
gelininiz; Sadece örtüyü çıkarmanız yeterli ve
nasıl biri olduğunu göreceksiniz."

Kadı örtüyü kaldırdı ve üç buçuk fit boyunda bir kız gördü:
lekelerle kaplı zayıf bir yüzü,
göz yuvalarına kadar gömülmüş ve ateş kadar kırmızı, en ufak bir burun izi yoktu, ancak
ağızının üstünde bir timsahınki gibi iki korkunç geniş burun deliği vardı.
Bu nesneye dehşet içinde bakmadan edemiyordu; aceleyle örtüyü yerine koydu
ve kapıcıya dönerek bağırdı,

"Bu zavallı yaratıkla ne yapacağım?"

"Efendim," diye cevapladı kapıcı, "bu, sizin onu kendi isteğinizle
evlendiğinizi söyleyen boyacı usta Ömer'in kızı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadı, "böyle bir
canavarla evlenmek mümkün mü?"

O anda, Hakim,
geldi.

"Alçak," dedi kadı, "beni ne sanıyorsun? Bana böyle bir oyun oynamaya
cesaret edecek kadar inanılmaz bir küstahlığa sahipsin. Düşmanlarımdan intikam alma
gücüne sahipken bana böyle davranmaya mı cüret ediyorsun; istediğim zaman senin gibileri
zinaya
bağlayabilen bana? Öfkemden kork, alçak! Bana gönderdiğin
o iğrenç
canavar yerine, güzelliği eşsiz olan diğer kızını hemen bana ver, yoksa öfkeli bir
kadı'nın neler yapabileceğini
tecrübe edeceksin!"

"Efendim," diye cevapladı Ömer, "lütfen tehditlerini esirge ve bana
kızma. Işığın Yaratıcısı adına yemin ederim ki
bundan başka kızım yok. Sana bin kere söyledim ki
bu sana yakışmaz; inanmazsın--bu kimin suçu?"

Bu sözler üzerine kadı ruhunun içine çöktüğünü hissetti ve boyacıya dedi ki,

"Üstat Ömer, bu sabah buraya en güzel güzellikte bir kız geldi ve bana senin onun babası olduğunu ve onu dünyaya mükemmel bir canavar olarak
gösterdiğini söyledi, hatta öyle ki
hiç kimse onunla evlenmek
istemedi."

"Efendim," diye karşılık verdi boyacı, "o kız sana oyun oynuyor olmalı; bir düşmanın olmalı."

Kadı başını göğsüne eğdi ve bir süre derin düşüncelere daldı.

"Bu başıma gelmesi gereken bir talihsizlik; bundan daha fazla bahsetmeyelim; kızını geri al; "Elindeki bin
payeti sakla, ama daha fazlasını isteme, eğer bizimle arkadaş olmak istiyorsan."

Yargıç, tanıkların önünde, Ömer'in kızı onu memnun etmezse bin
payet daha vereceğine yemin etmiş olsa da, zanaatkar, sözünü tutması için onu zorlamaya cesaret edemedi, çünkü onun çok kinci bir adam olduğunu ve hoşlanmadığı birinden
öç alma fırsatını kolayca bulacağını biliyordu ve tabii ki onu gücendirmekten korkuyordu. Aldığıyla yetinmenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Efendim," dedi, "Size itaat edeceğim ve kızımı sizden alacağım,
ama lütfen önce onu boşamalısınız."

"Ah! Doğru," dedi kadı; "En ufak bir itirazım yok; emin olun ki
yakında yapılacaktır."

Buna göre, hemen naibini çağırdı ve boşanma usulüne uygun olarak yapıldı, ardından efendi Ömer yargıçtan izin aldı ve
kapıcıya zavallı Cayfacattaddhari'yi eve geri götürmesini emretti.

Bu macera hızla şehrin her yerinde duyuldu. Herkes buna
güldü ve kadıya oynanan oyunu hararetle alkışladı, kadı bütün şehrin onun pahasına
alay ettiği alaydan kaçamadı. İntikamımızı daha da ileri götürdük.
Muaffac'ın tavsiyesiyle, kendimi sadıkların prensinin önüne koydum, ona adımı söyledim ve hikayemi anlattım. Tahmin edebileceğiniz gibi, kadı'nın
kötü niyetini bu kadar güçlü bir şekilde
aydınlatan koşulları bastırmadım. Halife, beni büyük bir dikkatle dinledikten sonra, beni çok nazik bir şekilde karşıladı. "Prens," dedi, "neden hemen yanıma gelmedin mi? Şüphesiz
durumundan utanıyordun, ama
yüzün kızarmadan,
kendini perişan halinle bile
yüzümün önüne koyabilirdin.
Mutlu veya mutsuz olmak insanların kendilerine mi bağlı?
Kaderimizin ipliğini ören Allah değil mi?
Nazik olmayan bir karşılamadan korkmalı mıydın? Hayır! Kral Ben-Ortoc'u, babanı sevdiğimi ve saydığımı biliyorsun; mahkemem senin için güvenli bir sığınaktı."

Halife beni kucakladı ve bana bir _gulute_ (şeref cübbesi) ve parmağında taktığı güzel bir elmas bahşetti. Bana mükemmel şerbetle
ziyafet çekti ve kayınpederimin evine döndüğümde altı büyük balya İran brokarı,
altın ve gümüş, iki parça damask ve zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir İran atı buldum. Ayrıca, Mouaffac'ı Bağdat hükümetine geri getirdi; ve kadıya gelince, Zemroude ve babasını
aldatmaya yönelik kötü niyetli girişiminin cezası olarak onu görevden aldı,
müebbet hapse mahkûm etti ve sefaletini taçlandırmak için,
Ousta Ömer'in kızını esaretinde kendisine eşlik etmesi için emretti.

Evlendikten birkaç gün sonra, babamı bilgilendirmek için Musul'a bir kurye gönderdim sarayından ayrıldığımdan beri başıma gelen her şeyi ve evlendiğim hanımla birlikte kısa süre içinde döneceğime dair ona güvence vermesini istedim. Kuryenin dönüşünü sabırsızlıkla bekledim; ama ne yazık ki beni derinden etkileyen haberler getirdi. Bana, Ben-Ortoc'un dört bin Bedevi Arap'ın bana saldırdığını ve refakatçilerimin parçalandığını duyduğunu, artık yaşamadığıma ikna olduğunu, sözde ölümümü o kadar çok yüreğine
aldığını ve öldüğünü; kuzenim Alman prens Amadeddin Zingui'nin
tahtı işgal ettiğini; adaletle hüküm sürdüğünü; ve yine de, genel olarak sevilmesine rağmen, halkın
benim hala hayatta olduğumu öğrenir öğrenmez, kendilerini en büyük
sevinceye teslim ettiğini bildirdi. Prens Amadeddin, kuryenin elime verdiği bir mektupta, bana sadakatini
temin etti ve
tacı bana geri vermek ve topraklarımda ilk tebaa olmak için
dönmem için sabırsızlandığını ifade etti.

Bu haber, Moussul'a dönüşümü hızlandırmama karar verdi. Müminlerin prensinden izin aldım, o da kendi muhafızlarından oluşan üç bin kişilik bir süvari birliğinin beni krallığıma kadar götürmesini emretti ve
Muaffac ve karısını kucakladıktan sonra, bana olan sevgisi acısının şiddetini biraz olsun
azaltmamış olsaydı, neredeyse ebeveynlerinden ayrı kalmanın verdiği acıdan ölecek olan sevgilim Zemroude ile birlikte Bağdat'tan ayrıldım. Bağdat ile Musul arasında yaklaşık yarı yolda, refakatçimin öncü birliği bize doğru yürüyen bir birlik keşfetti. Hemen bunun bir Bedevi Arap birliği olduğuna karar vererek, hemen adamlarımı topladım ve keşifçilerim bana, soyguncu ve düşman olarak gördüğümüz kişilerin aslında, başlarında Amadeddin'in olduğu Musul'dan gelen birlikler olduğunu haber verdiğinde saldırıya tamamen hazırdım.

Bu prens, bizim kim olduğumuzu öğrendikten sonra, küçük ordusunu bırakıp, Musul'un önde gelen soylularının eşliğinde benimle buluşmak için ayrıldı. Beni beklediğim yere vardığında, bana mektubunun yazıldığı tonda, itaatkar ve saygılı bir şekilde hitap etti; ona eşlik eden tüm soylular ise bana şevk ve sadakatlerini
temin ettiler. Halifenin muhafızlarının askerlerini
terhis ederek onlara olan tüm güvenimi göstermeyi görevim olarak gördüm.
Bu adımdan pişmanlık duymam için hiçbir sebebim yoktu;
hiçbir hain plan
yapmaktan uzak olan Prens Amadeddin, bana bağlılığının kanıtlarını vermek için elinden geleni yaptı.

Musul'a vardığımızda, güvenli ve uğurlu gelişimiz camilere hediyeler, yoksullara bol miktarda sadaka, şenlikler ve saray bahçelerinin binbir farklı renkte lambalarla aydınlatılmasıyla kutlandı. Genel olarak halk,
benim dönüşümden duydukları sevinci alkışlarla ifade ettiler ve üç gün boyunca kendilerini tamamen büyük sevinçlere adadılar.
Gezici tüccarların ve çarşıların tezgahları, içeriden ve dışarıdan
perdelerle asıldı ve geceleri, Kuran'ın bir ayetinin harflerini oluşturan lambalarla aydınlatıldılar, böylece her dükkânın kendine özgü bir ayeti varsa, bu kutsal kitap şehirde baştan sona okunacaktı;
ve sanki melek Cebrail, onu büyük peygamberimize ışık harfleriyle ikinci kez getirmiş gibi görünüyordu.

Bu dindar aydınlatmaya ek olarak, her dükkânın önüne büyük tabaklar, her çeşit renkte, piramit şeklinde pilau tabakları ve yoldan geçenlerin zevkle yiyip içmeleri için kocaman şerbet ve nar suyu kaseleri yerleştirildi. Tüm ara sokaklarda dansçılar, davul, lavta ve tef seslerine zarif bir şekilde eşlik ediyorlardı.

Farklı meslekler, simlerle ve çok renkli bayraklarla süslenmiş arabalardan ve mesleklerinde kullanılan aletlerle bir alay oluşturuyorlardı; ve ana caddeleri geçtikten sonra, boru, zil ve trompet müziğiyle kirletilmiş bir şekilde, balkonumun önünde, Zemroude yanımda oturuyordu ve bizi selamladıktan sonra, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle, "Tanrı'nın Elçisi, sana bereket ve sağlık, Tanrı krala zafer versin," diye bağırdılar.

Bu onurları Mouaffac'ın kızıyla paylaşmam yeterli değildi, çalışmam ona herhangi bir zevk verecek her şeyi bulmaktı. Dairelerinin en nadir ve göze hoş gelen şeylerle süslenmesini sağladım. Süiti, babamın haremindeki köleler olan yirmi beş genç Çerkes hanımdan oluşuyordu; bazıları
şarkı söylüyor ve lavta çalıyordu, diğerleri arpta ustaydı ve geri kalanlar en büyük zarafet ve hafiflikle dans ediyordu. Ayrıca ona, hepsi de eğlencesine katkıda bulunabilecek bir yeteneğe sahip on iki hadımla birlikte siyah bir ağa verdim.

Sadık ve bağlı tebaa üzerinde hüküm sürdüm; her gün
Zemroude'u daha da çok sevdim ve o da benim bağlılığıma aynı şekilde hararetle karşılık verdi.

Günlerim böyle mükemmel bir mutluluk içinde geçti, ta ki bir gün sarayımda genç bir
dervise belirene kadar. Kendini başlıca soylulara tanıttı ve hoş ve hoş tavırları, zekâsı ve neşeli ve parlak nüktedanlığıyla onların dostluğunu kazandı. Onlara avlanmada eşlik etti, tüm neşelerine katıldı
ve zevk partilerinin sürekli bir konuğu oldu. Her gün saraylılarımdan bazıları bana ondan hoş tavırlı bir adam olarak bahsetti, böylece
sonunda içimde bu hoş yabancıyı görme ve onunla sohbet etme isteği uyandırdılar. Portresinin abartılı olduğunu düşünmekten uzak,
bana onu tasvir ettiklerinden bile daha yetenekli göründü.
Sohbeti beni büyüledi ve birçok kaliteli insanın düştüğü bir yanılgıdan kurtuldum, yani zeki ve yüksek duygusal adamlarla
sadece sarayda karşılaşılır. Dervişin yanında o kadar çok keyif aldım ki ve o en büyük öneme sahip işleri yönetmeye o kadar uygun görünüyordu ki, onu bakanım olarak atamak istedim, ama bana teşekkür etti ve hiçbir işi kabul etmeyeceğine yemin ettiğini, özgür ve bağımsız bir hayatı tercih ettiğini, onur ve zenginlikleri hor gördüğünü ve en aşağılık hayvanları bile önemseyen Tanrı'nın ona sağlayacağı şeylerle yetindiğini söyledi; kısacası, durumundan memnundu.

Dünyevi düşüncelerin çok üstünde olan bir adama hayrandım ve ona karşı en büyük saygıyı hissediyordum; saraya her gelişinde onu zevkle kabul ediyordum; saraylıların kalabalığının arasındaysa gözlerim onu ​​arıyordu ve en sık ona hitap ediyordum; farkında olmadan ona o kadar bağlandım ki, onu
özel gözdem yaptım.

Bir gün av sırasında, takipçilerimin ana gövdesinden uzaklaşmıştım ve derviş benimle yalnızdı. Seyahatlerini anlatarak başladı, çünkü genç olmasına rağmen çok seyahat etmişti. Hindistan'da gördüğü birkaç ilginç şeyden ve diğerlerinin yanı sıra tanıdığı yaşlı bir Bramin'den bahsetti. "Bu büyük adam," dedi, "her biri bir öncekinden daha olağanüstü olan sonsuz sayıda sır biliyordu. Doğanın, onun kavrayabildiğinden başka bir gizemi yoktu. Kollarımda öldü," dedi derviş, "ama beni sevdiği için ölmeden önce, 'Oğlum, sana beni hatırlayabileceğin bir sır öğretmek istiyorum, ancak bunu kimseye açıklamaman şartıyla.' dedi. Bunu bozulmadan saklayacağıma söz verdim ve sözümün sadakatiyle bana sırrı öğretti." 

"Gerçekten!" dedim, "sırrın doğası nedir? Altın yapmanın sırrı mıdır?" 

"Hayır efendim," diye cevapladı, "bundan daha büyük ve çok daha değerli bir sırdır. Ölü bir bedeni yeniden canlandırma gücüdür. Aynı ruhu terk ettiği bedene geri döndürebileceğimden değil, bu mucizeyi yalnızca Cennet gerçekleştirebilir; ama ruhumu hayattan yoksun bir bedene
girdirebilirim ve bunu yüceliğinize istediğiniz zaman
kanıtlayacağım."

"Çok isteyerek!" dedim, "şimdi, eğer isterseniz."

O anda yanımızdan tam zamanında bir dişi geyik geçti; bir ok
attım, ona isabet etti ve o öldü. "Şimdi bakayım," dedim, "bu yaratığı yeniden canlandırabilir misiniz?"

"Efendim," diye cevapladı derviş, "merakınız yakında giderilecek;
ne yapacağımı iyi izleyin."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, şaşkınlıkla vücudunun aniden hareketsiz bir şekilde düştüğünü gördüm ve aynı anda dişi geyiğin büyük bir çeviklikle yükseldiğini gördüm. Şaşkınlığımı yargılamanız için sizi bırakacağım. Gördüğüm şeyden şüphe edecek yer kalmamış olsa da,
duyularımın kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordum. Ancak yaratık,
yanıma geldi, beni okşadı ve birkaç sıçrayıştan sonra tekrar ölü
düştü ve hemen ayaklarımın dibinde uzanan dervişin bedeni
canlandı.

Bu kadar harikulade bir sırra hayran kaldım ve dervişten bunu bana
vermesini rica ettim.

[İllüstrasyon: Derviş ve Prens, s. 91.]

"Efendim," dedi, "sizin isteğinizi yerine getiremediğim için çok üzgünüm; çünkü ölmekte olan Bramin'e bunu kimseye
açıklamayacağıma söz verdim ve
ve sözümün kölesiyim."

Derviş isteklerimi yerine getirmekten ne kadar çok mazur görürse,
merakımın o kadar arttığını hissettim.

"Allah adına," dedim, "yalvarışlarımı reddetme. Sana sırrı asla ifşa etmeyeceğime söz veriyorum ve ikimizi de
yaratan O'na yemin ederim ki onu asla kötü bir amaç için kullanmayacağım."

Derviş bir an düşündü, sonra bana dönerek şöyle dedi,

"Hayatımdan daha çok sevdiğim bir kralın isteklerine karşı koyamam;
arzuna boyun eğeceğim. Doğrudur," diye ekledi, "Bramin'e sadece basit bir söz verdim. Kendimi dokunulmaz bir yeminle bağlamadım. Sırrımı sizin yüceliğinize vereceğim. Sadece iki kelimeyi
hatırlamaktan ibaret; ölü bir bedeni
yeniden canlandırabilmek için onları zihnimde tekrarlamak yeterlidir."

Sonra bana iki sihirli kelimeyi öğretti. Onları öğrenir öğrenmez, güçlerini
sınamak için yanıp tutuştum. Ruhumu geyiğin bedenine geçirmek niyetiyle onları telaffuz ettim ve bir anda kendimi hayvana dönüşmüş buldum. Ancak denemenin
başarısından duyduğum haz kısa sürede şaşkınlığa dönüştü; çünkü
ruhum geyiğin bedenine girer girmez,
dervise kendi ruhunu benimkine geçirmeye başladı ve sonra aniden yayımı çekti, hain kendi oklarımdan biriyle beni vurmak üzereydi ki, onun niyetini anlayınca kaçmaya başladım ve
hızımla ölümcül oklardan
kaçtım. Yine de, oku bana öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki, ok omzuma değdi.

Şimdi kendimi ormanların ve
dağların canavarlarıyla yaşamaya indirgenmiş olarak gördüm. Onlara daha mükemmel bir şekilde benzeseydim ve insan formumu kaybederken aynı zamanda akıl gücümü de kaybetmiş olsaydım, benim için daha mutlu olurdu. O zaman binlerce sefil düşüncenin kurbanı olmayacaktım.

Ben ormanlarda sefaletimi hayıflanırken, derviş Moussul tahtını işgal ediyordu; ve sırra da kendisi kadar sahip olduğumdan, kendimi saraya tanıtmanın ve ondan intikam almanın bir yolunu bulabileceğimden korkarak, yerimi gasp ettiği gün, krallıktaki tüm geyiklerin yok edilmesini emretti, dediğine göre, ölümcül bir şekilde nefret ettiği tüm türleri yok etmek istiyordu. Hatta, benim yok olmamı o kadar istiyordu ki, av gezisinden döndüğü anda, yine büyük bir takipçi grubunun başında yola çıktı ve karşılaşabilecekleri tüm geyikleri ayrım gözetmeksizin katletmeye kararlıydı.

Moussul halkı, kazanç umuduyla, yayları ve oklarıyla ülkenin her yerine yayıldılar; ormanları
taradılar, dağları aştılar ve karşılaştıkları her geyiği ve geyiği vurdular. Neyse ki, artık onlardan korkacak hiçbir şeyim kalmamıştı; çünkü,
bir ağacın dibinde yatan ölü bir bülbül görmüştüm,
onu yeniden canlandırdım ve yeni şeklimle
düşmanımın sarayına doğru uçtum ve
bahçedeki bir ağacın sık yapraklarının arasına saklandım. Bu ağaç kraliçenin dairelerinden çok uzakta değildi. Orada,
talihsizliğimi düşünerek,
beni tüketen hüznü şefkatli seslerle
boşalttım. Bir sabah, güneş doğarken,
geri dönen ışınlarını görmekten çok memnun olan birkaç kuş,
müzisyenlikleriyle sevinçlerini dile getiriyorlardı. Benim açımdan, kederlerimle meşgul olduğumdan, yeni doğan günün parlaklığına hiç dikkat etmedim; ama gözlerimi hüzünle Zemroude'un dairesine doğru çevirerek, o kadar
acı bir şarkı söyledim ki, pencereye gelen prensesin dikkatini çektim. Onun huzurunda kederli notalarımı sürdürdüm ve
onları giderek daha dokunaklı hale getirmek için
gücümün yettiği tüm araçları denedim, sanki ona kederimin konusunu
anlatabilirmişim gibi. Ama ne yazık ki! Beni dinlemekten zevk alsa da,
benim acınası
aksanlarımla hareket etmek yerine, sadece beni dinlemek için pencereye gelen kölelerinden biriyle güldüğünü görmek beni
mahcup etti.

O gün bahçeden ayrılmadım, sonraki birkaç gün de ayrılmadım ve her sabah aynı noktada şarkı söylemeye özen gösterdim. Zemroude pencereye gelmeyi ihmal etmedi; ve sonunda, İlahi Takdirin lütfuyla, beni yanına almak istedi. Bir sabah, kadın hizmetçilerine, "O bülbülün yakalanmasını istiyorum; kuş
avcıları çağırılsın. O kuşu seviyorum; ona bayılıyorum; onu yakalamak için
her yolu denesinler ve bana getirsinler." dedi. Kraliçenin emirlerine
uyuldu; benim için tuzaklar kuran uzman kuşavcıları bulundu ve kaçma isteğim olmadığı için, çünkü özgürlüğümü elimden almalarının tek amacının beni prensesime köle yapmak olduğunu gördüm, kendimin alınmasına izin verdim. Ona getirildiğim anda, her türlü sevinç belirtisiyle beni eline aldı. "Canım," dedi, beni okşayarak, "benim büyüleyici bülbülüm, senin
gülün olacağım; sana karşı şimdiden en büyük şefkati hissediyorum." Bu sözler üzerine beni öptü. Gagamı hafifçe dudaklarına doğru kaldırdım. "Ah! Küçük
serseri," diye haykırdı gülerek, "ne dediğimi biliyor gibi görünüyor." Sonunda,
beni okşadıktan sonra, bir hadımın
benim için satın almak üzere şehre gönderdiği altın telkari bir kafese koydu.

Her gün uyanır uyanmaz şarkımı söylemeye başladım; ve ne zaman
kafesime gelip beni okşamak veya beslemek istese, vahşi görünmekten
uzak,
kanatlarımı açtım ve gagamı ona doğru uzattım, sevincimi ifade etmek için.
Beni bu kadar kısa sürede bu kadar evcil görünce şaşırdı. Bazen
beni kafesten çıkarır ve odasında uçmama izin verirdi.
Her zaman okşamalarını almak ve benimkileri ona
göstermek için yanına giderdim; ve kölelerinden herhangi biri beni tutmak isterse, tüm gücümle onları gagalardım. Bu küçük imalı yollarla kendimi Zemroude'a o kadar sevdirdim ki, bana olan bağlılığı o kadar güçlüydü ki, sık sık herhangi bir talihsizlikle ölürsem teselli edilemez olacağını söylerdi.

Zemroude'un odasında çok sevdiği küçük bir köpeği de vardı. Bir gün, köpek ve ben yalnızken, köpek öldü. Ölümü bana sırrın üçüncü bir deneyini yapma fikrini verdi.
"Köpeğin bedenine geçeceğim," diye düşündüm, "çünkü bülbülünün ölümünün prenses üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek istiyorum." Bu hayalin ne olduğunu söyleyemem, çünkü bu yeni başkalaşımın neye yol açacağını önceden göremiyordum; ama bu düşünce bana Cennet'i çağrıştırdı ve her türlü riski göze alarak onu takip ettim.

Zemroude odaya döndüğünde, ilk işi kafesime gelmek oldu. Bülbülün öldüğünü anladığı anda, tüm kölelerini etrafında toplayan bir çığlık attı. "Neyin var, hanımefendi?" dediler dehşet içinde. "Başınıza bir talihsizlik mi geldi?"

"Çaresizim," diye cevapladı prenses, acı acı ağlayarak; "bülbülüm öldü. Sevgili kuşum, küçük kocam, neden benden bu kadar erken alındın? Tatlı notalarını bir daha duyamayacağım! Seni bir daha asla göremeyeceğim! Cennetten böyle bir cezayı hak edecek ne yaptım?"

Kadınlarının onu teselli etme çabaları boşunaydı. Derviş, cinayet gezisinden yeni dönmüştü ve içlerinden biri, kraliçeyi buldukları
durumla ilgili olarak ona bilgi vermek için koştu. Hemen gelip ona bir kuşun ölümünün ona bu kadar
üzüntü vermemesi gerektiğini; kaybın telafisi imkansız olmadığını; eğer bülbüllere bu kadar düşkünse ve bir tane daha istiyorsa, bir tane edinmenin kolay olduğunu söyledi.
Ama tüm bu akıl yürütmeleri boşunaydı, onun üzerinde hiçbir
iz bırakamadı.

"Çabalarını bırak," diye haykırdı, "üzüntümü yenmek için çabalama, asla üstesinden gelemeyeceksin. Bir kuş için bu kadar yas tutmanın büyük bir zayıflık olduğunu biliyorum, buna senin kadar ikna oldum, yine de beni alt eden darbenin gücüne dayanamıyorum. Küçük yaratığı sevdim; ona yaptığım okşamaların farkındaydı ve onları beni memnun eden bir şekilde geri verdi. Kadınlarım ona yaklaştığında, vahşilik veya daha doğrusu küçümseme sergilerdi; oysa ona uzattığımda her zaman hevesle elime gelirdi. Bana karşı şefkat duyuyormuş gibi görünüyordu, bana o kadar şefkatli ve bitkin bir şekilde baktı ki, sanki bana karşı duygularını ifade edecek konuşma gücüne sahip olmadığı için
mahcup gibiydi. Bunu gözlerinden okuyabiliyordum. Ah! Onu asla umutsuzluk
duymadan düşünmeyeceğim." Konuşmasını bitirdiğinde gözyaşları
yeniden fışkırdı ve sanki hiçbir şey onu
teselli edemeyecekmiş gibi görünüyordu.

Kederinin şiddetinden olumlu bir alamet çıkardım.
Kendimi odanın bir köşesine
yatmıştım, orada söylenen her şeyi duydum
ve beni fark etmeden olup biten her şeyi gözlemledim.
Dervişin kraliçeyi teselli etmek için
sırdan yararlanacağı önsezisine kapıldım ve hayal kırıklığına uğramadım.

Kraliçenin akla aykırı olduğunu ve ona
çok aşık olduğunu görünce, onun gözyaşlarından etkilendi ve sonuçsuz tartışmalara
devam etmek yerine kraliçenin kölelerine odadan çıkmalarını ve onu kraliçeyle yalnız bırakmalarını emretti. "Hanımefendi," dedi, kimsenin onu duymadığını düşünerek, "bülbülünüzün ölümü sizi bu kadar üzdüğü için, hayata döndürülmesi gerekiyor. Üzülmeyin, onu tekrar
canlı göreceksiniz; onu size geri vereceğime söz veriyorum; yarın sabah, uyandığınızda, onu tekrar şarkı söylerken duyacaksınız ve onu okşamanın
tatminini yaşayacaksınız."

"Sizi anlıyorum efendim," dedi Zemroude; "bana deli gözüyle
bakıyorsunuz ve üzüntümü hafifletmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz; beni yarın bülbülümü canlı
göreceğime ikna etmeye çalışıyorsunuz; yarın
mucizenizi ertesi güne erteleyeceksiniz ve böylece bir günden diğerine; bu şekilde yavaş yavaş kuşumu unutturmayı mı düşünüyorsunuz; ya da belki," diye devam etti, "beni aldatmak için onun yerine başkasını koymayı düşünüyorsunuz."

"Hayır kraliçem," diye cevapladı derviş, "hayır; o, kafesinde cansız bir şekilde uzanmış halde gördüğünüz kuştur; bu bülbül, bu kadar dokunaklı bir kederin kıskanılacak nesnesi; o kuş, kendisi şarkı söyleyecektir. Ona yeni bir hayat vereceğim ve siz de ona tekrar okşamalarınızı yağdırabilirsiniz. O, bu zevki daha iyi takdir edecektir ve onu sizi memnun etmek için daha da istekli göreceksiniz, çünkü sizin sevginizin nesnesi ben olacağım; her sabah, sizi oyalamak için onun taze hayatı olacağım. Bu mucizeyi gerçekleştirebilirim," diye devam etti; "bu benim sahip olduğum bir sır; eğer bundan şüpheniz varsa veya en sevdiğinizin yeniden canlandığını görmek için sabırsızlanıyorsanız, onu hemen şimdi canlandıracağım."

Prenses cevap vermediği için, onun sessizliğinden, iddia ettiği şeyi başarabileceğine tam olarak ikna olmadığını düşündü; o
kanepenin üzerine oturdu ve iki kabalistik kelime sayesinde
bedenini, daha doğrusu benimkini terk etti ve bülbülün bedenine girdi. Kuş, Zemroude'un büyük şaşkınlığına
kafesinde şarkı söylemeye başladı. Ama şarkısının uzun süre devam etmesi kaderinde yoktu; çünkü
şakımaya başlar başlamaz köpeğin bedeninden ayrıldım ve
kendi bedenimi geri almak için acele ettim. Aynı anda kafese doğru koşarak
kuşu dışarı sürükledim ve boynunu sıktım. "Ne yaptın, efendim?" diye haykırdı prenses. "Bülbülüme neden böyle davrandın?
Eğer yaşamasını istemiyorsan, neden onu hayata döndürdün?"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, onun söylediklerine hiç aldırmadan,
düşüncelerim dervişin hain davranışına kapıldığım
intikam duygusuyla o kadar meşguldü ki, "Memnunum.
En sonunda, iğrenç ihaneti daha da büyük bir cezayı hak eden o alçaktan intikamımı aldım."

Zemroude bülbülünün hayata döndüğünü görünce şaşırdıysa,
bu sözleri bu kadar şiddetli bir duyguyla söylediğimi duyduğunda daha az şaşırmadı.

"Efendim," dedi, "sizi
tedirgin eden bu şiddetli
hareket nereden geliyor ve az önce söylediğiniz o sözler ne anlama geliyor?"

Başıma gelen her şeyi ona anlattım ve benim gerçekten El Abbas olduğumdan şüphe edemezdi, çünkü dervişin cesedinin ormanda bulunduğunu duymuştu ve tabii ki tüm geyikleri yok etme emrini de çok iyi biliyordu.

Ama zavallı prensesim, hassas aşkının yaşadığı şoku atlatamadı. Birkaç gün sonra hastalandı ve kollarımda öldü,
az önce çok mutlu bir şekilde kurtarıldığı tehlikenin yakınlığı karşısında kelimenin tam anlamıyla ölüme korkmuştu.

Onu ağlattıktan ve anısına görkemli bir mezar yaptırdıktan sonra,
Prens Amadeddin'i çağırdım.

"Kuzenim," dedim, "Çocuğum yok, Musul tacını senin lehine devrediyorum. Krallığı senin ellerine bırakıyorum.
Muhteşem onurdan vazgeçiyorum ve kalan günlerimi huzur ve gizlilik içinde geçirmek istiyorum." Beni gerçekten seven Amadeddin, önerdiğim adımı atmamı engellemek için hiçbir argümanı esirgemedi, ancak ona hiçbir şeyin kararlılığımı sarsamayacağına dair güvence verdim.

"Prens," dedim, "kararlılığım kesin, rütbemi sana devrediyorum.
Al Abbas'ın tahtını doldur ve ondan daha mutlu olmanı dilerim. Senin liyakatini
bilen ve senin yönetiminin nimetlerini
zaten deneyimlemiş bir halkın üzerinde hüküm sür. Gösterişten tiksinerek, uzak iklimlere çekileceğim ve mahremiyet içinde yaşayacağım; orada devletin kaygılarından kurtulmuş olarak, Zemroude'un anısına yas tutacağım ve birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri
anacağım."

Amadeddin'i Musul tahtında bıraktım ve sadece birkaç köle eşliğinde ve bol miktarda zenginlik ve mücevher taşıyarak Bağdat'a giden yola koyuldum ve oraya güvenli bir şekilde ulaştım. Hemen Mouaffac'ın evine doğru yola koyuldum. Karısı ve kendisi beni gördüklerinde hiç şaşırmadılar ve onlara şefkatle sevdikleri kızlarının ölümünü bildirdiğimde çok etkilendiler. Anlatım kendi kederimin
kaynaklarını açtı ve gözyaşlarımı onların gözyaşlarıyla karıştırdım. Bağdat'ta uzun süre kalmadım, Mekke'ye giden bir hacı kervanına katıldım ve ibadetlerimi yerine getirdikten sonra, şans eseri, Tataristan'dan gelen başka bir hacı kafilesi buldum ve onları memleketlerine kadar eşlik ettim. Bu şehre vardık; yeri hoş buldum ve yaklaşık kırk yıldır ikamet ettiğim
buraya yerleştim. Eskiden ticaretle uğraşan ve şimdi zamanımı çalışma ve tefekkürle geçiren bir yabancı olduğum düşünülüyor. Emekli bir hayat sürüyorum ve nadiren yabancı görüyorum. Zemroude her zaman düşüncelerimdedir ve tek tesellim onun
hatırasına ve erdemlerine sevgiyle bağlı kalmaktır.

PRENS HALAF VE ÇİN PRENSESİ HİKAYESİNİN DEVAMI.

El Abbas, maceralarını anlatmayı bitirdikten sonra
misafirlerine şöyle hitap etti:

"Benim tarihim böyledir. Benim ve sizin talihsizliklerinizden anlayacağınız üzere,
insan hayatı sadece bir kamış gibidir, talihsizliğin kasvetli rüzgarlarıyla
yeryüzüne eğilmeye her zaman müsaittir. Ancak, size itiraf edeceğim ki, Jaic'e geldiğimden beri mutlu ve sakin bir hayat sürdüm; ve
Musul tahtından feragat ettiğim için asla pişman değilim; çünkü
şu an içinde yaşadığım karanlıkta, daha önce hiç deneyimlemediğim huzurlu ve dingin sevinçler keşfettim. "

Timurtaş, Elmaze ve Halef, Ben-Ortoc'un oğluna binlerce iltifat yağdırdı; han, kendisini krallığından mahrum edip, yabancılarla dolu bir ülkede, dünyada doldurduğu mevkinin bilinmediği bir yerde, mahremiyet içinde yaşamaya karar vermesine
neden olan kararlılığa hayran kaldı. Elmaze, Zemrude'ye gösterdiği sadakati ve onun ölümünde yaşadığı üzüntüyü övdü.
Ve Halef, "Efendim, keşke tüm insanlar sizin talihsizlikleriniz altında gösterdiğiniz
aynı sebatkarlığı gösterebilselerdi." dedi.

Çekilme vakti gelene kadar sohbetlerine devam ettiler. El Abbas, daha sonra kölelerini çağırdı, onlar da aloe ağacından yapılmış şamdanlarda mum ışıkları getirdiler ve hanı, prensesi ve oğlunu, evin geri kalanını karakterize eden aynı sadeliğin hüküm sürdüğü bir daireye götürdüler. Elmaze ve Timurtaş kendilerine ayrılan bir odada uyumak için çekildi ve Halef de başka bir odaya.
Ertesi sabah, ev sahibi misafirleri
uyanır uyanmaz onların odasına girdi ve şöyle dedi,

"Dünyadaki tek talihsiz insanlar siz değilsiniz; az önce Karisma sultanından bir elçinin dün akşam şehre
geldiğini öğrendim; efendisi onu Ileuge Han'a göndermiş, ondan sadece düşmanı Nagaeis Han'ına sığınma talebini reddetmesini değil, eğer hanın topraklarından geçmeye çalışması durumunda onu tutuklamasını rica etmek için. Gerçekten de," diye devam etti El Abbas, "talihsiz han, Karisma sultanının eline düşme korkusuyla başkentini terk edip ailesiyle birlikte kaçtı." Bu haber üzerine, Timurtaş ve Halef renk değiştirdiler ve prenses bayıldı.

Elmaze'nin baygınlığı ve baba ile oğlunun belirgin sıkıntısı, El Abbas'ın misafirlerinin tüccar olmadığından şüphelenmesine neden oldu.

"Görüyorum ki," dedi prenses kendine gelir gelmez,
"Nagaeis hanının talihsizliklerine derin bir ilgi duyuyorsunuz; gerçekten, size ne düşündüğümü söylememe izin verirseniz, Karisma sultanının nefretinin nesnesi olduğunuza inanıyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Timurtaş, "gerçekten de, onun kurban edilmek için susadığı
kurbanlarız. Ben Nagaeis'in hanıyım,
karımı ve oğlumu görüyorsunuz; cömertçe kabul etmenizden ve bize duyduğunuz güvenden sonra,
size konumumuzu bildirmeseydik, gerçekten de nankörlük etmiş olurduk. Hatta,
tavsiyelerinizle, bizi tehdit eden tehlikeden kaçmamıza yardım edeceğinizi ummaya bile teşvik ediliyorum."

"Durumunuz çok kritik," diye cevapladı yaşlı Moussul kralı;
"Ileuge-Khan'ı iyi tanıyorum ve o, Carisma sultanından korktuğu için,
onu memnun etmek için sizi her yerde arayacağından şüphem yok.
Ne benim evimde ne de bu şehirdeki başka bir yerde güvende olmayacaksınız;
Geriye kalan tek çareniz, Jaic ülkesini olabildiğince
hızlı bir şekilde terk etmek, Irtisch nehrini geçmek ve en büyük gayretle Berlas kabilesinin sınırlarına ulaşmaktır."

Bu tavsiye Timurtaş'ı, karısını ve oğlunu memnun etti. El Abbas, yolculuk için erzakla birlikte hemen üç at hazırladı ve
onlara altınla dolu bir kese verdi; "Hemen yola çıkın," dedi, "kaybedecek zamanınız yok, şüphesiz yarın, Ileuge Han
her yerde sizin için arama yaptıracaktır."

Yaşlı hükümdara içten teşekkürlerini ilettiler ve sonra
Jaic'i terk ettiler, Irtisch'i geçtiler ve o yoldan geçen bir deve sürücüsüyle birlikte birkaç günlük bir yolculuktan sonra Berlas kabilesinin topraklarına ulaştılar. Karşılaştıkları ilk orduyla birlikte yerleştiler, atlarını sattılar ve paraları yettiği sürece yeterince sessiz yaşadılar; ama,
sonuna
geldiği anda, hanın sefaleti yeniden başladı. "Ben hala
dünyada neden bulunuyorum?" diye haykırmaya başladı. "Kan susamış düşmanımı kendi krallığımda bekleyip, başkentimi savunurken ölmek, sadece bir sefalet sahnesi olan bir hayatı sürdürmekten daha iyi olmaz mıydı? Talihsizliklerimize sabırla katlanmamız boşunadır; çünkü, onun emirlerine boyun eğmemize rağmen, Cennet bizi asla mutluluğa kavuşturmayacak, ancak bizi hala sefaletin eğlencesi olarak bırakacaktır."

"Efendim," diye cevapladı Khalaf, "sefaletlerimizin sona ermesinden
umutsuzluğa kapılmayın. Bu olayları emreden Cennet, bizim için, hiç şüphem yok, öngöremeyeceğimiz bir rahatlama hazırlıyor. Hemen," diye ekledi, "bu kabilenin başlıca sürüsüne doğru ilerleyelim. Bir önsezim var ki, talihimiz şimdi daha olumlu bir görünüm kazanacak."

Üçü de Berlas Hanı'nın ikamet ettiği sürüye doğru ilerlediler. Fakir yabancılar için bir sığınak görevi gören büyük bir çadıra girdiler. Burada kendilerini bıraktılar, yolculuklarından
yorgun düşmüşlerdi ve sonunda hayatın temel ihtiyaçlarını bile nasıl elde edeceklerini bilemiyorlardı. Ancak Halef, çadırdan sessizce
çıktı,
babasını ve annesini orada bıraktı ve kalabalığın arasından geçerek
yoldan geçenlerden sadaka istedi. Akşama doğru biraz para toplamıştı, bununla biraz erzak satın aldı ve
anne ve babasına götürdü. Oğullarının gerçekten sadaka istediğini öğrendiklerinde gözyaşlarını tutamadılar. Halef'in kendisi
onların üzüntüsünden etkilenmişti, ancak yine de neşeyle şöyle dedi, "İtiraf ediyorum ki şimdiye kadar katlandığımız hiçbir şey bana sadaka istemek kadar
utanç verici görünmedi; yine de, şu anda size başka bir şekilde geçim kaynağı sağlayamadığım için, bana mal olmasına rağmen bunu yapmak benim görevim değil mi? Ama," diye ekledi,
ani bir düşünceyle çarpılmış gibi, "bir başka kaynak daha var - beni bir köle olarak sat, alacağın para sana uzun süre yetecektir."

Bu sözleri duyduğunda, "Ne diyorsun oğlum?" diye bağırdı Timurtaş. "Bize özgürlüğün pahasına yaşamamızı mı öneriyorsun? Ah! Şimdiki sefaletimize sonsuza dek katlanalım.
Ama eğer iş bu noktaya gelirse, içimizden biri satılacaksa, o da ben olayım; ikiniz için de kölelik boyunduruğunu taşımayı reddetmem."

"Efendim," dedi Halef, "aklıma başka bir düşünce geldi; yarın sabah
hamallar arasında yerimi alacağım; birileri beni işe alabilir ve böylece emeğimle geçimimizi sağlayabiliriz." Bunu kabul ettiler ve ertesi gün prens, ordudaki hamallar arasında yer aldı ve birileri onu işe alana kadar bekledi; ancak
maalesef kimse onu istemedi, böylece günün yarısı geçti ve
tek bir işi bile olmadı. Bu onu derinden üzdü. "Eğer bundan
daha başarılı olmazsam," diye düşündü, "babamı ve
annemi nasıl geçindireceğim?"

Birinin hizmetlerinden
istemesi ihtimaline karşı hamallar arasında beklemekten yoruldu. Kamptan çıktı ve
en iyi geçim kaynağının
aklında
rahatça bulunması için kırsala doğru yürüdü. Bir ağacın altına oturdu ve Tanrı'nın şaşkınlığına merhamet etmesi için dua ettikten sonra uykuya daldı. Uyandığında yanında eşsiz güzellikte bir şahin gördü: başı gösterişli tüylerden oluşan bir tutamla süslenmişti ve boynundan elmaslar, topazlar ve yakutlarla süslenmiş altın telkari bir zincir sarkıyordu. Şahincilikten anlayan Khalaf yumruğunu uzattı ve kuş üzerine kondu. Nagaeis prensi bu durumdan çok memnundu. "Bakalım," dedi, "bunun nereye varacağını. Bu kuş, görünüşe göre kabilenin hükümdarına ait." Yanılmıyordu da. Berlas hanı Almguer'in en sevdiği şahindi ve bir önceki gün kaybetmişti. Başlıca avcıları o anda her yerde onu büyük bir titizlikle ve tedirginlikle arıyorlardı, çünkü efendileri, tutkuyla sevdiği kuşunu yanlarında getirmeden geri dönerlerse en ağır cezalarla tehdit etmişti. Prens Khalaf şahinle birlikte kampa döndü. Sürünün insanları onu görür görmez, "Ha! İşte hanın şahini iyileşti. Prensimizi kuşunu geri getirerek sevindirecek olan genç için kutsama olsun." diye bağırmaya başladılar. Ve öyle de oldu, çünkü
Halaf kraliyet çadırına vardığında ve şahinle birlikte göründüğünde,
han sevinçle uçarak kuşuna koştu ve onu binlerce kez öptü. Sonra Nagaeis prensine dönerek ona kuşu nerede bulduğunu sordu. Khalaf şahini nasıl kurtardığını anlattı. Sonra han ona, "Aramızda yabancı gibi görünüyorsun;
nerede doğdun ve mesleğin nedir?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı Halef, hanın ayaklarına kapanarak, "Ben, büyük bir servete sahip olan Bulgaristanlı bir tüccarın oğluyum. Annem ve babamla Jaic ülkesinde seyahat ediyorduk, soyguncular tarafından saldırıya uğradık, canımız dışında her şeyimizi elimizden aldılar ve bu kampa vardığımızda ekmeğimizi dilenmek zorunda kaldık."

"Genç adam," diye cevapladı han, "şahinimi bulan kişi olduğun için mutluyum; çünkü kuşumu bana getirene, istediği iki şeyi vereceğime yemin ettim; bu yüzden sadece konuşman gerekiyor. Bana ne vermemi istediğini söyle ve onu elde edeceğinden şüphe etme." "İki şey sorma iznim olduğu için," diye karşılık verdi Khalaf, "ilk olarak, yabancıların çadırında bulunan babam ve annemin, sizin yüceliğinizin ikamet ettiği mahallede kendilerine ait bir çadırları olmasını ve geri kalan günlerinde sizin yüceliğinizin masraflarıyla, sizin yüceliğinizin hanesinin memurları tarafından bakılmalarını rica ediyorum; ikinci olarak, sizin yüceliğinizin ahırlarında en iyi atlardan birine ve bir kese dolusu altına sahip olmayı arzuluyorum, ki bu da benim tasarladığım yolculuğu yapmama olanak tanısın." "İstekleriniz yerine getirilecektir," dedi Almguer; "Bana babanı ve anneni getireceksin ve bu günden itibaren onları istediğin gibi ağırlamaya başlayacağım; yarın, zengin kıyafetler giyip ahırımdaki en iyi ata binerek, istediğin yere gitmekte özgür olacaksın. Alçakgönüllülüğün, yüzüne işlenen evlat sevgisi, gençliğin, asil havan beni memnun ediyor; misafirim ol, gelip şenliklerime katıl ve kabilelerimi eğiten ve eğlendiren bilgi ve hayal gücü olan bir Arap hikaye anlatıcısını dinleyeceksin."

Timurtaş'ın hanı ve oğlu hemen yiyecek, şekerleme, meyve ve çiçeklerle dolu bir masaya oturdular; ceylan, geyik eti, kızıl bacaklı keklikler, sülünler ve kara horoz avcı kralın becerisinin ganimetleri olarak sergilendi. Hanın yanında bulunan Arap, onun emirlerini bekliyordu. "Mustafa," dedi han, sonunda Arap'a dönerek, "konuğuma bilgini ve zekânı övüyordum; kendini aş ve abartmadığımı görmesini sağla. Sana bir konu verecek; övgüsünü hak edecek şekilde davran."

"Çin'i duymak merakımı uyandırıyor," dedi prens, "senden rica ediyorum, o önemli krallığın yönetimi hakkında bana bilgi ver ve bana halkının örf ve adetleri hakkında bir fikir ver."

Arap bir an düşündü ve sonra, anlatımına birkaç genel sözle başladı ve medeniyeti dünyanın en uzak çağlarına kadar uzanan bu göksel imparatorluğu parlak renklerle tasvir etmeye devam etti. Genişliğini yaşanabilir kürenin yarısına eşit olarak tanımladı; nüfusunu o kadar çoktu ki, yüz milyonlarca sayılabilirdi; her biri tek başına taçlarına, tüm krallıkların gelirini aşan bir gelir getiren şehirlerden; genişliği en büyük nehirlerin seyrine eşit olan ve geniş imparatorluğu kat eden kanallardan söz etti. Ve
bir zamanın geleceğini ve Tatar savaşçılarının
silahlarının dehşetiyle inşa edilen o duvarı
aşacağını ve
tüm o zengin araziyi yeniden fethedeceğini önceden haber verdi. Sonra
hikayesine şöyle başladı.

LIN-İN HİKAYESİ.

BİR ÇİN HİKAYESİ.

Kiang-nan eyaletindeki Tchang-tcheou şehrine bağlı bir kasaba olan Wou-si'de, yaşamın orta küresinde bir aile ikamet ediyordu. Aileyi üç kardeş oluşturuyordu; en büyüğünün adı
Lin-in (yeşim taşı); ikincisinin adı Lin-pao (değerli); en küçüğünün adı
Lin-tchin (inci); bu sonuncusu henüz evlenecek kadar yaşlı değildi; diğer
ikisi kendilerine eşler almıştı. İlkinin karısının adı
Wang; ikincisinin karısının adı Yang'dı; ve ikisi de bir kadının
çekiciliğini oluşturabilecek her türlü zarafete sahipti.

Lin-pao'nun ilgi çekici tutkuları kumar ve şaraptı; iyiliğe hiç eğilimi yoktu. Karısı da benzer bir mizaca sahipti ve davranışlarında ahlaksızdı; kayınvalidesi Wang'dan çok farklıydı; Wang, bir tevazu ve nezaket örneğiydi. Bu yüzden bu iki kadın komşuluk ilişkilerinde birlikte yaşamalarına rağmen, aralarında pek az gerçek sempati vardı.

Wang'ın Hi-eul adında bir oğlu vardı, yani "sevincin oğlu." Altı yaşında bir çocuktu. Bir gün mahalledeki büyük bir alayı izlemek için diğer çocuklarla birlikte sokakta durduğunda, kalabalığın içinde kayboldu ve akşam eve dönmedi.

Bu kayıp, anne ve babasında en derin üzüntüye neden oldu. El ilanları asmışlardı ve soruşturma yapmadıkları tek bir sokak yoktu, ama hepsi boşunaydı; sevgili çocukları hakkında hiçbir bilgi edinemiyorlardı. Lin-in teselli edilemezdi; ve kendisini
bunaltan kedere yenik düşerek, her şeyin sevgili Hi-eul'un anısını geri getirdiği
evinden kaçmaya çalıştı. Şehrin ve komşu köylerin civarında küçük bir ticaret
yapabilmesi için arkadaşlarından birinden bir miktar borç aldı, bu kısa gezilerden birinde
kaybettiği hazineyi geri kazanabileceğini umuyordu.

Tüm düşünceleri çocuğuyla meşgul olduğu için,
ticaretinin gelişmesinden pek hoşlanmıyordu.
Yine de, her yıl sonbaharı geçirmek için
geri döndüğü
evinden uzun yolculuklar yapmadan beş yıl boyunca bu işi sürdürdü. Sonunda, uzun yıllar sonra oğlunun en ufak bir izini bile bulamamış ve onun sonsuza dek kaybolduğu sonucuna varmış ve ayrıca karısı Wang'ın artık iyi bir miktar para biriktirdiği için ona daha fazla çocuk doğurmayacağını anlamış, acı dolu anılardan başka bir eyalette ticaret yaparak düşüncelerini uzaklaştırmaya karar vermiş.

Kendi belirlediği yolda seyahat eden zengin bir tüccarın şirketine katılmış; ve tüccar, onun ticarete yatkınlığını fark etmiş ve ona çok avantajlı bir teklifte bulunmuş. Zengin olma arzusu artık onu ele geçirmiş ve düşüncelerini alışılmış kanallarından uzaklaştırmış.

Chan-si eyaletine vardıktan çok kısa bir süre sonra her şey en büyük isteklerine ulaşmış. Malları için hızlı bir satış bulmuşlar ve bundan elde ettikleri karlar da önemliymiş. Ancak ödemeler, ülkeyi etkileyen kuraklık ve kıtlık ve Lin-in'in yakalandığı
sıkıcı bir hastalık nedeniyle iki yıl gecikti. Üç yıl boyunca eyalette tutuldular; sonrasında parasını ve sağlığını
kazandıktan sonra kendi ülkesine dönmek üzere yola çıktı.

Bir gün yolculuğu sırasında Tchin-lieou adlı bir yerin yakınında güç toplamak için durdu ve civarda dolaşırken
tesadüfen vücudun etrafına, elbisenin altına giyilen ve
genellikle paranın saklandığı türden uzun, dar bir kese biçiminde mavi bir kumaştan yapılmış bir kuşak buldu; kaldırdığında ağırlığının
önemli olduğunu gördü. Sessiz bir yere çekildi, kemeri açtı ve
yaklaşık iki yüz taeel içerdiğini gördü.

Bu hazineyi görünce şu düşünce zincirine düştü: "Benim iyi talihim bu parayı elime verdi;
onu saklayabilir ve
tatmin edici sonuçlardan korkmadan kendi kullanımım için kullanabilirim. Yine de onu düşüren kişi,
kaybını keşfettiği anda büyük bir sıkıntıya girecek ve onu aramak için
aceleyle geri dönecektir. Atalarımızın bu şekilde bulunan paraya neredeyse hiç dokunmadıklarını ve eğer onu aldılarsa
sadece sahibine geri vermek amacıyla yaptıklarını söylemezler mi? Bu bana
çok övgüye değer bir gelenek gibi görünüyor ve ben de bunu taklit edeceğim, özellikle de yaşlandığım ve mirasçım olmadığı için. Bu şekilde paranın bana ne faydası olacak?"

Bu şekilde akıl yürütürken, parayı bulduğu yerden biraz uzaklaşmıştı; Ancak şimdi adımlarını
o yere doğru geri çekti ve tüm gün orada bekledi, eğer sahibi geri dönerse diye
hazır olmak için. Ancak kimse gelmedi ve ertesi gün
yolculuğuna devam etti.

Beş günlük yolculuğun ardından akşam vakti
Nan-sou-tcheou'ya vardı ve birkaç başka tüccarın kaldığı bir handa konaklamaya başladı. Konuşma ticaretin avantajlarına döndüğünde, şirketlerden biri şöyle dedi: "Beş gün önce, Tchin-lieou'dan ayrılırken, iç kuşağımda bulunan iki yüz taeel kaybettim. Onu çıkarıp uyumak için uzanırken yanıma koymuştum, o sırada bir mandarin ve maiyeti tesadüfen yanımdan geçti. Hakaret korkusuyla aceleyle oradan uzaklaşmak istedim ve acelem yüzünden paramı almayı unuttum. Kaybımı ancak gece, yatağa gitmek için soyunurken fark ettim. Paramı kaybettiğim yerin çok kullanılan bir yolun kenarında olduğundan, asla bulamayacağım bir şeyi aramak için yolculuğumu birkaç gün geciktirmenin faydasız olacağından emindim." 

Herkes kaybından dolayı ona baş sağlığı diledi. Lin-in ona adını ve ikamet ettiği yeri sordu. "Hizmetkarınız," diye cevapladı tüccar, "Tchin adında ve Yang-tcheou'da yaşıyor, orada bir dükkanı ve büyük bir deposu var.
Konuşma şerefine eriştiğim kişiyi sorabilir miyim?" Lin-in ona adını söyledi ve Wou-si kasabasının bir sakini olduğunu söyledi. "Oraya giden en kısa yolum," diye ekledi,
"Yang-tcheou'dan geçiyor; ve eğer sizin için uygunsa, şu ana kadar sizinle birlikte olmaktan büyük keyif alacağım."

Tchin bu nezaketi uygun bir şekilde kabul etti. "Çok
isteyerek," dedi; "yolculuğumuza birlikte devam edeceğiz ve böyle hoş bir arkadaşla tanıştığım için kendimi çok şanslı sayıyorum." Yolculuk uzun sürmedi ve kısa süre sonra
Yang-tcheou'ya vardılar.

Her zamanki nezaketten sonra, Tchin yol arkadaşını evine davet etti ve oraya vardıklarında hemen ikramların getirilmesini emretti. Yemeklerini tartışırken, Lin-in
konuyu
kaybolan paraya çevirmeyi başardı.

"Paranızı içeren kuşağın rengi neydi ve hangi malzemeden yapılmıştı?" diye sordu.

"Mavi kumaştandı," diye yanıtladı Tchin; "ve onu tanımlamamı sağlayacak şey, bir ucunda adım olan Tchin harfinin beyaz ipekle işlenmiş olması."

Bu açıklama, sahibine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Bu nedenle, Lin-in,
neşeli bir tonla karşılık verdi, "Size tüm bu soruları
sorduysam, bunun tek nedeni Tchin-lieou'dan geçerken sizin tarif ettiğiniz
gibi bir kemer bulmuş olmamdır." Aynı anda kemeri çıkarıp,
"Bakın, bu sizinse." diye ekledi. "Aynısı," dedi Tchin. Bunun üzerine Lin-in, onu
kibarca sahibine geri verdi.

Minnettarlıkla dolup taşan Tchin, içindeki miktarın yarısını kabul etmesi için ona baskı yaptı; ama yalvarmaları boşunaydı, Lin-in
hiçbir şey almayacaktı. "Sana karşı hangi yükümlülüklerim yok?" diye devam etti Tchin; "Başka nerede böyle bir dürüstlük ve cömertlik bulabilirim?"
Sonra muhteşem bir ziyafet getirilmesini emretti ve
birbirlerine büyük dostluk gösterileriyle söz verdiler.

Tchin kendi kendine şöyle düşündü, "Lin-in gibi dürüst bir adamı
nerede bulabilirim? Onun karakterindeki adamlar günümüzde çok nadir. Ne!
ondan böyle bir nezaket eylemi alırsam ve ona
ödeyemezsem? On iki yaşında bir kızım var; böyle dürüst bir adamla bir ittifak kurmalıyım. Ama bir oğlu var mı? Bu konuda
tamamen cahilim."

"Sevgili dostum," dedi, "oğlun kaç yaşında?"

Bu soru Lin-in'in gözlerini yaşarttı. "Ah!" cevapladı
o, "Benim için en değerli olan tek bir tane vardı. Çocuğum, bir alay geçerken görmek için evden kaçtıktan sonra ortadan kaybolalı sekiz yıl oldu; ve o günden bu yana onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim; ve talihsizliğimin üstüne, karım bana bir daha çocuk
doğurmadı."

Bunu duyan Tchin bir an düşünmüş gibi göründü, sonra konuşmaya devam ederek, "Kardeşim ve hayırseverim, onu kaybettiğinizde çocuk kaç yaşındaydı?" diye sordu. "Yaklaşık altı yaşındaydı," diye cevapladı
Lin-in. "Adı neydi?" "Biz ona Hi-eul derdik," diye karşılık verdi Lin-in.
"Yüzünde hiçbir iz bırakmayan çiçek hastalığının tüm tehlikelerinden kurtulmuştu; teni berrak ve parlaktı."

Bu açıklama Tchin'e en büyük zevki verdi ve memnuniyetinin bakışlarında ve tavırlarında kendini göstermesini engelleyemedi. Hemen hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona birkaç kelime fısıldadı. Hizmetçi, itaatkar bir hareket yaptıktan sonra evin içine çekildi.

Lin-in, sorulardan ve ev sahibinin yüzünü aydınlatan sevinçten etkilenmişti, her türlü varsayımı oluşturuyordu ki, odaya yaklaşık on dört yaşında bir gencin girdiğini gördü. Uzun bir elbise ve sade ama temiz bir ceket giymişti. Zarif
vücudu, havası ve duruşu, düzenli hatlara sahip yüzü,
hızlı ve delici gözleri ve incecik kavisli siyah kaşları, Lin-in'in hayranlığını
hemen çekti hem de dikkatini çekti.

Genç, yabancıyı masada otururken görür görmez ona doğru döndü, alçak bir reverans yaptı ve saygılı birkaç söz söyledi; sonra
Tchin'e yaklaşıp, onun önünde mütevazı bir şekilde durarak, tatlı ve hoş bir
tonla şöyle dedi, "Babam, Hi-eul diye seslendin; ne emredebilirsin?" "Hemen söyleyeceğim," diye cevapladı Tchin, "bu arada yanımda dur."

Genç adamın kendisini çağırdığı Hi-eul ismi, Lin-in'in göğsünde yeni şüpheler uyandırdı. Gizli bir sempati aniden ona
zorladı; ve doğanın o kadar yanılmaz olan
harika içgüdülerinden biri, ona kayıp çocuğunun, formunun, yüzünün, havasının ve tavırlarının görüntüsünü hatırlattı; bunların hepsini önündeki gençte gördü. Tahminlerinin doğruluğundan şüphe etmesine sebep olan tek bir durum vardı ve o da Tchin'e 'baba' diye hitap etmesiydi. Tchin'in gerçekten oğlu olup olmadığını sormanın kabalık olacağını düşündü; belki de gerçekten öyleydi, çünkü aynı adı taşıyan ve birçok bakımdan birbirine benzeyen iki çocuğun olması imkansız değildi.

Bu düşüncelere dalmış olan Lin-in, önüne konan
iyi neşeye pek dikkat etmedi. Tchin, Lin-in'in yüzünde zihnini
dolduran şaşırtıcı düşünceleri okuyabiliyordu. Tarif edilemez bir
çekim onu ​​gence karşı koyamayacak şekilde çekiyordu.
Gözlerini sürekli ona dikmişti, onları çeviremiyordu.
Hi-eul ise, utangaçlığına ve yaşına özgü çekingenliğine rağmen, Lin-in'e dikkatle bakmaktan kendini alamadı; sanki doğa ona babasını gösteriyordu.

En sonunda, artık duygularının hakimi olamayan Lin-in, aniden sessizliği bozdu ve Tchin'e gencin gerçekten oğlu olup olmadığını sordu. "Ben değilim," diye cevapladı Tchin, "gerçekten babası değilim, ama onu kendi çocuğum gibi görüyorum. Sekiz yıl önce, bu şehirden geçen bir adam, bu çocuğu elinde tutarak, tesadüfen bana seslendi ve büyük ihtiyacında ona yardım etmemi istedi. 'Karım,' dedi, 'öldü ve beni bu çocukla baş başa bıraktı. İşlerimin yoksul durumu, beni memleketimi terk etmeye ve Hoaingan'a akrabalarımın yanına gitmeye zorladı, onlardan tekrar iş kurmamı sağlayacak bir miktar para almayı umuyorum. O şehre yolculuğuma devam edecek param yok, bana üç taeel ödünç verecek kadar cömert olur musunuz? Dönüşümde onları sadakatle geri vereceğim ve dünyada en çok değer verdiğim her şeyi, tek oğlumu bir rehin olarak bırakacağım; Hoaingan'a varır varmaz geri dönüp sevgili çocuğumu kurtaracağım.'

"Bu güven işaretinden memnun oldum ve istediği
parayı verdim. Beni terk ederken gözyaşlarına boğuldu ve çocuğunu terk etmenin verdiği üzüntünün her türlü kanıtını verdi. Ancak, çocuğun ayrılık sırasında en ufak bir duygu göstermemesine şaşırdım; ancak, zaman geçtikçe ve sözde baba geri dönmeyince, şüpheler oluşmaya başladı ve bunları ortadan kaldırmak için can atıyordum. Çocuğu çağırdım ve ona sorduğum çeşitli sorularla, Wou-si'de doğduğunu, bir gün bir alay geçerken dışarı çıktığında evden çok uzaklaştığını ve yolunu kaybettiğini ve bir yabancı tarafından
delinip kaçırıldığını öğrendim. Ayrıca bana babasının ve annesinin adını da söyledi; aslında, sizin ailenizin adıydı. Böylece, zavallı çocuğun babası olmaktan çok uzak olan bu adamın, onu kaçıran aynı serseri olduğunu keşfettim. Sadece şefkatim
harekete geçmedi, aynı zamanda çocuğun hoş tavırları
tamamen kalbimi
kazandı; o zamandan beri ona kendi çocuklarımdan biri gibi davrandım ve
kendi oğlumla birlikte üniversiteye gönderdim, onunla birlikte eğitim alması için. Sık sık
Wou-si'ye gidip ailesini sormayı
düşündüm. Fakat bir tür iş beni her zaman bu yolculuğa çıkmaktan alıkoydu, ancak bu fikirden asla tamamen vazgeçmedim; birkaç dakika önce, mutlu bir şekilde, sohbet sırasında oğlunuzdan bahsetmeye
başladığınızda, şüphelerim
uyandı ve sizin hikayenizin ve
tanıdığım koşulların
olağanüstü bir şekilde örtüşmesi üzerine, çocuğunuzu çağırıp onu tanıyıp tanımayacağınızı sordum."

Bu sözler üzerine Hi-eul sevinçten ağladı ve gözyaşları Lin-in'in gözyaşlarını
bolca akıttı. "Tuhaf bir işaret," dedi, "kimliğini kanıtlayacak; Sol dizinin biraz üstünde, doğumundan beri orada olan küçük siyah bir leke bulacaksınız." Hi-eul pantolonunun paçasını yukarı çekti ve söz konusu lekeyi gösterdi. Lin-in bunu görünce,
çocuğun boynuna atladı, onu öpücüklere boğdu ve
kollarına aldı. "Çocuğum," diye bağırdı, "sevgili çocuğum, babanın seni bu kadar yıllık
yokluğundan sonra bulması ne büyük bir mutluluk."

Baba ve oğulun bu ilk zevk anlarında kendilerini ne kadar büyük bir neşeye teslim ettiklerini hayal etmek zor değil. Binlerce şefkatli kucaklaşmadan sonra, Lin-in sonunda oğlunun kollarından
kurtuldu ve Tchin'e derin bir saygı gösterdi. "Sana ne kadar minnettarım," dedi, "oğlumu evine kabul ettiğin ve bu değerli parçamı bu kadar özenle büyüttüğün için. Ama senin için asla
birleşmiş olamazdık."

"Benim iyi kalpli hayırseverim," diye cevapladı Tchin ayağa kalkarak, "iki yüz taeeli geri vererek bana karşı uyguladığın tarafsız cömertlik eylemiydi, Cennet'in şefkatini harekete geçiren. Seni evime getiren Cennet'ti, orada uzun yıllar boşuna aradığın kişiyi buldun. Şimdi o iyi gencin senin oğlun olduğunu öğrendiğimden, ona daha fazla
düşünceyle davranmadığım için pişmanım."

"Diz çök, oğlum," dedi Lin-in, "ve cömert hayırseverine teşekkür et. "

Tchin bu selamları iade etmek üzereyken, Lin-in kendisi bu aşırı saygıdan
bırakarak onu engelledi. Bu nezaket alışverişi
sonrasında yerlerine oturdular ve Tchin küçük Hi-eul'u babasının yanındaki bir koltuğa oturttu.

Sonra Tchin sohbete devam ederek, "Kardeşim (çünkü bundan sonra sana bu ünvanla hitap edeceğim), on iki yaşında bir kızım var ve onu oğlunuzla evlendirmek niyetindeyim, böylece bu birliktelik dostluğumuzu daha da sağlamlaştırabilir." dedi. Bu teklif o kadar samimi ve ateşli bir şekilde yapılmıştı ki, Lin-in iyi yetiştirilmenin emrettiği olağan mazeretleri öne sürmeyi doğru bulmadı. Bu nedenle tüm törenlerden vazgeçti ve hemen onayını verdi.

Geç olmaya başladığında, geceyi geçirmek için ayrıldılar. Hi-eul babasıyla aynı odada uyudu. O geceki tüm o şefkatli ve
sevgi dolu sohbeti hayal edebilirsiniz. gece boyunca aralarından geçti.
Ertesi gün Lin-in ev sahibinden ayrılmaya hazırlandı, ancak
kalması için yaptığı ısrarcı davete karşı koyamadı. Tchin, kızının gelecekteki kayınpederini ve yeni damadını eğlendirmek ve böylece
ayrılışları için kendini teselli etmek için hiçbir masraftan kaçınmadığı ikinci bir şenlik
hazırlamıştı. İçtiler ve şarkı söylediler,
ve kendilerini tamamen olayın neşesine bıraktılar.

Yemek sona erdiğinde, Tchin yirmi taeellik bir paket çıkardı,
ve Lin-in'e doğru bakarak, "Sevgili damadım
benimle birlikte olduğu süre boyunca, benim isteğim dışında ve benim bilmediğim birçok şey
çekmiş olabilir; işte ona vermek istediğim küçük bir hediye, ta ki ona olan sevgimin daha önemli kanıtlarını
görene kadar. Reddetme duymayacağım."

"Ne!" Lin-in, "benim için çok onurlu bir ittifak
yaptığım ve geleneklere göre oğlum için evlilik hediyeleri
yapmam gereken bir zamanda, sadece seyahatte olduğum için
şu anda yapmam engellenen hediyeler, bana hediyeler
yüklüyor musun? Onları kabul edemem; bu düşünce beni şaşkınlığa sürükler." diye cevapladı.

"Pekala!" diye cevapladı Tchin, "sana böyle bir
önemsiz şey
sunmayı hayal etmiyorum. Bu hediyeyi kızımın kayınpederi için değil,
damadım için istiyorum. Gerçekten de, reddetmekte ısrar edersen, bunu
ittifakın senin için
hoş olmadığının bir işareti olarak kabul edeceğim."

Lin-in, teslim olması gerektiğini ve direnmenin faydasız olacağını gördü.
Alçakgönüllülükle hediyeyi kabul etti ve oğlunu masadan kaldırarak,
ona Tchin'e derin bir saygı göstermesini emretti. "Sana verdiğim şey," dedi Tchin onu ayağa kaldırarak, "sadece önemsiz bir şey ve hiçbir teşekkürü hak etmiyor." Hi-eul daha sonra kayınvalidesine saygılarını sunmak için eve girdi. Bütün gün ziyafet ve eğlencelerle geçti; ancak gece ayrıldılar.

Lin-in odasına çekildiğinde, kendini tamamen bu olayların yol açtığı düşüncelere bıraktı. "İtiraf etmeliyim ki," diye haykırdı, "iki yüz taeeli geri vererek
Tanrı'yı ​​memnun edecek bir eylemde bulundum ve şimdi çocuğumu bulmanın ve böylesine onurlu bir ittifak yapmanın mutluluğuyla ödüllendiriliyorum. Bu,
gerçekten, sevinç üstüne sevinç; güzel bir ipek
parçasına altın çiçekler koymak gibi. Bu kadar çok iyilik için nasıl yeterince minnettar olabilirim?
İşte arkadaşım Tchin'in bana verdiği yirmi taeel; bunları bazı erdemli
bonzların bakımı için kullanmaktan daha iyisini yapabilir miyim? Onları bereketli bir toprağa ekmek olacak."

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, baba ve oğul bagajlarını hazırladılar ve ev sahipleriyle vedalaştılar; rıhtıma doğru ilerlediler,
bir tekne kiraladılar ve yolculuklarına başladılar. Yarım fersah kadar yol katetmişlerdi ki korkunç bir heyecan sahnesine rastladılar;
nehir, çığlıkları havayı yırtan mücadele eden insanlarla doluydu. Yolcularla dolu bir gemi batmıştı ve talihsiz yaratıkların yardım çığlıkları yürek parçalayıcıydı! Kıyıdaki insanlar, yakınlarda bulunan birkaç küçük tekneye yüksek sesle seslenerek onları kurtarmalarını istediler. Ancak katı yürekli ve bencil tekneciler, kendilerini
harekete geçirmeden önce kendilerine iyi bir meblağın garanti edilmesini talep ettiler. Tam bu kritik anda Lin-in'in teknesi geldi. Olan biteni anladığı anda kendi kendine şöyle dedi: "Bir adamın hayatını kurtarmak, tapınakları süslemekten ve rahipleri desteklemekten çok daha değerli bir eylemdir. Yirmi taeli bu iyi işe adayalım; bu zavallı boğulan ruhlara yardım edelim." Hemen, yirmi taeli boğulan adamları teknelerine alacak olanlara vereceğini ilan etti. Bu teklif üzerine tüm kayıkçılar felaketin olduğu yere doğru toplandılar ve nehir bir anda kayıklarıyla kaplandı; aynı anda, kıyıda yüzme bilen seyircilerden bazıları kendilerini suya attılar ve birkaç dakika içinde istisnasız hepsi kurtuldu. Lin-in daha sonra kayıkçılara vaat edilen
ödülü dağıttı.

Sulu bir mezardan kurtarılan zavallı yaratıklar, kurtarıcıları sayesinde geri dönmek üzere bir bedende geldiler. İçlerinden biri, Lin-in'e dikkatle baktıktan sonra aniden bağırdı, "Ne! Sen misin, en büyük
kardeşim? Seni burada bulmamın şansı ne?"

Lin-in ona doğru dönerek en küçük kardeşi Lin-tchin'i tanıdı. Sonra sevinçle coşarak ellerini kavuşturarak haykırdı, "Ah, ne harika bir durum! Cennet beni kardeşimin hayatını kurtarmak için buraya getirdi." Hemen elini ona uzattı ve
onu teknesine bindirdi, ıslak giysilerini çıkarmasına yardım etti ve
diğerlerini verdi.

Lin-tchin yeterince iyileşir iyileşmez, iyi terbiyenin bir ağabeyden talep ettiği
büyük kardeşe gereken saygıyı gösterdi ve Lin-in, nezaketini kabul ettikten sonra,
kabinde bulunan Hi-eul'u çağırdı ve amcasını selamladı; sonra Lin-tchin'i hayrete düşüren tüm maceralarını anlattı ve bu durumdan kurtulması uzun sürdü. "Ama söyle bana," dedi Lin-in, uzun süre sonra, "bu ülkeye gelmenin sebebini."

"Seyahatlerimin nedenini birkaç kelimeyle anlatmam mümkün değil," diye cevapladı Lin-tchin, "sana. Evden ayrılışının üzerinden geçen üç yıl boyunca, hastalıktan öldüğünle ilgili hüzünlü haber bize ulaştı. İkinci kardeşim her türlü soruşturmayı yaptı ve raporun doğru olduğundan emin oldu. Kayınvalidem için bir şimşek gibiydi; teselli edilemezdi ve en derin yas
tutuyordu. Benim açımdan, rapora itibar edemedim. Birkaç gün geçtikten sonra, ikinci kardeşim kayınvalidemi yeni bir evlilik yapmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ancak, o, teklifi kararlı bir şekilde reddetti; sonunda beni Chan-si'ye bir yolculuk yapmaya, orada senin başına ne geldiğini öğrenmeye ikna etti; ve hiç beklemediğim bir anda, suda can vermek üzereyken, aradığım kişi, Sevgili
kardeşim, hayatımı kurtardı. Bu beklenmedik iyi şans, Cennet'ten bir
lütuf değil mi? Ama inan bana, kardeşim, kaybedilecek
zaman yok; eve dönmek ve
kayınvalidemin acısına
son vermek için mümkün olan en hızlı şekilde acele et. En ufak bir gecikme telafisi mümkün olmayan
bir talihsizliğe yol açabilir."

Bu haberden çok etkilenen Lin-in, teknenin kaptanını çağırdı
ve geç olmasına rağmen yelken açmasını ve gece yolculuğuna devam etmesini emretti.

Bütün bu olaylar Lin-in'in başına gelirken, karısı Wang en
acı kederin kurbanıydı. Binlerce olay onu
kocasının ölmediğinden şüphelenmeye yöneltti; ama bu ölüm haberiyle ailenin reisi haline gelen Lin-pao, ona bunun doğru olduğuna, sonunda bu inanca ikna olmasına
izin verdiğini ve dul kadının
yasalarını üstlendiğini kesin bir şekilde temin etti. Lin-pao kötü bir kalbe sahipti ve en değersiz eylemleri yapmaya muktedirdi. "Ağabeyimin ölümünden hiç şüphem yok," dedi, ". Yengem genç ve yakışıklı; ayrıca, onu destekleyecek kimsesi yok; onu tekrar evlenmeye zorlamalıyım ve bu sayede para kazanacağım."

Bunun üzerine planını karısı Yang'a iletti ve ona
bir çöpçatan tutmasını emretti. Fakat Wang bu teklifi kararlılıkla reddetti; dul kalmaya ve dul kalarak kocasının anısını onurlandırmaya yemin etti. Kayınbiraderi Lin-tchin, onun kararını destekledi. Böylece Lin-pao ve karısının kullandığı tüm hileler
işe yaramadı; ve her seferinde onu bu konuda sıkıştırdıklarında, onun ölümüne dair kesin bir kanıtları olmadığı aklına geldi, "Ben kararlıyım," dedi sonunda, "gerçeği öğrenmeye;
bu raporlar genellikle yanlıştır; ancak orada kesin
bilgiler elde edilebilir. Doğru, mesafe neredeyse yüz fersah. Yine de, Lin-tchin'in iyi kalpli bir adam olduğunu biliyorum;
endişemi gidermek ve kocamı kaybetme talihsizliğine uğrayıp uğramadığımı kesin olarak öğrenmek için Chan-si eyaletine seyahat edecek;
ve eğer öyleyse, en azından bana değerli kalıntılarını getirecek."

Lin-tchin'den yolculuğa çıkması istendi ve bir an bile tereddüt etmeden ayrıldı. Ancak onun yokluğu, Lin-pao'yu projesinin peşinde daha da istekli hale getirdi. Tüm bunlara ek olarak, çok
derinden kumar oynamıştı ve çok
kaybetmiş olduğu için parayı nereden bulacağını
bilmek için aklını kaçırmıştı. Bu utanç içinde, karısını yeni kaybetmiş ve başka birini arayan Kiang-si'li bir tüccarla
tanıştı. Lin-pao fırsatı değerlendirdi ve
kayınbiraderini ona önerdi. Tüccar teklifi kabul etti, ancak
önerilen hanımın genç ve yakışıklı olup olmadığını gizlice sormaya özen gösterdi. Bu noktalardan
tatmin olur olmaz, hiç vakit kaybetmeden otuz taeel ödedi ve
pazarlığı kesinleştirdi.

Lin-pao parayı aldıktan sonra tüccara, "Seni uyarmalıyım ki, yengem gururlu ve kibirli. Evden ayrılmaya
birçok itirazda bulunacak ve sen onu buna
zorlamak için çok fazla
zorluk çekeceksin. Şimdi bu, senin bunu
başarmak için en iyi planın olacak. Bu akşam, hava kararır kararmaz, bir palankin
ve iyi güçlü taşıyıcılar hazır bulundur; olabildiğince az
gürültülü bir şekilde gel ve evin kapısına var. Kapıya gelecek olan, yas tutanların başlığını takmış genç kadın, yengem olacak; ona tek kelime etme ve
söyleyeceklerini dinleme, hemen onu yakala, palankine
bindir, onu teknene götür ve hemen yelken aç." dedi. Bu
plan tüccarın onayını aldı ve uygulanması yeterince kolay görünüyordu.

Bu arada Lin-pao eve döndü ve kayınvalidesinin planladığı projeden şüphelenmesini önlemek için, son derece kayıtsız bir tavır takındı, ancak karısı odadan çıkar çıkmaz planlarını karısına iletti ve kayınvalidesine küçümseyici bir şekilde atıfta bulunarak, "Bu iki ayaklı
mal bu gece bu evden ayrılmalı. Ancak, onun gözyaşlarına ve iç çekişlerine tanık olmamak için, önceden dışarı çıkacağım ve hava karardığında, Kiang-si'li bir tüccar gelip onu bir palankayla teknesine götürecek." dedi. Konuşmaya devam edecekti ki, pencerenin dışında birinin ayak seslerini duydu ve aceleyle uzaklaştı. Acelesi yüzünden yas elbisesinin durumundan bahsetmeyi unuttu. Bu durumun atlanması şüphesiz İlahi Takdir'in bir müdahalesiydi. Bayan Wang, pencerenin dışında yaptığı gürültünün Lin-pao'nun aniden konuşmayı kesmesine neden olduğunu kolayca fark etti. Ses tonu açıkça söyleyecek bir şeyi olduğunu gösteriyordu; ama yeterince duymuştu; çünkü eve girdiğinde karısına
söyleyecek bir sırrı olduğunu tavırlarıyla belirtmişti, karısı
gitmiş gibi yapmıştı, ama pencereden dinlerken şu sözleri açıkça duymuştu, "Onu alıp bir
palankine koyacaklar."

Bu sözler şüphelerini kuvvetlendirdi. Kararını hemen
aldı. Odaya girdi ve Yang'a yaklaşarak
endişesini dile getirdi. "Kayınvalidem," dedi, "siz, her zaman samimi olan bir dostluğun en güçlü bağlarıyla size bağlı olan talihsiz bir dul kadın görüyorsunuz. Bu uzun süreli dostlukla, kayınbiraderimin beni
utançla örtecek bir evliliğe
zorlama planında hala ısrar edip etmediğini bana açıkça söylemenizi istiyorum."

Bu sözler üzerine Yang ilk başta kafası karışmış gibi göründü ve rengi değişti;
sonra, daha kendinden emin bir ifade takınarak, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu, "ve kafana ne gibi hayaller soktun? Eğer seni tekrar
evlendirmek gibi bir niyet olsaydı, herhangi bir
zorluk olacağını düşünüyor musun? Gemi gerçekten parçalanmadan önce kendini
suya atmanın ne faydası var?"

Leydi Wang, gemiye yapılan bu göndermeyi duyduğu anda,
kayınbiraderinin karısıyla yaptığı gizli konferansın anlamını daha net anladı. Artık en kötüsünden şüpheleniyordu ve
sızlanmalarına ve iç çekmelerine izin verdi; ve kederinin akıntısına teslim olarak, kendini odasına kapattı, orada ağladı, inledi ve
zor kaderine ağıt yaktı. "Ne zavallıyım," diye haykırdı, "Kocama ne olduğunu bilmiyorum. Kayınbiraderim ve tek güvenebileceğim dostum Lin-tchin bir yolculuğa çıktı. Babam, annem ve akrabalarım buradan çok uzakta yaşıyorlar. Eğer bu iş aceleye getirilirse, onlara nasıl haber verebilirim? Komşularımızdan hiçbir yardım
umamam. Lin-pao kendini tüm bölgenin
korkutucusu yaptı ve herkes onun en büyük
kötülüğü yapabileceğini biliyor. Ne zavallı bir yaratığım! Onun tuzaklarından nasıl
kaçabilirim? Bugün onlara düşmezsem, yarın veya en azından çok kısa bir süre sonra düşebilirim."

Yarı ölü bir şekilde yere düştü; düşüşü ve kederinin şiddeti büyük bir gürültüye neden oldu. Bayan Yang, kargaşayı duyunca
aceleyle odasına gitti ve kapıyı sıkıca kilitlenmiş halde görünce, bunun
dikkatsiz yengesinin gecenin planından kaçmak için bir planı olduğu sonucuna vardı; bu nedenle, yanında duran bir çubuğu yakaladı ve kapıyı kırdı. Odaya girdiğinde, gece çok karanlıktı,
ayakları Bayan Wang'ın kıyafetlerine takıldı ve
onun üzerinden düşüp yuvarlandı. Düşerken, başlığını kaybetti ve başlık biraz uzağa uçtu ve korku ve düşüş, bir süre baygın kalmasına neden oldu. Kendine geldiğinde ayağa kalktı, bir ışık aldı ve odaya geri döndü ve Bayan Wang'ı hareketsiz ve neredeyse nefessiz bir şekilde yerde uzanmış halde buldu.

Başka bir yardım almaya gittiği anda, kapıda hafifçe bir vuruş duydu. Bunun, satın aldığı karısını almaya gelen Kiang-si tüccarı olması gerektiğini biliyordu. Hızla onu karşılamaya koştu
ve odaya getirdi, böylece olanlara kendisi tanıklık edebilirdi; ancak başlığının olmadığını ve o halde kendini
göstermeye uygun olmadığını hatırlayarak, ayaklarının dibinde bulduğu, Bayan Wang'ın yas başlığı olan
başlığı aceleyle yakaladı ve kapıya koştu.

Gerçekten de söz verdiği gelini almaya gelen Kiang-si tüccarıydı. İpek bayraklar, çelenkler, çiçekler ve birkaç neşeli fenerle süslenmiş bir gelin tahtırevanı vardı; etrafı yanan meşaleler taşıyan hizmetçiler ve bir grup flüt ve
hautboy çalanla çevriliydi. Tüm kortej sokakta mükemmel bir sessizlik içinde duruyordu. Tüccar, kapıyı hafifçe çaldıktan ve kapıyı açık bulduktan sonra, onu aydınlatmak için meşale taşıyanlardan bazılarıyla birlikte eve girdi.

Leydi Yang'ın ortaya çıkması üzerine, gelinini ayırt edeceği işaret olan yas başlığını bir bakışta gören tüccar, serçenin üzerine aç bir uçurtma gibi üzerine uçtu. Takipçileri içeri daldı, hanımı alıp götürdüler ve onu, onu almaya hazır olan palankine kapattılar. Kendisini duyurmaya çalışsa da boşunaydı, "Yanılıyorsun; istediğin ben değilim." diye haykırdı. Palankine zorla bindirildiğinde müzik çalmaya başladı ve sesini bastırdı, taşıyıcılar ise yürümek yerine uçarak onu tekneye taşıdılar.

[İllüstrasyon: Leydi Yang Palankinde götürdü, s. 122.]

Bütün bunlar yaşanırken, Bayan Wang yavaş yavaş
kendine gelmiş ve aklı başına gelmişti. Evin kapısında duyduğu büyük gürültü korkularını
yenilemiş ve ona en acı verici endişeyi yaşatmıştı;
ama aniden yükselen müzik gürültüsünün ve seslerin kargaşasının
uzakta yavaş yavaş azaldığını fark ettiğinde,
cesaretini
topladı ve birkaç dakika sonra gidip sorunun ne olduğunu sormak için
güç topladı.

Kayınvalidesini iki üç kez arayıp da hiçbir şey başaramayınca,
gerçek ona
şamaya başladı; ve konuyu
dikkatle düşündükten sonra, sadece tüccarın bir
hata yaptığı ve yanlış kadını kaçırdığı sonucuna varabildi. Ama şimdi yeni bir
tedirginlik nedeni ortaya çıktı; Lin-pao geri dönüp hatadan haberdar olduğunda sonuçlarından korkuyordu. Kendini
odasına
kapattı ve yerde duran
baş iğnelerini, küpeleri ve başlığını aldıktan sonra, yorgunluk ve endişeden oldukça bitkin bir şekilde kendini
koltuğa attı ve biraz uyumaya çalıştı, ama bütün gece gözlerini kapatamadı.

Şafak vakti kalkıp yüzünü yıkadı ve tuvaletini
tamamlamaya koyuldu. Ancak, yas başlığını
ararken, biri oda kapısında büyük bir gürültü yapmaya başladı,
yüksek sesle kapıyı çalıp, "Hemen kapıyı açın!" diye bağırdı. Aslında, Lin-pao'nun kendisiydi. Sesi hemen tanıdı. Hemen ne yapacağına karar verdi; ona cevap vermeden kapıyı çalmaya devam etmesine izin verdi. Adam küfür etti, öfkelendi ve haykırdı, ta ki sesi kısılana kadar. Sonunda Bayan Wang kapıya gitti ve kapıyı açmadan arkasında durup, "Kim çalıyor ve böyle bir rahatsızlık yaratıyor?" diye sordu. Yengesinin sesini tanıyan Lin-pao, daha da yüksek sesle bağırmaya başladı: ancak saldırılarının bir etkisi olmadığını görünce, başarılı olduğu ortaya çıkan bir çareye başvurdu. "Yenge," dedi, "sana iyi haberler getirdim! En küçük kardeşim Lin-tchin geri döndü ve en büyük kardeşimizin sağlığı mükemmel; hemen kapıyı aç!"

Bu habere çok sevinen Bayan Wang tuvaletini tamamlamak için koştu ve aceleyle yengesinin geride bıraktığı siyah[8] başlığını taktı ve hevesle kapıyı açtı; ancak, ne yazık ki!
arkadaşı Lin-tchin'i boşuna aradı; orada Lin-pao'dan başka kimse yoktu. Aceleyle odasına girdi ve etrafına baktı, ama karısını göremeyince ve yengesinin başında siyah bir başlık görünce, şüpheleri garip bir şekilde uyanmaya başladı.

"Peki! Yengeniz nerede?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Benden daha iyi bilmen gerekirdi," diye cevapladı Leydi Wang, "çünkü bu takdire şayan komplonun tüm yönetimi sende."

"Ama söyle bana," diye karşılık verdi Lin-pao, "neden hala beyaz bir başlık takmıyorsun? Yas tutmayı bıraktın mı?" Leydi Wang hemen ona yokluğunda olan her şeyi anlatmaya başladı.

Tam bu sırada pencereden evine doğru aceleyle gelen dört beş kişiyi gördü. Büyük bir şaşkınlıkla, bunların en büyük kardeşi Lin-in, en küçük kardeşi Lin-tchin, yeğeni Hi-eul ve eşyalarını taşıyan iki hizmetçi olduğunu fark etti. Bu manzara karşısında şaşkına dönen ve onlarla yüzleşecek kadar küstahlık gösteremeyen Lin-pao, arka kapıdan kaçtı ve bir şimşek çakması gibi ortadan kayboldu.

Leydi Wang, kocasının dönüşüyle ​​sevinçten uçtu. Ama
oğlu kendisine sunulduğunda yaşadığı sevinç coşkusunu kim anlatabilir? Onu neredeyse tanıyamadı, o kadar uzun ve yakışıklıydı ki. "Ah!" diye bağırdı, "Ne büyük şans eseri, sonsuza dek kaybettiğimizi düşündüğüm sevgili çocuğumuzu geri getirdiniz?"

Lin-in ona maceralarını ayrıntılı olarak anlattı; ve hanım
Wang, Lin-pao'nun elinde katlandığı tüm aşağılanmaları ve onun
skandal muamelesi
sonucu düştüğü
uçları uzun uzun anlattı.

Lin-in, karısına sadakatinin gerçekten hak ettiği övgüler yağdırdı; Daha sonra, mevcut buluşmanın meydana geldiği tüm olaylar zincirini düşünerek, derinden etkilenmiş gibi göründü ve şöyle dedi: "Eğer kör bir servet tutkusu, tesadüfen bulduğum iki yüz taeeli saklamama neden olsaydı, sevgili çocuğumuzla nasıl
karşılaşabilirdim? Eğer açgözlülük, o boğulan insanları kurtarmak için yirmi taeeli kullanmamı engelleseydi, sevgili kardeşim
dalgalarda yok olurdu ve onu asla göremezdim; eğer
beklenmeyen bir şans eseri iyi kalpli kardeşimle tanışmasaydım, bu evde hüküm süren sıkıntı ve karmaşayı, felaket sonuçlarını önlemek için nasıl zamanında keşfedebilirdim? Ama tüm bunlara rağmen, sevgili karım, bir daha asla birbirimizi göremezdik. Tüm bunları meydana getiren İlahi Takdir'in özel müdahalesini kabul ediyorum. Diğer kardeşime gelince, o doğal olmayan kardeş, kendi karısını bilinçsizce satmış, kendi korkunç cezasını çekmiştir. Cennet, insanları çöller;
onların yargılarından kaçmayı düşünmelerine izin vermeyin.

"Bundan, erdemi uygulamanın sonunda ne kadar karlı ve iyi olduğunu öğrenelim; bir eve kalıcı refah
veren tek şey budur."

Zamanı gelince Hi-eul, gelini Tchin'in kızını eve getirdi. Evlilik büyük sevinçlerle kutlandı ve mutlu bir evlilik oldu. Birkaç çocukları oldu ve bir sürü torun gördüler, bunlardan birkaçı bilgili adam oldu ve devlette önemli mevkiler edindi.

PRENS HALAF VE ÇİN PRENSESİ'NİN HİKÂYESİNİN DEVAMI.

Prens, hikâyecinin öyküsünü alkışladı; ve akşam yemeği
bitince, hanın önünde ikinci kez secde etti ve iyiliği için ona teşekkür ettikten sonra, Elmaze ve Timurtaş'ın onu endişeyle beklediği çadıra geri döndü. "Size iyi haberler getiriyorum," dedi onlara; "talihimiz çoktan değişti." Sonra onlara olan biten her şeyi anlattı. Bu talihli olay onlara en büyük zevki yaşattı; bunu kaderlerinin sertliğinin yumuşamaya başladığına dair yanılmaz bir işaret olarak gördüler. Kendilerini kraliyet çadırına götüren ve hana takdim eden Halef'i isteyerek takip ettiler. Bu prens onları nezaketle karşıladı ve oğullarına verdiği
vaadi onlara yeniledi; sözünü tutmaktan da geri kalmadı. Onlara özel bir çadır tahsis etti, evinin köleleri ve memurları tarafından karşılanmalarını sağladı ve onlara kendisiyle aynı saygıyı göstermelerini emretti.

Ertesi gün Halef zengin bir elbise giydi; bizzat Almguer'in elinden elmas kabzalı bir kılıç ve altın pullarla dolu bir kese aldı; sonra ona güzel bir Türkmen atı getirdiler. Tüm sarayın önüne çıktı; ve bir atın idaresini anladığını göstermek için, prensi ve tüm saraylıları büyüleyen bir şekilde, tüm adımlarını ve evrimlerini ona yaptırdı.

Han'a tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra, veda etti. Sonra Elmaze ve Timurtaş'ı aradı; ve bir süre dağınık bir sohbetin ardından, birkaç gündür zihnini meşgul eden bir planı onlara açıklamaya başladı. "Büyük bir arzum var," dedi, "Çin'in büyük krallığını görmek istiyorum; bu arzuyu yerine getirmeme izin verin. Kendimi muhteşem bir eylemle işaret edeceğime ve bu geniş imparatorluğu egemenliği altında tutan hükümdarın dostluğunu kazanacağıma dair bir önsezim var. Sizi bu sığınma evinde, mükemmel bir güvenlikte olduğunuz ve hiçbir şeye ihtiyacınızın olmadığı yerde bırakmama izin verin. Beni ilham eden bir dürtüyü takip ediyorum, daha doğrusu kendimi Cennetin rehberliğine bırakıyorum." 

"Git, oğlum," diye cevapladı Timurtaş; "Seni canlandıran asil dürtüye teslim ol; seni bekleyen talihe acele et. Cesaretinle, bir gün talihsizliklerimizin yerini alacak veya şanlı bir ölümle talihsiz prenslerin tarihinde şanlı bir yer hak edecek olan o gecikmiş refahın gelişini hızlandır."

Nagaeis'in genç prensi, babasını ve annesini kucakladıktan sonra, güzel atına bindi, hanla saygılı bir şekilde vedalaştı, çadırından çıkan prenses Elmaze'nin elinden veda
kasesini aldı ve yolculuğuna çıktı. Tarihçiler, rotasında dikkate değer bir şeyle karşılaştığından bahsetmezler; sadece, büyük şehir Canbalac'a, başka bir deyişle Pekin'e vardığında, kapının yakınındaki, değerli bir dul kadının yaşadığı bir evin önünde atından indiğini söylerler. Khalaf atını dizginledi ve kapıda beliren dul kadına selam verdi ve şöyle dedi,

"Sevgili annem, bir yabancıyı kabul eder misiniz? Eğer
evinizde bana bir yer verebilirseniz, pişman olmanız için hiçbir nedeniniz olmayacağını söyleyebilirim." Dul kadın onu inceledi; ve hem yakışıklılığından hem de kıyafetinden onun sıradan bir misafir olmadığına karar vererek, ona alçak bir reverans yaptı ve şöyle cevap verdi, "Asil görünümlü genç yabancı, evim ve içindeki her şey sizin hizmetinize."

"Atımı koyabileceğim bir yeriniz var mı?"

"Evet," dedi, "var" ve genç bir köle çağırdı, o da atı dizginlerinden tuttu ve onu evin arkasındaki küçük bir ahıra götürdü.
Çok aç hisseden Khalaf, sonra ona nazikçe
bir şeyler gönderip
pazardan kendisi için bir şeyler satın alıp alamayacağını sordu. Dul kadın, kendisiyle birlikte yaşayan ve emirlerini yerine getirecek bir kız olduğunu söyledi. Prens daha sonra kesesinden altın bir pul çıkarıp kızın eline koydu, kız da pazara gitti.

Bu arada dul kadının Khalaf'ın sorularını cevaplamak için yeterince işi vardı. Khalaf ona binlerce soru sordu; şehrin sakinlerinin gelenekleri nelerdi? Pekin'de kaç aile olduğu söyleniyordu? Ve sonunda konuşma Çin kralına geldi.

"Söyleyin bana, yalvarırım," dedi Khalaf, "bu prensin karakteri nedir. Cömert midir ve düşmanlarına karşı kendisine hizmet etmeyi teklif edebilecek genç bir yabancıya saygı gösterir mi sizce? Kısacası, çıkarlarına layık bir şekilde bağlanabileceğim bir adam mıdır?"

"Elbette," diye cevapladı dul kadın; "O, tebaasını
onlar kadar seven mükemmel bir prenstir ve iyi kralımız Altoun-Khan'ı hiç duymamış olmanıza şaşırdım, çünkü adaleti ve cömertliği
her yere yayılmıştır."

"Onun hakkında çizdiğiniz olumlu tablodan," diye cevapladı Nagaeis'in prensi, "dünyanın en mutlu ve en müreffeh hükümdarı olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ancak öyle değil," diye cevapladı dul kadın; "aslında, en sefil olduğu söylenebilir. İlk olarak, tahtına geçecek bir prensi yok; kendisinin ve tebaasının tüm dualarına ve bu amaçla yaptığı tüm iyi işlere rağmen, kendisine bir erkek varis verilmemiştir. Ama size söylemeliyim ki, bir oğlunun olmamasının acısı onun en büyük sıkıntısı değil; hayatının huzurunu
en çok bozan şey, tek kızı olan prenses Tourandocte."

"Nasıl oluyor da," diye cevapladı Khalaf, "ona bu kadar büyük bir keder kaynağı oluyor?"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı dul kadın; "ve aslında bu konu hakkında en yetkili kişiden konuşabilirim; çünkü kızım bana hikayeyi sık sık anlattı ve prensesin hizmetçileri arasında olma onuruna erişti."

"Prenses Tourandocte," diye devam etti Nagaeis prensinin ev sahibi, "on dokuz yaşında; o kadar güzel ki, portresi için oturduğu
sanatçılar, Doğu'nun en uzman
olmalarına rağmen, çabalarından
utandıklarını itiraf ettiler; ve dünyanın en yetenekli ressamı ve güzel bir yüzün cazibesini tasvir etmede en yetenekli kişi bile Çin prensesininkileri ifade edemezdi; yine de, onun çekilmiş farklı portreleri, orijinalinden sonsuz derecede daha
aşağı olsa da, en feci sonuçları doğurdu.

"Büyüleyici güzelliğiyle, o kadar gelişmiş bir zihni bir araya getiriyor ki,
sadece kendi konumundaki kişilerin bilmesi gereken her şeyi anlamıyor,
ama sadece diğer cinse uygun bilimlerin ustası.
Birçok dilin çeşitli karakterlerini izleyebiliyor,
aritmetik, coğrafya, felsefe, matematik, hukuk ve hepsinden önemlisi teolojiyle tanışık, büyük yasa koyucumuz Berginghuzin'in yasalarını ve ahlaki felsefesini biliyor; aslında, tüm bilge adamların bir araya gelmesi kadar bilgili.
Ancak iyi nitelikleri, eşi benzeri olmayan bir
katı kalple siliniyor ve tüm başarıları
iğrenç bir zulümle lekeleniyor.

"Tibet kralının, gördüğü bir portreden ona aşık olan oğlu için ona evlenme teklif etmesinden bu yana iki yıl geçti. Bu ittifak olasılığından memnun olan Altoun Han, bunu Tourandocte'ye önerdi. Kibirli prenses,
bütün erkekler ona aşağılık gözüktüğünden, güzelliği onu o kadar kibirli yapmıştı ki,
bu teklifi küçümseyerek reddetti. Kral ona karşı şiddetli bir öfkeye kapıldı ve itaat edileceğini ilan etti; fakat babasının isteklerine itaat etmek yerine,
acı ağıtlar
açtı, çünkü babası onu uymaya zorlama eğilimindeydi; sanki kendisine büyük bir zarar vermek istenmiş gibi ölçüsüzce üzüldü; aslında, bunu o kadar çok yüreğine
aldı ki ciddi şekilde hastalandı. Kısa süre sonra şikayetinin sırrını keşfeden doktorlar, krala tüm çarelerinin
işe yaramadığını ve eğer prensesi Tibet prensiyle evlendirme kararında ısrar ederse kesinlikle hayatını kaybedeceğini söylediler.

"Kızını çılgınca seven kral, içinde bulunduğu tehlikeden endişelenerek onu görmeye gitti ve elçiyi reddederek geri göndereceğine dair ona güvence verdi. 'Bu yeterli değil efendim,' diye cevapladı prenses; 'Sizden istediğimi kabul etmediğiniz sürece ölmeye kararlıyım. Eğer yaşamamı istiyorsanız, bu konuda isteklerimi asla etkilemeye çalışmayacağınıza dair dokunulmaz bir yeminle kendinizi bağlamalı ve elimi isteyen tüm prensler arasında, bu şehirdeki tüm bilginlerin önünde kendisine soracağım sorulara daha önce tereddüt etmeden cevap vermemiş olan hiç kimsenin benimle evlenmesine izin verilmeyeceğini bildiren bir kararname yayınlamalısınız; eğer cevapları tatmin edici olursa, onun kocam olmasına izin vereceğim, ancak tersi olursa, sarayınızın avlusunda kafasını kaybedecektir.'

"'Bu fermanla,' diye ekledi, 'Pekin'e gelebilecek tüm yabancı prenslere bildirilecek olan, benimle evlenme isteğini tamamen ortadan kaldıracaksın; ve ben de tam olarak bunu istiyorum, çünkü erkeklerden nefret ediyorum ve evlenmek istemiyorum. '

"'Ama, çocuğum,' dedi kral, 'eğer biri gelip de
sorularına cevap verirse?'--

"'Ha! Bundan korkmuyorum,' dedi hemen, sözünü keserek; 'En bilgili doktorları bile şaşırtacak
sorular sorabilirim; bu riski almaya
hazırım.'

"Altoun-Khan, prensesin kendisinden ne istediğini düşündü. 'Kızımın
açıkça
gördüğüm kadarıyla,' diye düşündü, 've bu fermanın etkisi tüm aşıkları korkutmak olacak. Bu nedenle, onun hayallerine boyun eğmem
bir risk teşkil etmez, bundan hiçbir kötülük çıkamaz.
Hangi prens böyle bir tehlikeyle yüzleşecek kadar delirebilir ki?'

"Sonunda kral, bu fermanın kötü sonuçlar doğurmayacağına ve kızının iyileşmesinin tamamen buna bağlı olduğuna ikna olarak, fermanı yayımlattı ve Berginghuzin yasalarına göre, fermanın harfiyen uygulanması için yemin etti.
Babasının bozmaya cesaret edemeyeceğini bildiği bu yeminle rahatlayan Tourandocte, gücünü yeniden kazandı ve kısa süre sonra mükemmel
sağlığına kavuştu.

"Karara rağmen, güzelliğinin şöhreti Pekin'e birkaç genç prensi çekti. Fermanın doğası hakkında bilgilendirilmeleri boşunaydı; ve herkes, özellikle de genç bir prens, kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olduğundan, prensesin sorularına cevap vermek için kendilerini gösterme cesaretini gösterdiler; ve onun derin anlamını kavrayamadıkları için, birbiri ardına sefil bir şekilde yok oldular.

"Kral, ona adalet sağlamak için, üzücü kaderlerinden derinden etkilenmiş görünüyor. Kendisini bağlayan yemini ettiği için pişmanlık duyuyor; ve kızını ne kadar şefkatle severse sevsin, şimdi neredeyse hayatını böyle bir bedel karşılığında kurtarmaktansa ölmesine izin vermeyi tercih ediyor. Bu kötülükleri önlemek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Kararnamenin engelleyemediği bir sevgili
gelip prensesin elini istediğinde, onu amacından
vazgeçirmeye çalışıyor; ve hayatını kaybetme ihtimaline kendini
açığa çıkarmasına asla ama asla en derin pişmanlıkla izin vermiyor. Fakat
genellikle bu aceleci genç adamları
cezbetmeyi başaramıyor. Tourandocte'a aşıklar ve ona sahip olma umudu, onu elde etmenin zorluğunu görmelerini engelliyor.

"Ancak kral talihsiz prenslerin yıkımına bu kadar çok üzülüyorsa, barbar kızı için durum böyle değildir. O, güzelliğinin Çinlilere zaman zaman sunduğu bu kanlı manzaralarla gurur duyar. Kibri o kadar büyüktür ki, en yetenekli prensi bile sadece kendisine layık değil, aynı zamanda düşüncelerini ona yöneltmeye cesaret ettiği için en küstah kişi olarak görür ve onun ölümünü küstahlığı için adil bir ceza olarak görür.

"Ancak daha da acıklı olanı, Cennet'in prenslerin gelip kendilerini bu insanlık dışı prensese kurban etmelerine sürekli izin vermesidir.
Daha geçen gün, sorularına cevap verebilecek kadar bilgili olduğunu düşünen bir prens hayatını kaybetti; ve bu
gece bir başkası daha ölecek, ne yazık ki Çin sarayına aynı umutlarla geldi."

Halaf dul kadının hikayesine çok dikkat etti.

"Anlayamıyorum," dedi, konuşmayı bıraktıktan sonra, "nasıl
bir prensin Çin prensesinin elini istemek için gelip yeterince yargısız
olduğunu. Hangi adam,
onu elde etmeyi umamayacağı
durumdan korkmaz ki? Ayrıca,
portresini çizen sanatçılar ne derse desin;
ürettiklerinin onun güzelliğinin sadece
kusurlu bir
görüntüsü olduğunu iddia etseler de, benim kesin inancım, onların ona çekicilik kattıkları ve
portrelerinin onun güzelliğini abarttığıdır, çünkü bu kadar güçlü
etkiler yarattılar; gerçekten de Tourandocte'nin sizin söylediğiniz kadar güzel olduğunu düşünemiyorum."

"Efendim," diye cevapladı dul kadın, "size anlattığımdan çok daha güzel; ve bana inanabilirsiniz, çünkü onu
kızımı ziyaret etmek için hareme gittiğimde birkaç kez gördüm. Hayal gücünüzü istediğiniz gibi kullanın, hayal gücünüzde
mükemmel bir
güzellik oluşturmak için
bir araya getirilebilecek her şeyi toplayın ve emin olun ki o zaman bile
prensesin
mükemmelliklerine yaklaşabilecek
bir nesneyi kendiniz
canlandıramazdınız."

Nagaeis prensi dul kadının hikayesine inanamadı, o kadar
abartılı olduğunu düşündü; yine de, açıklayamadığı
gizli bir zevk
du. "Ama annem," dedi, "kralın kızının
sorduğu soruların çözümü o kadar
zor mu ki, yargıç olan avukatların
tatmin olacağı şekilde
cevap vermek imkansız? Benim açımdan, sorularının anlamını kavrayamayan prenslerin, kesinlikle cahil olmasalar bile, çok az yaratıcılığa sahip kişiler olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı dul kadın. "Prensesin sorularından daha belirsiz bir bilmece yoktur ve onlara cevap vermek neredeyse imkansızdır."

Onlar Tourandocte ve sevgilileri hakkında böyle konuşurken, kız pazardan erzakla dolu olarak geldi. Khalaf, dul kadının hazırladığı bir masaya oturdu ve açlıktan
kıvranan bir adam gibi yedi. Bu şekilde meşgulken gece ilerledi ve kısa bir süre sonra kasabada adalet gongunu duydular. Prens, sesin ne anlama geldiğini sordu. "İnsanlara," diye cevapladı dul kadın, "birinin idam edileceğini bildirmek için; ve yakılmak üzere olan talihsiz kurban, size bahsettiğim ve prensesin sorularına cevap veremediği için bu gece idam edilecek olan prenstir. Suçluları gündüzleri cezalandırmak gelenekseldir, ancak bu istisnai bir durumdur. Kızının sevgililerine çektirdiği cezadan yüreğinde nefret eden kral, güneşin böylesine zalim bir eyleme tanık olmasına izin vermeyecektir."

Timurtaş'ın oğlu, sebebi ona çok tuhaf görünen bu infazı görmeyi istiyordu. Evden çıktı ve sokakta aynı merakla hareketlenen bir Çinli kalabalığıyla karşılaştı, onlarla karıştı ve trajik sahnenin canlandırılacağı sarayın avlusuna gitti. Avlunun ortasında bir _schebt-cheraghe_, yani çok yüksek bir ahşap kule gördü, kulenin dışı, tepeden tırnağa kadar selvi dallarıyla kaplıydı, aralarında çok sayıda lamba, zevkli bir şekilde düzenlenmişti, etrafa parlak bir ışık yayıyordu ve tüm avluyu aydınlatıyordu. Kuleden on beş arşın ötede bir iskele kurulmuştu, beyaz satenle ve iskelenin etrafında
aynı renkte taftalardan yapılmış birkaç pavyon, iskeleye doğru açılmış şekilde düzenlenmişti. Bu iki bin Altoun-Han muhafızının arkasında, ellerinde çekilmiş kılıçlar ve baltalarla, insanlara karşı bir bariyer görevi gören çift sıra halinde konuşlanmışlardı. Khalaf, görüş alanına giren her şeye derin bir dikkatle bakarken, aniden hüzünlü tören başladı.
Şehirden gelen ve çok uzaktan duyulabilen, davul ve çanların karışık sesiyle başladı. Aynı anda, hepsi uzun beyaz yünlü kumaş cüppeler giymiş yirmi mandarin ve aynı sayıda yargıç saraydan çıktı,
iskelenin etrafında üç kez dolaştıktan sonra, pavyonların altına yerleştiler.

Sonra, selvi yapraklarıyla iç içe geçmiş çiçeklerle taçlandırılmış ve başının etrafında mavi bir şerit olan kurban geldi; adalet tarafından mahkûm edilen suçluların giydiği kırmızı şerit değil. O, henüz on sekiz yaşına
gelmiş genç bir prensti; yanında onu elinden tutan bir mandarin vardı ve cellat da onu takip ediyordu. Üçü
darağacına çıktı; davul ve çanların sesi anında
kesildi. Mandarin daha sonra prense o kadar yüksek bir tonda hitap etti ki
neredeyse tüm kalabalık tarafından duyuldu. "Prens," dedi, "prensesle evlenmek için gelmeden önce kralın fermanının şartlarından haberdar edilmediğiniz doğru değil mi?
Kralın kendisi de sizi aceleci kararınızdan caydırmak için tüm çabalarını sarf etmemiş mi?" Prens, olumlu bir şekilde cevap verdikten sonra, "O halde," diye devam etti mandarin, "bugün hayatınızı kaybetmenizin kendi hatanız olduğunu ve kral ile prensesin sizin ölümüzden suçlu olmadığını kabul edin."

"Onları affediyorum," diye karşılık verdi prens; "Ölümümü yalnızca kendime atfediyorum ve Tanrı'nın dökülmek üzere olan kanımı onlardan talep etmemesini diliyorum."

Bu sözleri henüz bitirmişti ki, cellat tek bir kılıç darbesiyle başını uçurdu. Hava anında davulların ve çanların sesiyle yankılandı. Sonra on iki mandarin cesedi alıp fildişi ve abanozdan bir tabuta koydular ve altı tanesinin omuzlarında Serail bahçelerine götürdüğü bir sedyenin üzerine koydular. Burada, kralın aynı kaderi paylaşacak tüm talihsiz prenslerin dinlenme yeri olması için özel olarak dikilmesini emrettiği beyaz mermerden bir kubbenin altına koydular. Sık sık oraya, içine gömülenlerin mezarları üzerinde ağlamak için çekilir ve gözyaşlarıyla küllerini onurlandırarak, bir ölçüde çocuğunun barbarlığını telafi etmeye çalışırdı. Mandarinler az önce acı çeken prensin cesedini götürür götürmez, halk ve tüm danışmanlar, kralı bozamayacağı bir yeminle böyle bir barbarlığı onaylama tedbirsizliğini göstermekle suçlayarak evlerine çekildiler. Halef sarayın avlusunda şaşkınlık içinde kaldı; yanında acı acı ağlayan bir adam gördü; bunun az önce gerçekleşen idamla yakından ilgilenen biri olduğunu tahmin etti ve daha fazla bilgi edinmek isteyerek ona şu sözlerle hitap etti:

"Sergilediğiniz canlı kederden derinden etkilendim," dedi, "ve sıkıntılarınıza sempati duyuyorum, çünkü az önce acı çeken prensle yakından tanıştığınızdan şüphem yok."

"Ah! efendim," diye cevapladı yas tutan, yeni bir keder patlamasıyla, "Onu gerçekten tanımalıydım, çünkü onun öğretmeniydim. Ey Semerkand'ın talihsiz kralı!" diye ekledi, "Oğlunuzun olağanüstü ölümü size söylendiğinde ne kadar üzüleceksiniz? Ve size haberi kim getirmeye cesaret edecek?"

Halef, Semerkand prensinin Çin prensesine nasıl aşık olduğunu sordu. "Size anlatacağım," diye cevapladı öğretmen: "ve şüphesiz yapmak üzere olduğum resital karşısında hayrete düşeceksiniz. Semerkand prensi," diye devam etti, "babasının sarayında mutlu bir şekilde yaşıyordu. Saray ona bir gün hükümdar olacak bir prens olarak bakıyordu ve onu kral kadar memnun etmek için çalışıyorlardı. Gününü genellikle avlanarak ve top oynayarak geçiriyordu ve geceleri sarayın seçkin gençlerini gizlice dairelerinde bir araya getiriyor ve onlarla birlikte her çeşit içkiyi içiyordu. Bazen güzel kölelerin dans etmesini izleyerek veya müzik dinleyip şarkı söyleyerek eğleniyordu. Kısacası, hayatı sürekli bir zevk döngüsünde geçiyordu.

"Bir gün ünlü bir ressam, geçtiği farklı saraylarda çizdiği birkaç prenses portresiyle Semerkand'a geldi. Bunları prensime gösterdi ve prensim sunduğu ilk resme bakarak, 'Bunlar çok güzel resimler;' dedi. Orijinallerin size karşı derin bir yükümlülüğü olduğundan eminim.'

"'Efendim,' diye cevapladı sanatçı, 'Bu portrelerde modellere biraz iltifat ettiğimi itiraf ediyorum; ancak orijinaline
yaklaşmayan, bunlardan çok daha güzel bir tane olduğunu söylememe izin verin.' Bunu söyledikten sonra, portrelerinin bulunduğu kutudan Çin prensesinin portresini çıkardı. "Efendim daha ona bakmadan, doğanın bu kadar mükemmel bir güzellik
üretebileceğini aklından geçirmeden, dünyada bu kadar zarif bir
kadın olmadığını ve Çin prensesinin portresinin diğerlerinden
daha hoş olduğunu haykırdı. Sanatçı buna itiraz etti ve ona hiçbir kalemin prenses Tourandocte'nin yüzünde parlayan zarafet ve güzelliğin
bir fikrini
aktaramayacağına dair güvence verdi. Bu güvence üzerine efendim
portreyi satın aldı ve bu portre onun üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, babasının sarayından ayrılarak, tek başıma
benimle birlikte Semerkant'tan ayrıldı ve niyetini kimseye söylemeden Çin'e doğru yola çıktı ve bu şehre geldi. Altoun-Han'a düşmanlarına karşı hizmet etmek için gönüllü oldu ve kızı prensesten el istedi. Teklifle ilgili sert fermandan haberdar edildik, ama ne yazık ki! Prensim, dehşete düşmek yerine koşulların
şiddeti tarafından, en canlı sevinci kavradı. 'Gideceğim,' dedi, 've Tourandocte'un sorularını cevaplamak için kendimi sunacağım;
yetenek veya hazır zekada eksik değilim ve prensesin
elini alacağım.'

"Gerisini size anlatmaya gerek yok, efendim," diye devam etti öğretmen,
hıçkırarak; "Gördüğünüz hüzünlü manzaradan, Semerkand'ın talihsiz prensinin, kan dökmekten hoşlanan ve daha önce birkaç kralın oğlunun hayatını feda eden bu vahşi güzelliğin ölümcül sorularına, umduğu gibi, cevap veremediğini anlayabilirsiniz. Ölümünden birkaç dakika önce bana bu zalim prensesin portresini verdi. 'Bu portreyi sana emanet ediyorum,' dedi, 'bu değerli emaneti dikkatlice sakla. Üzücü kaderimi ona bildirdiğinde, onu babama göstermen yeterli ve bu kadar güzel bir yüz gördüğünde, cüretimi affedeceğinden şüphem yok.' Ama," diye ekledi yaşlı adam, "kim isterse
bu üzücü haberi babası olan krala götürsün; benim açımdan,
ızdırabımın ağırlığı altında ezilerek buradan ve Semerkand'dan uzağa gideceğim ve sevgili görevim için yas tutacağım. Bilmek istediğin buydu; ve
işte tehlikeli portre," diye devam etti, pelerininin altından çıkarıp öfke nöbetiyle yere fırlatarak; "prensim'in üzücü kaderinin sebebine bak. Ah iğrenç portre! Efendim seni eline aldığında neden gözlerimi görmedi? Ah insanlık dışı
prenses! Dünyadaki bütün prensler senin için bana ilham ettiğin duyguların aynısını beslesin! Onların sevgisinin nesnesi olmak yerine, o zaman onların nefreti olursun." Bunu söyledikten sonra, Semerkand prensinin öğretmeni öfkeyle
geri çekildi, sarayı öfkeli bir gözle inceledi ve Timurtaş'ın oğluna
tek kelime bile
etmedi. İkincisi hemen Tourandocte'nin
portresini aldı ve adımlarını geri çekerek dul kadının
evine doğru yürüdü; ancak karanlıkta yolunu kaybetti ve
dikkatsizce şehirden dışarı çıktı. Çin prensesinin güzelliğini tefekkür etmesini sağlayacak
gün ışığını sabırsızlıkla bekledi. Şafak vakti yaklaşırken merakını
görecek kadar ışık
sağladığı anda, portrenin bulunduğu
kutuyu açtı.

Yine de bakmadan önce tereddüt etti. "Ne yapacağım şimdi?" diye bağırdı; "Gözlerime bu kadar tehlikeli bir nesneyi ifşa etmeli miyim?
Düşün, Halef, bunun neden olduğu korkunç etkileri düşün; Semerkand prensinin hocasının sana az önce
anlattıklarını unuttun mu? Bu portreye bakma; seni
dürten dürtüye karşı koy, bu sadece boş bir merak duygusundan başka bir şey değil.
Aklını koruduğun sürece yıkımını önleyebilirsin.
Ama ne diyorum? Önlemek," diye ekledi kendini kontrol ederek; "korkak ihtiyatlılığım bana hangi
yanlış akıl yürütmeyi ilham ediyor. Eğer prensesi
seveceksem, aşkım kader kitabına
silinmez karakterlerle
yazılmamış mıdır? Ayrıca, en güzel portreye bile cezasız bakmanın mümkün olduğunu düşünüyorum; aslında,
boş bir renk dizisinin görüntüsünden etkilenmek için zayıf olmak gerekir. Korkmayın;
bu üstün ve katil özellikleri duygusuzca tarayalım.
Hatta kusurlar bile bulacağım ve bu çok güzel prensesin cazibesini eleştirmenin zevkini tadacağım; ve onun kibrini
öldürmek için, onun portresine duygusuzca baktığımı öğrenmesini isterdim."

Timurtasch'ın oğlu, Tourandocte'nin
portresine kayıtsız bir gözle bakmaya tamamen karar vermişti. Şimdi gözlerini
ona dikti, dikkatle baktı, inceledi, yüzünün konturuna, yüz hatlarının düzenliliğine, gözlerin canlılığına hayran kaldı; ağız, burun, hepsi mükemmel görünüyordu; mükemmel hatların bu kadar
nadir bir kombinasyonuna şaşırdı ve hala tetikte olmasına rağmen, büyülenmeye izin verdi. Akıl almaz bir huzursuzluk, kendisine rağmen onu ele geçirdi; artık duygularını
anlayamıyordu. "Göğsümde ne kadar da büyük bir ateş yandı," dedi, "! Bu portre düşüncelerimde ne kadar da büyük bir kargaşa yarattı! Merhametli Tanrım, bu portreye bakan herkesin kaderi bu insanlık dışı prensese aşık olmak mı? Ah! Onun bende, Semerkand'ın talihsiz prensinde bıraktığı izlenimin aynısını bıraktığından çok eminim; onu yaralayan cazibelere boyun eğiyorum ve melankolik kaderinden korkmaktan
uzak, talihsizliğine bile neredeyse gıpta ediyorum. Ne büyük bir değişiklik, merhametli Tanrım! Kısa bir süre önce, birinin fermanın ciddiyetini küçümseyecek kadar
ne kadar sinirlenebileceğini düşünemiyordum ve şimdi beni
korkutacak hiçbir şey görmüyorum, tüm tehlike ortadan kalktı. "Hayır! eşsiz prenses," diye devam etti, portreyi aşık bir bakışla yutarak, "hiçbir engel beni durduramaz, barbarlığına rağmen seni seviyorum; ve senin mülkiyetine sahip olmama izin verildiğinden, bugünden itibaren seni kazanmak için çabalayacağım; eğer bu cesur girişimde
yok olursam, ölürken sadece sana sahip olamamanın acısını hissedeceğim."

Halaf, prensesin elini istemeye karar verdikten sonra, dul kadının evine döndü, bu yolculuk ona hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal oldu, çünkü gece boyunca epeyce bir mesafe kat etmişti. "Ah! oğlum," diye haykırdı ev sahibi, onu görür görmez, "seni gördüğüme çok sevindim, senin için çok endişeliydim, başına bir kaza geldiğinden korkmuştum; neden daha
önce dönmedin?"

"Sevgili annem," diye cevapladı, "size herhangi bir
rahatsızlık verdiğim için üzgünüm, karanlıkta yolumu kaybettim." Sonra ona, idam ettikleri prensin hocasıyla nasıl tanıştığını anlattı ve ona
söylediklerinin hepsini tekrarlamayı ihmal etmedi. Sonra ona
Tourandocte'nin portresini göstererek; "Söyle bana," dedi, "bu portre Çin prensesinin
sadece kusurlu bir benzeri mi; kendi adıma,
orijinalinin
eşdeğeri olmadığını düşünemiyorum."

Dul kadın, portreyi inceledikten sonra, "Peygamber Jacmouny'nin ruhu adına," diye haykırdı, "prenses burada tasvir edildiğinden bin kat daha güzel ve sonsuz derecede daha çekici.
Keşke onu görebilseydin, benim fikrime göre, dünyadaki tüm
sanatçılar onu olduğu gibi resmetmeyi
üstlenseler bile asla başaramazlar. Ünlü
Çoğunluk lehine bir istisna bile yapmayacağım."

"Beni ölçüsüzce sevindiriyorsun," diye cevapladı Nagaeis prensi, "Tourandocte'nin güzelliğinin sanatçının gücünün tüm çabalarını
aştığını söyleyerek. Ne kadar da gurur verici! Kararlılığımı
güçlendiriyor ve beni hemen bu parlak
macera'ya girişmeye teşvik ediyor. Ah keşke prensesin önünde olsaydım!
Samerkan prensinden
daha şanslı olup olmayacağımı denemek için sabırsızlıkla yanıyorum. "

"Ne diyorsun oğlum?" diye sordu dul kadın hevesle, "hangi girişimi
bu kadar aceleyle planlıyorsun? Ve bunu
gerçekleştirmeyi ciddi olarak düşünüyor musun?"

"Evet, iyi annem," diye karşılık verdi Khalaf, "bugün kendimi prensesin sorularını cevaplamak için
sunmaya niyetliyim. Çin'e sadece
büyük kral Altoun-Han'a
hizmetlerimi sunmak amacıyla geldim, ancak ordusunda bir subay olmaktansa onun damadı olmak daha iyidir."

Bu sözler üzerine dul kadın gözyaşlarına boğuldu. "Ah! Efendim,
Cennet adına
bu kadar aceleci bir kararda ısrar etmeyin;
eğer prensesin elini arzulayacak kadar cesursanız kesinlikle
yok olursunuz;
güzelliğinin sizi büyülemesine izin vermek yerine,
bu kadar çok korkunç
trajediye sebep olduğu için, onun nefretinizin nesnesi olmasına izin verin; anne babanızın ölümünüzü duyduklarında
ne kadar üzüleceklerini kendinize hayal edin; "Onları içine
atacağın ölümcül kederin düşünceleri seni caydırmasın."

"Aman Tanrım, annem," diye sözünü kesti Timurtaş'ın oğlu,
"aklıma böyle etkileyici imgeler getirmeyi bırak.
Bugün ölmek kaderimse, üzücü sonumun sevgili
annem ve babam için acı ve tükenmez bir keder kaynağı olacağını bilmeden duramam; hayır,
onların sefaletinin kendi hayatlarını tehlikeye atacak kadar aşırı olduğunu
düşünebiliyorum, çünkü bana olan aşırı sevgilerini iyi biliyorum;
ancak tüm bunlara rağmen, sevgilerinin bana ilham vermesi gereken ve hatta bana ilham veren minnettarlığa rağmen,
beni tüketen tutkuya boyun eğmeliyim. Ama ne! Onları daha mutlu etmek umuduyla mı hayatımı ortaya koyuyorum? Evet,
şüphesiz, onların ilgisi beni harekete geçiren arzuyla bağlantılıdır ve eminim ki babam burada olsaydı, tasarımıma karşı çıkmaktan
uzak durup, beni hızla uygulamaya teşvik ederdi. Kararım alındı; beni caydırmaya çalışmakla daha fazla zaman kaybetme;
hiçbir şey kararlılığımı sarsamaz."

Dul kadın, genç misafirinin tavsiyesine kulak asmayacağını anlayınca,
acısı arttı. "Öyle olmalı, efendim," diye devam etti; "siz
yıkımınıza doğru hızla koşmaktan alıkonulmayacaksınız.
Neden
evime gelmeniz kararlaştırıldı? Neden
Tourandocte'den bahsettim? Ona verdiğim tariften
sevgili oldunuz; zavallı kadınım, sizin
yıkımınıza sebep olan benim; "Neden kendimi senin ölümünle suçlamalıyım?"

"Hayır, iyi kalpli annem," dedi Nagaeis prensi, ikinci kez sözünü keserek, "sen benim talihsizliğimin sebebi değilsin; prensesi sevdiğim için kendini suçlama; onu sevmeliyim ve sadece kaderimi yerine getirmeliyim. Ayrıca, onun sorularına cevap veremeyeceğimi nereden biliyorsun? Anlayışsız değilim ve çok çalıştım; ve Tanrı bana Çin kralını korkunç yemininin onu
üzdüğü kederden kurtarma onurunu saklı tutmuş olabilir. Ama," diye ekledi, Berlas Hanı'nın ona verdiği ve içinde hala hatırı sayılır miktarda altın para bulunan keseyi çıkararak, "sonuçta başarım belirsiz olduğundan ve ölebileceğimden, ölümüm için seni teselli etmek amacıyla bu keseyi sana hediye ediyorum. Atımı satıp parayı kendine saklayabilirsin, çünkü Altoun-Han'ın kızı cesaretimin ödülü olsun ya da ölümüm cesaretimin acı kaybı olsun, artık benim için bir işe yaramayacak." 

Dul kadın keseyi Halef'ten alarak, "Ey oğlum, bu altın parçalarının senin kaybın için beni teselli edeceğini düşünüyorsan çok
yanılıyorsun. Onları iyi işlerde kullanacağım, hastanelerdeki yoksullara bir kısmını dağıtacağım, onlar sıkıntılarına sabırla katlanıyorlar ve duaları bu nedenle Cennet'te kabul
ediliyor; geri kalanını dinimizin rahiplerine vereceğim, böylece hepsi birlikte dua etsinler ki Cennet sana ilham versin ve seni mahvetmesin. Sizden istediğim tek iyilik, bugün gidip Tourandocte'un sorularını cevaplamak için kendinizi sunmamanızdır; yarına kadar bekleyin, zaman uzun değil; bana dindarların kalplerini sizin adınıza kazanmak ve Peygamberimizi sizin lehinize teselli etmek için o süreyi verin, ondan sonra en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. Bana o iyiliği
vermenizi rica ediyorum; bunu, sizin için o kadar büyük bir dostluk
kurmuş birine borçlu olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer ölürseniz o
teselli edilemez olacaktır."

Gerçekten de Halef'in görünüşü onun üzerinde olumlu bir etki bırakmıştı,
çünkü dünyadaki en yakışıklı prenslerden biri olmasının yanı sıra, tavırları o kadar rahat ve hoştu ki onu sevmeden görmek imkansızdı. İyi hanımın gösterdiği keder ve şefkat onu etkiledi. "Peki, annem," dedi, "istediğiniz gibi yapacağım; ve bugün prensesin elini istemeye gitmeyeceğim; ama
duygularımı açıkça söylemek gerekirse, peygamberiniz
Jacmouny'nin bile beni kararlılığımdan vazgeçirebileceğine inanmıyorum."

Ertesi sabah, prens Tourandocte'u istemek için her zamankinden daha kararlı görünüyordu. "Elveda, iyi annem," dedi dul kadına.
"Benim yüzümden kendinize bu kadar çok dert açtığınız için üzgünüm; onu bağışlayabilirdin, çünkü dün sana
ben de aynı fikirde olacağımı temin ettim." Bu sözlerle, dul kadını terk etti, o da
kendini en derin üzüntüye teslim etti,
yüzünü peçesiyle örttü ve
tarif edilemez bir kederle
bunalmış bir şekilde başını dizlerinin üzerine koydu.

Nadir kokularla parfümlenmiş ve aydan daha
güzel olan genç Nagaeis prensi saraya doğru yola koyuldu. Kapıda
beş fil ve her iki tarafta, başlarında miğferler, kalkanlarla silahlanmış ve zırhlarla kaplı iki bin askerden oluşan bir sıra buldu.
Birliklerin komutasındaki başlıca subaylardan biri,
Halaf'ın havasından yabancı olduğunu anlayarak onu durdurdu ve
saraydaki işini sordu.

"Ben yabancı bir prensim," diye cevapladı Timurtaş'ın oğlu. "Kralın huzuruna
çıkmaya ve bana
sorulara cevap verme izni vermesini rica etmeye geldim Prensesin kızının."

Bu sözler üzerine subay, ona şaşkınlıkla bakarak, ona şöyle dedi: "Prens, ölüm aramaya geldiğini biliyor musun? Buraya gelmeni
sağlayan planı yapmaktansa, kendi ülkende kalsaydın daha akıllıca olurdu; adımlarını geri çek ve kendini, zalim Tourandocte'un elini
elde edeceğin gibi aldatıcı bir umutla kandırma. Bilimde tüm mandarinlerden daha bilgili olana kadar çalışmış olsan da, onun belirsiz sorularının anlamını asla kavrayamayacaksın."

"Yürekten teşekkürlerimi kabul et," diye cevapladı Khalaf; "ama inan bana, ben
buraya kadar geri çekilmek için gelmedim."

"O zaman kesin ölüme git," diye karşılık verdi subay, üzüntü dolu bir tonla, "çünkü seni engellemek imkansız." Aynı anda, saraya girmesine izin verdi ve sonra konuşmalarını dinleyen diğer subaylara dönerek, "Bu genç prens ne kadar yakışıklı ve olgun." dedi. Yazık ki
bu kadar erken
ölecek."

Halaf birkaç salondan geçti ve sonunda kendini kralın halkına huzur vermeye alışkın olduğu
salonda buldu.
İçine, üç
arşın yüksekliğinde, ejderha biçiminde yapılmış Kathay'ın çelik tahtı yerleştirilmişti; aynı malzemeden yapılmış dört yüksek sütun,
üzerinde değerli taşlarla süslenmiş, sarı satenden geniş bir gölgelik taşıyordu.
Altoun-Han, koyu kırmızı bir zemin üzerinde altın brokardan bir kaftan giymişti, tahtında oturuyordu ve uzun bıyığı ve gür sakalıyla hayranlık uyandıran bir
ağırlık havası vardı. Hükümdar, tebaasından bazılarını dinledikten sonra,
gözlerini tesadüfen Nagaeis prensinin kalabalığın arasında durduğu yere çevirdi; asil duruşu ve muhteşem giyimiyle, sıradan bir aileden olmadığını hemen anladı; Halef'i mandarinlerinden birine gösterdi ve alçak sesle rütbesini ve sarayına yaptığı ziyaretin nedenini öğrenmesini emretti.

Mandarin, Timurtaş'ın oğluna yaklaştı ve ona
kralın kim olduğunu ve kraldan herhangi bir talepte bulunmak isteyip istemediğini öğrenmek istediğini söyledi. "Efendiniz olan krala," diye cevapladı prens, "ben bir kralın tek oğluyum ve onun damadı olma onurunu hak etmeye çalışmak için geldim."

Altoun Han, Nagaeis prensinin cevabını duyar duymaz,
rengi değişti; görkemli yüzü ölüm gibi solgunlaştı,
dinleyicileri dağıttı ve tüm halkı dağıttı; sonra
tahtından indi ve Halef'e yaklaşarak, "Düşüncesiz genç adam," dedi, "fermanımın ciddiyetinin ve
şimdiye kadar kızım prensesin elini elde etme arzusunda ısrar edenlerin sefil kaderinin farkında mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Timurtaş'ın oğlu, "karşılaştığım tüm tehlikeleri biliyorum; gözlerim, Majestelerinin Semerkand prensine verdiği adil ve sert cezaya tanık oldu; ancak
Prenses Tourandocte'ye sahip olma gibi tatlı ama boş bir umutla kendilerini pohpohlayan cüretkar gençlerin acınası sonu,
sadece onu hak etme arzumu harekete geçiriyor."

"Ne çılgınlık!" diye karşılık verdi kral; "Bir prens hayatını kaybetmeden hemen sonra, bir diğeri aynı kaderi paylaşmak üzere kendini gösterir; sanki kendilerini feda etmekten zevk alıyorlarmış gibi görünüyor. Ne körlük! Attığın adımı yeniden gözden geçir ve kanını daha az savurgan
ol; bana şimdiye kadar yok olmalarını isteyen herkesten daha fazla acıma duygusu
veriyorsun; sana karşı giderek artan bir eğilim hissediyorum ve seni yok olmaktan
engellemek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.
Babanın krallığına dön ve ona yabancıların dudaklarından tek oğlunu bir daha asla göremeyeceği üzücü haberi öğrenmenin acısını yaşatma."

"Efendim," diye cevapladı Halef, "Majestelerinin kendi dudaklarından, sizi memnun etme şerefine eriştiğimi duyduğum için çok mutluyum; bundan mutlu bir kehanet çıkarıyorum. Prensesin güzelliğinin neden olduğu talihsizliklerden etkilenen Cennet, beni bunlara son vermenin ve aynı zamanda hayatınızın geri kalanında size huzur sağlamanın bir aracı olarak kullanabilir, bu zalimce eylemleri onaylama zorunluluğu bunu bozar. Bana sorulabilecek soruları cevaplayamayacağımdan emin olabilir misiniz? Yok olacağımdan ne kadar eminsiniz? Başkaları Tourandocte'nin belirsiz önermelerinin derinliklerini kavrayamamışsa, benim onların anlamını kavrayamayacağım sonucuna mı varılmalı? Hayır, efendim, onların örneği asla sizin kayınpederiniz olma şerefinden vazgeçmeme neden olmayacak." "Ah! Zavallı prens," diye cevapladı kral, gözyaşlarına boğularak, "ölmek istiyorsun; kızımın sorduğu ölümcül soruları cevaplamak için karşına çıkan tüm prensler aynı dili kullandılar; hepsi onun ne demek istediğini anlayabileceklerini umuyorlardı ve hiçbiri bunu başaramadı. Ah! Kendi güveninin
aldatacağın bir aldatmaca olacaksın. Bir kez daha, oğlum, seni vazgeçireyim. Seni seviyorum ve seni kurtarmak istiyorum;
inatçılığınla iyi niyetlerimi boşa çıkarma; ne kadar güven duyuyorsan, ona güvenme. Kendini kandırıyorsun, eğer prensesin sana teklif ettiği şeyi anında cevaplayabileceğini düşünüyorsan; doğru, cevaplamak için yedi dakikan olacak; kural bu. Ama eğer o zaman
tatmin edici bir cevap vermezseniz ve yargıç olarak atanan tüm doktorlar ve bilgeler tarafından onaylanacak bir cevap vermezseniz, o an
ölümle cezalandırılacaksınız ve ertesi gece
infaz edileceksiniz. Öyleyse, prens, çekil; günün geri kalanını
atmayı düşündüğün adımla ilgili olarak görevini düşünerek geçir; akıllı kişilere danışın, iyi düşünün ve yarın bana kararınızı bildirin." Kral konuşmasını bitirdiğinde, hemen saraydan ayrılan Khalaf'ı gönderdi, kralın söylediklerinden hiçbir şekilde yılmadığı için ertesi güne kadar beklemek zorunda kaldığı için çok utanmıştı. Kendisini maruz bırakmaya karar verdiği tehlike konusunda en ufak bir endişe göstermeden ev sahibine geri döndü. Dul kadına kendini gösterir göstermez ve sarayda olup biten her şeyi anlatır anlatmaz, kadın ona
yeniden itiraz etmeye ve onu girişiminden caydırmak için aklına gelen her argümanı
oyuna getirmeye başladı; ancak çabaları daha iyi bir başarıyla taçlandırılmadı ve genç misafirini daha da kızdırdığını ve kararını güçlendirdiğini görmenin utancını yaşadı. Ertesi gün prens saraya döndü ve krala bildirildi, onu kabinesinde kabul etti, kimsenin
hazır olmasını istemiyordu röportaj.

"Peki, prens," diye başladı Altoun-Khan, "bugün burada bulunmanıza sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim? Kararınız nedir?"

"Efendim," diye cevapladı Khalaf, "dünküyle aynı fikirdeyim. Majestelerinin huzuruna çıkma şerefine erişmeden önce, bu konu üzerinde iyice düşünmüştüm; ve eğer Cennet başka türlü emretmemişse, rakiplerimle aynı cezayı çekmeye hala hazırım." Bu sözler üzerine kral göğsüne vurdu, giysilerini yırttı ve sakalındaki kılları yoldu.

"Ne zavallı adamım!" diye haykırdı, "ona böyle bir dostluk kurduğum için. Diğerlerinin ölümü, onun bana verdiği acının yarısı kadar bile acı vermedi. Ah! Oğlum," diye devam etti, Nagaeis prensini derin duygulara neden olan bir şefkatle kucaklayarak, "eğer argümanlarım seni sarsamıyorsa, kederime boyun eğ. Hayatını alacak darbenin kalbime ölümcül bir
güçle vuracağını hissediyorum. Zalim kızımı elde etme umudundan vazgeç, yalvarıyorum sana; dünyada daha kolay ve aynı onurla elde edebileceğin
bir sürü başka prenses bulacaksın. Asla elde edemeyeceğin
insanlık dışı bir yaratığın peşinde neden ısrar ediyorsun? Eğer istiyorsan, benim sarayımda kal; benden sonra ilk sırayı sen alacaksın; güzel kölelerin olacak; zevkler
nereye gidersen git seni takip edecek; kısacası, sana kendi oğlum gibi bakacağım. Tourandocte'nin peşinde koşmayı bırak. Ah! "En azından
kanlı prensesten bir kurbanı kurtarmanın sevincini yaşayayım."

Timurtaş'ın oğlu, Çin kralının ona karşı gösterdiği dostluktan derinden etkilenmişti; ancak şöyle cevap verdi, "Efendim, merhametiniz için
beni caydırmaya çalıştığınız tehlikeye
kendimi maruz bırakayım; tehlike ne kadar büyükse, onunla karşılaşmaya o kadar çok
çekiniyorum. Prensesin zulmünün bile
aşkımı canlandırdığını itiraf etmeliyim. Bu gururlu güzelliğin üstesinden gelecek mutlu ölümlü olduğumu düşünmekten içsel bir haz duyuyorum.
Tanrı aşkına, majesteleri," diye devam etti, "benim ihtişamımın, huzurumun, hayatımın bile benim için
uygulamayı gerekli kıldığı bir tasarıya karşı çıkmayı bırakın; çünkü, gerçekten, Tourandocte'yi elde etmediğim sürece yaşayamam."

Altoun-Khan, Khalaf'ın sarsılmayacağını anlayınca,
sıkıntıyla ezildi. "Ah! aceleci genç," dedi, "senin
ölüm fermanın mühürlendi, çünkü hala kızımı istemeye devam etmekte kararlısın. Tanrı şahittir ki, seni mantıklı düşüncelerle
ilham etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Sen benim öğüdümü reddediyorsun ve onu takip etmektense yok olmayı tercih ediyorsun; daha fazlasını söylemeyelim; çılgınca kararlılığının ödülünü alacaksın. Tourandocte'nin sorularını yanıtlama taahhüdünü kabul ediyorum, ancak önce sana ittifakımı arayan prenslere bahşetmeye alışkın olduğum onuru göstermeliyim."

Bu sözler üzerine ilk hadım grubunun şefini çağırdı; ona
Halaf'ı prenslerin sarayına götürmesini ve kendisine hizmet edecek iki yüz hadım atamasını emretti.

Nagaeis prensi, hadımın onu götürdüğü saraya henüz girmişti ki, başlıca mandarinler onu selamlamak için geldiler ve bunu şu şekilde yaptılar: dizlerinin üzerine çöktüler, başlarını yere eğdiler ve birbiri ardına "Prens, sizin şanlı ırkınızın ebedi hizmetkarı size saygılarını sunmak için geldi." dediler. Sonra hepsi ona hediyeler verdi ve çekildiler.

Timurtaş'ın oğluna karşı en büyük dostluğu hisseden ve ona acıyan kral, en Kraliyet kolejinin bilgili profesörü, ona dedi ki, "Kızımın elini istemek için sarayıma gelen yeni bir prens var. Onu niyetinden
vazgeçirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım, ancak başarılı olamadım.
Onu aklını dinlemeye
çabalamak için belagatini kullanmanı istiyorum.
Seni bunun için çağırdım." Profesör itaat etti.
Halaf'a gitti ve onunla uzun bir sohbete başladı; ardından
Altoun-Khan'a döndü ve dedi ki, "Efendim, bu genç prensi
vazgeçirmek imkansız; kesinlikle prensesi hak edecek ya da
ölecek. Kararını almaya çalışmanın boşuna olduğunu gördüğümde,
inatçılığının sevgisinden başka bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlamaya çalışmak için meraklandım.
Onu birkaç farklı konuda sorguladım ve onu o kadar iyi bilgilendirilmiş buldum ki
öğrenmesine şaşırdım. O bir Müslüman ve bana diniyle ilgili her konuda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş gibi görünüyor; aslında, majestelerine gerçeği itiraf etmek gerekirse, eğer bir prens prensesin sorularına cevap verebilecekse, o da odur."

"Ey bilge adam," diye haykırdı kral, "raporun beni çok sevindirdi. Tanrım, damadım olmasını nasip etsin. Karşıma çıktığı andan itibaren ona karşı bir sevgi hissettim; "Bu şehre sadece bir mezar aramak için gelen diğerlerinden daha şanslı olsun."

Dualar ve kurbanlardan sonra, Çin hükümdarı calao'sunu Nagaeis prensine ertesi gün prensesin sorularına cevap vermeye hazır olması ve ona uygun görevlilerin doğru zamanda gelip onu divana götüreceğini ve meclisi oluşturacak kişilerin katılmaları için emir aldıklarını bildirmesi için gönderdi.

Bu macerada sebat etme konusundaki kararlılığına rağmen, Halef sessiz bir gece geçirmedi; bir anda dehasına güvenmeye ve kendine başarı sözü vermeye cesaret ettiyse, başka bir anda güvenini kaybederek, cevapları divanı memnun etmezse katlanacağı utancı kendi kendine düşündü; başka bir zamanda Elmaze ve Timurtaş'ı düşündü. "Ah!" dedi, "Eğer ölürsem,
babam ve annem ne olacak?"

Gün Bu çelişkili düşüncelerle meşgul olması onu şaşırttı. Hemen
çanların ve davulların çaldığını duydu.
Bunun, katılması emredilen herkesi meclise çağırmak olduğu sonucuna vardı.
Sonra düşüncelerini Muhammed'e yöneltti, "Ey büyük peygamber," dedi, "sen
zorluklarımı görüyorsun ve şüphelerimi biliyorsun. Bana ilham ver ve
divana mı gitmem gerektiğini yoksa krala
tehlikenin beni korkuttuğunu itiraf mı etmem gerektiğini bana göster!" Bu sözleri daha yeni söylemişti ki,
tüm korkularının kaybolduğunu ve özgüveninin geri geldiğini hissetti. Ayağa kalktı ve bir kaftan giydi ve Altoun-Khan'ın ona gönderdiği altın çiçeklerle işlenmiş kırmızı ipek bir pelerin ve mavi ipekten çoraplar ve terlikler giydi. Giyinmeyi bitirdiğinde, çizmeli ve
çok geniş kızıl cübbeler giymiş altı mandarin dairesine girdi ve önceki günkü gibi onu selamladıktan sonra, kraldan gelip onu divana götürmek için geldiklerini bildirdiler. Hemen
ayağa kalktı ve onlara eşlik etti; askerlerden oluşan iki sıranın arasından bir avludan geçtiler ve ilk konsey odasına vardıklarında,
birlikte çalan ve harika bir ses çıkaran binden fazla şarkıcı ve çalgıcıyla karşılaştılar.
Buradan
konseyin oturduğu ve
iç sarayla iletişim kuran salona doğru ilerlediler.

Bu toplantıya yardım edecek olan tüm kişiler, salonun etrafına yerleştirilmiş farklı renklerdeki kanopilerin altında çoktan oturmuşlardı.
En yüksek rütbeli mandarinler bir tarafta, kolej profesörleriyle calao diğer tarafta ve bilginlikleriyle
ünlenen birkaç doktor diğer koltuklarda oturuyordu. Ortada, üçgen kaideler üzerine yükseltilmiş iki altın taht bulunuyordu.

Nagaeis prensi belirir belirmez, asil ve bilgili meclis onu büyük saygı ifadeleriyle selamladı, ancak tek kelime etmeden; çünkü herkes kralın gelişini beklediğinden, en katı sessizliği korudu.

Güneş doğmak üzereydi. O parlak ışığın ilk ışınları
algılanınca, iki hadım iç sarayın kapısının önünde asılı duran
perdeleri çekti ve
hemen kral, ipek ve altın kumaştan uzun bir cüppe giymiş olan prenses Tourandocte eşliğinde belirdi, yüzü aynı kumaştan bir
peçeyle gizlenmişti. Kral ve
prenses beş basamak gümüşle çıktıkları tahtlarına oturduklarında, mükemmel güzellikteki iki genç kız yaklaştı ve biri kralın yanında, diğeri de prensesin yanında durdu. Bunlar Altoun-Han'ın hareminin köleleriydi;
yüzleri ve boyunları açıktı; kulaklarında büyük inciler vardı;
ve her biri kalem ve kağıtla ayakta duruyor, kralın veya prensesin ne isteyebileceğini yazmaya hazırdı. Bu süre boyunca, Altoun-Han'ın girişinde ayağa kalkan tüm meclis, büyük bir ciddiyetle ve yarı kapalı gözlerle ayağa kalktı. Sadece Khalaf etrafına baktı veya
daha doğrusu sadece prensese baktı, prensesin görkemli tavırları onu hayranlıkla doldurdu.

Çin'in güçlü hükümdarı mandarinlerin ve doktorların oturmasını emrettiğinde, Khalaf'ı yöneten ve onunla birlikte iki tahttan on beş arşın uzaklıkta duran altı asilzadeden biri diz çöktü ve yabancı prensin prenses Tourandocte'nin elini istediğini içeren bir dilekçe okudu.
Sonra ayağa kalktı ve Khalaf'a krala üç kez selam vermesini söyledi. Nagaeis prensi o kadar zarif bir şekilde kendini akladı ki,
Altoun-Khan gülümsemekten ve onu gördüğünde duyduğu
memnuniyeti dile getirmekten kendini alamadı.

Calao daha sonra yerinden kalktı ve yüksek sesle Tourandocte'nin sorularına tatmin edici bir şekilde cevap veremeyen tüm pervasız aşıkları ölüme mahkum eden ölümcül fermanı okudu.
Sonra
Khalaf'a dönerek, "Prens," dedi, "prensesin elinin elde edileceği tek koşulları az önce duydunuz. Eğer
tehlike hissi sizde herhangi bir etki
yaparsa,
geri çekilmek için hala zamanınız var."

"Hayır, hayır!" dedi prens; "taşınacak ödül korkaklık yüzünden kaybedilemeyecek kadar değerlidir."

Kral, Halef'in Tourandocte'nin sorularına cevap vermeye hazır olduğunu görünce prensese doğru döndü ve şöyle dedi, "Kızım,
konuşmak sana düşüyor; hazırladığın
soruları bu genç prense ilet; ve dün kurbanların sunulduğu tüm ruhlar, onun sözlerinin anlamını kavramasını sağlasın. "

Tourandocte bunun üzerine şöyle dedi, "Peygamber Jacmouny'yi tanık tutuyorum,
bu kadar çok prensin ölümünü üzüntüyle izliyorum; ama neden benimle evlenmek istemekte ısrar ediyorlar? Neden özgürlüğüme müdahale etmeden
barış içinde yaşamama izin vermiyorlar? O zaman bil ki, pervasız genç adam," diye ekledi, Khalaf'a hitap ederek, "eğer zalimce bir ölüme maruz kalırsan beni suçlayamazsın; rakiplerinin örnekleri gözlerinin önünde; kendi yıkımının tek sebebi sensin; gelip benden el istemeni
zorunlu kılmıyorum."

"Güzel prenses," diye cevapladı Nagaeis prensi, "bu konu hakkında söylenen her şeyin tamamen farkındayım; Lütfen,
sorularınızı ortaya koyun, ben de anlamlarını çözmeye çalışacağım."

"Peki," dedi Tourandocte, "bana her ülkeye ait olan, tüm dünyanın dostu olan ve
eşitini kabul etmeyen
yaratığın hangisi olduğunu söyle?"

"Hanımefendi," diye yanıtladı Khalaf, "o güneş."

"Haklı," diye haykırdı tüm doktorlar, "o güneş."

"O anne kimdir," diye devam etti prenses, "çocuklarını dünyaya getirdikten sonra, büyüdüklerinde onları
yiyip bitiren?"

"O denizdir," diye yanıtladı Nagaeis prensi; "çünkü
kaynaklarını denizden alan
nehirler, kendilerini tekrar denize
boşaltır."

Tourandocte, prensin sorularına doğru cevaplar verdiğini görünce o kadar sinirlendi ki onu yok etmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya karar verdi. Tüm yaratıcılığını kullanarak, ardından "Yaprakları bir tarafı beyaz, diğer tarafı siyah olan ağaç hangisidir?" diye sordu. Tek başına bilmeceyi sormakla yetinmedi; kötü kalpli prenses, onu büyülemek ve şaşırtmak için aynı anda peçesini kaldırdı ve meclisin yüzünün tüm güzelliğini görmesine izin verdi; bu kibirli cazibesi, duygularının şiddetiyle daha da arttı. Başı, sonsuz bir sanatla düzenlenmiş doğal çiçeklerle süslenmişti ve gözleri yıldızlardan daha parlaktı. Güneşin tüm ihtişamıyla, yoğun bir buluttan
çıktığı zamanki kadar güzeldi. Timurtaş'ın oğlu, bu eşsiz prensesi görünce sessiz ve hareketsiz kaldı; öyle ki, ona derinden ilgi duyan tüm divan dehşete kapıldı; kralın kendisi bile solgunlaştı ve prensin sonsuza dek
kaybolduğunu düşündü. Fakat Khalaf, Tourandocte'nin güzelliğinin kendisine verdiği şaşkınlıktan kurtulduktan sonra, hızla meclisi rahatlattı ve şöyle dedi: "Büyüleyici prenses, birkaç dakika konuşamazsam beni affetmeniz için yalvarıyorum; bu kadar güzelliği rahatsız olmadan göremezdim. Lütfen soruyu tekrar edin, çünkü artık hatırlamıyorum; cazibeniz bana her şeyi unutturdu."

"Size sordum," dedi Tourandocte, "yaprakları bir tarafı beyaz, diğer tarafı siyah olan ağaç hangisidir?"

"O ağaç," diye cevapladı Khalaf, "günlerden ve gecelerden oluşan yıldır."

Bu cevap divanda tekrar alkışlandı. Mandarinler ve doktorlar bunun doğru olduğunu söylediler ve genç prense binlerce övgüde bulundular. Altoun-Khan, Tourandocte'ye, "Gel kızım,
yenildiğini itiraf et ve fatihini kabul etmeyi kabul et;
diğerleri senin sorularından birine bile cevap veremediler ve bu, gördüğün gibi, hepsini cevapladı." dedi.

"O zaferi _kazanmadı_," diye öfkeyle karşılık verdi prenses,
şaşkınlığını ve bastıramadığı gözyaşlarını gizlemek için peçesini yerine takarak; "Ona önereceğim başkaları var. Ama onları yarına kadar erteleyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı kral, "Kesinlikle sonu gelmeyen sorular sormana izin vermeyeceğim: Sana izin verebileceğim tek şey, ona bir tane daha sorman, hem de hemen."

Prenses, sadece az önce cevaplananları hazırladığını söyleyerek itiraz etti ve babası olan kraldan, ertesi gün prensi sorgulamak için izin istedi. "Kesinlikle buna izin vermeyeceğim," diye haykırdı Çin hükümdarı öfkeyle; "sen sadece bu genç prensi şaşırtmaya çalışıyorsun, ben ise
benim yapma ihtiyatsızlığımla ettiğim
korkunç yeminden kaçma ihtimaline hevesle sarılıyorum. Ah! zalim, sen sadece
kan
soluyorsun ve sevgililerinin ölümü senin için hoş bir manzara.
Annen olan kraliçe, senin zulmünün
neden olduğu ilk talihsizliklerden etkilenerek, dünyaya böylesine barbar bir çocuk
getirmiş olmanın verdiği üzüntüden öldü; ve ben, senin de çok iyi bildiğin gibi, hiçbir şeyin
yok edemeyeceği derin bir melankoliye kapıldım, sana olan sevgimin ölümcül sonuçlarını
gözlemlerken; ama, güneş, ay ve göklerde hüküm süren ve benim fedakarlıklarımın
uygun bir gözle görüldüğü ruhlar sayesinde, adımı
tik hale getiren o korkunç infazlardan
bir daha sarayımda işlenmeyecek. Bu prens senin Sorular
tatmin edici bir şekilde, tüm bu meclise, onun karısı olmanızın doğru olup olmadığını soruyorum?"

Mandarinler ve doktorlar mırıldanarak onaylarını dile getirdiler ve
calao konuşmaya başladı. "Efendim," dedi, krala
seslenerek, "Majesteleri artık verdiğiniz yeminle bağlı değilsiniz, sert fermanınızı yerine getirmek
için; prensesin taahhüdünü yerine getirmesi gerekiyor. Sorularına doğru cevap verecek olana elini vereceğine söz verdi; bir prens, tüm divanın
tatmin olacağı şekilde bu soruları cevapladı; sözünü tutmalı, yoksa
yalancı yemin edenlerin cezalandırılmasına başkanlık eden ruhların ondan hemen
intikam alacağından şüphe edemeyiz."

Tourandocte bu konuşmayı yaparken sessizliğini korudu;
başını dizlerine dayamış bir şekilde oturdu ve derin bir kedere gömülmüş gibi göründü. Bunu fark eden Halef, Altoun-Han'ın önünde secde etti ve şöyle dedi: "Adalet ve iyiliğiyle Çin'in engin imparatorluğunu böylesine bir refaha kavuşturan büyük kral, majestelerinden bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum. Prensesin, sorularına cevap verecek kadar şanslı olmam
üzere umutsuzluğa kapıldığını görüyorum; şüphesiz ki ölümü hak etmiş olmamı tercih ederdi. Bana karşı o kadar güçlü bir nefret
gösteriyor ki, verdiği söze rağmen
benim karım olmayı
reddediyor, bu yüzden ona olan hakkımdan vazgeçeceğim, ancak o da benim önereceğim bir soruya doğru bir şekilde cevap verirse."

Tüm meclis bu konuşmaya şaşırmıştı. "Bu genç prens
çılgın mı," diye fısıldadılar birbirlerine, "hayatını tehlikeye attığı şeyi kaybetme riskine mi giriyor? Tourandocte'un çözmesi çok zor olacak bir soru
önerebileceğini mi düşünüyor? Aklını
kaybetmiş olmalı." Altoun-Khan da Halef'in
yapmaya cesaret ettiği istek karşısında şaşkına dönmüştü. "Prens," dedi, "az önce ağzınızdan çıkan
sözleri düşündünüz mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Nagaeis prensi, "ve sizden
bana bu iyiliği yapmanızı rica ediyorum."

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi kral; "ama sonuç ne olursa olsun,
artık ettiğim yemine bağlı olmadığımı ve bundan sonra başka bir prensin öldürülmesine neden olmayacağımı beyan ediyorum."

"İlahi Tourandocte," diye devam etti Timurtaş'ın oğlu, prensese hitap ederek, "söylediklerimi duydun. Bu bilgili meclisin kararı bana elinin ödülünü vermiş olsa da, sen benim olsan da, özgürlüğünü geri vereceğim, sana sahip olmaktan vazgeçeceğim, her şeyden
önce benim için değerli olan bir hazineyi yağmalayacağım, yeter ki soracağım bir soruya hemen cevap ver; ama sen, eğer yapamazsan, mutluluğumu tamamlamaya ve aşkımı taçlandırmaya gönüllü olarak razı olacağına yemin et."

"Evet, prens," diye cevapladı Tourandocte, "koşulları kabul ediyorum ve bu meclisi yeminimin şahidi olarak kabul ediyorum. "

Bütün divan, soluk soluğa, Khalaf'ın prensese evlenme teklif edeceği soruyu bekliyordu ve genç prensi, Altoun Han'ın kızını kaybetme riskine
attığı için suçlamayan kimse yoktu; hepsi onun cüretkarlığına hayret ediyordu.
"Güzel prenses," dedi Khalaf, "binlerce zorluk çektikten ve ekmeğini dilenmek zorunda kaldıktan sonra, şu anda kendini şan ve neşeyle dolu bulan prensin adı nedir?"

"Bu soruyu anında yanıtlamam imkansız," dedi Tourandocte, "ama yarın size o prensin adını söyleyeceğime söz veriyorum."

"Hanımefendi," diye haykırdı Khalaf, "Düşünmek için zaman istemedim ve size zaman vermek de doğru değil; yine de dileğinizi yerine getireceğim; Umarım,
bundan sonra bana daha olumlu bakarsınız ve
gelinim olmanıza daha fazla
zorluk çıkarmazsınız."

"Eğer önerilen soruya cevap veremiyorsa," dedi Altoun-Khan, "buna karar vermeli. Hastalanarak veya hastaymış gibi davranarak, böylece kaçacağını düşünmesin. Hatta aceleci yeminim ona elini vermem için beni bağlamasa ve fermanın içeriğine göre
o da onun olmasa bile, bu genç prensi göndermektense onun ölmesini tercih ederim. Onun
kendisine daha layık biriyle
karşılaşması mümkün olabilir mi?" Bu sözlerle ayağa kalktı
ve meclisi dağıttı.
Prensesle birlikte iç saraya tekrar girdi, prenses kendi dairelerine çekildi.

Kral divandan ayrılır ayrılmaz, tüm mandarinler ve doktorlar
Halaf'a zekası ve anlayışı için iltifat ettiler. "Hayranım," dedi biri, "hazır ve kolay anlayışınıza." "Hayır!" dedi bir diğeri, "sizden
daha fazla nüfuz sahibi bekar veya hatta doktor yok. Şimdiye kadar kendini gösteren prenslerin hiçbiri,
en ufak bir şekilde bile sizin liyakatinize yaklaşamadı ve sizin başarınızdan dolayı en içten sevinci hissediyoruz." Nagaeis prensi, kendisini tebrik etmek için
çevresine
dolanlara teşekkür etmek gibi kolay bir göreve sahip değildi. Sonunda, onu meclis odasına götüren altı mandarin, onu getirdikleri saraya geri götürdüler, diğerleri ise bilgili doktorlarla birlikte, Altoun-Khan'ın kızının soruya
ne cevap vereceği konusunda endişe duymadan çekildiler.

Prenses Tourandocte sarayına geri döndü, ardından da güvenini
kazanan iki genç köle geldi. Daireye
girer girmez, peçesini yırttı ve kendini bir kanepeye
atarak, onu rahatsız eden keder ve öfkeyi serbestçe dışa vurdu;
yüzünde utanç ve üzüntü tasvir edilmişti; gözleri çoktan
yaşlarla
dolmuştu, yeniden taştı; başını süsleyen
çiçekleri kopardı ve saçlarının şaşkınlıkla etrafına düşmesine izin verdi.
En sevdiği iki kölesi onu teselli etmeye çalıştı, ama o sadece
acı bir şekilde, "İkiniz de beni bırakın, yararsız ilgilerinizi kesin.
Çaresizliğimden başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğim; gözyaşlarımı ve ağıtlarımı
boş bırakın. Ah! Yarın, tüm konseyin ve Çin'in en bilge doktorlarının önünde, bu soruyu çözemediğimi kabul etmek zorunda kaldığımda,
ne kadar büyük bir karmaşa yaşayacaktım.
Bu, diyecekler, her şeyi bilmekle
övünen ve en
zor bilmecenin çözümü ona hiç zorluk çıkarmayan yüce prenses mi?"

"Ah!" devam etti, "hepsi bu genç prensle ilgileniyor. Utanmış göründüğünde endişeden solgunlaştıklarını fark ettim. Sorularımın anlamını kavradığında yüzlerinin neşeyle parladığını gördüm. Kendimi yenilmiş olarak itiraf etmek zorunda kaldığımda, onları tekrar şaşkınlığıma sevinirken görmenin acı utancını yaşayacağım. Aşağılayıcı itirafı yaptığımda ne kadar büyük bir sevinç duyacaklar ve bunu yaparken ne kadar acı çekmem gerekecek. "

"Prensesim," dedi kölelerinden biri, "kendini önceden üzmek yerine, yarın çekmekten korktuğun utancı kendine hayal etmek yerine, bunu önlemenin bir yolunu düşünmek daha iyi olmaz mıydı? Prensin sorduğu soru o kadar zor mu ki, cevaplayamıyorsun? Sahip olduğun deha ve anlayışla bunu başaramaz mısın?"

"Hayır," dedi Tourandocte, "imkansız. Binlerce zorluk çektikten ve ekmeğini dilenmek zorunda kaldıktan sonra, şu anda sevinç ve şanla dolup taşan prensin adını vermemi istiyor? Onun kendisi olduğundan eminim, ancak onu tanımadığım için adını söyleyemem."

"Yine de, hanımefendi," diye karşılık verdi aynı köle, "yarın o prensin adını vereceğine söz verdin; Bu sözü verdiğinde,
şüphesiz, onu yerine getirebilmeyi umuyordun."

"Hiç umudum yoktu," diye cevapladı prenses, "ve sadece
üzüntüden ölmek için zaman istedim, utancımı kabul etmek ve
prensle evlenmek zorunda kalmaktansa."

"Karar şiddetli," dedi diğer gözde köle. "Hiçbir erkeğin sana layık olmadığını çok iyi biliyorum, ama bu
prensin eşsiz meziyetlere sahip olduğunu kabul etmelisin; güzelliği, asil duruşu ve
hazır zekası onun lehine olmalı."

"Her şeyi kabul ediyorum," diye sözünü kesti prenses. "Dünyada saygıma layık bir
prens varsa, o da odur. Gerçekten, ona sorularımı sormadan önce onun için üzüldüğümü inkar etmeyeceğim; onu gördüğümde iç çektim ve -bugüne kadar hiç olmamış olan-
sorularıma doğru şekilde cevap vereceğini neredeyse umdum. Doğrudur, aynı anda zayıflığım yüzünden kızardım, ama gururum bana galip geldi ve verdiği yerinde cevaplar ona karşı nefret duymama neden oldu; doktorların ona verdiği tüm övgüler beni o kadar derinden yaraladı ki, o zaman ve hala ona karşı en büyük nefreti hissettim. Ey talihsiz Tourandocte, uzan ve
bir adam, hem de genç bir adam, seni
utançla doldurabilen ve
karısı olmaya
zorlayan bir adam bulduğun için üzüntü ve kederden öl."

Bu sözler üzerine gözyaşlarını iki katına çıkardı ve öfkesinin etkisiyle
ne saçlarını ne de giysilerini esirgemedi. Ellerini
birden fazla kez yanaklarına doğru kaldırdı, onları yırtmak ve katlandığı
utancın baş sorumluları olarak cezalandırmak için; ancak çılgınlığını
izleyen köleleri onu engelledi. Ancak, onu
teselli etmeye boşuna çalıştılar; heyecanının öfkesini yatıştıramadılar. O bu korkutucu heyecan halindeyken, Nagaeis prensi,
sonuçtan büyülenmiş ve sevinçten
bunalmış bir şekilde,
ertesi gün gelinini
götürme umuduna teslim oldu.

Kral, meclis odasından döndükten sonra, Khalaf'ı
konuşması için çağırdı özel olarak divanda gerçekleşen olayları anlattı.
Nagaeis prensi, büyük bir şefkatle onu kucakladıktan sonra,
hükümdarın emirlerine uymak için acele etti,
"Ah! oğlum,
çektiğim kaygıdan beni kurtar. Kızımın
önerdiğin soruyu cevaplayabileceğinden korkuyorum. Neden
sevdiğin kişiyi kaybetme tehlikesini göze aldın?"

"Majestelerinin en ufak bir endişeye kapılmalarına izin vermeyin," diye cevapladı
Halaf; "Prensesin bana adını sorduğum prensin kim olduğunu söylemesi imkansız, çünkü ben o prensim ve sarayınızdaki hiç kimse beni
tanımıyor."

"Bu bana yeni bir umut veriyor," diye haykırdı kral sevinçten uçarak; "İtiraf ediyorum ki, senin için çok endişeliydim. Tourandocte çok kurnaz;
zekasının inceliği beni senin için titretti; ama Tanrıya şükür, sen
şükürler olsun ki, şüphelerimi
giderdin. Bilmecelerin anlamını kavrama yeteneği ne kadar büyük olursa olsun, adınızı tahmin edemez. Artık sizi cüretkarlıkla suçlayamam; ve bana ihtiyatsızlık gibi görünen şeyin, kızımın reddetmesi için her türlü bahaneyi ortadan kaldırmak için oluşturduğunuz
ustaca bir düzenek olduğunu görüyorum. "

Altoun-Khan, prensese sorulan soruya Khalaf'la birlikte güldükten sonra,
avlanmanın eğlencesinin tadını çıkarmaya hazırlandı. Hafif ve dar bir kaftan giydi ve sakalını siyah saten bir keseyle sardı. Mandarinlere kendisine eşlik etmeye hazır olmalarını emretti ve Nagaeis prensine bir av elbisesi verilmesini emretti. Hafif bir yemek yediler ve sonra
saraydan ayrıldılar. Altınla kakmalı fildişi açık palankinler içindeki mandarinler, her biri altı adam tarafından taşınan alaya öncülük etti; ipten kırbaçlarla silahlanmış iki adam her palankinin önünde yürüdü ve diğer ikisi, üzerinde büyük harflerle tüm mandarinlerin unvanlarının yazılı olduğu gümüş tabletlerle onları takip etti. Kral ve Khalaf, kırmızı sandal ağacından yapılmış açık bir sedyede, elbiseleri gümüşle işlenmiş yirmi askeri subay tarafından taşındı. hükümdarın monogramı
ve rozetleri,--ikincisi birkaç hayvan figüründen oluşuyordu,--sonra ortaya çıktı. Mandarinlerden sonra, Altoun-Khan ordusundan iki general, sıcağı savuşturmak için büyük yelpazeler veya şemsiyeler taşıyarak tahtırevanın her iki yanında yürüdü ve üç bin hadım yaya olarak alayı tamamladı.

Avcıların şahinlerle kralı beklediği yere vardıklarında, spor şahinleri bıldırcınlara uçurarak başladı; bu eğlence gün batımına kadar sürdü, sonra kral, prens ve maiyetlerindeki kişiler saraya ayrıldıkları sırayla döndüler. Avluda farklı renklerde ipekten yapılmış birkaç pavyon, çok sayıda küçük masa, güzelce cilalanmış ve her türlü yiyecekle
kaplı, hazır kesilmiş halde buldular. Kral
oturur oturmaz, Khalaf ve mandarinler, her biri
küçük ayrı bir masaya oturdular, yanında bir başkası vardı, büfe görevi görüyordu. Hepsi, yiyeceklere dokunmadan önce birkaç kadeh pirinç şarabı içerek başladı;
sonra daha fazla içmeden yemeye devam ettiler. Ziyafet sona erdi, kral Altoun-Khan, Nagaeis prensini
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve
biraz gösteri izlemek için düzenlenmiş koltuklarla donatılmış büyük bir salona götürdü ve onları
tüm mandarinler takip etti. Kral her birine bir yer verdi ve
Khalaf'ı yanına, altın işlemelerle kakılmış büyük bir abanoz tahtta oturttu.

Topluluk yerlerini alır almaz, şarkıcılar ve müzisyenler içeri girdi ve hoş bir konsere başladılar. Altoun-Khan bundan çok memnundu. Çin müziğine hayran olan
Timurtaş'ın oğluna ara sıra bu müzik hakkında ne düşündüğünü sorardı ve genç
prens nezaket gereği ona dünyadaki tüm müzikler arasında en yüksek rütbeyi
verirdi. Konser bitince şarkıcılar ve müzisyenler,
salonun ortasına gizli yaylarla
ilerleyen yapay bir fil için yer açmak üzere çekildiler,
altı atlayıcı kustu, atlayıcılar tehlikeli sıçramalar yaparak başladı. Çok
ince elbiseler giymişlerdi; sadece Hint kumaşından iç çamaşırları,
brokar şapkaları ve hafif ayakkabıları vardı. Binlerce olağanüstü performansla çevikliklerini ve esnekliklerini sergiledikten sonra,
filin içine geri girdiler, fil geldiği gibi gitti. Sonra,
kralın seçtiği bir parçayı doğaçlama olarak çalanlar belirdi. Bütün bu eğlenceler bittiğinde ve
gece çoktan ilerlediğinde, Altun Han ve Halef kalkıp dairelerine çekildiler ve
mandarinler de onların örneğini izlediler. Altın şamdanlarda mum taşıyan hadımlar tarafından götürülen genç Nagaeis prensi, dinlenmenin tatlılarını tatmaya hazırlanıyordu ve divana dönmek için sabırsızlanmasının izin verdiği ölçüde odasına girdiğinde, gümüş çiçeklerle süslü kırmızı brokar bir cübbe giymiş, yakut ve zümrütlerle süslenmiş genç bir hanımla karşılaştı; incilerle süslenmiş ve sadece başının üstünü örten ve bukleler halinde sarkan, birkaç yapay çiçekle süslenmiş güzel saçlarının dışarı çıkmasına izin veren gül rengi ipekten bir başlık takmıştı; figürüne ve yüzüne gelince, Çin prensesinden daha güzel ve mükemmel bir şey görmek imkansızdı. Timurtaş'ın oğlu, gece yarısı odasında yalnız ve çok güzel bir hanımla karşılaştığı için çok şaşırmıştı. Tourandocte'yi görmemiş olsaydı, ona kayıtsızca bakamazdı; ama o prensesin sevgilisi olarak başkasına gözü yoktu.

Hanımefendi Khalaf'ı fark eder etmez oturduğu ve üzerine peçesini koyduğu kanepeden kalktı ve başını hafifçe eğdikten sonra, "Prens," dedi, "Burada bir kadın
bulduğunuza şaşırdığınızdan şüphem yok; çünkü haremde yaşayan erkekler ve kadınların
birlikte herhangi bir iletişim kurmasının kesinlikle yasak olduğunu bilmiyor olamazsınız; ama size iletmem gereken konunun önemi, beni tüm tehlikeleri göz ardı etmeye yöneltti.
Tasarımıma karşı çıkan tüm engelleri aşmak için yeterli beceri ve talihe sahip oldum. Sizi bekleyen hadımları kazandım.
Şimdi size beni buraya getiren şeyi anlatmam kaldı."

Khalaf ilgi duydu; bu kadar tehlikeli bir adım atan hanımın dikkatini çekmeye değer bir şeyler iletebileceğinden şüphe duymuyordu; ondan kanepeye oturmasını rica etti; ikisi de oturdular; ve hanımefendi daha sonra şu ifadelerle devam etti:

"Efendim, size bir hanın kızı olduğumu, Altoun Han'ın kollarından biri olduğumu bildirerek başlamam gerektiğine inanıyorum. Birkaç yıl önce, babam olağan haraç ödemeyi reddedecek kadar cesurdu,
ve savaş sanatındaki deneyimine ve birliklerinin cesaretine fazlaca güvenerek, saldırıya uğraması durumunda kendini
savunmaya hazırdı. Beklediği şey oldu. Çin kralı, onun küstahlığından rahatsız olarak, en deneyimli generallerini
güçlü bir orduyla ona karşı gönderdi. Babam, sayıca çok daha az olmasına rağmen, onu karşılamak için dışarı çıktı. Bir nehrin kıyısında yapılan kanlı bir savaştan sonra,
Çin generali galip geldi. Binlerce yara alan babam, savaş sırasında öldü,
ama ölmeden önce, tüm eşlerinin ve çocuklarının, onları kölelik. Cömert ama insanlık dışı emirle suçlananlar, emri yerine getirdiler;
beni, annemi, kız kardeşlerimi ve genç yaşları nedeniyle bizimle birlikte olan iki erkek kardeşimi nehre attılar. Çinli
general, bizi
attıkları anda ve sefil hayatımızı
bitirmek üzereyken oraya geldi. Bu hüzünlü ve korkunç manzara onun merhametini
çekti; mağlup edilen
han'ın ailesinden herhangi birini
kurtaracak olan askerlere bir ödül
vereceğine söz verdi. Birkaç Çinli atlı, akıntının hızına
rağmen içeri daldı ve ölmekte olan bedenlerimizi
yüzerken gördükleri her yerde atlarını sürdüler. Birkaçını kurtardılar, ancak yardımları
sadece bana yaradı. Beni kıyıya çıkardıklarında hala nefes alıyordum. General, esirliğimle elde ettiğim zaferin
zaferine taze bir parlaklık
vereceğini düşünerek beni kurtarmak için büyük çaba sarf etti; beni bu şehre
getirdi ve görevinin hesabını verdikten
sonra beni krala sundu. Altoun-Khan beni benden iki veya üç yaş küçük olan kızı prensesin yanına yerleştirdi. "Hâlâ bir çocuk olmama rağmen, bir köle olduğumu ve durumuma uygun duygulara sahip olmam gerektiğini düşünmekten kendimi alamadım. Bu nedenle Tourandocte'un mizacını inceledim ve onu memnun etmeye çalıştım ve onun isteklerine ve ilgime uymamla o kadar başarılı oldum ki, onun dostluğunu kazandım. O zamandan beri, ailesinin talihsizlikleri yüzünden köleliğe düşen, asil bir aileden gelen genç bir kişiyle onun güvenini paylaştım.

"Lordum," diye devam etti, "beni buraya getiren konuyla hiçbir ilgisi olmayan bu anlatıyı affedin. Size asil bir kandan olduğumu bildirmenin doğru olduğunu düşündüm, böylece bana daha fazla güvenebilirsiniz; çünkü yapmam gereken önemli iletişim o kadar önemli ki, sıradan bir köle bile onun söylediklerine pek inanmamanızı sağlayabilir; ve ben bile, bir hanın kızı olsam bile, sizi etkileyebileceğimi bilmiyorum: Tourandocte'ye aşık bir prens, onun hakkında söyleyeceklerime inanır mı?"

"Prenses," diye cevapladı Timurtaş'ın oğlu, sözünü keserek, "beni daha fazla merakta bırakmayın, lütfen hemen Çin prensesi hakkında ne söylemek istediğinizi söyleyin."

"Efendim," diye cevapladı hanım, "Tourandocte, barbar Tourandocte, sizi öldürmek için bir komplo kurdu!"

Bu sözler üzerine Khalaf, kanepeye düşerek, bir an dehşet ve şaşkınlık içinde uzandı.

Genç prensin şaşkınlığını önceden gören köle prenses,

"Bu korkunç duyuruyu böyle almanıza şaşırmadım ve buna inanacağınızdan şüphe ettiğimde haklıydım." dedi.

"Merhametli "Aman Tanrım," diye haykırdı Khalaf, şaşkınlığından kurtulduğunda, "doğru mu duydum? Çin prensesinin böylesine vahşi bir girişimden suçlu olması mümkün mü? Nasıl böylesine aşağılık bir projeyi tasarlayabilir?"

"Prens," diye cevapladı hanım, "size bu korkunç kararı nasıl aldığını açıklayacağım. Bu sabah tahtının arkasında durduğum divandan ayrıldığında, olanlardan dolayı ölümcül bir şekilde öfkelendiğini gördüm; dairesine geri döndüğünde, en acı utanç ve öfke duygularıyla kıvranıyordu; ona sorduğunuz soru üzerinde uzun süre düşündü ve uygun bir cevap bulamayınca kendini umutsuzluğa bıraktı. Banyodayken, diğer gözde kölenin de desteklediği, nakillerinin şiddetini yatıştırmak için hiçbir yolu esirgemedim; ona sizin için olumlu duygular aşılamak için elimizden geleni yaptık; Kişiliğinizi ve yeteneklerinizi övdük; ona, size elini uzatmaya karar vermesi gerektiğini söyledik; böylesine ölçüsüz bir kederin yakışıksızlığına işaret ettik; ama o, bize bir dizi
zararlı sözle
sessizlik dayattı. En hoş ve yakışıklı olanlar bile,
onun üzerinde en çirkin ve en çirkin olanlardan daha fazla etki bırakmaz. 'Hepsi,' dedi, 'benim hor gördüğüm kişilerdir ve onlara karşı her zaman en derin tiksintiyi besleyeceğim. En son gelen kişiye gelince, ona karşı diğerlerinden daha büyük bir nefret besliyorum ve eğer ondan başka bir şekilde kurtulamazsam, onu
öldürteceğim.' "Bu iğrenç tasarıya karşı çıktım," diye devam etti köle prenses, "ve
ona böyle bir eylemin korkunç sonuçlarını anlattım. Kendisine vereceği zararı,
krala getireceği umutsuzluğu ve
gelecek çağların onun anısına duyacağı haklı dehşeti ona anlattım.

"Diğer gözde köle, ileri sürdüğüm
argümanları tüm belagatiyle destekledi, ancak tüm iknalarımız
bir işe yaramadı; onu
amacından vazgeçiremedik. Sadık hadımlarına, yarın sabah sarayından ayrılıp divana doğru yola çıkarken hayatını almaları emrini verdi. "

"Ey insanlık dışı prenses, hain Tourandocte," diye haykırdı Nagaeis prensi, "Timurtaş'ın talihsiz oğlunun sevgisini böyle mi taçlandırmaya hazırlanıyorsun? Halef sana gerçekten o kadar nefret dolu mu göründü ki, kaderini onunla birleştirmek yerine seni utandıracak bir suçla ondan kurtulmayı tercih ediyorsun? Ulu Tanrım! Hayatım ne kadar da garip olaylarla dolu! Bir an en büyüklerin kıskanabileceği
bir mutluluğun tadını çıkarıyor gibiyim, bir başka an ise bir sefalet girdabına
dönüyorum."

"Efendim," dedi köle prenses, "eğer Tanrı senin talihsizliklere maruz kalmanı emrederse, seni tehdit eden tehlikeler konusunda seni uyardığı için onların ağırlığı altında kalmanı istemez. Evet, prens, şüphesiz ki seni kurtarma düşüncesiyle bana ilham veren Cennet'tir, çünkü sadece hayatına kurulan tuzağı göstermeye değil, aynı zamanda sana kaçman için araçlar sağlamaya da geldim. Bana bağlı bazı hadımların yardımıyla, saraydan kaçmana yardımcı olacak muhafız askerlerini kazandım. Ayrılışını öğrendiklerinde ve bunun sorumlusunun ben olduğumu keşfettiklerinde, seninle birlikte kaçmaya ve birden fazla hoşnutsuzluk sebebim olan bu saraydan kaçmaya kararlıyım; esaret durumum ondan nefret etmemi sağlıyor ve sen onu benim için daha da iğrenç hale getiriyorsun.

"Zaman kaybetmeyelim; gel ve yarının güneşi, yoluna başladığında, bizi Pekin'den çok çok uzakta bulsun.

"Şehrin belli bir yerinde," diye devam etti, "atlar bizi bekliyor; Hadi uçalım ve mümkünse Berlas kabilesinin topraklarına ulaşalım."

Halaf cevap verdi, "Güzel prenses, beni içinde bulunduğum tehlikeden kurtarma isteğin için sana binlerce teşekkür ediyorum.
Ah! Keşke minnettarlığımı kanıtlamak için seni köleliğinden kurtarabilsem ve seni Berlas hanının ordusuna güvenle götürebilsem. Seni onun ellerine ne büyük bir zevkle bırakırdım! Böylece ona karşı olan yükümlülüklerimin bir kısmını geri ödemiş olurum. Ama sana soruyorum prenses, Altoun Han'dan böyle mi çalmalıyım? Benim hakkımda ne düşünürdü? Sarayına sadece seni kaçırmak için geldiğime inanırdı ve tam da uçmam gereken anda, sadece kızını korkunç bir suç işlemekten kurtarmak için, beni misafirperverlik yasalarını ihlal etmekle suçlardı. Ah! itiraf etmeli miyim, Çin prensesi ne kadar zalim olursa olsun, aptal kalbimde ondan nefret etmeyi asla bulamadım?
Benim için ne gibi bir talihsizlik saklı olursa olsun, bu kadar
aşağılayıcı bir kaçışa razı olamam. Sizin gibi cazibelerin kurtarıcınıza fazlasıyla
ödeyeceğini ve sizinle
geçirdiğim günlerin en büyük mutlulukla
geçeceğini kabul ediyorum, ama ben mutlu olmak için doğmadım, kaderim Tourandocte'u sevmek; Bana karşı hissettiği nefrete rağmen, ondan uzakta geçirsem

günlerimi sonsuz bir üzüntü içinde tüketirdim."

"Öyleyse nankör, kal," diye haykırdı hanımefendi tutkuyla,
onu keserek, "ve mutluluğunun
yoğunlaştığı yere kanın serpilsin." Bu sözleri söyledikten sonra

peçesini yerine koydu ve daireden ayrıldı.

Genç prens, hanımefendi çekildikten sonra, şaşkınlık içinde kanepede kaldı. "Az önce duyduklarıma inanmalı mıyım," dedi, "? Zalimliğini buraya kadar taşıyabilir mi? Ah! Bundan
şüphe etmeye cesaret edemiyorum, çünkü köle prensesin Tourandocte'nin planına karşı duyduğu dehşet ifadeleri o kadar doğaldı ki - beni uyarmak için
kendisinin aldığı riskler o kadar büyüktü ve gösterdiği duygular o kadar
tartışılmazdı ki - hepsi onun sözlerinin doğruluğunun teminatıydı. Ah! en iyi kralların zalim kızı, cennetin sana bahşettiği armağanları böyle mi kötüye kullanıyorsun? Ey cennet! nasıl
bu barbar prensese bu kadar güzellik bahşedebildin, ya da
bu kadar insanlık dışı bir ruhu bu kadar çok cazibeyle neden süsledin?"

Birkaç saat uyumak yerine, geceyi en acı dolu düşüncelerle
dikkati dağılmış bir şekilde geçirdi. Sonunda gün doğdu, çanların
çınlaması ve davulların vuruşu tekrar duyuldu ve kısa bir süre sonra, önceki gün olduğu gibi, altı mandarin onu meclis odasına götürmek için geldi. Askerlerin iki sıra halinde dizildiği avluyu geçti: Bu noktada ölümle karşılaşacağını ve kendisini öldürmek için atanan kişilerin, geçerken onu öldürmek için buraya yerleştirildiğini bekliyordu. Kendini
savunmayı veya kendini korumaya almayı
düşünmeden, ölmeye hazır bir adam gibi yürüdü; hatta suikastçılarının gecikmesini bile azarladı. Ancak, kendisine hiçbir saldırı yapılmadan avludan geçti ve divanın ilk salonuna ulaştı. "Ah!
Kuşkusuz," diye düşündü, "prensesin kanlı emrinin infaz edileceği yer burası." Etrafına her taraftan baktı ve baktığı her birinde bir katil gördüğünü düşündü. Yine de ilerledi ve konseyin oturduğu salona girdi, kendisini beklediğini düşündüğü ölümcül darbeyi almadan.

Bütün doktorlar ve mandarinler çoktan
kanopilerinin altına oturmuşlardı ve Altoun-Khan bir an için bekleniyordu. "Prensesin niyeti ne olabilir?" diye düşündü. "Ölümümün görgü tanığı olmak isteyebilir mi ve babasının gözleri önünde öldürülmemi mi istiyor? Kral bu eylemde suç ortağı olabilir mi? Ne düşünmeliyim? Fikrini değiştirip ölüm emrimi mi verdi?"

Düşünceleri bu şüphelerle meşgulken, iç sarayın kapısı açıldı ve kral, Tourandocte eşliğinde salona girdi. Tahtlarına oturdular ve Nagaeis prensi, bir önceki günle aynı mesafede, önlerinde durdu.

Calao, kralı otururken görünce ayağa kalktı ve genç prense, sorduğu soruya cevap verirse prensesin elini bırakmaya söz verdiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordu.
Khalaf, hatırladığını söyledi ve bu durumda kralın damadı olma onuruna ilişkin tüm iddialarından vazgeçeceğini tekrar ilan etti.
Calao daha sonra Tourandocte'ye seslendi ve şöyle dedi: "Ve sen, büyük prenses, seni bağlayan yemini ve bugün vermen gereken prensin adını
açıklamazsan maruz kalacağın cezayı biliyorsun."

Kral, Khalaf'ın sorusuna cevap veremeyeceğine ikna olmuş bir şekilde ona şöyle dedi: "Kızım, sana önerilen soruyu düşünmek için bolca zamanın oldu; ama bunu düşünmek için bir yılın olsaydı, sanırım
sonunda, senin bile açıklayamayacağın bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktın. Bu yüzden, tahmin edemeyeceğin gibi, bu genç prensin sevgisine iyilikle boyun eğ ve onun senin kocan olması yönündeki isteğimi yerine getir. O buna layıktır ve
benim ölümümden sonra seninle birlikte bu güçlü imparatorluğun halkına hükmetmeye layıktır." "Efendim," diye cevapladı Tourandocte, "bu prensin sorusuna cevap veremeyeceğimi neden düşünüyorsunuz? Düşündüğünüz kadar zor değil. Dün bir yenilginin utancını yaşadım, ama bugün bir zaferin onurunu dört gözle bekliyorum. Yeteneklerim hakkında bu kadar aşağılık bir görüşe sahip olan bu düşüncesiz genç adamı
şaşırtacağım. Soruyu sormasına izin verin, ben de cevaplayayım."

"Hanımefendi," dedi bunun üzerine Nagaeis prensi, "Soruyorum, bin zorluk çektikten sonra, ekmeğini dilenmek zorunda kaldıktan sonra, şu anda ihtişamla kaplı ve sevinçle dolu bulan prensin adı nedir?"

"Bu prensin adı," diye cevapladı Tourandocte, "Halaf ve Timurtaş'ın oğlu."

Halaf ismini duyduğunda rengi değişti, gözlerini karanlık bir sis kapladı ve baygın bir şekilde yere düştü. Kral ve tüm mandarinler, Tourandocte'nin doğru cevap verdiğini ve prensin gerçek adını verdiğini düşünerek solgunlaştılar ve büyük bir şaşkınlıkla oturdular.

Halef, mandarinlerin ve tahtını bırakıp yardımına gelen kralın dikkatiyle baygınlığından kurtulduktan sonra Tourandocte'ye şöyle seslendi:

"Güzel prenses, soruma uygun bir cevap verdiğinizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz; Timurtaş'ın oğlu ihtişamla kaplı değil, sevinçle boğulmuş; daha çok utançla kaplı ve kederle boğulmuş."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı prenses, "şu anda ihtişam ve sevinçle dolu değilsin, ama bu soruyu sorduğunda öyleydin; bu yüzden prens, boş laflara başvurmak yerine, Tourandocte'ye olan hakkını kaybettiğini dürüstçe itiraf et. Bu yüzden, istersem seni reddedebilir ve ödülünü kaybettiğin için pişmanlıkla seni terk edebilirim; yine de, sana itiraf edeceğim ve burada alenen ilan edeceğim, sana karşı yaptığımdan farklı duygular besliyorum. Babamın senin için kurduğu dostluk ve senin kendi meziyetin, seni kocam olarak almamı sağladı."

Bu sözler üzerine bir an için tüm görgü kuralları unutuldu; meclis odası sevinç çığlıklarıyla yankılandı. Mandarinler ve doktorlar Tourandocte'nin sözlerini alkışladılar. Kral ona yaklaştı ve onu öptü, "Çocuğum, benim için bundan daha hoş bir karar veremezdin; bu hareketinle halkımın zihninde bıraktığın kötü izlenimi
silecek ve babana uzun zamandır yabancı olduğu ve şimdiye kadar
boşuna umduğu bir sevinç vereceksin. Evet, evliliğe karşı beslediğin o nefret, doğaya bu kadar aykırı olan o nefret,
kendi kanımdan prenslerin senden
çıktığını görme umudumu elimden aldı. Neyse ki, o nefret sona erdi ve dileklerimin tacı, onu benim için değerli olan genç bir kahraman lehine söndürmen. Ama söyle bize," diye ekledi, "senin bilmediğin bir prensin adını
nasıl tahmin edebildin." "Efendim," diye cevapladı Tourandocte, "büyüyle öğrenmedim; tamamen doğal yollarla öğrendim. Kölelerimden biri
Prens Khalaf'ı aradı ve sırrını çalmak için yeterince kurnazdı,
ve umarım bu ihanetten faydalandığım için beni affeder,
çünkü bundan daha kötü bir şey yapmadım."

"Ah! büyüleyici Tourandocte," diye haykırdı bunun üzerine Nagaeis prensi,
"bana karşı bu kadar olumlu duygular beslemen mümkün mü? Beni ne kadar korkunç bir uçurumdan çekip çıkarıyorsun, beni mutluluğun zirvesine
yükseltmek için! Ah, ne kadar da adaletsizdim! Sen benim için
böylesine görkemli bir kader hazırlarken seni en
kara ihanetten suçlu sanıyordum. Aklımı karartan korkunç bir masalla aldatılmış olarak,
iyi niyetlerine zararlı şüphelerle karşılık verdim. Ah!
Ayaklarının dibinde haksız şüphelerimi kefaret etmek için ne kadar sabırsızım."

Altoun-Han, Halef ve Tourandocte'nin evliliği için hazırlıkların başlatılmasını emretti ve onlar bunlarla meşgulken Berlas kabilesine elçiler göndererek, Nagaeis Han'ına Çin'de olup biten her şeyi bildirdi ve ondan karısı prensesle birlikte gelmesini rica etti. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra evlilik, mutlu çiftin yüksek doğumuna ait olan tüm ihtişam ve görkemle kutlandı. Halef en yüksek tebaa rütbesine yükseltildi ve kral, damadına duyduğu saygı ve ilgiyi belirtmek için, gelinine olan geleneksel saygılarını
görmesine izin vermesi gerektiğini kamuoyuna açıkladı. Bir ay boyunca sarayda şölenlerden ve gösterilerden başka bir şey görülmedi ve şehirde ise neşe ve sevinçten başka bir şey yoktu. Tourandocte'nin mülkiyeti Khalaf'ın ona olan sevgisini azaltmadı ve şimdiye kadar erkeklere bu kadar
aşağılamayla bakan prenses, bu kadar mükemmel bir prensi sevmekten başka bir şey yapamazdı. Evliliklerinden bir süre sonra, Altoun-Khan'ın Berlas ülkesine gönderdiği elçiler, yanlarında sadece kralın damadının babasını ve annesini değil, aynı zamanda Elmaze ve Timurtaş'a saygı göstermek için onlara eşlik etmekte ısrar eden ve en seçkin soylularıyla birlikte onları Pekin'e götüren Prens Almguer'i de getirerek geri döndüler. Nagaeis'in genç prensi, onların gelişini öğrendikten sonra hemen onları karşılamak için dışarı çıktı. Onları sarayın kapısında buldu. Babasını ve annesini gördüğünde hissettiği sevinç ve onu gördüklerinde yaşadıkları coşku, tarif edilmesi çok zor bir şeydi. Üçü de tekrar tekrar birbirlerine sarıldılar ve döktükleri gözyaşları, orada bulunan Çinliler ve Tatarlar'dan duygu dolu ifadeler aldı.

Bu şefkatli sarılmalardan sonra, Halef Berlas Hanı'nı selamladı; ona, onun nezaketini ve özellikle de Çin sarayına
ebeveynlerine eşlik ederken kendisinde hissettiği alçakgönüllülüğü ne kadar derinden hissettiğini ifade etti; Prens Almguer, Timurtaş ve Elmaze'nin rütbesini bilmediği için, onlara hak ettikleri saygıyı göstermediğini ve bu nedenle deneyimlemiş olabilecekleri herhangi bir ihmali telafi etmek için, onlara bu onur nişanını vermenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi;
Ancak, Nagaeis Hanı ve eşi prenses, Berlas Hanı'nın özenli nezaketine büyük bir saygı gösterdiler; sonra hepsi Altoun Han'a takdim edilmek üzere kralın sarayına girdiler. Bu hükümdarın ilk salonda onları beklediğini gördüler. Hepsini tek tek kucakladı ve onları çok nazik bir şekilde kabul etti; sonra onları kabinesine götürdü ve Timurtaş'ı gördüğünde duyduğu memnuniyeti ve talihsizliklerine duyduğu sempatiyi dile getirdikten sonra, ona tüm gücünü kullanarak Karisma sultanından intikamını alacağına dair güvence verdi. Bu boş bir teklif değildi, çünkü o gün eyalet valilerine yetki alanlarındaki kasabalarda bulunan askerlerle birlikte tüm hızlarıyla yürümeleri ve orada toplamayı planladığı müthiş ordunun buluşma noktası olarak seçilen Baljouta gölüne giden yolu kullanmaları emrini verdi. Kendi adına, bu savaşı önceden görmüş olan ve Timurtaş'ın kendi topraklarında yeniden kurulmasına yardımcı olmak isteyen Berlas hanı, kabilesinden ayrılmadan önce, ordusunun generaline ilk çağrıda sahaya çıkmaya hazır olmasını emretmişti. Şimdi ona ayrıca mümkün olan en hızlı şekilde Baljouta gölüne gitmesini emretti.

Altoun Han'ın ordusunu oluşturacak ve krallığın dört bir yanına dağılmış olan subaylar ve askerler belirtilen yerde toplanmak için yürürken, bu kral yeni misafirlerine olan yüksek saygısını ifade etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı; her birine çok sayıda hadım ve iki bin kişilik bir muhafızla ayrı bir saray tayin etti. Her gün onların eğlenmesi için yeni bir şenlik düzenleniyordu ve kralın tüm dikkati onlara zevk vermeye yönelmiş gibiydi. Khalaf, her gün dikkatini
çekecek binlerce konu olmasına rağmen, nazik ev sahibini unutmadı; kendisine gösterdiği ilgiyi minnetle hatırladı; onu saraya çağırdı ve Tourandocte'den onu hizmetçileri arasına
almasını rica etti.

Timurtaş ve Elmaze'nin Çin kralının yardımıyla Nagaei-Tartarlarının tahtına yeniden çıkma umudu, onları
duymaz bir şekilde geçmişteki sıkıntılarını unutturdu; ve Tourandocte güzel bir prens doğurduğunda, oldukça sevinçle
dolup gittiler. Çin prensi olarak adlandırılan bu çocuğun doğumu, bu geniş imparatorluğun tüm şehirlerinde halk şenlikleriyle kutlandı. Bu şenlikler yaşanırken, orduyu toplama emri olan subaylar tarafından gönderilen haberciler tarafından, krallığın tüm birliklerinin ve Berlas Hanı'nın birliklerinin Baljouta Gölü'nde toplandığı haberi geldi. Timurtaş, Halef ve Almguer hemen kampa doğru yola çıktılar ve orada her şeyin hazır olduğunu ve yedi yüz bin kişinin yürümeye hazır olduğunu gördüler; hemen Kotan'a gittiler, oradan Raschar'a yürüdüler ve sonunda Karisma sultanının topraklarına girdiler.

Bu prens, sınır kasabalarının valilerinin gönderdiği haberciler tarafından sayılarından ve topraklarının işgalinden haberdar edildi, düşmanlarının sayısından endişe etmek şöyle dursun, cesurca onlarla karşılaşmaya hazırlandı. Kendini siperlere
yerleştirmek yerine, aceleyle topladığı dört yüz bin adamın başında, kendisi sahaya çıkacak cesareti gösterdi. Ordular, savaş düzenine girdikleri Cogendi yakınlarında buluştular. Çinlilerin tarafında, Timurtaş sağ kanadı, Prens Almguer solu ve Halef ise merkezi komuta ediyordu. Diğer tarafta, Sultan sağ kanadının komutasını en yetenekli generallerine emanet etti, Karisma prensini Nagaeis prensine karşı koydu ve süvarilerinin seçkinlerinin konuşlandığı solu kendisine sakladı. Berlas hanı, kabilesinin askerleriyle saldırıya başladı, efendilerinin gözlerinin üzerlerinde olduğunu bilen adamlar gibi savaşarak, kısa süre sonra düşmanlarının sağ kanadını çevirdiler; ancak, komuta eden subay, hemen hemen hemen onu yeniden düzenlemeyi başardı. Bu arada, Timurtaş'ın komuta ettiği sağ kanat o kadar şanslı değildi; Sultan
ilk saldırıda onları dağıttı ve düzensiz Çinliler, Nagaeis Hanı'nın tüm çabalarına rağmen kaçma noktasındaydı, Halef olan biteni öğrendiğinde, merkezin sorumluluğunu deneyimli bir Çinli generale emanet etti ve takviyelerin başında babasının yardımına koştu. Kısa bir süre sonra işler farklı bir hal aldı. Karismianların sol kanadı geri püskürtüldü ve sırayla bozguna uğradı; tüm saflar
düzensizliğe düştü ve kolayca dağıldılar - tüm kanat kaçmaya başladı. Sultan, fethetmeye veya ölmeye karar verdi ve askerlerini toparlamak için inanılmaz çabalar sarf etti; ancak Timurtaş ve Halef onlara zaman tanımadı ve onları her taraftan kuşattı, Prens Almguer ise sağ kanadı yendiğinde zafer Çinlilerin lehine ilan edildi. Karisma sultanı için tek bir güvenlik şansı kalmıştı ve o da düşmanlarının saflarından geçip yabancı bir prense sığınmaktı; ancak yenilgisinden sağ çıkmayı, tacından mahrum kalan alnını milletler arasında sergilemeye tercih etti; bu yüzden katliamın en yoğun olduğu yere körü körüne dalarak, cesurca düştü, sonuna kadar savaştı ve binlerce ölümcül yarayla bir ölü yığınının üzerine çıktı. Oğlu Karisma prensi de aynı kaderi paylaştı; askerlerinden iki yüz bini öldürüldü veya esir alındı, geri kalanı kaçarak güvenlik aradı. Çinliler de çok sayıda adam kaybetti; ancak savaş kanlı olmuşsa bile, belirleyiciydi. Timurtaş, bu önemli başarı için Tanrı'ya şükrettikten sonra, Çin kralına savaş hakkında bilgi vermek üzere Pekin'e bir subay gönderdi; sonra Zagatay'a ilerledi ve Karisma şehrini ele geçirdi.

Bu başkentte, Karismalıların
mülklerine dokunmayacağını veya özgürlüklerine müdahale etmeyeceğini bildiren bir bildiri yayınladı; Cennet
onu düşmanının tahtının efendisi yaptığı için, onu ele geçirmeyi amaçlamıştı ve bundan sonra Zagatay ve sultanın egemenliği altındaki diğer
ülkeler, hükümdarları olarak oğlu Halef'i tanımalıydı. Merhum efendilerinin sert yönetiminden bıkan ve Halef'inkinin daha yumuşak olacağına ikna olan Karismyalılar, kolayca boyun eğdiler ve meziyetlerini bildikleri bu genç prensi sultan ilan ettiler. Yeni sultan konumunu güçlendirmek için gerekli tüm önlemleri alırken, Timurtaş mümkün olan en hızlı şekilde bir Çin askeri birliğiyle kendi topraklarına doğru yola çıktı. Nagaei-Tatarlar onu sadık tebaaları gibi karşıladılar ve meşru hükümdarlarını görmekten çok mutlu oldular; ancak tahtını geri almakla yetinmedi; Jund'da Prens Halef'e ihanet ettikleri için onları cezalandırmak amacıyla Çerkeslere savaş açtı. Bu savaşçı insanlar, onu boyun eğdirerek yatıştırmaya çalışmak yerine, ona karşı koymak için hızla bir ordu topladılar. Onlara saldırdı ve neredeyse hepsini parçalara ayırdı; Daha sonra kendisini Çerkesya kralı ilan ettirdi ve sonra Zagatay'a döndü ve burada Elmaze ve Tourandocte'yi buldu. Altoun-Han onları büyük bir ünle Carisma'ya göndermişti.

Erdemleriyle Carismianların sevgisini ve saygısını
kazanan Prens Khalaf'ın talihsizliklerinin sonu böyle oldu. Uzun süre ve
barışçıl bir şekilde onların üzerinde hüküm sürdü ve Tourandocte'ye olan sevgisi hiç azalmadı; ondan ikinci bir oğlu oldu ve bu çocuk daha sonra Carisma'nın sultanı oldu.
Çin Prensi'ne gelince, Altoun-Han onu yetiştirdi ve halefi olarak seçti. Timurtaş ve prenses Elmaze günlerinin geri kalanını Astrachan'da geçirdi ve Berlas hanı, cömertliğinin hak ettiği tüm minnettarlık
belirtilerini onlardan ve çocuklarından aldıktan sonra, birliklerinin geri kalanıyla birlikte kabilesine çekildi.

DİPNOTLAR:

[8] Çin yas rengi beyazdır.

IV.

AKILLI DEY.

Cezayir Deyi Chaaban öldüğünde, Türk yeniçerileri yeni bir dey seçmeyi düşündüler; ve niyetleri bu yüksek makama hareketsiz, zayıf ve tembel bir adam yerleştirmekti; bu adam onların kendi efendileri olmalarına, adaletli veya adaletsiz istedikleri gibi hareket etmelerine izin verecek ve onlara asla ceza vermeyecekti.
Cezayir sokaklarından geçerken, olgun yaşta bir adam olan Hadgi-Achmet'i gördüler; evinin kapısında huzur içinde oturuyordu ve etrafında olup biten haykırışlara, sohbetlere veya dedikodulara katılmadan eski terliklerini dikkatlice onarıyordu. Hadgi-Achmet onlara tam da aradıkları türden ilgisiz bir adam gibi göründü, asla kimsenin işine karışmayacak,
onların istedikleri gibi davranmalarına izin verecek ve kısacası,
bir dey'in gölgesi olacak bir adam. Bu yüzden
Hadgi-Achmet'i yakaladılar, onu işinden aldılar, divana götürdüler ve
kendi isteğine rağmen onu dey seçtiler.

Böylece hükümetin dizginlerini ele geçirmek zorunda kalan Hadgi-Achmet, akıllıca
yeni görevinin görevlerini inceledi ve eski terliklerini tamir etmek gibi daha mütevazı bir işte harcadığı kadar gayret ve şevkle bunları yerine getirmeye koyuldu.
Ülkenin çıkarlarını ve adaletin çıkarlarını gözetti ve
gözlemlediği tüm kötülükleri şiddetle cezalandırdı; Kaşlarını çatıp, herhangi bir kötü veya aşağılık bir şey gördüğünde parlak gözlerini parlatma gibi sert ve garip bir alışkanlığı vardı. Tüm bunlar Türk yeniçerileri ve divanın birkaç üyesi için çok
hoş değildi. Bunlardan dördü, halkın gözünde Hadgi-Achmet'i hor görmeyi amaçlayan bir tür komplo oluşturdu. Şimdi, dey'in adaleti kendisi yerine getirmesi ve halkın çıkarlarını ilgilendiren en küçük meseleyi soruşturması zevkine göre, bir gün ondan dört ayrı meseleyi yargılamasını isteyerek onu gülünç duruma düşürmeyi düşündüler. Bu meseleler, onların görüşüne göre, büyük bir hükümdarın dikkatini çekmeye
değer değildi. "Hadgi-Achmet," dedi divan üyelerinden biri dey'e, "efendim, işte sadece senin yargılayabileceğin bir suçlu, ey adalet güneşi! Kısa bir süre önce camiden çok uzak olmayan Bab-a-Zoun caddesinde kendine yer edinen Tunuslu bir tüccar. Başlangıçta ticaretini makul bir dürüstlükle sürdürdü; ancak zamanla bir dolandırıcıdan daha iyi olmadığı ve mallarının ağırlığı, kalitesi ve değeri konusunda çok sayıda müşterisini aldattığı ortaya çıktı. Bu tür suçluların bir kulağını kaybetmesini emreden yasayı iyi biliyorsun. Bu adam yakalandı, kadıya götürüldü ve dolandırıcılıkları çok açık olduğundan, kadı tarafından sol kulağını kaybetmeye mahkum edildi, yeni bir kabahat durumunda sağ kulağı saklı tutuldu. Ancak adamın sarığı çıkarıldığında sol kulağının çoktan
yok olduğu keşfedildi. Kadı, bu durumdan haberdar olunca, sağ kulağının kesilmesini emretti. Bu emri yerine getirmek için, suçlunun elini sağ kulağından çekmeleri gerekiyordu ve bu yapıldığında, Tunuslunun sağ kulağının da sol kulağıyla birlikte
yok olduğu keşfedildi. Bu nedenle kadı bana haber gönderdi ve ben, senin ciddi ve önemli soruları çözmekten aldığın zevki bilerek, bunu senin mükemmel
tedbirine, senin şanlı adaletine sunmaya geldim."

Bu sözleri duyan Hacı Ahmet, kaşlarını çattı, gözleri
az önce konuşan kişiye ve bu görüşmede bulunan herkese ateş
gösterdi; sonra, kulakları olmayan adama dönerek,
şöyle dedi,

"Sen her zaman bir haydut olduğun ve hiçbir şeyin seni
düzeltemeyeceği için, seni hayatın boyunca ne sarık ne de kulaklarının kesilmesini gizlemek için herhangi bir başlık takmaya mahkûm ediyorum. Alıcılar, bu sakatlanmayı gördüklerinde, eğer akıllılarsa senden uzak duracaklardır, çünkü hiç kimse kulakları olmayan bir tüccarın bir dolandırıcıdan başka bir şey olmadığını bilmez."

Kulaksız Tunuslu üzgün bir şekilde gitti.
Herkese ve her zaman maruz kaldığı sakatlanmayı göstermek zorunda kalması, eğer olsaydı beş yüz kulağını kaybetmekten çok daha kötü bir cezaydı.

Bu karar açıklandıktan sonra, divanın ikinci bir üyesi
dey'e şöyle seslendi:

"Efendimiz ve efendimiz Hadgi-Ahmet, burada senin ancak derin bilgeliğinle karar verebileceğin bir konu üzerinde tartışan iki adam var. Bu adamlardan biri güzel ve gelecek vaat eden bir çocuğun babası. Bu oğlu ve iki oğlu daha vardı. Yaklaşık on yıl önce bir gün, çocuğu olmayan komşusu İbrahim ona şöyle dedi:
'Çamyl, en küçük oğlunu bana ver, onu evlat edineceğim; O benim evimde yaşayacak, servetimi miras alacak ve mutlu olacak. Eğer istersen, oğlun karşılığında sana Boudjareah'daki kır evimi vereceğim; bilirsin ki
yaz mevsiminin en sıcak günlerinde kuzey rüzgarı oraya esmektedir.'

"Chamyl oğlunu vermeyi kabul etti ve karşılığında Boudjareah'daki evi aldı. Chamyl'in oğlu Ormed, İbrahim'le yaşamaya gitti ve İbrahim onu ​​çok
sevdi, Ormed ise sadece minnettarlıktan dolayı bile olsa
çok geçmeden ona çok bağlandı.

"Chamyl şimdi diğer iki oğlunu da kaybetti ve zengin olduktan sonra
Ormed'i geri almak istiyor ve şöyle diyor, 'Bu çocuk bundan sonra ırkımın tek umudu, kalbimin neşesi ve onun benim
varisim olmasını istiyorum.'

"İbrahim'e gelince, servetinin neredeyse yarısını kaybetti, ama evlatlık oğluna olan bağlılığını kaybetmedi. Aksine, bu çocuğa olan sevgisi her geçen gün güçleniyor,
zihnin en iyi nitelikleriyle donatılmış ve minnettar ve şefkatli bir
kalbe sahip.

"Ormed'in kiminle kalmasına karar veriyorsun? evlatlık babasıyla mı yoksa gerçek babasıyla mı?"

Hadgi-Achmet, Chamyl'e dönerek, "Senin servetin nelerden oluşuyor?" dedi.

Chamyl sahip olduğu şeyleri saydı: bir ev, bir gemi, birkaç kır evi ve mallar.

"Bunlar kaldırılabilir mi?" diye sordu Hadgi-Achmet.

"Bazıları kaldırılabilir," diye yanıtladı Chamyl. "Ve diğerleri," diye cevapladı Hadgi-Achmet; "gerekirse, onlardan kurtulup, bedeliyle başkalarını satın alamaz mısın?"

"Yapabilirim," diye cevapladı Chamyl.

"Ve ölmüş oğullarına duyduğun sevgiyi,
aktarabilir ve diğer çocuklarına verebilirsin."

"Ah! Bu imkansız olurdu," diye cevapladı Chamyl, kederle.

"O zaman sevgi aktarılamaz veya değiştirilemez," dedi
Hadgi-Achmet; "ve insan kalbinin bir parçası olduğu için, maddi şeylerden çok daha önemli, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Chamyl.

"Öyleyse," diye devam etti dey, "bir adama, Mallarını sat veya bağışla diyebiliriz; ama saçmalık olmadan, herhangi birine, Sevdiğin kişiyi sevmekten vazgeç diyemeyiz. Bu nedenle, Chamyl, seni İbrahim'e sevdiği ve artık olmayan iki oğluna duyduğun sevgiden sonra gönüllü olarak verdiğin çocuğu bırakmaya mahkum ediyorum. Mallarına gelince, onları dilediğin yere taşıyabilirsin, çünkü zenginlik kalbin işi değildir."

"Ama ben oğlumu seviyorum," diye haykırdı Chamyl, "ve onu, ve sadece onu, varisim olarak alacağım."

"Ah! Sen oğlunu seviyorsun," diye karşılık verdi Hadgi-Achmet. "Öyle olabilir, ama
diğer iki çocuğun hayatta olduğu sürece buna dair hiçbir kanıt sunmadın. Dahası, oğlun karşılığında bir ev aldın; bu,
çocuğunun satılmış gibi bir şey."

"Ben fakirdim," diye mırıldandı Chamyl.

"Kötü bir bahane," dedi dey, "çünkü zengin adamlardan çok daha fazla fakir adam var, yine de fakir adamların çocuklarını herhangi bir kazanç için terk ettiğini görmüyoruz."

"Hayır, hayır! Oğlumu satmadım," diye haykırdı Chamyl, "ve oğlum benim."

"Hayır, oğlun artık senin değil," dedi dey, "çünkü sen kalbime göre bir baba değilsin ve oğlun on yıldır, bir ev karşılığında ona verdiğin adam tarafından bakılıyor. İbrahim, çok sevdiği çocuğunun kendisinden alınmasını hak etmedi ve onun yanında kalmasını emrediyorum. Ama senin varisin olarak oğlundan başkası olmayacağı için, ayrıca, ölümünden sonra tüm mal varlığının ona geri dönmesini emrediyorum, ki bu da adaletten başka bir şey değil."

İbrahim daha sonra araya girdi. "Efendim," dedi deye, "Ormed ve benim Chamyl'in servetine ihtiyacımız yok. Allah'ın bize bıraktığı şeyler, ihtiyaçlarımız için yeterlidir. O zaman Chamyl'in, muhtemelen şimdi birini evlat edineceği yetimler veya yoksul çocuklar arasından kendine bir varis seçme hakkını korumasına izin ver."

"Hayır," diye cevapladı dey, "kendi çocukları arasından birini sakince seçip bir evle takas edebilen bir adam asla yetime veya talihsize bağlanamaz. Verdiğim kararı değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Ormed, evlat edinen babasının sevgisini ve gerçek babasının servetini miras olarak alacak."

Chamyl, kendisine haksız görünen ama Aldgezaire sakinlerine oldukça adil görünen bu karara çok öfkelenerek geri çekildi.

Divanın üçüncü üyesi daha sonra Hadgi-Achmet'e şöyle seslendi:

"Bütün sözlerin seni aydınlatan bilgeliğin izini taşıyor.
Seni tanımak ve sana saygı göstermek için seni dinlemek yeterli. Sabrını ve iyiliğini kötüye kullanmıyorsak, bunun nedeni ikisinin de tükenmez olmasıdır. Bakın," diye ekledi, "yasaya göre örtülü bir kadın. Kocasını onu açlıktan ölmeye terk etmekle suçluyor,
kocası ise burada kadının rezil bir yalan söylediğini ve ona şişmanlayıp güçlenmesi için bol miktarda araç sağladığını iddia ediyor; çöldeki aç çekirgelerin bu kadından daha fazla açgözlülükle yemediğini, gördüğün gibi zayıf ve güçsüz kaldığını ekliyor. Kadın, kocasının ona ölmekte olan bir ağaç gibi
çürüyecek kadar yiyecek vermediğini iddia etmekte ısrar ediyor ve senin merhametini ve senin adaletin."

Hadgi-Achmet, bu sözleri duyduktan sonra kaşlarını çattı, gözleri
az önce konuşan kişiye ve bu dinleyiciler
üzerine ateş saçtı. Sonra dedi ki, "Mahmud, karına yeterli besin sağladığını mı söylüyorsun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Mahmud.

"Ve sen, kadın," dedi dey, "hâlâ kocanın seni beslenmeden mahrum bıraktığını mı iddia ediyorsun?"

"Evet efendim," diye cevapladı zavallı aç kadın zayıf bir sesle ve şeffaf ellerini ve uzun ince kollarını yalvarırcasına efendisine ve yargıcına doğru uzatarak.

"Fakir misin?" diye sordu Mahmud'un Hacı Ahmet'i.

"Hayır efendim," diye cevapladı Mahmud, "istersem birkaç karıyı geçindirebilirim, ama evimde sadece bunun olması hoşuma gidiyor."

"Ah! Sen birkaç karıyı geçindirebilirsin," diye cevapladı dey; "ve o zaman neden
bu kadına istediği her şeyi vermiyorsun, hatta
çölün aç çekirgeleri kadar açgözlülükle yediğini varsaysak bile?"

"Ona hiçbir şeyi asla reddetmem," dedi Mahmud.

Zavallı peçeli kadın iç çekti.

"Peki," diye ekledi Hadgi-Achmet, "hem zengin hem de cömert olduğun için, seni, nişanlı olduğun kadını açlıktan ölmeye terk etmek gibi sana karşı çok utanç verici bir suçlamayı geri püskürtme pozisyonuna getireceğim. Bu amaçla, karının sarayımda, kadınlarımın odalarında yaşamasını ve senden, istediği her türlü yiyeceği satın alabilmesini sağlayacak bir maaş almasını emrediyorum. Eğer bir barış ve bolluk yılının sonunda, hala o zayıf sese ve şefkatimi
uyandıran o aşırı zayıflığa sahipse, onu tedavi edilemez bir hastalığa yakalanmış olarak göreceğim ve onu senin çatının altında ölmeye terk edeceğim; ancak, tam tersine, gücünü ve sesini yeniden kazanırsa, sadece kocanın karısının geçimini sağlamasını emreden yasayı ihlal ettiğin için değil, daha da fazlası, efendinin ve senin yargıcın,
kendisini rahatsız edenleri nasıl cezalandıracağını bilen ve her zaman bilecek olan."

Böyle konuştuktan sonra, Hadgi-Achmet bu izleyici topluluğundaki tüm adamlara
korkunç bakışlar attı. Mahmud gelecek yıl asılacağından fazlasıyla emin bir şekilde geri çekildi ve herkes birkaç dakika süren kasvetli bir sessizliği korudu.

Bu arada Hadgi-Achmet devam etti: "Eğer yargılamam için başka bir sebep
kalırsa, açıklansın."

Sonra, meslektaşlarının gösterdiğinden daha az özgüven ve kendine güvenle, divanın dördüncü üyesi kendini tanıttı. "İşte, efendim," dedi, "bizi meşgul eden ve tek başına senin yargılayabileceğin
tuhaf bir mesele.

"Burada bulunan bu iki adam ikiz kardeşler. Birbirlerini her zaman
sevdiler ve hiç ayrılmadılar. Babaları yeni öldü. Kaybına hayıflandıktan sonra, birbirlerine şöyle dediler: 'Babamızın meskeninin çatısı bugüne kadar bizi korudu, korusun bizi
ve babamızdan bize kalan her şeyi, silahları, giysileri veya mücevherleri dostça paylaşalım.'

"Ancak birdenbire bölünemeyecek ve kaybını hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir nesne ortaya çıktı. Söz konusu
eşya, gömleğinin altında göğsüne takan kişiye bilgelik
bahşettiği söylenen kutsal bir muskadır. Şimdi iki kardeş de eşit olarak bilgelik arzuluyor ve ikisi de babalarından kalan
değerli tılsımı elde etmek istiyor."

Hadgi-Achmet bu sözleri duyduktan sonra kaşlarını çattı, gözleri yine ateşle parladı ve ikizlerden birine şöyle dedi:

"Mozza, babanızdan size kalan muskayı bu kadar içtenlikle isteyen kardeşine teslim olamaz mısın?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Mozza, "kardeşimin benden daha zengin olmasına kolayca razı olabilirim ama daha akıllı olmasına asla!"

Hadgi-Achmet diğer kardeşe döndü:

"Farzan, kardeşinin sahip olmak istediği muskayı ona veremez misin?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Farzan, "çünkü bilgelik yalnızca sahibine yeryüzündeki şeyleri değil, aynı zamanda cennete ait olanları da verir ve ben her şeyden çok onları isterim. "

Hadgi-Achmet daha sonra Mozza'ya gömleğinin altına değerli muskayı koymasını emretti ve bunu yaptıktan sonra genç adama şöyle dedi:

"Senin talihe bilgeliği tercih ettiğini görmek beni büyüledi, çünkü
bilgelik her şeyin üstündedir. Ama kardeşinle barış içinde olmanın akıllıca olduğunu ve bu barışı elde etmek için hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını görmüyor musun? Kardeşine boyun eğmek bilgeliğin başlangıcı ve sonudur; boyun eğen her zaman en iyi ve en akıllı olandır. Bu nedenle, ikna oldum ki, şimdi bu muskayı kardeşine neşeyle teslim edeceksin."

"Tekrar ediyorum, efendim," diye cevapladı Mozza, "kardeşime her şeyimi, kölelerimi, elmaslarımı, evimi - tüm servetimi teslim edeceğim; ama bu kutsal muskayı asla gönüllü olarak bırakmayacağım: tek arzuladığım miras o."

"Ah!" dedi Hadgi-Achmet, "o zaman fikrini değiştirmedin! Peki,
babanın muskasını bana ver."

Mozza, değerli tılsımı isteksizce deye uzattı.

"Farzan," dedi dey, "bu muskayı göğsüne ve
gömleğinin altına koy."

Farzan itaat etti. Muskayı göğsüne koyar koymaz, cesaret edebilseydi kardeşini kucaklayacak kadar canlı bir sevinç
hissetti ve gözleri zevkle parladı.

"Ah!" dedi Hadgi-Achmet, Farzan'a dönerek, "Bu muskanın senin üzerinde büyük bir
gücü olduğunu görüyorum. Kalbin bilgeliğe açıldı ve aptalca kavgalardan vazgeçeceksin, değil mi? Kardeşine çok istediği ve belki de senden daha çok ihtiyacı olan tılsımı teslim etmeyecek misin?"

"Ben!" diye haykırdı Farzan, "babamın muskasını kaybetmektense ölmeyi tercih ederim! Kendimi hançerimi, onu benden koparmaya kalkışacak kadar düşüncesiz olan herhangi birinin göğsüne saplayabilecek kadar yetenekli hissediyorum, kim olursa olsun."

"Gerçekte," diye karşılık verdi Hadgi-Achmet, "bu muskanın sizin genç adamların ona verebileceğini düşündüğü tüm bilgeliği vermekten uzak olduğunu görüyorum. Tam tersine, bana sadece aranızda anlaşmazlıklar çıkarmak uygun görünüyor, çünkü ikiniz de onu göğsünüzde taşımanıza rağmen, söz konusu anlaşmazlıkta düşmanlığınızı ve haksız iddialarınızı korudunuz. Bu nedenle, gerçek gücünden şüphesiz habersiz olduğumuz bu değerli tılsımın sarayımda kalmasını ve on yıl içinde sizden ikinizin davranışlarıyla dindarlığın ve erdemin en tartışılmaz kanıtlarını veren kişiye iade edilmesini emrediyorum."

Bu cümleyi duyan iki kardeş üzüntüyle geri çekildiler. Ancak
sarayın eşiğini geçer geçmez, birbirleriyle barıştılar, dey'in adaletle hareket ettiğini itiraf ettiler ve bundan sonra eskisi gibi mutlu ve birlik içinde yaşadılar.

Bu arada, bu dört hükmü veren Hadgi-Achmet,
kaşlarını bir kez daha çattı ve divan üyelerine dönerek onlara şöyle hitap etti:

"Tebaamın refahı ve huzuruyla ilgili en küçük şeylerle neşeyle meşgul oldum ve daha önemsiz işlerle zaman harcamış olsaydım pişman olmazdım. Bana göre, Allah'ın beni hükümdar kıldığı kişilerden birinin refahıyla herhangi bir şekilde ilişkili olan her şey önemli görünüyor. Davranışlarımı takdir ettiğinizden ve halkın hizmetinde benim şevkimi memnuniyetle taklit edeceğinizden hiç şüphem yok. Övgüleriniz bunu kanıtlıyor; ancak sizin gibi insanların şevklerini sözlerden ziyade eylemlerle kanıtlamayı tercih ettiğini iyi biliyorum. Bu nedenle, tebaamın en ilginç sınıfı, yani en talihsizleri için olduğu için, benim için çok önemli bir görevi size emanet etmek üzereyim. Ramazan'dan önce, yoksul yaşlı adamlar ve dullar arasında dört çuval pirinç dağıtmak üzereyim. Beceriksiz bir el, bu çuvalları pirinçle doldurup, içine bir miktar _yulaf_ dökmeyi başarmış. Şimdi, bu zavallı insanların yulafla karıştırılmış pirinç alarak kendilerine
aşağılama yapıldığını düşünmelerini istemiyorum, dindar ellerin
pirinçleri dikkatlice elemesini ve bu taneleri çıkarmasını istiyorum. Bu görevin yerine getirilmesi için sana güveniyorum, sarayımın salonlarından birinde seni bekliyor. Şu anda bana itaat etme ve halka hizmet etme konusundaki gayretinin bir
tanığı olamam; ama
görev bitmeden önce, ben seninle olacağım."

Bu sözleri söyledikten sonra, dey divan üyelerinin muhafızları tarafından saygıyla büyük bir salona götürülmesini sağladı, orada dört çuval pirinç ve birkaç sepet buldular.

Divan üyeleri bunun pirinç çuvallarından daha çok kafalarını ilgilendiren bir mesele olduğuna ikna olmuş bir şekilde, kendilerini sessizce bu beklenmedik işe adadılar, muhafızlar ise işin yapıldığı salonun girişinde hareketsiz kaldılar.

Divan üyelerinin fakirler için pirinç elemekle meşgul olduğu bu salonda bir sivrisineğin uçuşu duyulabilirdi, bu arada güçleri olursa Hadgi-Achmet'ten intikam almaya yemin ediyorlardı.

Akşama doğru divan üyelerine Hadgi-Achmet katıldı, içlerinden birinin görevinde diğerinden daha az ilerleme kaydettiğini fark etti üç meslektaşı, "Seni gayretsizlikle suçlamam: insan her zaman ne istediğini bilmez, ne de ne yapabileceğini; bu nedenle senin görevinde sana yardım edeceğim" dedi ve divanın dört üyesine fakirlerin pirinçlerini elemede ciddi bir şekilde yardım etmeye başladı.

Görevler tamamlandıktan sonra, dört çuval pirinç dikkatlice kapatıldı. Hadgi-Achmet düşmanlarına teşekkür etti ve onları sarayının kapılarına kadar en büyük saygıyla götürdü.

Kendi başlarına bırakılan bu adamlar birbirlerine şaşkınlık ve utançla baktılar; sonra, "Hadgi-Achmet'e gülmek isterdik, ama bizimle alay eden o oldu" dediler. Bundan sonra adaleti sağlamadaki titiz titizliğini eleştirmekten kaçınalım, sadece intikamımızı alalım."

Ancak boşuna fırsat aradılar. Kariyerine eski terliklerini dikkatlice tamir ederek başlayan Hadgi-Achmet, iktidarın dizginlerini güçlü bir elle tutuyordu ve o zamanlardaki diğer deyler neredeyse her zaman çelik veya zehirle vahşi bir ölümle karşılaşırken, o uzun yıllar yaşadıktan sonra sarayında huzur içinde öldü.

V.

TUNUSLU BİLGE; YA DA UZUN ÖMÜRLÜLÜK TOZU.

Selim-ben-Foubi, yirmi yıldır ticaretle uğraşırken, isteklerini ve hatta arzularını fazlasıyla aşan bir servet miras aldı.

Bütün çocuklarını kaybettiği için, büyük serveti ona pek neşe vermiyordu ve asla sahip olamayacağı bu kadar çok altına ve bu kadar çok değerli şeye sahip olmak onu utandırıyordu. herhangi bir
kullanım.

"Şimdi elli yaşındayım," dedi, "ve yüz yaşına kadar yaşasam, sahip olduğum
şeylerin yarısını harcamam. Bir seferde sadece bir öğün yemek yiyebilirim,
tek bir takım elbise giyebilirim ve sadece bir yatakta uyuyabilirim. Dolayısıyla eğer
büyük ve geniş bir evde huzur içinde dinlenebiliyorsam,
istediğim kadar yiyebiliyorsam ve yemeğime bir arkadaşımı davet edebiliyorsam,
istediğim tek şey budur. Bu nedenle, kendi yarattığım mutluluğu seyretmenin zevkini yaşayabilmek için, hayatım boyunca servetimin yarısını bağışlamaya karar verdim."

Bu cömert projeyi oluşturduktan sonra, Selim yine de onu uygulamaya koymadan önce iki arkadaşıyla istişare etmek istedi.

Bunun için Boudjareah'daki kır evinden ayrılarak, Aldgezaire'e gitti. Burada, büyük caminin bahçesinde genellikle bilge bir müftü, ciddi ve saygıdeğer bir adam yaşardı. Kendisini çiçek açmış nar ağaçlarının gölgesinde yanına
oturarak, ona şöyle dedi:

"Mehmet, tüm kalbimi sana açmak ve bilgeliğinden
istişare etmek için seni ziyarete geldim. Bildiğin gibi, aniden çok
zengin oldum ve servetimi miras alacak bir oğlum yok; bekar bir adam için bu çok büyük değil mi? konuş, bana cevap ver."

"Allah'ın verdiği hiçbir zaman hor görülmemelidir," diye cevapladı bilge. "Zenginliğimi küçümsemiyorum," diye cevapladı Selim, "ama onları başkalarıyla paylaşmayı ve kalan günlerim boyunca sadece varlığım için gerekli olanı saklamayı düşünüyorum."

"Günlerinin sayısının ne olacağını bilmiyorsun."

"En uzun ömrümü yaşayacağımı varsayacağım, örneğin yüz yıl, daha uzun yaşayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sadece Allah bilir."

"Beş yüz diyelim," diye devam etti Selim, "elbette bu tüm olasılıkları kapsar; peki, bu uzun yıllar boyunca, zenginliklerimin yararlı olduğunu bilmek, onların bir sandıkta saklı olduğunu ve orada fakirlerin kıskançlığına veya kötü niyetlilerin açgözlülüğüne yol açabileceğini hissetmekten daha hoş olmaz mıydı?"

"Belki de öyledir," dedi müftü.

"O zaman benim düşüncem iyi bir düşünce mi?"

"Olabilir; ama uygulamada iyi olacak mı? Bilmiyorum. Akıllıca düşünmekten daha yaygın bir şey yoktur; akıllıca düşünceleri uygulamaya koymaktan daha nadir bir şey yoktur."

"Bana öğüt ver," dedi Selim, "o zaman yasayı yerine getireceğimden ve iyilik yapacağımdan emin olurum. Büyük servetimin yarısını nasıl dağıtmalıyım?"

Müftü derin derin düşündü ve sonra cevap verdi:

"Sana önce en azından bir yıl boyunca projen üzerinde düşünmeni tavsiye ediyorum. Zaman, insanların düşüncelerini olgunlaştıran güneştir. Harekete geçmeden önce düşündüğümüz için asla pişman olmayız; bunu yapmadığımıza sık sık pişman oluruz. Sonra düşün ve sonra gelip benimle istişare et."

Selim camiden ayrıldı ve Bab-a-Zoun caddesine, mesleğini geçindirmek için çok çalışan diğer arkadaşı, bir Mağribi tüccarın evine gitti. Şöyle başladı:

"Biz on yıldır arkadaşız ve birbirimizi tanıyoruz, bu yüzden sana şu soruyu sormaya geldim: 'Hem zengin hem de hayırsever bir adam,
faydalı olmak için servetini
nasıl kullanmalı, sence?'"

Mağribi tüccar cevap verdi: "Benden çok tuhaf bir talepte bulunuyorsun. Gerçekten arzusu olan bir adamın,
vermekte zorluk çekebileceğine inanamıyorum. Bir cami kurabilir, yaşlılara yardım edebilir,
dul ve yetime bakabilir, varsa arkadaşlarını zenginleştirebilir ve
zenginler nadiren arkadaşsız kalır."

"Ama sen," diye karşılık verdi Selim, "verecek bir şeyin olsaydı,
ne yapardın?"

"Ben mi? Zavallı dükkanımın kirasını bile zor ödeyebildiğim ve dükkanı birkaç çuval pirinç ve biraz kahveyle doldurabildiğim için, verecek hiçbir şeyim olduğunu hayal edemiyorum. Eğer param olsaydı, kesinlikle bir ev ve eşyalar satın alarak işe başlardım. Benim gibi zavallı bir adama, 'Paranı kime verirsin?' demenin bir faydası yok. Ama sana tekrar ediyorum, yapılacak iyi işlerin eksikliği yok. Sadece seçmek zorunda olan mutlu kişi."

"Haklısın," dedi Selim arkadaşına; ve onu bırakıp,
Budjareah'daki kır evine döndü. Komşularından biri olan Arap Ahmet, oraya giderken yolda ona yaklaştı; ve Selim, arkadaşıyla sohbet etmek için durup ona şöyle dedi: "Sen olgun bir yaştasın ve bu hayatın şeylerinden deneyimsiz değilsin. O zaman bana, zengin ve çocuksuz bir adamın, hala yaşarken servetinin yarısını dağıtmasının, diğer yarısını da kalan günlerinde onurlu bir şekilde geçinmek için saklamasının iyi olacağını düşünüp düşünmediğini söyle." Ahmet, "Allah'ın gözünde bağışlamak mı yoksa sana bağışladığı
malları elinde tutmak mı daha iyidir, söyleyemem. Bana gelince, verecek hiçbir şeyim yok, çünkü çok küçük bir servetim ve çok sayıda çocuğum var; ama zengin olsaydım ve mirasçım olmasaydı, altınımı bahçemin bir köşesine gömerdim, onu ya kötü ya da nankör olan insanlara, ki neredeyse hepsi öyledir, memnun etmek için vermektense. Bu altın er ya da geç Allah'ın zenginleştirmek istediği biri tarafından keşfedilirdi ve bu yüzden onun nasıl kullanıldığı konusunda ben sorumlu olmazdım." dedi. "Belki de fikrin kötü değil," dedi Selim, "ve kesinlikle bunun üzerinde düşüneceğim. "

Selim ve komşusu konuşurken, perişan görünümlü bir Tunuslu oraya yaklaştı. Bu, Tunuslu bir hekim olan Hüseyin
Muley'den başkası değildi. Zaten yaşlanmıştı ve
bilimde zengin ama parada fakir bir adam olarak görülüyordu. Selim, bu adamdan evinde dinlenmesini istedi ve daveti kabul edildikten sonra, komşusu Ahmet'i selamladı ve misafirini
gülümseyen evinin ferah ve sağlıklı salonlarından birine götürdü.
Kızgın güneşin altında iki saatlik yürüyüşten yorgun düşen Hüseyin
Muley, kendisini bir divanın üzerine attı, bu sırada ona bol bol meyve ve kahve ikram edildi. Biraz dinlenip kendini tazelediğinde, Selim ona dostça bir şekilde, "Seni evimde ağırlamaktan mutluluk duyuyorum,
çünkü sen bilge bir adamsın ve mesleğinde iyi bir üne sahipsin.
Seyahat ettin, okudun ve hayatı gördün; Bu hayata ilişkin şeyler hakkında akıllıca yargılarda bulunabilmen gerekir. Bu nedenle, oluşturduğum bir proje hakkında senin fikrini almaktan çok
memnun olurum. Miras yoluyla çok zengin oldum; ve hiç çocuğum olmadığı için, hala yaşarken servetimin büyük bir kısmını elden çıkarmayı düşünüyorum. Bu serveti kullanmanın
en çok hangi şekilde arzu edilir olacağını düşünüyorsun?"

Hussein Muley, Selim'e şaşkınlıkla baktı.

"Sahip olduğun şeylerin büyük bir kısmını vermek istersin," dedi.
"Bu gerçekten de harika bir şey. Senin dediğin gibi,
seyahat ettim, okudum ve hayatı gördüm, ama henüz hiçbir adamın
hayatı boyunca servetinin büyük bir kısmını verdiğini duymadım."

"Bu, bunu yapmanın yanlış olduğunu mu kanıtlıyor?" diye sordu Selim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tunuslu, derin bir meditasyona
girerek ve sürekli değişen denizi ve masmavi gökyüzünü uzaktan seyretmek yerine, eski terliklerinin ucuna bakarak.

"Neyi düşünüyorsun?" diye sordu Selim sonunda.

"Düşünüyordum--düşünüyordum ki, insan hayatının süresi daha uzun olsaydı, hem bilim okuyanlar hem de
büyük servete sahip şanslı kişiler için daha iyi olurdu; Bu, fakirler için de eşit derecede iyi olurdu, çünkü bir gün zengin olmak için çaba sarf ederlerse emeklerinin meyvesini
yiyebileceklerini umabilirlerdi."

"İnsanın tüm düşüncelerinin değiştiremeyeceği bir şey üzerinde bu kadar derin düşünmenin ne faydası var?"

"İnsan varoluşunun uzatılmasını imkansız olarak görmüyorum.
Şimdiye kadar doktorlar onu kısaltmada en sık etkili olmuşlardır.
Amacım, onların istemeden işledikleri yanlışları
onarmaktır. Sonraki çağların hafızamı
minnettarlıkla anmasını isterim."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Selim. "Şeylerin düzenini, doğanın tüm akışını mı değiştireceksin?"

"Hiçbir şey, insanların eskiden yüzlerce yıl yaşadığı

altıncı veya sekseninci yaşlarında ölerek doğanın akışını takip ettiğimize beni ikna edemez. Tam tersine, daha uzun, çok daha uzun yaşamak için yaratıldığımızdan eminim ve tüm günlerimi, gecelerimi ve çalışmalarımı, insanlığın varlığını uzatmaya ve insanların yüz yaşında evlenip oğullarının oğullarının büyüyüp evlenmesini görmeye
devam ettikleri zamanki durumu yenilemeye mahkûm bir keşfin peşinde koşmaya adıyorum. Neden, sık sık kendime şunu sordum:
Yaşamlarımız ormanlardaki bir meşeden, bir yılandan veya hatta bir akbabadan daha kısa olsun?"

"Bir meşe kadar uzun yaşasaydık," diye cevapladı Selim, "sedirler ve palmiyeler yine de bizden daha uzun yaşardı."

"Sadece şaka yapıyorsun, ama şakaların zamansız; hiçbir şey beni meşgul eden düşünceden daha ciddi değil. Sen kendin, itiraf et şimdi,
güneşlerin birbirini izlediğini görmekten ve
gelecek asırlar boyunca göklerin harikalarını ve
yerin bereketini tefekkür etmekten büyülenmez misin?"

Selim biraz düşündü ve cevap verdi, "İnsan ölümü sevmez, bu doğru; ancak yaşam senin bize inandırmak istediğin kadar
arzulanan bir şey değil. "

"O zaman yeryüzündeki günlerini uzatmak istemiyor musun? Kendi adıma, itiraf ediyorum ki bunu çok istiyorum; bu yüzden günlerimin ve gecelerimin dışında, bilgili araştırmalardan elde ettiğim her şeyi bu büyük amacın başarılmasına adıyorum. Zaten yoldayım.
Ama ne yazık ki altın eksik -- hor gördüğün veya nasıl kullanılacağını bilmediğin bu altın -- benim ellerimde gelecek nesillerin mutluluğuna katkıda bulunacaktır. Altınla -- altınla değerli kitaplar satın alabilir, yıldızları ölçebilir, dünyanın bağırsaklarını kazabilir, koynundan metalleri koparabilir, maddeleri ayrıştırabilir, kısacası her gizemin içine nüfuz edebilirsin. Evet, şimdiye kadar sahibine bir gün, hatta bir saat bile
veremeyen altın, benim ellerimde harikulade bir keşif gerçekleştirebilir. Kesinlikle sırrı sadece kendime saklamamalıyım ve her şeyden önce onu elde etmemi sağlayan
zenginliğe sahip olan adamla paylaşmalıyım."

"Ama eğer sen hayatımı yüzyıllarca uzatmanın bir yolunu bulursan, o zaman servetimin yarısını harcayacak kadar zengin olmam."

"Ne!" diye haykırdı Tunuslu hekim, "hayat dünyadaki tüm zenginliklerden daha iyi değil midir? Ve eğer şu anda sana, 'öleceksin ya da tüm mal varlığını terk edeceksin' denilse, bir yatağanın
darbesinden veya göğsüne bir silahın
ateşinden kaçınmak için onları kolayca teslim etmez misin?"

"Beni şaşırtıyorsun, ama böyle bir durumda hayatımı korumak için mal varlığımı terk etmem gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman hayatın fakirler için bile değerli olduğunu görüyorsun. Öyleyse neden kendi hayatını uzatmaya
çalışmıyorsun? Derin bilimim başarılı olmasa bile, sen yine de daha kısa süreli bir varoluşun tadını çıkaracak kadar zengin olurdun." 

Böylece bilgili hekimi dinleyen Selim, derece derece derin bir hayale daldı ve Tunuslu, konuşmasına devam etmek yerine kendini meditasyona verdi; böylece bu iki adam birbirlerinin huzurunda kendi rüyalarına daldılar, ancak fikirlerini iletmeden ve yalnızca Allah ne düşündüklerini bilir. 

Uzun ve sessiz bir tefekkürden sonra Selim, Hüseyin Muley'e şöyle dedi: "Seni görmeden önce, daha hayattayken servetimin yarısını başkalarını mutlu etmek için harcamayı düşünmüştüm. Sanırım, insanın ömrünü uzatmaya yönelik bu bilgili araştırmaları sürdürmene yardımcı olursam, amacım değişmeyecektir. Bu nedenle, Hüseyin Muley, sana ihtiyacın olan altını hemen sunmayı teklif ediyorum. Benimle gel."

Bu sözlere sevinmekten çok şaşırmış gibi görünen Tunuslu,
ciddi bir şekilde ayağa kalktı, Selim'i evin başka bir dairesine kadar takip etti ve
ondan altın paralarla dolu küçük bir tabut aldı.

"Bunu akıllıca kullan," dedi Selim, "ve emeğinin sonucunu bana ilet."

"Bunu yapmaktan geri kalmam," diye yanıtladı Hüseyin Muley. Ve değerli tabutu göğsüne bastırarak, "İşte bilgiye olan susuzluğumu gidermenin, tüm engelleri aşmanın,
geçmişten insanın varlığına yüzlerce yıl ekleyecek ve günlerini babalarının günlerinin uzunluğuna
uzatacak sırrı koparmanın aracı. Selim," diye ekledi, "bunu bana vererek erdemli bir
eylemde bulunuyorsun. Sana teşekkür etmeme gerek yok, çünkü
kendim için
çalıştığım gibi senin için de çalışacağım; yine de sana teşekkür ediyorum ve tüm kalbimle."

Bu sözleri söyledikten sonra bilgin hekim ciddi bir şekilde ve
derin bir soyutlama havasıyla geri çekildi.

Selim de daha az meşgul değildi. Kendi başına bırakıldığında, uzun ve
derin bir şekilde uzun ve
kısa yaşamlar ve bilimin başardığı harikalar üzerine meditasyon yaptı ve sonunda, yakında tekrar göreceği bilge müftüye, Hüseyin Muley için neler yaptığını ve insan türünün varlığını görme umudunun neredeyse belirsiz bir süreye kadar uzandığını itiraf edip etmemesi gerektiğini sorarak bitirdi. Son kararı, bu konuda kimseye güvenmemesi, ancak yeni arkadaşı Tunuslu hekim Hüseyin Muley'in
harika keşfini sessizce beklemesiydi.

Sonuncusunun tekrar ortaya çıkması aylar sürdü, ancak
sonunda Boudjareah'a döndüğünde, Sahra'nın kudretli çölünü yürüyerek geçen bir adamdan bile daha sarı, daha zayıf ve daha zayıftı. Aslında, uzuvları titreyen vücudunu
zorlukla taşıyabiliyordu.

"Peki," dedi Selim, "sana ne oldu? Hasta mısın, yoksa açlıktan
ölerek mi bana geri dönüyorsun?"

"Hayır, ama gece gündüz yıldızların soluk ışığı ve güneşin yakıcı ışınları altında seyahat ettim ve çalışmalarıma o kadar dalmıştım ki, gerekli
besinleri almayı sık sık unuttum."

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Ah! Henüz arzuladığım kadar başarılı olamadım. Şimdiye kadar sadece
elde ettiğim, günlerimizi elli yıl uzatma gücünü elde ettiğimdir."

Bu sözleri söyledikten sonra, Hussein Muley üzgün bir şekilde solmuş ellerini
göğsüne koydu ve sonra ekledi:

"Böyle bir keşfin kendimden başkasına yoğun bir sevinç vereceğini biliyorum,
ama beni tatmin etmekten çok uzak. Her zamankinden elli yıl daha uzun yaşamak nedir?"

"Yine de bir şey," diye cevapladı Selim, "ve bana, birinin varlığına elli yıl
eklemek için ne yapılması gerektiğini söyler misin?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye haykırdı Tunuslu; "Ben özellikle bu amaçla ve sana bu tozu vermek için geldim. Her sabah, bir yıl, üç ay, bir hafta ve bir gün boyunca, hiç aksatmadan, oruçlu olarak alınmalı."

"Bu talimatları yazmalıyım," dedi Selim.

Bunları hemen yazdı ve sonra sordu, "Keşfinle tatmin olup dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun, iyi yaşamaya başlamalı mısın, iyi uyumalı mısın, böylece hayatının kalan yıllarının tadını çıkarmalısın?"

"Çalışmalarımdan dinlenmek için henüz bir isteğim yok. Benim için yakında sona erecek olan altmış veya seksen yıla elli yıl eklenmesinin ne anlamı var? Hayır, hayır,
En azından iki yüzyıl yaşayıp, emeğimin meyvelerinin tadını çıkarmak ve çocuklarımın ve çocuklarımın çocuklarının servetini
yapmak istiyorum. Çünkü sen, bu kadar pahalıya mal olan bu muhteşem sırrı ilk başta herkese karşılıksız vereceğimizi düşünmüyorsun. Bu sır, bize
günlerimizin sonuna kadar ihtişam içinde yaşamanın araçlarını sağlayacak. Sen, yüklü miktarda para karşılığında,
kime hazırlatacağım tozu istediğin gibi elden çıkarabilirsin,
ben de kendi payıma onu altın karşılığında elden çıkaracağım; ve sonunda, hayattan
doymuş bir şekilde öldüğümüzde, sırrımızı bizden sonra kalan kalabalığa bırakacağız."

"Bu düzenleme bana adil ve iyi düşünülmüş görünüyor. Yine de,
Tozu satmak istemiyorum, ama hemen,
çok değer verdiğim bir veya iki kişiye verebilir miyim?"

"Hayır, henüz mutlu talihimize dikkat çekmeyelim;
keşfim tamamen mükemmelleşene kadar bekleyelim."

"Anlaştık; ama seni sararmış, zayıf ve güçsüz görmekten
üzülüyorum, çünkü sen böylesin."

"Ah! Bu hiçbir şey değil," dedi Tunuslu, elleriyle alnına vurarak; "bitkin görünümümün seni rahatsız etmesine izin verme.
Kemiklerimin üstünde sadece bir derim olsun ve sırrımı
kendime saklayayım. Yakında et ve ten rengime kavuşacağım. Hayır,
sağlığım bana hiçbir rahatsızlık vermiyor. Sadece
çalışmalarımı sürdürecek kadar param olmamasından kaynaklanan
endişeden muzdaripim."

"Çok mu istiyorsun?" diye sordu Selim.

"Ah! Evet, çok," diye cevapladı Hüseyin iç çekerek; "ve eğer bunu elde etmekte başarısız olursam, normal gidişattan elli yıl daha uzun yaşamak yerine, ya kendimi aç bırakacağım ya da evimin kuyusunda boğulacağım."

"Böyle davranmaktan sakın," dedi Selim. "Sana hala bir şeyler verebilirim;
onu kullan ve sonra tavsiyemi dinle ve uzayan araştırmalarının masraflarını karşılamak için barutunu zengin bir adama sat. "

Hussein Muley alnını ellerinin arasına gömerek derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu
ve Selim'i dinlemiyormuş gibi görünüyordu, ama onu çok iyi duymuş olması da
olası.

"Beni dinlemiyorsun," diye devam etti Selim. "Hüseyin! Hüseyin! Sana
bir küçük altın tabut daha vereceğim; ama bu tabuttan sonra sana
verecek başka bir şeyim
yok. Yaşamayı
umduğum süre boyunca, senin barutun sayesinde bana ancak yetecek kadar kalacak. Daha da harika bir tane daha bulursan, en azından kendi kullanımım için
onu bana vereceksin, değil mi?"

Hussein Muley aniden kendine gelmiş gibi göründü ve haykırdı:

"Ah! Sonunda aradığımı buldum! Evet, tek bir
ot bile eksik şimdi; Dünyanın diğer ucunda bile olsa, onu aramaya gideceğim ve otuz yıldan fazla süredir beni meşgul eden büyük sorunu çözeceğim. Selim! Selim!
İnsanlığın mutluluğuna
adayabileceğin şeyleri bana emanet et ve emin ol ki gelecek çağların hayranlığını ve minnettarlığını hak edeceksin."

"Ne birini ne de diğerini istiyorum," diye cevapladı Selim; "Sadece biraz iyilik yapmak istiyorum, hepsi bu. Amacımda başarılı olabilecek miyim? Sana itiraf edeceğim, Hüseyin Muley, servetimi dünyaya yararlı olmaktan çok
ölümcül olabilecek bir keşfe adadığım için birden fazla pişmanlık duydum; çünkü dünya zaten yeterince
insanla dolu ve insanlar birkaç yüzyıl yaşasa ne olurdu? Yer darlığı yüzünden birbirlerini öldürmezler miydi?"

"Zaten denizde ve karada birbirlerini öldürmüyorlar mı?" dedi Hussein
Muley garip bir gülümsemeyle. "Gel," diye devam etti, "bir gün yeryüzünde neler olacağı konusunda endişelenme; kaderin sana sunduklarından yararlan ve huzur içinde günlerini uzat."

Böyle konuştuktan sonra, Selim'in kendisine uzattığı ikinci tabutu aldı,
koltuk altına koydu ve ciddi bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Asya'ya bir yolculuğa çıkmak üzereyim. Orada, Hindistan'ın yakınında,
yüksek bir dağ var, Himalaya Dağı - bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Selim.

"Ben de; ama ben,
sürekli karlarla kaplı zirvesinden, daha önce yaptığım keşifleri tamamlayacak bir bitkiyi ayıklamaya gidiyorum."

"Sürekli kar ve donla kaplı o dağların tepelerinde hiçbir bitkinin
bulunamayacağını sanıyordum?"

"Hiçbiri yetişmiyor, ancak acil ihtiyacım olan şey yetişiyor; Ben onu aramaya gidiyorum ve dönüşümde sana göstereceğim."

"İyi," dedi Selim ve ayrıldılar.

Hüseyin Muley hızlı adımlarla geri çekildi.

Selim, bir yıl, üç ay, bir hafta ve bir gün boyunca aç karnına alacağı tozu dikkatlice küçük bir kutuya koydu ve
bir sonraki günden itibaren bu ilacı kendine uygulamaya başladı,
neyse ki tadına pek de mide bulandırıcı gelmedi.

Bu arada Tunuslu, karısı,
çocukları ve şüphesiz kitaplarını ve çalışmaları için gerekli
kağıtları içeren birkaç sandıkla Aldgezaire'den yola çıktı; ancak Selim onu ​​bir daha hiç görmedi.
Dönüşünü üç, beş, on yıl bekledi ve Asya'ya gidip oradaki en yüksek dağa tırmanmak için on yılın yeterli olacağına karar verdiğinde, sarı, zayıf ve bilgili Tunuslunun
ya ölmüştü ya da safdilliğinden ve
cehaletinden faydalanmıştı.

Bu düşünceler zihnini meşgul ederken,
Aldgezaire'de bir salgın patlak verdi; Selim de salgına yakalandı.

Bu yüzden, hala hayatta olan bilge müftüye gelip kendisini
ziyaret etmesi için yalvardı; ve sonra tehlike anında insanları saran o güven
patlamasıyla, ona kalbini açtı ve insanlığın varlığını yüzyıllarca uzatmak umuduyla
Hüseyin Muley'e iki tabut dolusu altın verdiğini anlattı.

Bilge müftü saygıdeğer sakalını sıvazladı ve haykırdı:

"Selim, Selim, bir dolandırıcı tarafından kandırıldın, cömert düşüncelerini ona
ihmalkârca emanet ettin. Bu, bir gün sana söylediğim şeyin doğruluğunu kanıtlıyor: 'En iyi niyetlerle bile
en aptalca eylemleri yapabiliriz.'"

"Ah!" dedi Selim hüzünle, "benim talihsizliğim kalbimin ilk dürtüsünü kendiliğinden takip etmemem oldu, çünkü
gerçekten iyi şeyler yapmak istiyordum, ama birbirimize danışarak
aldığım en kötü şeyi takip ettim."

"Evet," diye cevapladı müftü, "belki de ilk fikrini takip ederek akıllıca davranmış olabilirsin; aynı zamanda, eğer
tavsiyeme göre, iyilikseverlik projelerini daha uzun süre düşünmüş olsaydın, altınını
saflığına gülmekten başka bir şey yapmayan bir dolandırıcıya vermezdin."

Selim, hatasını kabul etmeyi gönüllü olarak kabul etti.
Bilge ve eğitimli kişilerin
fikirlerini almanın, eğer bundan
kâr etmek
istemiyorsak, faydasız olduğunu itiraf etti; sonra kendini dindar bir şekilde Allah'ın önünde secdeye kapattı, sağlığını derece derece iyileştirdi ve camilerin fakirleri arasında büyük miktarda para dağıtılmasını sağladı, çünkü artık Himalaya Dağı'ndan kendisine gelecek olan yüzlerce yıllık varoluşa, uzun ömür tozuna olduğundan daha fazla güvenmiyordu.

VI.

ALTIN ​​İÇİN BURUN.

Aldgezaire'de doğan genç Mağribiler Muhammed ve Yusuf, birbirlerini bebeklikten itibaren sevmişlerdi ve artan yıllar sadece
bağlarını güçlendirmeye hizmet etti onların bağlılıkları. Karşılıklı sevgilerinde yaşadıkları mutluluğun yanı sıra, arkadaşlıkları da karakterlerini yükseltme ve onları dikkat çekici kılma eğilimindeydi, çünkü herkes bilir ki
sürekli dostluklar asla kaba saba zihinlerin işi değildir. Bu iki genç adam, bu nedenle, şefkatlerinin sadakatiyle kaba saba sürünün seviyesinin üzerine çıktılar; memleketlerinde örnek olarak gösterildiler; insanlar onları geçerken gördüklerinde zevkle gülümsediler,
her zaman birlikte, her zaman neşeliydiler; ve zengin olmaktan uzak olsalar da, kaderleri herkes tarafından kıskanıldı.

Muhammed ve Yusuf genellikle aynı şekilde giyinirdi ve geçimlerini sağlamak için aynı mesleğe başvururlardı. Tek dertleri, --bu dünyada her zaman birileri olmalı-- gün boyunca çalıştıkları dükkanların birbirlerinden ayrı olmasından kaynaklanıyordu; akşam, doğru, onları aynı evde yeniden bir araya getiriyordu, ama bu onlar için yeterli değildi. Hatta evlendiklerinde, bunu birbirlerinin akrabalarına yapmayı planladılar. Bir aile evin birinci katına, diğeri hemen üstüne yerleşti ve iki arkadaş daha önce olduğu gibi sevmeye ve ortak mutluluklarının tadını çıkarmaya devam ettiler.

Uzun sohbetleri sırasında, bir konu kendilerine değerli olanlara özgü tekrarlarla, şu tür duyguları tekrar tekrar dile getirirlerdi:

"Gençliğin, evliliğin ve ticari ilişkilerin huzursuz dönemleri, dostluğumuzu değiştirmeden denedi; bundan böyle tüm değişikliklerden güvende; yaşlılık, bizi birbirimize daha da değerli kılmaya hizmet edecek ve ailelerimize, gelecekte oğullarımızda şüphesiz yeniden göreceğimiz bir sevginin kaydını ve örneğini bırakacağız."

"Muhtemelen," derlerdi sık sık, "Allah yeryüzündeki dostluğumuzdan etkilenerek, bizi gerçek inananların cennetinde, taze gölgeler altında ve köpüren çeşmelerin yanında, tatlı kokulu çiçeklerle çevrili olarak sonsuza dek yeniden bir araya getirecektir." 

Bu ebedi birleşme, ebedi mutluluk ihtimali karşısında, ikisi de beklentiyle gülümserdi ve bu tür ifadeleri birbirlerine tekrarlamaktan asla bıkmazlardı. 

Bu iki arkadaş otuz yaşlarındayken, şanslı bir şans onlara kalplerinin en değerli arzusunu gerçekleştirme fırsatı verdi: yan yana iki küçük dükkânı birlikte işgal etmek. 

Ailesi ve çocukları olmayan yaşlı bir İsrailli yirmi yıldır buralarda yaşıyordu. Birinde uyudu ve yedi, başka bir evi yoktu; diğerinde mallarını sergiledi; esanslar, kehribar, pastiller, zengin Mağribiler için kolyeler ve bilezikler, küçük aynalar ve köleler için mercan boncuklar; bunların hepsini, sanki bakması gereken bir düzine çocuğu ve aynı sayıda din kardeşi varmış gibi, mümkün olan en pahalı fiyata sattı.

Muhammed ve Yusuf, uzun zamandır sahip olmayı arzuladıkları bu dükkânlarda, aynı zamanda yaşlı Yahudi'nin ölümünü arzulamadan, canlı bir memnuniyetle yerleştiler. Kötü bir eylemde bulunma yetenekleri yoktu; ancak Yahudi öldüğü için, onu hayata döndüremeyecekleri için, ikametgahını yasal olarak ele geçirmekte bir sakınca görmediler. Bu olay, mutluluklarını tamamlamış gibi görünüyordu.

Ama gerçekte neyin iyi, neyin kötü olduğunu kim söyleyebilir veya bilebilir? Kim, şeylerin sonuçlarını önceden görebilir?

Muhammed bir gün, dükkanıyla Yousouf'un dükkanı arasındaki bölme duvarına bir çivi çakarken, bu duvarın
boş olduğunu ve bazı metal parçaları içerdiğini keşfetti. İlk dürtüsü, "Yousouf! Yousouf! Duvarımızda altın veya gümüş var" demek oldu;
ama bir sonraki anda, "Önce duvarın bu kısmının ne içerdiğinden emin olacağım ve gerçekten şanslı bir keşifte bulunursam, Yousouf'a onu arayıp bundan yemesi için hoş bir sürpriz yapacağım." diye düşündü.

Buna göre, Yousouf'un bir veya iki saat boyunca oradan uzaklaşmasını bekledi ve ona duvarını daha fazla keşfetme fırsatı verdi, ama öyle oldu ki Yousouf sonraki birkaç gün boyunca hiç ortalıkta yoktu.

Muhammed sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Sanırım gece dükkanımdan bir şey çalındı.
Bu gece orada uyuyacağım, böylece hırsız tekrar ortaya çıkarsa onu şaşırtacağım."

"Seni bütün gece burada yalnız bırakmayacağım," diye cevapladı Yousouf, "ama senin yanında dükkânımda uyuyacağım."

Muhammed, arkadaşının kararına karşı çıkmak için boşuna çabaladı; akşamları dükkânına tek başına gidemiyordu ve takip eden birkaç gün boyunca, Yousouf onun düşünceli ve huzursuz göründüğünü görünce, onu her zamankinden daha az terk etti ve ona gerçek bir dostluğun endişesiyle şöyle dedi:

"Üzgün ​​görünüyorsun! Karın ve oğulların hasta mı? Dükkânından alınanlara mı pişmansın? Sahip olduğum şeylerden dilediğini seçerek kaybını telafi et."

Muhammed, Yousouf'a teşekkür etti ve gülümseyerek cevap verdi:

"Rahat uyu, benim bir
üzüntüm yok." "Hiçbir sırrım yok," diye eklemeye cesaret edemedi, çünkü bir sırrı vardı.

Ancak zihnini
dolduran yoğun kaygı hissine son vermek için, bir gece Yousouf'un haberi olmadan dükkanına geldi ve
önce bir taşı, sonra iki veya üç taşı daha aceleyle bölme duvarından ayırarak, yüz İspanyol dublonu ve sekiz dört dolarlık para buldu. Bu, hayatında hiç küçük bir evin yarısından fazlasına ve dükkanında satışa sunulan birkaç eşyaya sahip olmamış olan Muhammed için mükemmel bir hazineydi.

"Biz zenginiz," dedi. "Yousouf ve ben artık sık sık dilediğimiz gibi deniz kıyısında bir kır evi satın alabiliriz. Karılarımız ve çocuklarımız gözümüzün önünde eğlenecekler. Oğlum Ali, o kadar şefkatle sevdiğim o güzel çocuk, ağaçların arasında koşmaktan ve en üst dallarına
tırmanmaktan büyük keyif alacak. Ah! Ne kadar
seviniyorum, sadece onun hatırına bile olsa."

Böyle düşünen Muhammed altınını ve gümüşünü aldı,
duvarındaki taşları elinden geldiğince yeniden yerleştirdi ve evine döndü,
zihni hoş görüntülerle meşguldü ve
kendisini hayalinde
güzel Ali'siyle, o çok sevdiği sevgili çocuğuyla
deniz kıyısındaki hoş bir meskenin zevklerini yaşarken görüyordu. İki gün boyunca Yusuf'a yapması gereken açıklamayı saat saat erteledi; ve o iki gün boyunca zihninde her türlü fikri döndürdü. "Arkadaşımın servetini değil de oğlumun servetini kazanırsam," dedi sonunda kendi kendine, "suçlu mu olurum? Bir oğul dünyadaki tüm arkadaşlardan daha yakın ve daha sevgili değil midir? Evet; ama o zaman keşfettiğim altın ve gümüş, hakları gereği hem Yusuf'a hem de bana aittir, çünkü onları aldığım duvar, benimki kadar onun dükkânına aittir."

Hazinesini arkadaşıyla paylaşmaya ya da sadece kendisine saklamaya karar veremeyen adam, onu uyuduğu odada dikkatlice saklamaya ve zihninde bu kadar önemli bir olayın neden olduğu heyecanın biraz yatışmasını beklemeye karar verdi ve bu amaçla yeni edindiği mülkü güvence altına almak için acele etti.

"Düşünmek suç değildir," dedi. Sonuç olarak, kalbinin ilk dürtüsünü takip etmek ve
şimdiye kadar gururunu ve şanını oluşturan ve gelecekte çok zengin bir hasat vaadini hala taşıyan o dostluk bağlılığına sadık kalmak yerine, kendine düşünmek için zaman tanıdı.

O zamanlar, günün sıcağında, mallarının yanında bir hasır üzerinde uzanarak ve gözlerini kapatarak uyuyormuş gibi yaparak tüm zamanını geçirdi,
ama gerçekte tek düşündüğü hazinesi ve
onunla ne yapması gerektiğiydi.

Bu arada, arkadaşının uyuyor olduğu fikrinden etkilenen Yousouf, uykularının kesintiye uğramaması için her türlü özeni gösterdi,
ateşli alnını hafifçe yelpazelerken,
sadece Muhammed'i ve onu oyalamak ve mutlu etmek için ne icat edebileceğini düşünüyordu.

Bir gün Yousouf ve Muhammed işlerinin ardından dinlenirken, solgun tenli ve kocaman burunlu kambur yaşlı bir Yahudi Yousouf'a yaklaşarak şöyle dedi:

"Davut'un oğlu Nathan Cohen yaklaşık iki yıl önce burada yaşamamış mıydı?"

"Alçak sesle konuş," diye cevapladı Yousouf Yahudi'ye. "Arkadaşım uyuyor ve onun
uykusunun rahatsız edilmesini istemiyorum."

Yahudi, Yousouf'un küçük tezgahının kenarına oturdu ve sorusunu tekrarladı, aynı zamanda sesinin sert ve boş tonlarını alçalttı.

"Evet, Davut'un oğlu Nathan Cohen burada yaşıyordu," diye cevapladı genç Mağribi.

"Ah!" dedi yaşlı Yahudi, büyük ve esnek burun deliklerini oynatarak, "Bundan emindim--bu yüzden burada saklı altın kokusu alıyorum."

"Gerçekten de!" dedi Yousouf, muhatabının sıra dışı burnuna biraz şüpheyle bakarak. "Altın veya gümüş koklamaktan
iyi anlıyorsun. Koku alma sinirlerin
şüphesiz en güçlüsüdür, yine de korkarım ki bu konutta, altın ve gümüş nadiren
ortaya çıkar."

"Burada sık sık görülmüyorlar," diye cevapladı Yahudi; "Bunu çok iyi biliyorum; burada da duyulmuyorlar, çünkü toprak onları hem
görsel hem de işitsel olarak gizliyor. Ama onları
üzerlerini örten kıskanç topraktan uzaklaştır, gözlerini kamaştıracak ve kulaklarını
büyüleyecekler."

"Gerçekten!" dedi Yousouf gülerek. "Sen iyi haberin taşıyıcısısın.
Mükafatın için ne kadar istiyorsun?"

"Evinde, bana bahşedilen ve şu anda şaka yaptığın o harikulade koku alma duyusuyla keşfedeceğim her şeyi benimle paylaşmanı istiyorum."

"Seninle paylaşacağım!" diye haykırdı Yousouf. "Ah hayır, kesinlikle! Eğer bir hazine
keşfedecek kadar şanslı olsaydım, onu hemen arkadaşım Muhammed'le paylaşmam gerekirdi."

"Ama hazinenin saklı olduğu yeri sana
ifşa etmezsem, onunla paylaşacak hiçbir şeyin olmayacak."

"Belki de öyle. Ama eğer senin burnuna güvenirsem, beni
tüm dükkanımı altüst etmekten, zemini kazmaktan ve
duvarları ve rafları yıkmaktan alıkoyan ne?"

Yahudi, Yousouf'un ayrı ayrı adlandırdığı
zemini, duvarları ve rafları yavaşça inceledi; sonra ironik bir
şekilde şöyle dedi:

"Etrafındaki her şeyi yıkmaya kalksan fazla zarar vermezsin; ama kendini bu kadar zahmet ve emekten kurtarmak için,
en azından meskeninde keşfedeceğim şeyin üçte birini bana vermelisin.
Diğer üçte ikisi senin ve arkadaşın için olabilir, eğer hepsini kendine saklamak
istemeyecek kadar aptalsan."

"Ah, senin gibi bir adama, paraya dostluğu tercih eden birine aptal demek yakışabilir! Ama tüm argümanlarına rağmen asla değişmeyeceğim ve Muhammed'i dünyadaki tüm paradan daha çok seveceğim."

"Nasıl istersen. Muhammed'in de senin için aynısını yapıp yapmayacağı henüz belli değil."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Yousouf.

Yahudi bastırılmış bir kahkaha attı.

"Ve bundan her türlü şüphem var," dedi. "Söyleminin sıcaklığına rağmen, senin gelecekteki tarafsızlığından bile şüphe ediyorum.
Yousouf! Yousouf! Altının göz kamaştırıcı parlaklığını henüz görmedin! Gözleri büyüleyen ve insanın kalbini kazanan bu metalin parıltısıdır. Bir kere önünde altını görsün ve ona sahip olma gücüne sahip olduğunu bilsin ve diğer tüm düşüncelere elveda desin. Altın! Neden dünyada en çok arzulanan şey odur.
Altına sahip olduğumuzda, neyin tadını çıkaramayız ki? güzel bir ev, gülümseyen
meralar, çiçek açan bahçeler, zengin eşyalar, divanlar, parfümler, kısacası hayatı arzu edilir kılan her şey!"

"Bu çok doğru," diye cevapladı Yousouf. "Altınla birçok şey elde edebiliriz; ama yine de altın gençliği, neşeyi, dostluğu veya
iyi bir iştahı veya derin bir uykuyu satın alamaz. O zaman beni keşiflerinle rahat bırak ve eğer altını koklama sanatında bu kadar yetenekliysen,
kendini hitap ettiğin kişinin mizacını taramayı da öğren."

"O zaman burada olduğunu bildiğim şeyin üçte birini bana vermeyi kabul etmeyeceksin, gizli de olsa?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Yousouf. "Senin gülünç iddialarına inanmıyorum; ayrıca seni tanımıyorum ve seni ne
halka açık alanlarda, ne sokaklarda ne de başka bir yerde görmedim."

"Uzun bir yolculuktan yeni döndüm," diye cevapladı yaşlı adam; "adım Ephraim. Bu şehri terk ettiğimde sen sadece on altı yaşındaydın; dostum Davut'un oğlu Nathan Cohen o zamanlar çok yaşlıydı:
ölmüş, diyorlar, bu iki yıldır."

"Ve böylece alışkın olduğun yerde koku alma duyunu çalıştırmaya geldin," dedi Yousouf neşeyle; "ve o zaman dostlukta bir güç olduğunu görmüyor musun, çünkü seni buraya getiren şey bir dostun hatırası mı?"

"Ah! Bu geçmişin hatırası değil, geleceğe dair bir umut," diye cevapladı yaşlı Yahudi. "Dostlarımız hayatta olduğu sürece faydalı olabilirler, ancak bu çok nadir gerçekleşen bir şeydir; ama
öldüklerinde, onları daha fazla düşünmenin ne faydası var?"

Bu kadar tartışmadan yorgun düşen Yousouf, sonunda
Ephraim'e şöyle dedi:

"Hadi, hadi, yeter artık! Buradan ayrıl; eminim ki sesin arkadaşımı uyandıracak ve uyumasını engelleyecek, tıpkı günün sıcağında
yapmaktan hoşlandığı gibi."

"Onu uyandırmayalım," diye cevapladı Yahudi, "ama ayaklarının altındaki
toprağı kaldıralım. Minnettarlık duygusunun
seni,
keşfedeceğim şeyin bir kısmını bana bahşetmeye
teşvik edeceğini umuyorum."

Böyle diyerek Yahudi, kirli kahverengi tuniğinin altından uzun bir demir kazma çıkardı ve Yusuf'un ayaklarının etrafındaki
toprağı kazmaya başladı. Yusuf, yaşlı adama baktı -kazanma umuduyla
şişen kocaman burnuyla- alaycı bir gülümsemeyle. Fakat kısa bir
zaman içinde gözleri kıymetli metalin görüntüsüyle kamaştı. Yahudi
gerçekten de gerçek bir hazineyi
ortadan kaldırmayı başarmıştı.

"Şimdi bu altını ve gümüşü sayalım," dedi. Onu aldılar, saydılar ve Yousouf'un aniden
beş yüz İspanyol dublonu ve altmış dört dolarlık madeni paranın sahibi olduğunu gördüler. Gözlerine inanamadı.

"Peki," dedi Yahudi, "ne diyorsun? Sana yalan mı söyledim, yoksa
kendimi mi kandırdım? Gel, şimdi bana
çabalarımın karşılığı olarak ne vereceğini görelim."

"Muhammed'i uyandıracağım," dedi Yousouf, "ve o ve ben kesinlikle sana bir
mükafat olarak bir şeyler vereceğiz."

"Yousouf!" dedi Yahudi, genç Mağribi'yi kolundan yakalayarak, "arkadaşını uyandırmadan
önce bir an düşün. Bu hazineyi kendin ve oğulların için saklamak daha iyi olmaz mı? Çocukların yok mu,
ve çocuklar bir arkadaştan çok daha değerli değil mi?"

"Çocuklarım varsa," diye cevapladı Yousouf, "Muhammed'in de var. Onlar doğmadan önce birbirimizi sevdik ve sadakatsiz arkadaşlar olmadan iyi babalar olmayı biliyoruz."

Bu anda, uyumamış olması gibi yeterli bir sebepten dolayı uyanmamış olan Muhammed, sanki aynı anda bin sivrisinek tarafından
sokulmuş gibi
irkildi ve aniden sıçrayarak ayağa kalktı. Yousouf'un
son sözleri göğsünde bir pişmanlık hissi uyandırmıştı.

"Yousouf! Yousouf!" dedi arkadaşına, "Her şeyi duydum. Evet,
her şeyi ve zamanla ve altınla
denen samimi dostluğun, şimdi arzuladığım tek hazine."

"Ne kadar zamandır böyle düşündüğünü biliyorum," diye cevapladı Yousouf. "Fakat Allah bizi zengin etmeyi seçtiğinden, gönderdiği
nimetleri küçümsemeyelim. Bu iki küçük dükkan için bize ilk ilham veren ve onları bize bahşeden O'dur. Bu hazineyi keşfetmemize aracı olan bu Yahudi'yi buraya getiren O'dur. Allah'a şükranlarımızı sunalım ve Efraim'e uygun ve doğru olanı verelim."

"Sen nasıl istersen öyle olsun," dedi Muhammed dalgın bir tavırla.
"Sen adil ve doğrusun ve düşüncelerin Allah'ın gözünde
temiz."

Yusuf bu dostça övgüye pek aldırış etmedi, ama neşeyle devam etti:

"Bu işte tek hakem olmama izin verdiğin için, bu benim kararım."

Sonra, Ephraim'e dönerek: "Soruma verdiğin dürüstlüğe göre, az ya da çok ödüllendirileceksin," dedi, ". Hadi, o zaman, bana doğruyu söyle, burnunun eşsiz yapısı sayesinde, herhangi bir metali, ister yer altında ister başka bir yerde, izleyebilecek kadar hassas bir koku alma duyun var mı?"

"Evet," dedi Yahudi, "Burnum sayesinde bu nadir yeteneğe sahibim;
ve sana bunun daha fazla kanıtını vermek için, duvardaki bu noktada, tam miktarını sayamadığım bir miktar altın ve gümüşü tekrar koklayabildiğimi ilan ediyorum."

Muhammed bu sözler üzerine solgunlaştı. "Bu duvarda mı?" dedi.

"Evet. Bu matkapla buraya küçük bir delik açmama izin ver, ve yalan söyleyip söylemediğimi göreceksin."

"İstediğin yeri kaz," diye cevapladı Yousouf; "Burada yaptığın keşiften sonra seni engellemeye hakkımız yok."

Yahudi hemen duvara doğru çalışmaya koyuldu, ama şimdi
şaşırma sırası ondaydı, çünkü duvar, içi boş olsa da, altın veya gümüşten
temizdi.

Yousouf, yaşlı Yahudi'nin şaşkın ve sersemlemiş bakışlarına kahkahalarla gülmeye başladı.

"Önemli değil," dedi, "burnun seni bir kez aldattı; ama bunun seni cesaretini kırmasına izin vermemelisin. Yine de, bana Nathan Cohen'in bir dostu olarak hazinesini nerede sakladığını bildiğini açıkça söyleseydin, bana olan güvenin karşılığında sana bulduğun şeyin dörtte birini verirdim; ama burnunun doğaüstü güçlerle
donanmış olduğuna dair bana güvence vermeye devam ettiğin için, sana çok daha azını vereceğim. Ayrıca, seninki gibi bir burunla hiç kimse senin servetinin olduğundan şüphe edemez. "

"Ah!" diye haykırdı Yahudi, buruşuk ve kırışmış ellerini kavuşturarak,
"Yousouf! Yousouf! Muhammed'in dediği gibi sen iyi ve adil olduğundan,
yoksulluğuma acı; bu beni seninle yalan söylemeye zorladı; şimdi itiraf ediyorum; ve tekil biçimine rağmen, burnumun
diğer burunlarla ortak olandan başka bir şeyi yok. O zaman gecikmiş samimiyetime
ilk başta bana vermek istediğin şeyi ver."

Yousouf tekrar Muhammed'e danıştı, o da şöyle cevap verdi:

"Sen adil ve dindarsın; kendi isteğine göre hareket et."

Yousouf daha sonra yaşlı Yahudi'ye yeni bulduğu şeyin dörtte birini saydı ve böylece onu geri kalan günlerinde mutlu etti.

Sonra, arkadaşıyla yalnız kalınca, kalan altını ve gümüşü iki eşit parçaya bölmeye başladı.

"Bana hiçbir şey verme! Bana hiçbir şey verme, Yousouf!" diye haykırdı Muhammed, "Artık senin dostluğuna layık değilim."

"Sen!" dedi Yousouf, "Sen deli misin? Ne diyorsun?"

"Ben hüzünlü gerçeği söylüyorum," diye haykırdı Muhammed; "Seninki gibi asil bir
kalbim yok. Duvarda Yahudi'nin orada bulmayı düşündüğü altın ve gümüşü keşfettiğimden beri; ama senin yaptığın gibi 'Bunu arkadaşımla paylaşacağım' demek yerine, bu kutsal görevi yerine getirmeyi günden güne erteledim. Ah, Yousouf, senin dostluğuna layık değilim ve çok mutsuzum!"

Yousouf birkaç dakika sessiz kaldı, ama kısa süre sonra kaşları belirginleşti ve hoş bir gülümseme yüz hatlarına yayıldı ve güzel koyu gözlerini aydınlattı.

"Hangi adam," dedi, "kendi düşüncelerinin tamamen efendisidir? Bana keşfini itiraf etmeden önce tereddüt ettin, diyorsun. Öyle olabilir, ama sonunda bunu yapmaktan
kaçınmazdın. Beni fakir
bilerek kendini asla zengin göremezdin ve ben siyah ekmekle yaşarken
bir ziyafette oturamazdın. Kalbinin isteklerini ve duygularını
tam olarak anlamadın: hepsi bu. Gerçek mutluluğun
nerede yattığını hemen fark edemedin, bu nedenle kendine çok
rahatsızlık
verdin. Artık bitti; dostluğumuz altınla sınandı;
başımıza gelen iyi talihin tadını çıkarmaktan başka bize hiçbir şey kalmadı. Bunu akıllı insanlar gibi yapmaya çalışalım ve Allah'ın bize bahşettiği şeylerden fakirlere bir pay ayırmayı asla unutmayalım."

Bu nedenle iki arkadaş, büyük caminin fakirlerine yüz dublon vermeyi kabul ettiler. Sonra hazinelerinin geri kalanıyla Punta Pescada kıyısında, denizden çok uzak olmayan güzel bir kır evi satın aldılar. Orada uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar, her zaman karşılıklı sevgileri ve kalplerinin iyiliği için hayranlık ve saygı gördüler; çünkü, gariptir ki, ani ve beklenmedik talih değişiklikleri onları fakirlere karşı duyarsız veya diğer yaratıkların istek ve sıkıntılarına karşı kayıtsız kılmadı.

VII.

BASRA HAZİNELERİNİN HİKAYESİ.

Tüm tarihçiler, halife Harun Reşid'in, sık sık Hem öfkeye hem de dayanılmaz bir kibre kapıldı. Dünyada hiçbir prensin kendisi kadar cömert olmadığını söylerdi. Baş veziri Giafar, sonunda onun övünmesinden iğrenerek bir gün ona şöyle deme özgürlüğünü buldu:
"Ah, benim egemen efendim, dünyanın hükümdarı, eğer sana kendini böyle övmemen gerektiğini söylemeye
cesaret ederse köleni affet.
Bunu tebaalarına ve sarayını sık sık ziyaret eden yabancı kalabalıklara bırak. Birincilerin senin topraklarında doğdukları için Tanrı'ya şükrettiklerini ve ikincilerin ülkelerini terk edip gelip senin yasaların altında yaşadıkları için kendilerini
kutladıklarını bilmekle yetin." Harun bu sözlere çok öfkelendi; vezirine sertçe baktı ve cömertlikte kendisiyle
benzer birini tanıyıp tanımadığını sordu. "Evet efendim," diye cevapladı Giafar, "Basra kasabasında Aboulcassem adında genç bir adam var, özel bir birey olmasına rağmen krallardan daha ihtişamlı bir şekilde yaşıyor ve majesteleri hariç, hiçbir prens bu adamdan daha cömert değil."

Halife bu sözlere kızardı, gözleri öfkeyle parladı. "Biliyor musun," dedi, "efendisine yalan söyleme cüretini gösteren bir tebaa ölümü hak eder?"

"Sadece gerçeği söyledim," diye cevapladı vezir. "Basra'ya son ziyaretimde bu Aboulcassem'i gördüm; evinde kaldım; hazinelerinize alışkın olsam da gözlerim onun zenginliğine şaşırdı ve tavırlarındaki cömertliğe hayran kaldım."

Bu sözler üzerine aceleci Harun artık öfkesini tutamadı. "Çok küstahsın," diye haykırdı, "bir bireyi benimle eşit tutmak! Tedbirsizliğin cezasız kalmayacak."

Böyle dedikten sonra muhafızlarının komutanına yaklaşması için bir işaret yaptı ve ona vezir Giafar'ı tutuklamasını emretti. Sonra karısı prenses Zobeide'nin dairesine gitti, Zobeide onun sinirli yüzünü görünce korkudan solgunlaştı.

"Ne oldu efendim?" dedi; "Seni bu kadar tedirgin eden ne?"

Harun olan biten her şeyi anlattı ve vezirinden öyle bir şekilde şikayet etti ki, Zobeide bakana ne kadar öfkeli olduğunu hemen anladı. Bu akıllı prenses ona kızgınlığını askıya almasını ve Giafar'ın iddiasının doğruluğunu doğrulamak için Basra'ya birini göndermesini tavsiye etti; eğer yanlışsa, vezirin cezalandırılması gerektiğini savundu;
tam tersine, eğer doğruysa, ki buna inanamazdı, onu bir suçlu olarak görmek adil değildi. Bu söylem halifenin öfkesini yatıştırdı.

"Bu tavsiyeyi onaylıyorum, hanımefendi," dedi, "ve Giafar gibi bir bakana
bu adaleti borçlu olduğumu kabul edeceğim. Daha fazlasını da yapacağım; bu görevle görevlendirdiğim herhangi bir başkası, vezirime karşı bir nefretle bana
yanlış bir ifade verebilirse, kendim Basra'ya gidip bu haberin doğruluğuna karar vereceğim. Cömertliği bu şekilde övülen bu genç adamla tanışacağım; eğer Giafar bana doğruyu söylediyse, onu dürüstlüğünden dolayı cezalandırmak yerine
ona faydalar sağlayacağım; ama bana yalan söylediğini
öğrenirsem canını kaybedeceğine yemin ederim."

Harun bu kararı alır almaz tek düşündüğü
şeyi nasıl yerine getireceğiydi. Bir gece gizlice saraydan ayrıldı, atına bindi ve şehri terk etti, kimsenin onu takip etmesini istemiyordu, ancak
Zobeide tek başına gitmemesi için yalvardı. Basra'ya vardığında, şehre girerken bulduğu ilk kervansarayda atından indi, kervansarayın sahibi iyi bir yaşlı adam gibi görünüyordu.

"Baba," dedi Harun, "bu şehirde ihtişam ve cömertlikte kralları bile geride bırakan Aboulcassem adında genç bir adam var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ağa; "ve eğer yüz ağzım ve her ağızda yüz dilim olsaydı, size onun cömertliklerini anlatamazdım." Halifenin artık biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, hafif bir şeyler içtikten sonra dinlenmek için çekildi. Sabahın çok erken saatlerinde kalktı ve gün doğumuna kadar dolaştı. Sonra bir terzinin dükkanına yaklaştı ve Aboulcassem'in evini sordu.
"Hangi ülkeden geliyorsun?" dedi terzi; "Kesinlikle daha önce Basra'ya hiç gitmedin, yoksa efendi Aboulcassem'in nerede yaşadığını duyardın; neden, evi kralın sarayından daha iyi bilinir."

Halife cevap verdi, "Ben yabancıyım; bu şehirde kimseyi tanımıyorum ve beni bu efendinin evine götürürsen
memnun olurum."

Bunun üzerine terzi, çocuklarından birine halifeye Aboulcassem'in ikametgahına giden yolu göstermesini emretti. Taştan yapılmış büyük bir evdi, mermer ve yeşimden bir kapısı vardı. Prens, efendilerinin emirlerini beklerken kendilerini farklı şekillerde eğlendiren bir hizmetçi ve serbest bırakılmış köle kalabalığının olduğu avluya girdi. Onlardan birine yaklaştı ve şöyle dedi, "Dostum, keşke zahmet edip efendi Aboulcassem'e gidip ona bir yabancının onu görmek istediğini söylesen." Ev halkı Harun'un görünüşünden onun sıradan bir adam olmadığını anladı. Efendisine haber vermek için koştu, efendisi de içeri girerek yabancıyı elinden tuttu ve onu çok güzel bir salona götürdü. Halife daha sonra genç adama, kendisinden övgüyle söz edildiğini duyduğunda onu görmek istediğini ve bu amaçla Basra'ya gittiğini söyledi. Aboulcassem bu iltifata mütevazı bir şekilde karşılık verdi ve misafirini bir kanepeye oturtarak hangi ülke ve meslekten olduğunu ve Basra'da nerede konakladığını sordu.

"Ben Bağdat'lı bir tüccarım," diye cevapladı halife, "ve geldiğimde bulduğum ilk kervansarayda bir konaklama yeri tuttum."

Kısa bir süre sohbet ettikten sonra, akik ve kaya kristalinden yapılmış, değerli taşlarla zenginleştirilmiş ve en nefis içeceklerle dolu vazolar taşıyan on iki uşak içeri girdi. Onları, bazıları meyve ve çiçeklerle dolu çini kaseler, diğerleri ise enfes bir tada sahip konserveler içeren altın kutular taşıyan on iki çok güzel kadın köle takip etti. Uşaklar içeceklerini halifeye sundular; prens onları tattı ve Doğu'da bulunabilecek en lezzetli içeceklere alışkın olmasına rağmen, daha iyisini hiç tatmadığını kabul etti. Akşam yemeği saati yaklaştığında, Aboulcassem misafirini başka bir odaya götürdü ve orada, devasa altın tabaklarda servis edilen en seçkin lezzetlerle kaplı bir masa buldular. Yemek bitince, genç adam halifeyi elinden tuttu ve onu diğer ikisinden daha zengin döşenmiş üçüncü bir odaya götürdü. Burada köleler, yakutlarla zenginleştirilmiş, her çeşit nadir şarapla dolu muazzam miktarda altın vazo ve kurutulmuş şekerlemeler içeren çini tabaklar getirdiler. Ev sahibi ve konuğu bu lezzetli şaraplardan yerken, Harun'un büyülendiği bir konsere başlayan şarkıcılar ve müzisyenler içeri girdi. "Sarayımda," dedi kendi kendine, "en hayranlık uyandıran sesler var, ama itiraf etmeliyim ki bunlarla karşılaştırılamazlar. Özel bir bireyin böyle bir ihtişam içinde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum."

Sesler arasında özellikle biri vardı ki, olağanüstü tatlılığı prensin dikkatini çekti ve prens bunları dinlemeye dalmışken Aboulcassem odadan çıktı ve bir elinde bir asa, diğer elinde ise gövdesi gümüş, dalları ve yaprakları zümrüt ve meyveleri yakut olan küçük bir ağaç tutarak bir an sonra geri döndü. Bu ağacın tepesinde, gövdesi kehribar, aloe özü ve diğer kokularla dolu, güzelce işlenmiş altın bir tavus kuşu vardı. Bu ağacı halifenin ayaklarının dibine koydu; sonra tavus kuşunun başına asasıyla vurarak, kuş kanatlarını ve kuyruğunu açtı ve hızla sağa ve sola hareket etti, vücudunun her hareketinde daireyi en güzel kokulu kokular doldurdu. Halife o kadar şaşkın ve memnundu ki gözlerini ağaçtan ve tavus kuşundan ayıramadı ve hayranlığını dile getirmek üzereydi ki, Aboulcassem aniden onları aldı. Harun buna gücendi ve kendi kendine şöyle dedi, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bana öyle geliyor ki bu genç adam bu kadar övgüyü hak etmiyor. Onlara bakmakla meşgul olduğumu gördüğünde ağacı ve tavus kuşunu elinden alıyor. Bana bir hediye vermesini istediğimden mi korkuyor? Giafar'ın ona cömert bir adam demesiyle yanıldığını düşünüyorum." Bu şekilde düşünürken, Aboulcassem güneş kadar güzel küçük bir uşakla birlikte geri döndü. Bu sevimli çocuk incilerle ve elmaslarla kaplı altın brokar giymişti. Elinde tek bir yakuttan yapılmış ve mor şarapla dolu bir kadeh tutuyordu. Halifeye yaklaştı ve yere secde ederek kadehi uzattı. Prens
elini uzatıp almak istedi, ama anlatması harika,
kupa sayfaya geri verdiğinde,
kupa boşaltmış olmasına rağmen hala oldukça dolu olduğunu fark etti. Tekrar dudaklarına götürdü
ve son damlasına kadar boşalttı. Sonra tekrar sayfanın ellerine bıraktı ve aynı anda hiç kimse yaklaşamadan dolduğunu gördü. Harun'un bu harika durum karşısında şaşkınlığı aşırıydı, bu da ona ağacı ve tavus kuşunu unutturdu. Bunun nasıl başarıldığını sordu. "Efendim," dedi
Aboulcassem, "bu, doğanın sırlarının çoğuna aşina olan eski bir bilgenin eseridir;" ve sonra sayfayı elinden tutarak
aceleyle daireden ayrıldı. Halife bu davranışa öfkelendi. "Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi, "bu genç adam aklını kaçırmış. Bana bütün bu ilginç şeyleri kendiliğinden getiriyor, onları
görünümün önüne getiriyor ve hayranlığımı anlayınca hazinelerini anında elinden alıyor. Hiç bu kadar gülünç veya nezaketsiz bir muamele görmemiştim. Ah, Giafar! Seni insanları daha iyi yargılayan biri sanıyordum."

Bu şekilde gün batımına kadar eğlenmeye devam ettiler. Sonra
Harun genç adama, "Ah, cömert Aboulcassem, bana verdiğin
karşılamayla kafam karıştı; şimdi çekilip seni dinlenmeye bırakayım," dedi. Basra'nın genç efendisi misafirini rahatsız etmek istemediği için onu nazikçe selamladı ve onu evin kapısına kadar götürdü, onu daha görkemli bir
şekilde karşılamadığı için özür diledi. Halife kervansarayına döndüğünde, "Abulkassem'in ihtişam açısından kralları geride bıraktığını kabul ediyorum, ancak cömertlik açısından vezirim onu ​​benimle kıyaslamakta haksızdı; ziyaretim sırasında bana ne hediye verdi? Ağacı, kadehi ve sayfayı övme konusunda cömert davrandım ve hayranlığımın onu en azından bunlardan birini bana sunmaya ikna edeceğini düşünürdüm. Hayır, bu adam gösterişçi; zenginliğini yabancıların gözüne göstermekten zevk alıyor. Ve neden? Sadece gururunu ve kibrini tatmin etmek için. Gerçekte cimridir ve Giafar'ın beni böyle kandırmasını affetmemeliyim." Vezirine bu tatsız düşünceleri söylerken kervansaray'a geldi. Ama orada ipek halılar, muhteşem çadırlar, çok sayıda hizmetçi, köle, at, katır, deve ve bunların yanı sıra ağaç ve tavus kuşu ve kupasıyla birlikte uşağı gördüğünde ne kadar şaşırdı? Hizmetçiler önünde secde ettiler ve üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir ipek kağıt rulosu sundular: "Sevgili ve sevimli misafir, belki de size hak ettiğiniz saygıyı gösteremedim; sizi karşılama şeklimde ihmalkarlık izlenimi yaratmamanızı rica ediyorum ve size gönderdiğim küçük hediyeleri reddederek beni üzmeyin. Ağaç, tavus kuşu, uşak ve kupaya gelince, bunlar sizi memnun ettiği için, zaten sizindir, çünkü misafirlerimi memnun eden her şey o andan itibaren benim olmaktan çıkar." Halife bu mektubu okumayı bitirdiğinde, Aboulcassem'in cömertliğine şaşırdı ve genç adamı ne kadar yanlış yargıladığını hatırladı. "Binlerce bereket," diye haykırdı, "vezirim Giafar'a! Beni yanıltmadı. Ah, Harun, bir daha asla en görkemli ve en cömert adam olmakla övünme! Senin tebaandan biri seni geçiyor. Ama özel bir birey böyle hediyeler nasıl verebilir? Bu kadar zenginliği nereden topladığını sormalıydım; bu konuda ona soru sormamakla
yanlış yaptım: Bu olayı araştırmadan Bağdat'a dönmemeliyim. Ayrıca, topraklarımda benden daha prensvari bir hayat süren bir adamın neden olduğunu bilmek beni ilgilendiriyor. Onu tekrar görmeli ve böylesine büyük bir serveti nasıl elde ettiğini keşfetmeliyim."

Merakını gidermek için sabırsızlanarak, yeni hizmetkarlarını kervansarayda bıraktı ve hemen genç adamın evine döndü. Kendini onun huzurunda bulduğunda, "Ah, çok sevimli
Aboulcassem, bana verdiğin hediyeler o kadar değerli ki, korkarım ki cömertliğini suistimal etmeden onları kabul edemem. Bağdat'a dönmeden önce onları geri göndermeme ve ihtişamını ve cömert misafirperverliğini dünyaya duyurmama izin ver." "Efendim," diye cevapladı genç adam mahcup bir tavırla, "mutsuz Aboulcassem'den şikayet etmek için kesinlikle bir sebebiniz olmalı; korkarım ki bazı hareketleri sizi
üzdü, çünkü hediyelerini
reddediyorsunuz; eğer benden memnun olsaydınız, bana bu kötülüğü yapmazdınız." "Hayır," diye cevapladı prens, "cennet şahidimdir ki nezaketinize hayran kaldım; ancak hediyeleriniz çok pahalı; kralların hediyelerini geride bırakıyorlar ve eğer size ne düşündüğümü söylemeye cesaret etseydim, zenginliklerinizle daha az savurgan olurdunuz ve bunların yakında tükenebileceğini hatırlarsınız."

Aboulcassem bu sözlere gülümsedi ve halifeye şöyle dedi, "Efendim, hediyelerimi reddetmenizin, kendinize karşı herhangi bir suç işlediğim için beni cezalandırmak için olmadığını öğrendiğim için çok mutluyum; ve şimdi onları kabul etmenizi sağlamak için, her gün kendimi rahatsız etmeden aynı ve hatta daha muhteşem hediyeler
yapabileceğimi söyleyeceğim. Görüyorum ki," diye ekledi, "bu sizi şaşırtıyor, ancak başıma gelen tüm maceraları size anlattığımda şaşırmayı bırakacaksınız. Bu yüzden size güvenmem gerekiyor."

Bunun üzerine Harun'u diğerlerinden bin kat daha zengin ve daha süslü bir odaya götürdü. En zarif esanslar, en zengin halıların üzerine yerleştirilmiş altın bir tahtın bulunduğu bu daireyi kokutuyordu. Harun, bir tebaanın evinde olduğuna inanamadı; kendisinden sonsuz derecede daha güçlü bir prensin evinde olduğunu hayal etti. Genç adam onu ​​tahta çıkardı ve yanına yerleşerek hayatının tarihini başlattı.

ABOULCASSEM'İN TARİHİ.

Ben, Kahire'li bir kuyumcunun oğluyum, adı Abdelaziz. O kadar büyük bir servete sahipti ki, Mısır sultanının kıskançlığını veya açgözlülüğünü çekmekten korkarak memleketini terk etti ve Basra'ya yerleşti ve orada o şehrin en zengin tüccarının tek kızıyla evlendi. Ben o evliliğin tek çocuğuyum, bu yüzden her iki ebeveynimin mülklerini miras alarak, onların ölümünden sonra çok büyük bir servete sahip oldum. Ama gençtim, savurganlığı severdim ve cömert eğilimlerimi veya daha doğrusu savurganlığımı uygulayacak param olduğu için o kadar çok savurganlık içinde yaşadım ki, üç yıldan kısa bir sürede servetim dağıldı. Sonra, aptalca davranışlarından pişman olan herkes gibi, gelecek için en umut verici kararları aldım.

Basra'da yaşadığım hayattan sonra, orayı terk etmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bana göre sefaletim yabancılar arasında daha katlanılabilir olacaktı. Buna göre evimi sattım ve şafaktan önce şehri terk ettim. Gün ağardığında, yakınımdaki bir arazide kamp kurmuş bir tüccar kervanı gördüm. Onlara katıldım ve onlar Bağdat'a doğru yola çıktıklarında, ben de oraya gitmek istiyordum, onlarla birlikte ayrıldım; Oraya kazara varmadım, ama kısa süre sonra kendimi
çok sefil bir durumda buldum. Param yoktu ve tüm büyük
servetimden geriye sadece bir altın pul kalmıştı. Geçimimi sağlamak için
pulumu asprese çevirdim ve biraz
konserve elma, şekerleme, balsam ve gül satın aldım. Bunlarla
her gün birçok rütbeli ve diğerlerinin bir araya gelip sohbet etmeye alışkın olduğu bir tüccarın evine gittim. Onlara
satmak istediklerimi bir sepet içinde sundum. Her biri beğendiğini aldı ve
bana karşılığını vermekten asla geri kalmadı, böylece bu küçük ticaret sayesinde
çok rahat bir hayat sürmeyi başardım. Bir gün her zamanki gibi tüccarın evinde çiçek satarken, odanın bir köşesinde yaşlı bir adam oturuyordu, onu hiç fark etmedim ve ona hitap etmediğimi fark edince beni çağırdı ve şöyle dedi, "Dostum, neden bana malını diğerleri gibi sunmuyorsun? Beni sahtekâr bir adam mı sanıyorsun, yoksa kesemin boş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Efendim," diye cevapladım, "lütfen beni affet. Sahip olduğum her şey senin hizmetinde, bunun için hiçbir şey istemiyorum." Aynı zamanda ona sepetimi uzattım; biraz parfüm aldı ve yanına oturmamı söyledi. Öyle yaptım ve bana kim olduğumu ve adımın ne olduğunu sordu.

"Merakını giderdiğim için özür dilerim," dedim iç çekerek; "Bunu, zamanın iyileşmeye başladığı yaraları yeniden
açmadan yapamam."

Bu sözler veya onları söylediğim ton, yaşlı adamın bana daha fazla soru sormasını engelledi. Konuşmayı değiştirdi ve uzun bir sohbetten sonra, ayrılmak için ayağa kalkarken kesesini çıkarıp bana on altın pul verdi. Bu cömertliğe çok şaşırdım. Sepetimi sunmaya alışkın olduğum
en zengin lordlar
bana tek bir pul bile vermemişlerdi ve bu adam hakkında ne düşüneceğimi bilemedim.

Ertesi gün, tüccarlara döndüğümde, eski
dostumu tekrar buldum; ve günlerce dikkatimi çekmeye devam etti. Sonunda, bir gün, sepetimden biraz merhem aldıktan sonra ona hitap ederken, beni tekrar yanına oturttu ve hikayemi anlatmam için o kadar ısrar etti ki, onu reddedemedim. Başıma gelen her şeyi ona anlattım; Bu güvenden sonra şöyle dedi:

"Genç adam, babanı tanıyordum. Ben Basra'lı bir tüccarım; çocuğum yok ve seninle bir dostluk kurdum; seni oğlum olarak
evlat edineceğim, bu yüzden geçmişteki talihsizliklerin için kendini teselli et. Abdelaziz'den çok daha zengin ve sana aynı derecede
sevgi duyacak bir baba buldun." Bana yaptığı onur için saygıdeğer yaşlı adama teşekkür ettim ve evden ayrılırken onu takip ettim. Çiçek sepetimi
attırdı ve beni kiraladığı büyük bir malikaneye götürdü. Orada, bana hizmet edecek kölelerle birlikte geniş bir dairede konakladım ve onun emriyle bana zengin giysiler getirdiler. İnsan babam Abdelaziz'in tekrar yaşadığını düşünürdü ve sanki hiç
üzüntüyü bilmemişim gibi geldi. Tüccar, Bağdat'ta onu tutan işi bitirdiğinde, yani beraberinde getirdiği malları sattığında, ikimiz de Basra'ya doğru yola koyulduk. Beni bir daha asla görmeyi düşünmeyen arkadaşlarım, şehrin en zengin tüccarı olarak kabul edilen bir adam tarafından evlat edinildiğimi duyduklarında biraz şaşırdılar. Yaşlı adamı memnun etmek için elimden geleni yaptım. Davranışlarımdan çok etkilenmişti. Bana sık sık "Aboulcassem," derdi, "Bağdat'ta seninle tanıştığım için çok mutluyum. Senin için yaptığım her şeye layık görünüyorsun." Bana gösterdiği nezaketten çok etkilendim ve bunu kötüye kullanmaktan çok, nazik hayırseverimi memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım. Kendi yaşıtım arkadaşlar aramak yerine, her zaman onunla birlikte oldum ve onu neredeyse hiç terk etmedim. Sonunda bu iyi yaşlı adam hastalandı ve doktorlar hayatından ümitlerini kestiler. Son
uçtayken, benden başka herkesi yanından ayrılmaya zorladı ve sonra şöyle dedi, "Şimdi, oğlum, sana çok önemli bir sırrı açıklamanın zamanı. Eğer miras olarak tüm zenginlikleriyle bu evim olsaydı, sana sadece orta düzeyde bir servet bırakırdım; ama hayatım boyunca biriktirdiklerim, bir tüccar için önemli olsa da, burada saklı olan ve şimdi sana açıklamak üzere olduğum hazineyle kıyaslanamaz. Ne kadar zaman önce, kim tarafından veya hangi şekilde bulunduğunu sana söylemeyeceğim, çünkü ben de bundan habersizim; bildiğim tek şey, büyükbabamın ölürken sırrı babama söylemesi ve babamın da ölümünden birkaç gün önce bana bunu bildirmesi. Ama," diye devam etti, "sana vereceğim bir tavsiyem var ve bunu hafife almamaya dikkat et. Doğal olarak cömertsiniz. Kendi eğilimlerinizi takip etme özgürlüğüne sahip olduğunuzda, şüphesiz zenginliğinizi savurganca kullanacaksınız. Evinize gelebilecek tüm yabancıları ihtişamla karşılayacaksınız. Onları hediyelerle dolduracaksınız ve yardımınızı isteyen herkese iyilik yapacaksınız. Sınırları dahilinde tutabilirseniz çokça onayladığım bu davranış, sonunda yıkımınızın nedeni olacak. Kuruluşunuzun ihtişamı, Basra kralının kıskançlığını ve bakanlarının açgözlülüğünü uyandıracak. Gizli bir hazineniz olduğundan şüphelenecekler. Bunu keşfetmek için hiçbir yolu
kaçırmayacaklar ve sizi hapse atacaklar. Bu talihsizliği önlemek için, sadece benim örneğimi izlemeniz yeterli. Ben, büyükbabam ve babam gibi, her zaman işimi sürdürdüm ve bu hazinenin gösterişsizce tadını çıkardım; "Dünyayı şaşırtmak için hesaplanmış hiçbir
aşırılığa asla kapılmadık."

Tüccara onun ihtiyatlılığını taklit edeceğime sadakatle söz verdim. Bana hazineyi nerede bulacağımı söyledi ve ihtişamı hakkında ne
fikir edinmiş olursam olayım, gerçekliğin beklentilerimin çok ötesinde
olacağından emin oldu. Sonunda, cömert yaşlı adam öldüğünde,
tek varisi olarak, onun için son görevleri yerine getirdim ve
bu evin bir parçası olduğu mülküne sahip olarak, hemen bu hazineyi görmeye gittim. Size itiraf ediyorum, efendim,
şaşkına dönmüştüm. Tükenmez olmasa bile, en azından o kadar
büyüktü ki, cennet bana insan yaşından daha uzun yaşamama izin verse bile, onu asla harcayamazdım. Bu nedenle kararım hemen oluştu ve yaşlı tüccara verdiğim sözü tutmak yerine,
zenginliğimi özgürce harcıyorum. Övündüğüm şey, Basra
cömertliğimden faydalanmayan. Evim, yardımımı isteyen herkese
açıktır ve evimden tamamen memnun bir şekilde ayrılırlar. Dokunulmaması gerekiyorsa buna
_hazineye sahip olmak_ mı diyorsunuz? Ve mutsuzları rahatlatmaya,
yabancıları cömertçe karşılamaya ve cömertlik ve hayırseverlik dolu bir hayat sürmeye çalışmaktan daha iyi bir şekilde kullanabilir miyim? Herkes ikinci kez mahvolacağımı düşündü.

"Eğer Aboulcassem," dediler, "müminlerin komutanının tüm hazinelerine sahip olsaydı, onları harcardı."

Ama işlerimin düzensiz olduğunu görmek yerine, aksine, her gün daha da
geliştiğini gördüklerinde çok şaşırdılar. Servetimin böyle savurganca harcanırken nasıl arttığını kimse hayal edemezdi. Yaşlı adamın tahmin ettiği gibi, bana karşı bir kıskançlık
duygusu
u uyandı. Bir hazine bulduğuma dair bir söylenti yayıldı. Bu, çıkarcı birtakım kişilerin dikkatini çekmeye yetti. Basra'daki polis teğmeni beni görmeye geldi.

"Ben," dedi, "daroga'yım ve senin böyle ihtişamlı bir şekilde yaşamanı sağlayan hazinenin nerede olduğunu sormaya geldim."

Bu sözler karşısında titredim ve sessiz kaldım.

Şaşkın havamdan şüphelerinin yersiz olmadığını tahmin etti; ama
hazinemi keşfetmem için beni zorlamak yerine, "Efendim
Aboulcassem," diye devam etti, "Ben aklı başında bir adam olarak görevimi yerine getiriyorum.
Bu işte takdirime layık bir hediye ver, ben de çekileyim."

"Ne kadar istiyorsun?" dedim.

"Günde on altın pul ile yetineceğim."

"Bu yeterli değil, sana yüz pul vereceğim. Tek yapman gereken her gün veya her ay buraya gelmek ve hazinedarım onları sana
sayacak."

Polis teğmeni bu sözleri duyunca sevinçten uçtu. "Efendim," dedi, "Keşke bin tane hazine bulabilseydiniz. Servetinizin tadını huzur içinde çıkarın; sahip olduğunuz şeye asla itiraz etmeyeceğim." Sonra büyük bir meblağda parayı önceden alarak yoluna devam etti.

Vezir Aboulfatah-Waschi beni çağırdıktan kısa bir süre sonra, beni kabinesine alarak şöyle dedi:

"Genç adam, bir hazine keşfettiğinizi duydum. Beşinci kısmın Tanrı'ya ait olduğunu biliyorsunuz; onu krala vermelisiniz. Beşinciyi öde ve
diğer dört parçanın sessiz sahibi olarak kalacaksın."

Ona şöyle cevap verdim: "Efendim, bir hazine bulduğumu kabul ediyorum, ama aynı zamanda size hiçbir şey itiraf etmeyeceğime yemin ediyorum, parçalansam bile. Ama size her gün bin altın pul vereceğime söz veriyorum, beni rahat bırakmanız şartıyla."

Aboulfatah, polis teğmeni kadar uysaldı. Gizli hizmetçisini gönderdi ve hazinedarım ona ilk ay için otuz bin pul verdi. Bu vezir, Basra kralının olanları duyacağından şüphe duymadan, durumu ona kendisinin bildirmesinin daha iyi olacağını düşündü. Prens çok dikkatli bir şekilde dinledi ve olayın araştırılması gerektiğini düşünerek beni çağırmak için bir çağrı gönderdi. Beni gülümseyen bir yüzle karşılayarak şöyle dedi:

"Yaklaş genç adam, ve sana soracağım şeyi bana cevapla. Neden hazineni bana göstermiyorsun? Beni o kadar adaletsiz mi sanıyorsun ki onu senden alayım?"

"Efendim," diye cevapladım, "Majestelerinin ömrü asırlarca uzun olsun; ama eğer etlerimin yanan kıskaçlarla parçalanmasını emrederseniz hazinemi keşfedemem; her gün Majestelerine iki bin altın pul ödemeyi kabul ediyorum. Eğer bunları kabul etmeyi reddederseniz ve ölmemi uygun görürseniz, sadece emretmeniz yeterli; ama merakınızı gidermektense akla gelebilecek her türlü işkenceye katlanmaya hazırım."

Bunu söylerken kral vezirine baktı ve fikrini sordu.

"Efendim," dedi bakan, "size teklif ettiği meblağ hatırı sayılır - başlı başına gerçek bir hazine. Genç adamı geri gönder, ancak majestelerine verdiği sözü tutmaya dikkat etsin."

Kral bu tavsiyeye uydu; beni okşamalarla doldurdu ve o zamandan itibaren, anlaşmama göre, her yıl prense, vezire ve polis teğmenine bir milyon altmış binden fazla altın pul ödüyorum. Efendim, size söyleyeceğim tek şey bu. Artık
size verdiğim hediyelere ve
evimde gördüklerinize şaşırmayacaksınız.

BASRA HAZİNELERİ HİKÂYESİNİN SONUÇLARI.

Abulkassem maceralarını anlatmayı bitirdiğinde,
hazineyi görmek için şiddetli bir arzuyla canlanan halife ona, "Dünyada cömertliğinizin asla tüketemeyeceği bir hazine olabilir mi?
Hayır! Buna inanamıyorum ve eğer sizden çok fazla şey talep etmiyorsam efendim, sahip olduklarınızı görmek isterdim ve bana emanet edebileceğiniz şeyleri asla ifşa etmeyeceğime yemin ederim." Abdelaziz'in oğlu halifenin bu konuşması karşısında üzülmüş gibi görünüyordu. "Üzgünüm efendim," dedi, "bu merakı tasavvur ettiğiniz için; ancak çok tatsız koşullarla bunu giderebilirim."

"Önemli değil," dedi prens, "koşullar ne olursa olsun, itiraz etmeden kabul ediyorum."

"Gözlerinizi bağlamam ve sizi silahsız ve başı açık bir şekilde, elimde çekilmiş pala ile götürmem gerekiyor, eğer misafirperverlik yasalarını ihlal ederseniz, sizi her an parçalara ayırmaya hazırım. Çok iyi biliyorum ki tedbirsizce davranıyorum ve isteklerinize boyun eğmemeliyim; ama ben sizin söz verdiğiniz gizliliğe güveniyorum ve
bunun dışında, bir misafiri tatminsiz göndermeye dayanamam."

"O zaman merakımı giderin," dedi halife.

"Bu henüz doğru olamaz," diye cevapladı genç adam, "ama bu gece burada kalın ve hizmetçilerim dinlenmeye gittiğinde gelip sizi
dairenizden çıkaracağım."

Daha sonra halkını çağırdı ve kölelerin altın meşalelerle
taşıdığı bir dizi mum mumunun ışığında, prensi muhteşem bir odaya götürdü ve sonra kendi odasına çekildi. Köleler
halifeyi soyup, yatağının baş ve ayak ucuna hoş bir koku
yayan yanan mumlarını
yerleştirdikten sonra onu dinlenmeye bıraktılar. Harun-el-Reşid dinlenmek yerine, gece yarısına doğru onu almaya gelen Ebulkassem'in
görünmesini sabırsızlıkla bekledi. "Efendim," dedi, "bütün
hizmetkârlarım uyuyor. Evimde derin bir sessizlik hüküm sürüyor. Şimdi size
söylediğim şartlarla hazinemi göstereceğim."

"Hadi gidelim o zaman," dedi halife. "Seni takip etmeye hazırım ve
tekrar yemin ediyorum ki merakımı böyle giderdiğin için pişman olmayacaksın."

Abdülaziz'in oğlu prensin giyinmesine yardım etti; sonra
gözlerine bir bandaj koyarak, "Size böyle davranmak zorunda kaldığım için üzgünüm efendim; Görünüşün ve tavırların güven verici görünüyor,
ama--"

"Bu önlemleri onaylıyorum," diye sözünü kesti halife, "ve onları kötü karşılamıyorum."

Aboulcassem daha sonra onu kıvrımlı bir merdivenle geniş bir bahçeye indirdi ve birçok dönüşten sonra hazinenin
saklandığı yere girdiler. Girişi bir taşla kapatılmış derin ve geniş bir mağaraydı. Buradan geçerek çok karanlık ve dik uzun bir sokağa girdiler, sonunda büyük bir meyhane vardı,
yanardağlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu odaya vardıklarında genç adam
halifenin gözlerini çözdü ve halife önündeki sahneye şaşkınlıkla baktı. Dairenin ortasında, çevresi elli
ayak ve derinliği otuz ayak olan beyaz mermerden bir leğen duruyordu. Büyük altın parçalarıyla doluydu ve etrafında aynı metalden yapılmış on iki sütun sıralanmıştı, aynı sayıda heykeli destekliyordu
ve takdire şayan işçilikle yapılmış değerli taşlar. Aboulcassem
prensi havuzun kenarına götürdü ve ona şöyle dedi, "Bu
havuz otuz feet derinliğinde. Şu altın para kütlesine bak.
İki parmak derinliğinde bile değiller. Sence bunların hepsini yakında harcayacağımı mı düşünüyorsun?"

Haroun, leğene dikkatlice baktıktan sonra cevap verdi: "İtiraf ediyorum, burada muazzam zenginlikler var, ama yine de onları tüketebilirsin."

"Peki," dedi genç adam, "bu leğen boşaldığında sana şimdi göstereceğim şeye başvuracağım."

Daha sonra daha da parlak olan başka bir odaya geçti, burada bir dizi kırmızı brokar kanepede muazzam miktarda inci ve elmas vardı. Burada ayrıca altın parçalarıyla dolu, o kadar büyük veya derin olmayan, ancak bunu telafi etmek için yakut, topaz, zümrüt ve her türlü değerli taşla dolu başka bir mermer leğen daha vardı. Hiçbir
şaşkınlık hali halifeninkine eşit değildi. Uyandığına inanamadı, bu yeni leğen büyü gibi görünüyordu. Bakışları hala ona sabitlenmişti, Aboulcassem ona altın bir
taht, hazinenin ilk efendileri olduklarını söyledi.
Başlarında elmas taçlar olan bir prens ve prensestiler. Hâlâ hayattaymış gibi görünüyorlardı ve başları birbirine yaslanmış şekilde uzanmış bir
duruştaydı. Ayaklarının dibinde abanozdan bir masa vardı ve üzerinde altın harflerle şu sözler yazılıydı:
"Uzun bir yaşam boyunca bütün bu zenginlikleri biriktirdim.
Kasabaları ve kaleleri ele geçirdim ve yağmaladım, krallıkları fethettim ve
düşmanlarımı devirdim. Dünyanın en güçlü hükümdarı oldum,
ama bütün gücüm ölümün gücüne yenik düştü. Beni bu halde
gören herkes bunu düşünmelidir. Bir zamanlar
yaşadığımı ve kendisinin de ölmesi gerektiğini hatırlasın. Bu hazinenin azalmasından korkmasına gerek yok: asla tükenmeyecek. Bunu hem bu dünya hem de
öbür dünya için dostlar edinecek şekilde kullanmaya çalışsın. Cömertlik ve hayırseverlik dolu bir hayat sürsün, çünkü sonunda o da ölecektir.
Zenginlikleri onu tüm insanların ortak kaderinden kurtaramaz."

Bu sözleri okuyan Harun, genç adama "Artık davranışlarını onaylamayacağım," dedi; "Şu anda yaşadığın gibi yaşamakta haklısın ve yaşlı tüccarın sana verdiği tavsiyeyi kınıyorum. Ama bu prensin adını bilmek istiyorum. Hangi kral
bu kadar zenginliğe sahip olabilir? Üzgünüm bu yazıt bizi bilgilendirmiyor."

Genç adam daha sonra halifeyi başka bir odaya götürdü, orada da
gördüğünden daha büyük değerde birçok nadir şey vardı,
diğerlerinin yanı sıra prense verdiği ağaç gibi birkaç ağaç. Harun, gecenin geri kalanını bu harika mağarada bulunan her şeye hayranlıkla bakarak geçirmek isterdi, ancak Abdelaziz'in oğlu, hizmetkarları tarafından görülmekten korkarak, şafak vakti geldikleri gibi geri dönmek istedi, yani halife gözleri bağlı ve başı açık, ve elinde pala ile Aboulcassem, en ufak bir direnç gösterirse prensin kafasını kesmeye hazırdı. Bu şekilde bahçeyi geçtiler ve
halifenin uyuduğu odaya doğru
kıvrımlı merdivenlerden çıktılar. Mumların hala yandığını görerek, gün doğana kadar sohbet ettiler; halife
sonra, aldığı karşılama için çok teşekkür ederek, kervansaray'a geri döndü ve oradan, Aboulcassem'den aldığı tüm ev eşyalarını ve hediyeleri alarak Bağdat'a doğru yola çıktı.

Prensin gidişinden iki gün sonra, vezir Aboulfatah, Aboulcassem'in kendisini görmeye gelen yabancılara verdiği muhteşem hediyeleri duyduğunda ve her şeyden önce krala, teğmene ve kendisine yaptığı ödemelerin düzenliliğine şaşırdığında, bu tükenmez kaynakları elde ettiği hazineyi keşfetmek için hiçbir yolu esirgememeye karar verdi. Bu bakan, kendi amaçlarına ulaşmak istediklerinde en büyük suçların hiçbir şey olmadığı o kötü adamlardan biriydi. On sekiz yaşında ve olağanüstü güzellikte bir kızı vardı. Adı Balkis'ti ve her türlü iyi kalp ve zihin özelliğine sahipti. Basra kralının yeğeni olan Prens Aly, onu tutkuyla seviyordu; onu babasından çoktan istemişti ve yakında evleneceklerdi. Aboulfatah bir gün Balkis'i huzuruna çağırdı
ve şöyle dedi: "Kızım, yardımına çok ihtiyacım var. En zengin cübbeni giymeni ve bu akşam genç Aboulcassem'in evine gitmeni istiyorum. Onu büyülemek için her şeyi yapmalısın
ve bulduğu hazineyi keşfetmesini sağlamalısın."

Balkis bu konuşma karşısında titredi; yüzünde bu emir karşısında hissettiği dehşeti ifade ediyordu. "Efendim," dedi, "kızınıza ne teklif ediyorsunuz? Onu ne kadar tehlikeye atabileceğinizi biliyor musunuz?
Şerefinize leke sürecek ve Prens Aly'ye karşı işlenen suçları düşünün."

"Bütün bunları düşündüm," diye cevapladı vezir, "ama hiçbir şey beni kararımdan döndüremez ve bana itaat etmeye hazırlanmanızı emrediyorum."

Genç Balkis bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu. "Tanrı aşkına,
babam," dedi ağlayan kız, "bu açgözlülük hissini bastır,
bu adamı kendine ait olan şeyden mahrum etmeye çalışma. Bırak da
zenginliklerinin tadını huzur içinde çıkarsın."

"Sus, küstah kız!" dedi vezir öfkeyle, "Benim
eylemlerimi suçlamak sana yakışmaz. Bana cevap verme. Aboulcassem'in
evine gitmeni istiyorum ve hazinesini görmeden
geri dönersen seni öldüreceğime yemin ederim."

Bu korkunç alternatifi duyan Balkis, kederle
dolmuş bir şekilde dairesine çekildi; kadınlarını çağırdı ve onlara kendisini
en zengin giysiler ve en pahalı süslerle giydirmelerini söyledi, gerçi
aslında doğal güzelliğini
artırmak için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Hiçbir genç kız Balkis'ten daha az memnun etme arzusunda değildi. Tek korktuğu şey, Abdelaziz'in oğlunun gözünde fazla
güzel görünmek ve Prens Aly'nin gözünde yeterince güzel olmamaktı.

Sonunda, gece olduğunda ve Aboulfatah kızının gitme vaktinin geldiğine karar verdiğinde, onu gizlice genç adamın evinin kapısına götürdü ve orada bıraktı, eğer geri dönmeyi başaramazsa onu öldüreceğini tekrar söyledikten sonra. Utanarak kapıyı çaldı ve Abdelaziz'in oğluyla konuşmak istedi. Bir köle onu, efendisinin bir kanepede uzanmış, geçmiş hayatının iniş çıkışlarını düşündüğü bir odaya götürdü. Balkis görünür görünmez Aboulcassem ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı; onu ciddi bir şekilde selamladı ve saygılı bir tavırla elini tutarak onu bir kanepeye oturttu, aynı zamanda bu ziyaretle onu neden onurlandırdığını sordu. Onun hoş tavırlarını duyduğunda, bir akşamı onunla birlikte geçirmeye karar verdiğini söyledi. "Güzel hanımefendi," dedi, "bu hoş görüşmeyi bana sağladığı için şanslı yıldızıma teşekkür etmeliyim; mutluluğumu kelimelerle ifade edemem."

Biraz sohbet ettikten sonra akşam yemeği duyuruldu. Seçkin lezzetlerle kaplı bir masaya oturdular. Çok sayıda subay ve uşak oradaydı, ancak Aboulcassem hanımefendinin meraklı bakışlarına maruz kalmaması için onları kovdu. Kendisi ona hizmet etti, ona her şeyin en iyisini sundu ve ona elmas ve yakutlarla zenginleştirilmiş altın bir
kupa içinde şarap ikram etti. Ancak tüm bu nazik ilgiler hanımefendinin huzursuzluğunu artırmaktan başka işe yaramadı; ve sonunda, kendisini tehdit eden tehlikelerden korkarak, aniden
yüzünü değiştirdi ve ölüm gibi solgunlaştı, gözleri yaşlarla
doldu.

"Ne oldu hanımefendi?" dedi genç adam çok şaşırarak; "Bu ani keder neden? Gözyaşlarını
akıtmana sebep olacak bir şey söyledim mi veya yaptım mı? Konuş, yalvarıyorum; bana üzüntünün sebebini söyle."

"Ah, Muhammed!" diye haykırdı Belkis, "Artık kendimi gizleyemem; oynadığım rol dayanılmaz. Seni kandırdım, Aboulcassem; ben
rütbeli bir hanımefendiyim. Gizli bir hazinen olduğunu bilen babam,
onu nereye sakladığını bulmamı istiyor. Bana buraya gelmemi ve onu bana göstermen için seni ikna etmek için hiçbir şeyi esirgemememi emretti. Bunu
reddettim, ama merakını gideremeden geri dönersem beni öldürmeye yemin etti. Ne talihsiz bir kader benimkisi! Yakında benimle
evlenecek bir prens tarafından sevilmeseydim, babamın bu acımasız yemini bu kadar korkunç görünmezdi."

Aboulfatah'ın kızı böyle konuştuğunda, Aboulcassem ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bana bunu bildirdiğiniz için çok mutluyum. Asil açık sözlülüğünüzden pişman olmayacaksınız; hazinemi göreceksiniz ve istediğiniz tüm saygıyla karşılanacaksınız. Bu yüzden ağlamayın veya kendinizi daha fazla üzmeyin."

"Ah, efendim," diye haykırdı Balkis bu konuşmada, "sizin en cömert adam olarak görülmeniz sebepsiz değil. Asil davranışlarınızdan
büyülendim ve minnettarlığımı
gösterecek bir şey bulana kadar tatmin olmayacağım."

Bu konuşmadan sonra Aboulcassem hanımı halifenin işgal ettiği odaya götürdü ve evde herkes sessizleşene kadar orada kaldılar. Sonra Balkis'in gözlerini bağlayarak şöyle dedi: "Böyle davranmak zorunda kaldığım için beni affedin hanımefendi, ancak hazinemi size ancak bu koşulla gösterebilirim."

"İstediğinizi yapın efendim," diye cevapladı Balkis; "Cömertliğinize o kadar güveniyorum ki, istediğiniz her yere gelirim; nezaketinize yeterince karşılık verememekten başka korkum yok."

Sonra Aboulcassem onu ​​elinden tuttu ve onu
dönen merdivenlerden bahçeye indirerek mağaraya girdi ve gözlerindeki
sargıyı çıkardı. Halife bu kadar çok altın ve değerli taş yığınını
gördüğünde şaşırmışsa, Balkis daha da şaşırmıştı.
Gördüğü her şey onu şaşırtıyordu. Ancak dikkatini
en çok çeken nesneler hazinenin eski sahipleriydi.
Kraliçenin güvercin yumurtaları kadar büyük incilerden oluşan bir kolyesi olduğundan, Balkis hayranlığını ifade etmekten kaçınamadı. Aboulcassem
onu prensesin boynundan çıkardı ve genç hanımın boynuna
taktı, babasının bundan hazineyi
gördüğüne karar vereceğini söyledi; sonra, çok ikna ettikten sonra, kendisinin kendisi için seçtiği
büyük miktarda değerli taşlardan ona aldırdı.

Genç adam, mağaranın harikalarına
bakarken günün doğmasından korkarak, tekrar gözlerinin üzerine bandajı koydu
ve onu birlikte
gün doğana kadar sohbet ettikleri bir salona götürdü.
Balkıs daha sonra, Abdelaziz'in oğluna cömert davranışlarını asla
unutmayacağına dair defalarca güvence vererek veda etti.

Babasının yanına koştu ve ona olan biteni anlattı.
Vezir, kızının dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Aboulcassem'i yeterince etkileyemeyeceğinden korkarak, akıl almaz bir
tedirginlik içinde kaldı. Fakat Aboulcassem'in ona verdiği
gerdanlık ve değerli taşlarla içeri girdiğini görünce,
sevinçten uçtu.

"Kızım," dedi, "hazineyi gördün mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Belkis, "ve size büyüklüğü hakkında adil bir fikir vermek için, dünyadaki tüm krallar zenginliklerini birleştirseler bile, bunlar Aboulcassem'inkilerle kıyaslanamaz. Fakat
yine de, bu genç adamın hazineleri ne kadar büyük olursa olsun, ben onlardan daha çok onun nezaketi ve cömertliğinden etkileniyorum." Ve sonra babasına tüm macerasını anlattı.

Bu arada Harun-al-Reşid Bağdat'a doğru ilerliyordu. Sarayına
varır varmaz baş vezirini serbest bıraktı ve
güvenini geri kazandırdı. Sonra ona yolculuğunun olaylarını anlatmaya başladı ve "Giafar, ne
yapmalıyım? Hükümdarların minnettarlığının aldıkları zevklerden
fazla olması gerektiğini biliyorsun. Eğer muhteşem Aboulcassem'e
sahip olduğum en seçkin ve en değerli hazineyi
gönderirsem, bu bana verdiği hediyelerden çok daha
aşağılık, önemsiz bir hediye olacaktır. Öyleyse cömertlikte onu nasıl geçebilirim?"

"Efendim," diye cevapladı vezir, "majesteleri bana danışmaya tenezzül ettiğine göre, bugün Basra kralına yazmalı ve ona devletin yönetimini genç Aboulcassem'e vermesini emretmeliyim. Yakında
kuryeyi gönderebiliriz ve birkaç gün içinde kendim Basra'ya gidip patentleri yeni krala sunacağım."

Halife bu tavsiyeyi onayladı. "Haklısın," dedi bakanına, "bu, kendimi Aboulcassem'e karşı aklamanın ve Basra kralı ile değersiz vezirinden intikam almanın tek yolu olacak. Bu genç adamdan gasp ettikleri önemli meblağları benden gizlediler. Onlara karşı uyguladıkları şiddetten dolayı onları cezalandırmak adildir; bulundukları duruma layık değiller."

Hemen Basra kralına yazdı ve kuryeyi gönderdi.

Sonra prenses Zobeide'nin dairesine giderek yolculuğunun başarısını ona bildirdi ve ona küçük uşak, ağaç ve tavus kuşunu hediye etti. Ayrıca ona güzel bir cariye verdi.
Zobide bu köleyi o kadar çekici buldu ki, gülümseyerek halifeye bu hediyeyi diğer tüm hediyelerinden daha fazla memnuniyetle kabul ettiğini söyledi. Prens sadece kadehi kendine sakladı; geri kalan her şey vezir Giafar'daydı; ve bu iyi bakan, daha önce kararlaştırdığı gibi,
Bağdat'tan ayrılışı için hazırlıklar yaptı.

Halifenin kuryesi Basra şehrine varır varmaz
hızla yazısını krala sundu, kral da yazıyı okumakla çok ilgilendi. Prens yazıyı vezirine gösterdi.
"Aboulfatah," dedi, "müminlerin komutanından aldığım ölümcül emri gör. Buna uymayı reddedebilir miyim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı bakan; "kendini üzme.
Aboulcassem buradan uzaklaştırılmalı. Hayatını almadan
herkesi onun öldüğüne inandıracağım. Onu o kadar iyi saklayabilirim ki
bir daha asla görülemez; ve bu sayede sen her zaman
tahtta kalacak ve bu genç adamın zenginliklerine sahip olacaksın; çünkü
onun şahsına hükmettiğimiz zaman, hazinesinin nerede saklı olduğunu
açıklamak zorunda kalana kadar acılarını artırabiliriz."

"İstediğini yap," diye cevapladı kral; "ama halifeye
ne cevap gönderelim?"

"Bunu bana bırak. Müminlerin komutanı da
diğerleri gibi aldatılacak. Düşündüğüm planı gerçekleştireyim, gerisi
sizi rahatsız etmesin."

Sonra Aboulfatah, niyetinden habersiz bazı saray mensuplarıyla birlikte Aboulcassem'i ziyaret etmeye gitti. Onları
rütbelerine göre kabul etti, muhteşem bir şekilde ağırladı, veziri
şeref koltuğuna oturttu ve hainliğinden en ufak bir şüphe duymadan onu hediyelerle doldurdu. Masada oturmuşlar ve en lezzetli şaraplardan yudumlarken, hain Aboulfatah, Abdelaziz'in oğlunun kadehine, onu duyarsızlaştıracak ve vücudunun uzun süredir hayattan mahrum bırakılmış bir cesedi andıran bir uyuşukluk halinde kalmasına neden olacak bir tozu fark edilmeden ustalıkla attı. Genç adam kadehi dudaklarından alır almaz bayıldı. Hizmetçileri onu desteklemek için acele ettiler, ancak kısa süre sonra tamamen ölü bir adama benzediğini fark ederek onu bir kanepeye yerleştirdiler ve en acıklı çığlıkları attılar. Aniden dehşete kapılan konuklar şaşkınlıktan sessiz kaldılar. Aboulfatah'a gelince, ne kadar iyi gizlediğini söylemek imkansız. Sadece aşırı bir keder numarası yapmakla kalmadı, aynı zamanda giysilerini yırttı ve diğer misafirleri de onun örneğini izlemeye teşvik etti. Fildişi ve abanozdan bir tabut yapılmasını emretti ve tabutu hazırlarken Aboulcassem'in tüm eşyalarını topladı ve kralın sarayına yerleştirdi. Genç adamın ölümünün hikayesi kısa sürede yayıldı. Tüm kişiler, erkekler ve kadınlar yas tuttu ve evin kapısına geldi, başları ve ayakları çıplaktı; yaşlı ve genç erkekler, kadınlar ve kızlar gözyaşlarına boğuldu, havayı ağıtları ve ağıtlarıyla doldurdu. Bazıları onun içinde tek oğullarını, diğerleri ise çok sevdikleri bir kardeşlerini veya kocalarını kaybettiklerini söyledi. Zenginler ve fakirler onun ölümüyle eşit derecede acı çekti; zenginler kendilerini her zaman hoş karşılayan bir dost için yas tuttu ve fakirler ise hayırseverliği asla eşi benzeri olmayan bir hayırsever için yas tuttu. Onun ölümü genel bir şaşkınlığa neden oldu.

Bu arada talihsiz Aboulcassem tabuta konuldu ve bir alay oluşturulduktan sonra, halk Aboulfatah'ın emriyle onu kasabadan, bir dizi mezarın bulunduğu büyük bir mezarlığa götürdü ve bunların arasında vezirin babasının ve ailesinden birçok kişinin yattığı muhteşem bir mezarlık vardı. Tabutu bu mezara koydular ve hain Aboulfatah başını dizlerine yaslayarak göğsünü dövdü ve görünüşe göre en şiddetli kedere teslim oldu. Orada bulunanlar acıdı ve cennetten onu teselli etmesini dilediler. Gece yaklaşırken halk kasabaya döndü, ancak vezir iki kölesiyle birlikte mezarda kaldı, kapısını kapattı ve iki kez kilitledi. Bir ateş yaktılar, gümüş bir leğende biraz su ısıttılar ve Aboulcassem'i tabuttan alıp ılık suyla yıkadılar. Genç adam yavaş yavaş kendine geldi. Gözlerini Aboulfatah'a dikti ve onu hemen tanıdı. "Ah, efendim," dedi, "neredeyiz ve hangi duruma düştüm?"

"Alçak!" diye cevapladı bakan, "bil ki talihsizliğinize
ben sebep oldum. Sizi buraya, sizi kendi gücüm altına almak ve hazinenizi bana
göstermezseniz
binlerce işkence çektirmek için getirdim. Vücudunuzu işkencelerle saracağım - her gün hayatı dayanılmaz hale getirecek yeni acılar icat edeceğim: kısacası, krallardan bile daha ihtişamlı bir şekilde yaşamanızı
sağlayan o gizli hazineleri bana teslim edene kadar sizi
takip etmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"İstediğinizi yapabilirsiniz," diye cevapladı Aboulcassem; "Ben hazinemi asla
ifşa etmeyeceğim."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, zalim Aboulfatah, kölelerine Abdelaziz'in talihsiz oğlunu yakalamalarını emrederek, cübbesinden bükülmüş aslan derisinden yapılmış bir kırbaç çıkardı ve onunla o kadar uzun süre ve o kadar şiddetli vurdu ki genç adam bayıldı. Vezir onu bu halde görünce, kölelere onu tabuta koymalarını emretti ve onu sıkıca güvence altına aldığı mezarda bırakarak sarayına geri döndü. Ertesi gün krala yaptıklarını bildirmek için gitti. "Efendim," dedi, "Dün Aboulcassem'in kararlılığını yenmeye çalıştım ama boşuna; ancak şimdi ona karşı koyamayacağını düşündüğüm işkenceler hazırladım." Veziri kadar vahşi olan prens, "Vizir, yaptığınız her şeyden tamamen memnunum. Umarım çok geçmeden bu hazinenin nerede saklı olduğunu öğreniriz. Ama kuryeyi gecikmeden geri göndermeliyiz. Halifeye ne yazayım?"

"Ona, efendim, Aboulcassem'in sizin yerinize geçeceğini duyunca o kadar büyülendiğini ve o kadar büyük sevinçler yaşadığını, bir ziyafette aniden öldüğünü söyleyin."

Kral bu tavsiyeyi onayladı ve hemen Harun-el-Reşid'e yazarak haberciyi gönderdi. Vezir, sonunda Aboulcassem'i hazinesini ifşa etmeye zorlayabileceğini düşünerek kasabadan ayrıldı ve sırrı açığa çıkarmaya veya onu ölüme terk etmeye karar verdi. Ancak mezara vardığında, kapıyı açık bulduğunda şaşırdı. Titreyerek içeri girdi ve tabutta Abdülaziz'in oğlunu göremeyince neredeyse aklını kaybedecekti. Hemen saraya dönerek, olanları krala anlattı. Ölümcül bir dehşete kapılan hükümdar, "Ah, Waschi! Bizim halimiz ne olacak?" diye haykırdı. Bu genç adam kaçtığı için, kaybolduk. O, Bağdat'a aceleyle gidip halifeyi olan biten her şeyle
ilgili bilgilendirmekten geri kalmayacaktır."

Aboulfatah, açgözlülüğünün kurbanının artık
kendisinin elinde olmamasından duyduğu umutsuzlukla, efendisi krala, "Dün onun canını almak için şimdi ne verirdim! O zaman bize bu kadar
tedirginlik
yaratmazdı. Ama henüz tamamen umutsuzluğa kapılmayacağız; eğer
kaçtıysa, ki şüphesiz öyledir, buradan çok uzakta olamaz. Muhafızlarınızdan birkaç asker alıp
şehrin tüm çevresini arayacağım; Onu hâlâ bulmayı umuyorum."

Kral bu kadar önemli bir adıma anında razı oldu. Tüm askerlerini topladı ve onları iki gruba ayırdı, birinin komutasını vezirine verdi ve diğerinin başına geçerek, birlikleriyle birlikte krallığının her yerini aramaya hazırlandı.

Köylerde, ormanlarda ve dağlarda Aboulcassem'i ararken, Basra'ya doğru yola çıkmış olan vezir Giafar, geri dönen haberciyle karşılaştı ve haberci ona, "Efendim, yolculuğunuzun tek nedeni Aboulcassem ise, daha fazla ilerlemeniz
yararsızdır, çünkü bu genç adam öldü; cenazesi birkaç gün önce gerçekleşti; Gözlerim hüzünlü törenin tanıklarıydı."

Yeni kralı görmek ve
tescillerini sunmak için zevkle bekleyen Giafar, onun ölümüyle çok üzüldü. Üzücü haberi
duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve yolculuğuna devam etmenin faydasız olduğunu
düşünerek geri döndü. Bağdat'a varır varmaz,
kuryeyle birlikte saraya gitti.
Yüzündeki hüzün, krala duyurması gereken bir talihsizlik olduğunu bildirdi.

"Ah, Giafar!" diye haykırdı prens, "çok geçmeden geri döndün.
Bana ne söylemeye geldin?'

"Müminlerin komutanı," diye cevapladı vezir, "söyleyeceğim kötü haberi duymayı beklemiyorsundur, eminim. Aboulcassem artık yok; Basra'dan ayrıldığından beri genç adam hayatını
kaybetti."

Harun-el-Reşid bu sözleri duyar duymaz tahtından
atıldı. Birkaç dakika yerde uzanmış bir şekilde kaldı, hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Uzun süre gözleri Basra'dan dönen
kuryeyi aradı ve o da mektubu istedi.
Prens mektubu büyük bir dikkatle okudu.
Giafar'la birlikte odasına kapandı ve ona Basra kralından gelen mektubu gösterdi.
Birçok kez tekrar okuduktan sonra halife şöyle dedi,

"Bu bana doğal görünmüyor; Basra kralı ve vezirinin emirlerimi yerine getirmek yerine
Abulcassem'i öldürmüş olabileceğinden şüphelenmeye başlıyorum."

"Efendim," dedi Giafar, "ben de aynı şüpheyi duydum ve ikisinin de güvence altına alınmasını tavsiye ediyorum."

"Bu andan itibaren buna karar verdim," dedi Harun; "Muhafızlarımdan on bin atlıyı al, Basra'ya yürü, iki suçluyu yakala ve buraya getir. Bu en cömert adamın ölümünün intikamını alacağım."

"Şimdi Abdelaziz'in oğluna döneceğiz ve vezir Abulfatah'ın onu neden mezarda bulamadığını anlatacağız. Genç adam, uzun süre baygın kaldıktan sonra, kendine gelmeye başlamıştı ki, güçlü kollar tarafından
tutulduğunu, tabuttan alındığını ve nazikçe
yere yatırıldığını hissetti. Vezir ve kölelerinin acımasız görevleri için tekrar geldiklerini düşündü.

"Cellatlar!" diye haykırdı, "beni hemen öldürün; eğer biraz merhametiniz varsa, bana bu yararsız işkenceleri yaşatmayın, çünkü tekrar söylüyorum ki,
yapabileceğiniz hiçbir şey
sırrımı ifşa etmeye beni asla teşvik edemez."

"Korkma genç adam," diye cevapladı onu tabuttan kaldıran kişilerden biri; "sana kötü davranmak yerine, yardımına geldik."

Bu sözler üzerine Aboulcassem gözlerini açtı ve kurtarıcılarına baktığında, hazinesini gösterdiği genç hanımı tanıdı.

"Ah, hanımefendi!" dedi, "hayatımı size mi borçluyum?"

"Evet efendim," diye cevapladı Balkis; "kendime ve nişanlım Prens Aly'ye, ki onu benimle birlikte görüyorsunuz. Sizin asil davranışınızdan haberdar olan o, sizi ölümden kurtarmanın zevkini benimle paylaşmak istedi."

"Kesinlikle doğru," dedi Prens Aly; "Böyle cömert bir adamın yok olmasına izin vermektense hayatımı bin kez ortaya koyardım."

Abdelaziz'in oğlu, kendisine verdikleri bazı
içecekler sayesinde tamamen kendine gelmiş olarak, hanıma ve prense kendisine yaptıkları hizmet için minnettarlığını iletti ve
hala hayatta olduğunu nasıl öğrendiklerini sordu.

"Efendim," dedi Balkis, "ben vezir Aboulfatah'ın kızıyım. Ölümünüzle ilgili yalan habere aldanmadım. Bu işte babamdan şüphelendim ve kölelerinden birine rüşvet vererek sizinle ilgili her şeyi öğrendim. Bu köle, mezarda onunla birlikte olan iki kişiden biriydi ve anahtar onda olduğu için birkaç saatliğine bana emanet etti. Bu olayı Prens Aly'ye bildirir bildirmez, o da birkaç gizli hizmetçisiyle birlikte bana katılmak için acele etti. Buraya gelmekte bir an bile kaybetmedik ve şükürler olsun ki çok geç kalmadık."

"Ah, Muhammed!" dedi Aboulcassem, "bu kadar değersiz ve zalim bir babanın böyle bir kıza sahip olması mümkün mü?"

"Hadi gidelim, efendim," dedi Prens Aly; "zaman değerli. Yarın vezirin sizin kaçtığınızı görüp sizi her yerde arayacağından şüphem yok. Sizi evime götüreceğim,
orada tamamen güvende olacaksınız, çünkü kimse size sığınma hakkı verdiğimden şüphelenmeyecek."

Sonra Aboulcassem'i bir köle cübbesiyle örttüler ve hepsi mezarı terk ettiler. Balkis babasının evine gitti ve anahtarı köleye geri verdi, bu sırada Prens Aly, Abdelaziz'in oğlunu kendi sarayına götürdü ve onu o kadar iyi sakladı ki, düşmanlarının onu bulması imkansızdı. Aboulcassem, kendisine çok nazik davranan Prens Aly'nin evinde bir süre kaldı, ta ki kral ve veziri onu bulmaktan
ümidini kesip aramayı bırakana kadar. Prens daha sonra ona
çok güzel bir at verdi, onu pullarla ve değerli taşlarla yükledi ve ona şöyle dedi:

"Artık güvenle gidebilirsin; yollar açık ve düşmanların
senin başına ne geldiğini bilmiyor. Tehlikeden güvende olacağın bir yer bulmak için acele et."

Genç adam bu cömert prense misafirperverliği için teşekkür etti ve
bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağına dair ona güvence verdi. Prens Aly onu kucakladı ve yolculuğunda onu koruması ve gözetmesi için cennete dua etti.

Abulkassem daha sonra Bağdat'a doğru yola çıktı ve birkaç gün sonra oraya güvenli bir şekilde ulaştı. Şehre girer girmez yaptığı ilk şey, tüccarların genellikle
toplandığı yere acele etmek oldu. Basra'da tanıdığı birini orada görme ve talihsizliklerini anlatma umudu, onun tek tesellisiydi. Burayı
bulamadığı için canı sıkılmıştı ve şehri dolaşırken karşılaştığı kalabalığın arasında boşuna bir dost yüzü aradı. Yorgunluk hissederek, biraz dinlenmek için
halifenin sarayının önünde durdu: eski misafirine
verdiği uşak o sırada bir penceredeydi ve çocuk
tesadüfen o tarafa baktığında onu hemen tanıdı.
Halifenin dairesine koştu. "Efendim," diye haykırdı, "Basra'dan eski efendimi yeni gördüm!"

Harun bu habere hiç inanmadı. "Yanılıyorsun," dedi;
"Abulkassem artık yaşamıyor. Hayali bir benzerliğe aldanıp,
onu başkasıyla karıştırdın."

"Hayır, hayır, müminlerin komutanı; sana temin ederim ki odur:
yanılmadığımdan eminim."

Halife bu iddiaya inanmasa da, yine de gizemi çözmek istedi ve subaylarından birini uşağıyla birlikte çocuğun Abdelaziz'in oğlu olduğunu ilan ettiği adamı görmeye gönderdi. Onu aynı yerde buldular, çünkü küçük uşağını tanıdığını düşünerek,
çocuk pencerede tekrar belirene kadar bekledi. Çocuk aldatılmadığına ikna olduğunda, kendisini
Abulkassem'in ayaklarına attı, o da onu kaldırdı ve halifeye ait olma
şerefine sahip olup olmadığını sordu.

"Evet efendim," dedi çocuk; "kendisi sadıkların komutanınaydı - Basra'da ağırladığınız kişi oydu - beni ona verdiniz. Benimle gelin efendim; halife sizi
görmekten
çok memnun olacaktır."

Genç adamın bu konuşma karşısındaki şaşkınlığı aşırıydı.
Kendisini saraya uşak ve subayın
yürütmesine izin verdi ve kısa süre sonra Harun'un dairesine götürüldü. Prens bir
kanepede oturuyordu.
Abulkassem'i görünce çok etkilenmişti. Genç adama doğru koştu ve tek bir kelime etmeden onu uzun süre kucakladı, o kadar sevinçten uçuyordu ki. Duygularından biraz olsun kurtulduğunda
Abdelaziz'in oğluna şöyle dedi:

"Genç adam, gözlerini aç ve mutlu misafirini tanı. Beni bu kadar misafirperver bir şekilde
karşıladın ve kralların bile
eşleşemeyeceği hediyeler verdin."

Bu sözler üzerine, halifeden daha az etkilenmeyen ve
saygıdan pelerinini başına çekmiş ve henüz
bakmaya cesaret
edememiş olan Aboulcassem yüzünü açtı ve şöyle dedi:

"Ah, egemen efendim! Ah, dünyanın kralı, kölenin
evini onurlandıran sen miydin?" Ve kendini Harun'un ayaklarına
attı ve önündeki yeri öptü.

"Nasıl oluyor da," dedi prens, onu kaldırıp bir kanepeye
yerleştirerek,
"hala hayattasın? Bana başına gelen her şeyi anlat."

[İllüstrasyon: ABOULCASSEM VE SAYFA, s. 246.]

Aboulcassem daha sonra Aboulfatah'ın zulmünü ve o vezirin
gazabından nasıl korunduğunu anlattı. Harun dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Abulkassem, senin talihsizliklerinin sebebi benim. Bağdat'a döndüğümde, sana olan borcumu ödemek isteyerek, Basra kralına bir elçi gönderdim ve tacını sana devretmesini istedim. Emirlerimi yerine getirmek yerine, canını almaya karar verdi. Aboulfatah, seni en korkunç işkencelere
sokarak, hazinelerini ifşa etmeni
sağlamayı umuyordu; ölümünü geciktirmesinin tek nedeni buydu.
Ama intikamını almış olurdun. Giafar, büyük bir asker birliğiyle Basra'ya gitti. Ona iki zulmedeni yakalamasını ve onları buraya getirmesini emrettim. Bu arada sen
benim sarayımda kalacaksın ve subaylarım tarafından benim kadar saygıyla karşılanacaksın."

Bu konuşmadan sonra genç adamı elinden tuttu ve onu
en seçkin çiçeklerle dolu bir bahçeye indirdi. Orada
mermer, porfir ve jasperden yapılmış havuzlar gördü, bunlar çok sayıda güzel balığa rezervuar görevi görüyordu. Bahçenin ortasında, siyah mermerden yapılmış on iki yüksek sütunla desteklenen bir kubbe,
sandal ağacı ve öd ağacından yapılmış bir çatı vardı. Sütunlar arasındaki boşluklar, binlerce farklı renkte kanarya, bülbül, keten kuşu ve
diğer uyumlu kuşların bulunduğu bir kuş kafesi oluşturan altın bir çift kafesle kapatılmıştı, bu kuşlar notalarını
karıştırarak en büyüleyici konseri oluşturuyorlardı. Harun-al-Reşid'in hamamları bu kubbenin altındaydı.
Şehzade ve konuğu banyo yaptılar, ardından hizmetçiler onları daha önce hiç kullanılmamış en iyi havlularla ovdular.
Daha sonra Aboulcassem'i zengin giysilerle giydirdiler. Halife onu, kızarmış tavuk ve kuzu eti, beyaz çorbalar, Amlas ve Ziri'den narlar, Exhali'den armutlar, Melah ve Sevise'den üzümler ve İsfahan'dan elmalar gibi ikramların onları beklediği bir odaya götürdü. Bu lezzetlerden yedikten ve lezzetli şaraplardan içtikten sonra halife Aboulcassem'i Zobeide'nin dairesine götürdü. Bu prenses, köleleriyle çevrili altın bir tahtta oturuyordu; köleler her iki yanında sıralanmıştı; bazılarının tefleri, bazılarının flütleri ve arpları vardı. O anda enstrümanları sessizdi, hepsi dikkatle salonda bülbülün cıvıltıları gibi yankılanan büyüleyici sesi olan genç bir kızı dinliyorlardı. Zobeide, halifeyi ve Abdelaziz'in oğlunu gördüğü anda onları almak için tahtından indi. "Hanımefendi," dedi Harun, "Basra'daki ordumu size takdim etmeme izin verin."

Genç adam prensesin önünde secdeye kapandı. Bu sırada
vezir Giafar'ın askerlerle birlikte geri döndüğü ve
Ebulfatah'ı sıkıca bağlayarak
getirdiği duyuldu. Basra kralına gelince, o
Ebulkassem'i bulamadığı için keder ve korkudan ölmek üzere geride bırakıldı.
Giafar görevini anlatmasından hemen sonra,
halife sarayın önüne bir iskele kurulmasını emretti ve
kötü niyetli Ebulfatah oraya götürüldü.
Bu vezirin zulmünü bilen insanlar, onun talihsizliğinden etkilenmek yerine,
onun idamına tanıklık etmek için son derece sabırsızlandılar. Cellat, elinde kılıçla suçlunun kafasını kesmeye hazırdı,
Halifenin önünde secde eden Abdülaziz'in oğlu, "Ey müminlerin komutanı, dualarıma Aboulfatah'ın hayatını bağışla! Mutluluğumu, bana bahşettiğin tüm iyiliklere tanıklık etmesi için yaşamasına izin ver, o zaman yeterince cezalandırılacaktır." diye haykırdı.

"Ah, çok cömert Aboulcassem," diye cevapladı halife, "sen gerçekten bir tacı hak ediyorsun! Basra halkı seni kral olarak görmekten mutluluk duyuyor."

"Efendim, bir ricam daha var. Prens Aly'ye
kendime biçtiğin tahtı ver. O, babasının öfkesini benden uzak tutma cömertliğini gösteren hanımla birlikte hüküm sürsün; bu iki sevgili bu onura layıktır. Bana gelince, sadıkların komutanı tarafından sevilen ve korunan biri olarak, bir taca ihtiyacım yok;
krallardan üstün olacağım."

Halife bu teklifi kabul etti ve Prens Aly'ye, Abdelaziz'in oğluna yaptığı hizmetin karşılığını vermek için ona patentleri gönderdi ve onu Basra kralı yaptı; ancak Aboulfatah'ın ona hem özgürlük hem de yaşam hakkı tanımaya
karşı çok suçlu olduğunu görünce, vezirin hayatının geri kalanında karanlık bir kuleye kapatılmasını emretti. Bağdat halkı, zulmedenin canını dileyenin bizzat Aboulcassem olduğunu öğrendiğinde, cömert genç adama binlerce övgü yağdırdılar. Genç adam kısa süre sonra halifenin muhafızlarından oluşan bir birlik ve çok sayıda subayı eşliğinde Basra'ya doğru yola çıktı.

VIII.

YAŞLI DEVE.

Miliana'da bir tüccar olan Eggadi-ben-Yousouf, sadece kazanç tutkunuydu;
hiçbir zaman sadaka olarak hiçbir şey vermezdi; kalbi yazın en sıcak günlerinde
toprak kadar kuruydu ve talihsizlere karşı asla merhamet duymazdı. Biriktirmek, sonsuza dek biriktirmek Eggadi'nin tek arzusuydu. Ama zenginliği nelerden oluşuyordu? Kimse söyleyemezdi, çünkü onları son derece dikkatli bir şekilde
gizliyordu.

Bir gün develerinden biri ölünce, onun yerine fakir bir
hasır tüccarı olan Ali-Benala'nın tek devesini satın aldı. Bu deve, Ali'nin babasının ölümü üzerine sahip olduğu tek mirastı. Değerinden çok daha düşük bir fiyata sattı;--Pazarlıkta usta olan Eggadi, özellikle aşırı yaşı nedeniyle her şekilde değerini düşürdü.

Eggadi, bir sonraki yolculuğunda bu deveyi küçük kervanına ekledi. Issız bir yerden geçerken, devenin
hızlı adımlarla bazı
kayaların arkasındaki bir noktaya doğru ilerlediğini ve oraya vardığında diz çöküp inlediğini görünce şaşırdı, tıpkı develerin
yüklerinin boşaltılmasını beklerken genelde yaptığı gibi. Hayvanın peşinden koşan bir zenci, onu kervandaki yerine geri getirdi.

Eggadi kısa süre sonra aynı yolda ikinci bir yolculuğa çıktı ve bu sefer de Ali-Benala'nın ona sattığı deve tekrar saftan ayrıldı ve aynı yerde tekrar diz çöküp inlediği görüldü.
Bu sefer Eggadi onu takip etti ve durduğu noktanın hiçbir ülkeden hiçbir tüccarın
mallarını boşalttığı
bilinmeyen bir yer olduğunu görerek şaşırdı. Bu durum üzerinde derinlemesine düşündü ve sonunda, belki de bazı anılara sadık kalarak, ona gizemli bir eylemi veya belki de bir hazinenin saklı olduğu yeri ifşa etmenin aracı olabileceğini düşündüğü
deveyle birlikte tek başına o yeri tekrar ziyaret etmeye karar verdi.

Eggadi, kısa bir süre sonra, bu yalnız yere geri döndü. Yanında bir kürek getirmişti ve her zaman aynı yerde diz çökmüş olan devenin etrafında dikkatlice kazmaya başladı. On dakika bile çalışmadan başka bir kürek izi keşfetti; bu, şevkini iki katına çıkardı ve kısa bir süre sonra, yoğun memnuniyetine, birkaç kese dolusu para, sonra sıkıca kapatılmış bir sandık buldu, ancak içinde, şüphesiz, pahalı değerde nesneler vardı. Önce, iyi ve hakiki İspanyol dublonlarıyla dolu keseleri aldı; bunlarla
devesini yükledi, böylece deve emeklerinin karşılığında iki kat yükten başka bir şey elde etmemişti; sonra, başka bir zaman incelemeye karar verdiği değerli sandığı taş ve kumla tekrar örttükten sonra,
zihni çok meşgul bir şekilde geri döndü,
kendisine,
yeni keşfettiği tüm servetin eskiden Ali-Benala'ya ait olup olmadığını
sordu.

Vicdanına tekrar tekrar yöneltmekten kendini alamadığı bu soru, hazinesinin
sahip olduğu şeyin tadını
çıkmasını engelledi. Parayı çok sevmesine rağmen, Eggadi parayı elde etmek için
henüz dul ve yetimi soymamıştı. Kötülüğe giden yolda atılan ilk adım zorluk çekmeden ve pişmanlık duymadan atılmaz; Eggadi bunun gerçeğini acı bir şekilde deneyimledi.
"Ve yine de," dedi kendi kendine, "zavallı Ali ile
hazine bulmama aracı olan bu deve için adil bir pazarlık yaptım."

Kayaların ardında yeraltında bırakılan sandığı ele geçirmeye gitmeden önce, Eggadi vicdanının zorlamasıyla Ali'nin hasırlarının satışını yaptığı sefil dükkâna yaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Ali, zengin olduğu söylenen baban sana nasıl hiç servet bırakmadı, sadece eski bir deve ve harabe bir ev?"

"Ah!" diye cevapladı Ali, "babam fakirlere karşı iyiydi. Sadece her fakiri kardeşi olarak adlandırmakla kalmaz, aynı zamanda ona gücünün yettiği kadar yardım ederdi. Ancak bazen babamın bir yerlerde saklı zenginlikleri olduğundan ve ölmeden önce bunları bana bahşetmeyi planladığından şüphelendim. Ve bunu düşünmeme neden olan şeyi size anlatacağım.

"Ölümünden birkaç dakika önce beni çağırdı ve şöyle dedi: 'Sana
söyleyecek büyük bir sırrım var. Bana yaklaş ki sesim
yalnız senin kulağına ulaşsın: ama konuşmamızdan önce oğlum,
Allah'a dua edelim ki bu kutsal günde bizim için en iyi olanı bize versin.'

"Dua ettik ve on dakika içinde babam artık yoktu. Şüphesiz Allah
benim için en iyi olanın yoksulluk olduğuna hükmetti. Allah'a şükürler olsun."

Ali başını derinden eğdi ve elini göğsüne koydu.
Ali-Benala'nın erdemli istifasından çok rahatsız olan Eggadi,
karşılık verdi:

"Ama eğer sana iyi bir talih gelirse,
onu nasıl iyi kullanacağını bilirsin diye mi düşünüyorsun?"

"Yalnızca Allah bilir," dedi Ali. "Eğer beni zengin etmeyi uygun görürse,
beni değişime nasıl hazırlayacağını bilir. Kendi adıma, mülkümün yoksulluğunu iyileştirmede başarılı olamam. Durmadan çalışıyorum ama
benim için hiçbir şey başarılı olmuyor. Öküzlerim varsa,
bir selden geçerken boğuluyorlar; mallarım ya satılmıyor ya da hasar görüyor. Bu dünyada
sadece bu sefil kulübeye sahip olmaya mahkumum,
ki bu on yıldır tek yuvam oldu, Ama ne önemi var,
peygamberin yasasını yerine getirdiğim sürece?
İbrahim'i cennette göreceğim. Bazen yoksulluğum beni rahatsız ediyorsa, bu sadece
rüzgara ve yağmura açık bir evde, sanki çatısı yokmuş gibi sefil bir şekilde yaşayan zavallı çocuklarım için."

"Peki," dedi Eggadi, "senin gibi dürüst bir adamın
bu kadar sefil bir yoksulluk içinde olması kesinlikle adil değil."

"Nasıl! "sadece değil!" diye cevapladı Ali. "O zaman, benden daha zengin olmayan birçok dürüst adam yok mu?"

"Olabilir," dedi Eggadi. "Yine de, baban zengin olduğu için,
senin de zengin olman adil görünüyor ve
ben de sana benimle ortak olmanı teklif ediyorum. Şehrin dışında iki tane iyi
evim var; biri senin ailen için, diğeri benim için olacak. Kardeşler gibi yaşayacağız ve çocuklarımızı patriarklar zamanındaki gibi birleştireceğiz."

Ali, özellikle Eggadi-ben-Yousouf'tan gelen böyle bir teklif karşısında çok şaşırdı, çünkü Eggadi-ben-Yousouf ona karşı hiçbir zaman bir dostluk beslememişti ve ona karşı hiçbir cömertlik göstermekten
uzaktı, dünyanın en Yahudisi gibi zavallı devesini onunla pazarlık etmişti.

Bu nedenle sessiz kaldı, teklifi ne kabul etti ne de reddetti, ancak sefil evindeki hasırlara dalgın bir tavırla baktı.

"Peki," dedi Eggadi, gizlice yağmaladığı birine karşı bu cömertlik gösterisini yaptığı için kalbinin derinliklerinde utanarak, "peki, bana cevap vermiyor musun?"

"Bana, bir karar almadan önce Allah'a yalvararak babamın örneğini taklit etmem için zaman ver," dedi Ali. "Sadece Allah, bir zamanlar yoksulluğum ve tüm eylemlerimin özgürlüğü, ya da zenginliği ve onunla birlikte her zaman senin fikrinde olma zorunluluğunu kabul etmek; ortaklığımıza sadece iki güçlü kolumu getirmek için, her şeyde senin isteklerine boyun eğmezsem nankör olurum." 

Eggadi, bu kadar bilgelikle konuşan bu zavallı adamın önünde istemsizce gözlerini yere indirdi. 

"Pekala," dedi tekrar, "yarına kadar düşün ve sabah evimin önündeki palmiyelerin altında yanıma gel; seni orada bekleyeceğim." 

Sonra bu iki adam ayrıldı. Camide namaz kılan Ali, babasının şu sözleri söylediğini duyduğunu düşündü. "Kendinden başka hiçbir şeyi olmayan ve doğru yolu zaten bilen biriyle asla arkadaşlık etme. İyiler, düzenbaz ve cimriyle arkadaşlık ederek şımarırlar,
oysa ne düzenbaz ne de cimri, kendisinden daha iyi biriyle arkadaşlık ederek düzelmez."

Ertesi sabah Ali, Eggadi'nin evinin önünde yetişen palmiye ağaçlarına doğru yola koyuldu, orada uykusuz bir gecenin ardından huzursuz ve yorgun bir şekilde onu bekliyordu.
Alışılmış Müslüman selamlamasından sonra,
Ali-Benala zengin Eggadi'ye şöyle dedi:

"Nasıl oluyor da sen, güzel evlere, altın sandıklarına ve mallara sahip olan sen üzgün görünüyorsun, ben ise, hiçbir şeyi olmayan ben, neşeli bir kalple kalkıp, gün boyu zevkle pipomu içerek, zavallı dükkanımın eşiğinde oturuyorum?"

"İşin ağırlığı beni bunaltıyor," diye cevapladı Eggadi; "Bunu paylaşacak birine çok ihtiyacım var."

"O zaman neden işlemlerini azaltmıyorsun ve huzur içinde yaşamıyorsun?" diye sordu Ali.

"Hayır, Hayır, birinin alım ve satımlarına sınır koymak imkansızdır.
Talihli bir spekülasyon, talihsiz bir spekülasyonun dengesini sağlar. Zengin olmak istiyorsan
her şeyi kabul etmelisin. Ama hadi, karar verdin mi?
Benimle ortaklığa girecek misin?"

"Düşündüm ve dua ettim," dedi Ali. "Tekliflerin için çok minnettarım ve Allah şüphesiz seni ödüllendirecektir; ama basiret onları kabul etmemi
engeller. Ben ancak kendim kadar
fakir olan biriyle ortaklığa girerim. "

"Gerçekten!" diye haykırdı Eggadi-ben-Yousouf, "artık yoksulluğuna şaşırma, çünkü kendini zenginleştirme fırsatını
reddediyorsun. Karşılaştığı ilk ağaçların altında durmayan bir gezgin,
yolunda başka bir ağaç bulamama ve
tüm yolculuğu onların ferahlatıcı gölgesinin tadını çıkarmadan tamamlama riskiyle karşı karşıya kalır.
Böyle bir adamın yolların tozundan veya
güneşin sıcağından şikayet etme hakkı yoktur."

"Şikayet etmiyorum," diye cevapladı Ali, "Tam tersine, sana huzur içinde yaşadığımı ve uyuduğumu söylemeye geldim."

"İyi, iyi," dedi sabaha kadar gözlerini
kapatmamış olan Eggadi, "iyi, olduğun gibi kal. Altın paralar yerine, çatından gelen yağmur damlalarını almaya razı ol,
ekmeğin olduğunda ye ve daha sık oruç tut; "Artık beni ilgilendirmiyor."

"Bu adamın yoksulluğuyla daha fazla ilgilenmek aptallık olur," diye ekledi içinden, "." Ve altın yaldızlı keklerin, lezzetli bir yemeğin ve zengin ve nadir meyvelerin onu beklediği güzel evini hatırladı.

Yemeğini oğullarıyla birlikte yedi; sonra sakalını ve ellerini yıkadı, masadan kalktı ve karısını, kızlarını, annesini ve büyükannesini çağırdı ve onlara, "Kadınlar, sıra sizde; bu sizin için." dedi.

Kadınlar saygıyla ellerini öptüler ve yemeklerini yapmaya başladılar, o da dışarı çıkıp oturdu ve oğullarıyla sigara içti, bir zenci ona kahveyle hizmet ederken onlara şöyle dedi:

"Başka bir yolculuğa çıkmak üzereyim. Yokluğumda şu ve şu şeylere dikkat edin ve emirlerimden hiçbirini unutmayın, eğer fakir, fakir olma riskini göze almazsanız--" diyecekti, "hasır satıcısı Ali gibi", ama bu isim onda çok fazla pişmanlık uyandırdı; telaffuz etmeye cesaret edemedi.

Böylece az önce yediği güzel yemeğe rağmen, Eggadi huzursuz hissetti, çünkü sürekli şu düşünce aklına geliyordu,
"Ali fakir, babası zengindi ve babasının servetini haksız yere ele geçiren benim." Bu arada Eggadi çok ılımlı bir rahatlamaya sahipti, Ali'nin babasının gerçekten keşfedilen hazinelerin sahibi olup olmadığı konusunda hala bir şüphe avantajından yararlanabilirdi. Ancak, kayaların arkasında bırakılan sandık şüphesiz bu konuya ışık tutacaktı. Eggadi hemen bu sandığı aramaya koyuldu; açtı ve gözleri kamaşmış olmasına rağmen bakışlarına çarpan
değerli nesneler tarafından, aynı zamanda bir parşömen parçasını algılamak zorunda kaldılar, üzerinde şu kelimeler çok belirgin bir şekilde
yazılmıştı:

"Bu noktada gömülü olan tüm hazineler yasal olarak elde edildi veya
benim, Mustafa Selim tarafından miras olarak alındı. Bunları, her zaman Allah'ın sadık bir kulu ve bana karşı saygılı olan
tek oğlum Ali-Benala'ya miras bırakıyorum. O, çocukları ve çocuklarının çocukları, benim de dualarımı eklediğim bu mülkleri miras alsınlar ve tadını çıkarsınlar." 

Eggadi bu sözleri okur okumaz derin bir üzüntü
içine
aldı, çünkü artık bu gizli
zenginliklerin Ali-Benala'nın mirası olduğundan şüphe edemezdi. Bu nedenle
bunları sahiplenirse, yoksulların ve yetimlerin yağmacısı olurdu. Bu yanılsamayı sürdürebilmek ve kendi kendine şöyle diyebilmek çok keyifli olurdu: "Bu servetin sahibi yoktu; Allah onu bana bahşetmekten hoşnut oldu!" Fakat Eggadi şimdiye kadar hiç suç teşkil edecek bir eylemde bulunmamışsa, hiç iyi bir şey yapmamış ve cennetin korumasını hak etmemiştir. Ali'nin malına hukuka aykırı olarak sahip olarak cennetin gazabına uğrayacağından şüphe etmeye cesaret edemiyordu; aynı zamanda bundan vazgeçmeye de kendini getiremiyordu. Sandığı aldı, eve götürdü, büyük servetini nasıl kullanabileceği ve zavallı Ali, çocukları ve çocuklarının çocukları için vicdanını tehlikeye atarak neler yapılabileceği üzerinde sırayla düşündü. Kendi evine vardığında hazinelerini büyük bir sandığa koydu ve
o zamandan beri gecelerini geçirdiği odada sakladı.
Gündüzleri de bu sandık ona sık sık oturma yeri olarak hizmet etti; ancak
hiçbir şeyin kaybolmadığından emin olmak için
onu açmadan neredeyse hiçbir gün geçmedi.
Birkaç kilit ve asla sahip olduğu
bir ana anahtar yardımıyla dikkatlice kilitlenmiş halde tuttu ve bu anahtarı asla elinden bırakmadı.

Eggadi bu kadar az zahmetle elde edilen bu hazineleri binlerce kez düşündü; eğer gönül rahatlığımız pahasına satın alınan şeye az zahmetle elde edilen diyebilirsek. Ve her seferinde onları düşündükten sonra, Ali'nin şu sözlerini kendi kendine tekrar ederdi:
"Allah şüphesiz seni ödüllendirecektir." "Ah! Eğer bana hak ettiğim karşılığı verirse," diye düşünmekten kendini alamadı, "gerçekten bana büyük felaketler gönderecektir."

Ağır bir ceza korkusuyla takip edilen Eggadi, güzel ailesinin ve hazinelerinin ortasında o kadar perişan oldu ki, Ali'nin, mütevazı evinin ve sefil dükkanının onu sürekli rahatsız ettiği ülkesini terk etme projesini oluşturdu. Bu yüzden işlerini ayarladı, mallarını topladı ve sonra niyetini çocuklarına ve hizmetkarlarına iletti.

Ancak, gizli bir korkuyla teşvik edilirken, ayrılışı için hazırlıkları hızlandırırken, yeryüzünde ve gökyüzünde her şeyin iradesine bağlı olan Allah, onu şiddetli bir ateşle, deliryumla birlikte ziyaret etti ve bu sırada durmadan Ali'nin yaşlı devesinden, gizli hazinelerden ve Cennetin intikamından bahsetti.

Yaşlı bir Yahudi doktor olan Salmanazar, Eggadi'nin sorumluluğunu üstlenmişti; hastasının tutarsız sayıklamalarını duydu ve hemen bunların önceki zihinsel ızdırabın sonucu olduğunu anladı. Tıbbi bilimin kazandığı beceri ve daha da önemlisi kendini zenginleştirme arzusunun yarattığı sezgi sayesinde, yaşlı Yahudi haksız yere elde edilen bir hazineyle ilgili bir sır olduğunu anlamakta gecikmedi ve ayrıca ganimete ortak olmaması için hiçbir neden göremedi. Bu nedenle tüm görevlileri uzaklaştırmanın bir yolunu buldu ve kendini hastanın tek koruyucusu olarak belirleyerek yatağının yanına oturdu ve pişmanlığın
acımasıyla taciz edilen bir ruhun acımasızca korunmasına yol açacak olan uğurlu anı sabırla bekledi.

Sonunda bu an geldi; Eggadi sayıklamayı bıraktı ve sanki acı dolu bir rüyadan uyanıyormuş gibi derin bir nefes aldı ve etrafına meraklı bakışlar fırlattı.

Bu fırsatı kollayan Salmanazar, sonra haykırdı: "Eggadi! Eggadi! Siz Müslümanlar, 'Tanrı büyüktür' diye bağırıyorsunuz, ama
inanmıyorsunuz, çünkü inansaydınız, nasıl olur da kendinizi fakir adam ve çocuklarının pahasına zenginleştirmeye
cesaret ederdiniz? Siz
zenginsiniz, Eggadi ve Ali fakir."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı hasta adam, kasvetli anılar üzerine
çoğaldıkça gözlerini dehşetle açarak.

"Diyorum ki, sana ait olmaması gereken bir hazinen var ve
bu yüzden ateşin var ve ayrıca, derin bilimimle hayatını kurtarmazsam,
öleceksin. Tazminat
yapılmalı; hayır, eğer bu hazineyi benim gibi yoksul Yahudilere iyilik yapacak olsaydın, Tanrı seni belki affederdi, ama sen bize
hiçbir şey vermemeye özen gösteriyorsun. Seni iyileştirirsem kazancım ne olacak? Birkaç
zavallı dublon, sen ölürsen hepsi aynı kalacak;
çünkü oğulların onları bana verecek ve bana ödemeyi reddederlerse,
onları kadıya çağıracağım. Bu yüzden, yaşasan da
ölsen de benim için aynı şey. Yine de, eğer bir aklım olsaydı seni
kolayca iyileştirebilir ve hala yaşamanı sağlayabilirdim, böylece
dünyadaki günlerin uzun olurdu. Ama ne kazancım bu bana mı olur?"

"Beni iyileştir, beni iyileştir," diye haykırdı hasta adam, "ve sana oğullarımın sana vereceğinden çok daha fazlasını vereceğim, kadı sana bahşedeceğinden çok daha fazlasını, çocuklarım sana ödemeyi reddederse. Sana yirmi dubloon vereceğim; hayır, elli. Bu senin için iyi bir şey olurdu. "

"Kendin için çok daha iyi bir şey olurdu," diye kıkırdadı Salmanazar.
"Öldüğünde dublonların sana ne faydası olacak? Seni iyileştirmek için beş yüz dublon istiyorum ve onları hemen alacağım, çünkü bir saat içinde bin dublon isteyeceğim ve eğer o zaman karar vermeyi geciktirirsen artık seçim yapacak zamanın olmayacak."

"Bin dublon!" diye haykırdı hasta; "Sana beş yüz dublon bile vermem. Eğer yapsaydım, Allah beni daha fazla affetmezdi, hatta
önerdiğin şeyden gerçekten suçlu olsam bile."

"Peki, o zaman sen öleceksin," diye karşılık verdi Salmanazar,
tekrar sandalyesine yerleşerek.

Hastanın odası kasvetliydi. Küçük bir lamba bir köşeye kesik kesik ışık
verirken, geri kalanında sadece
belirsiz gölgeler vardı. Ateş ve onun ilaçlarının kokusu havayı
kaplamıştı; dışarıda,--çünkü geceydi--yiyecek arayan çakalların kasvetli çığlıkları yankılanırken,
komşu köpeklerin derin ulumaları aralıksız duyuluyordu. Hava
rüzgarlı ve fırtınalıydı. Bütün bunlar, Eggadi'nin ruhunu
dolduran derin depresyonu artırmaya yarıyordu. Gölgelerle dolu odasına hüzünlü bir bakış
attı; bu bakış, ona yan yan bakan yaşlı Yahudi'nin üzerine düştü, iri koyu gözleri donuktu göz rahatsızlığı nedeniyle, ve kendine, belirgin burnu, sarı yüzü, uzun, zayıf ve solgun kolları, yetersiz ve kirli bir giysi giymiş olan yaşlı adamın, suçundan dolayı onu lanetlemek ve onu cehennemin dipsiz çukuruna sürüklemek için oraya gelen kötü bir dahi olup olmadığını sordu.

Yine de, Eggadi yatağında oturma pozisyonunda kendini kaldırmayı başardı. Tüm gücünü topladı, derin bir nefes aldı,
zayıfça iç çekti ve şöyle dedi:

"Pekala, karar verdim, Salmanazar; bana dünyadaki günlerimi
uzun kılacak ilacı ver."

"Önce bana beş yüz dublon ver," dedi Salmanazar.

"Burada yoklar," diye cevapladı hasta adam.

"Nerede olduklarını söyle, gidip onları alayım."

"Bu imkansız," dedi Eggadi; "Ama siyah kölem Bankala'yı çağır, o bana sandığımın anahtarını ve hazinelerimi barındıran sandığın kendisini getirecek."

"İyi ve güzel," diye cevapladı Salmanazar; ve Bankala'yı çağırdı.

Eggadi köleye Salmanazar'ın bilmediği bir dilde bazı emirler verdi ve o ortadan kayboldu. Kısa süre sonra iki köleyle daha geri döndü ve onları efendisinin yatağının yanına iki nöbetçi gibi yerleştirdi.

"O adamları gönderin," dedi Salmanazar hasta adama. İkincisi, "Bankala bize anahtarı verir vermez gidip sandığı getirmeleri gerekiyor; o ve ben onun nerede saklandığını biliyoruz," diye cevapladı.

"İyi," dedi Yahudi; ve sustu, dönüşümlü olarak hasta adama ve iki köleye baktı.

"İyileşmem için ne yapacaksın?" diye başladı Eggadi, Yahudi'ye kederli bir tonda.

"Göreceksin - göreceksin," diye cevapladı ikincisi. Ve ikisi de kölenin dönüşünü eşit bir endişeyle beklediler, ki bunu gizlemeye boşuna çabaladılar.

Bankala onları uzun süre bekletti, ama sonunda döndüğünde,
hasırların fakir satıcısı Ali onun ayak izlerini takip etti. "Çabuk kalk," kölenin ona yaptığı çağrıydı; "Efendim Eggadi seni Allah adına çağırıyor ve ölmeden önce seni görmek istiyor." Ali itaat etmek için acele etmişti. Yahudi onu görünce titredi.
Eggadi ise tam tersine kendini mutlu ve güvende hissetti.

"Buraya gel, Ali," dedi; "gel ve suçlu ama tövbekar bir adam gör. Senin erdemlerinin örneği beni görev yoluna geri döndürmeye yetmedi: talihsizliğe uğramam gerekiyordu. Tanrıya şükür talihsizlik başıma geldi. Ali! Ali! Babanın sana bıraktığı eski deveyi senden satın alan bendim. O deve şüphesiz ölmeden önce sana bahşetmek istediği büyük serveti gizlemesine yardımcı oldu. Bu serveti keşfettim ve adaletin gereklerine uygun olarak sana geri vermek yerine onu saklamanın haksız planını tasarladım. Ben, senin yoksulluğunu, suçumun bitmek bilmeyen kınamasını daha fazla görmemek için ülkemi terk etmek üzereyken, Allah beni korkunç bir hastalıkla ve daha da korkunç bir hekimle ziyaret etti. Orada gördüğün bu hekim, sırrımı keşfettikten sonra, haksız yere elde ettiğim servetin iadesini istemek yerine, onu benimle paylaşmayı hayal etti ve ganimetin paylaşımını reddedersem beni ölümle tehdit etti. "Korkunç davranışları, açgözlülüğü ve acımasızlığı bir araya gelince, bana dehşet
verdi ve bana aşırı bir altın sevgisinin
nerelere kadar gidebileceğini gösterdi. Hatam için yas tuttum ve aniden bunu
düzeltmeye karar verdim. Bu becerikli adamı kandırarak,
seni çağırtmayı başardım ve onun önünde, Salmanazar'ın oturduğu
sandıkta saklı olan tüm hazineleri sana sevinçle
sunacağımı ilan ediyorum."

Salmanazar bu sözleri duyunca ayağa kalktı. Nasıl! Aslında
hazinenin üzerinde oturuyordu ve bunu fark etmemişti.

Eggadi devam etti:

"Ali, düşün bakalım, bu Yahudi'ye verilebilecek en uygun şey ne olur. Benden beş yüz dublon istedi, ya da yaşamak istiyorsam bir saat içinde bin dublon. Bence onun cezası bir sopayla beş yüz darbe olmalı; aynı zamanda bu dünyada herhangi bir insanı yargılamaya
değer değilim. Sen ki adilsin, ona karşı en iyi olduğunu düşündüğün gibi davran, ama her şeyden önce bana affını bahşet."

Ali, duydukları karşısında elbette çok şaşırmıştı. Düşüncelerini
toplamak için bir an durdu ve sonra şöyle dedi:

"Eggadi-ben-Yousouf, seni gönüllü olarak affediyorum; ve bunu kanıtlamak için, bir zamanlar bana söylediğin gibi sana şunu söylüyorum:

"Ortak olalım, kardeşler gibi yaşayalım ve çocuklarımızı
ataların zamanındaki gibi birleştirelim. Salmanazar'a gelince, onun tek cezası, seninle paylaşmaya zorladığı zenginlikleri görmek ve bunları gördükten sonra, parasız ve dayaksız evine dönmek olsun."

Akıllı Ali'nin isteği yerine getirildi. Anahtarı Eggadi'nin yanında olan sandık açıldı; ve Yahudi, hala darbe alma korkusuyla titrese de, açgözlülüğüne
açığa çıkan altın ve değerli taşlara hevesle bakmaktan kendini alamadı. Sonra, hedefini
ıskalamış olmanın ve Ali'nin eski
devesinin şanslı alıcısı olmamış olmanın üzüntüsüyle dolu bir şekilde ayrıldı. Bu olay hafızasına kazındı ve tesadüfen karşılaştığı tüm eski develere hevesli ve endişeli bakışlarla bakmasına neden oldu. Sık sık onların önünde durdu ve hareketlerinde gizli hazinelerin
keşfine yol açabilecek gizemli bir işaret izlemeye çalışıyor gibiydi.

Eggadi, vicdanı Rahatlıkla, başka bir doktorun yardımı olmadan
sağlığına kavuştu. Ali'nin evlatlık kardeşi oldu, Ali yeni kazandığı serveti
kendisiyle paylaşmakta ısrar etti; ve bu iki adam, çocukları ve çocuklarının çocukları, birlikte zengin ve birleşik bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

IX.

MEDJEDDİN'İN HİKAYESİ.

Yüzlerce yıl önce, ünlü Bağdat şehrinde El Kattab adında emekli bir tüccar yaşıyordu. Hayatının erken dönemlerini,
uzun yolculuklar yaptığı ve birçok denizi aştığı ticari faaliyetlere özenle adamıştı.
Gezginlikleri sırasında sadece aradığı serveti biriktirmekle kalmamış,
daha da iyisi, zihnini ve hafızasını
bilgelik ve genel bilgi hazineleriyle doldurmuştu. Edindiği mülk çok büyük değildi, ancak ona önemli bir konfor ve saygınlık tarzında yaşamasını ve kendini gerileme yıllarının en sevdiği nesnesine, tek oğlunun eğitimine ve yetiştirilmesine adamasını sağlayacak kadar yeterliydi. El Kattab'ın sakalı griydi, ancak hayatının en güzel yıllarını henüz çok geçmeden geçirmişti ve hala önceki yıllarının canlılığının ve esnekliğinin çoğunu koruyordu. O, orta düzeyde bir zenginliğin sessiz zevklerinden memnun olacak kadar akıllıydı ve hayatının geri kalanını, sadece muhteşem bir servet biriktirmek uğruna, sürekli edinmenin ateşli emeğiyle tüketmek istemiyordu; bu konuda, muazzam zenginliklerin peşinde koşarken, bunlar edinildiğinde, hayatın neredeyse tükenmiş olacağını ve en azından tüm cazibesinin kaybolacağını unutmuş gibi görünen çok sayıda arkadaşından farklıydı; tabii ki, sadece zenginlik elde etmenin yerine daha yüksek ve daha asil bir amaç konmadığı sürece. Musul şehri, El Kattab'ın daha önceki günlerinde eviydi; ancak, burayı terk etti ve gençliğinden beri en yakın ilişkisi olduğu arkadaşı Salek'e yakın olmak için Bağdat'ta ikamet etmeye başladı; kısmen de oğlunun eğitimi için, çünkü bu şehirde ikamet etmenin genç adamın zihninde iyi ve kalıcı izlenimler yaratacağını umuyordu; çünkü büyük Bağdat şehri o sıralarda ünlü halife Harun el Reşid'in yönetimi altındaydı ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların uğrak yeriydi; ve burada tüm ülkelerden sanatçılar ve bilgeler birbirleriyle kaynaşıyordu. El Kattab da boş bir beklenti
tasarlamamıştı. Adı Medjeddin olan oğlu, doğal yetenekleri iyi ve saf ve asil bir kalbe sahip genç bir adamdı. Bilgisini genişletmek ve mizacını geliştirmek için her fırsatı kullandı; bedensel egzersizlerde ve savaşçı
başarılarda da eksik değildi: böylece iyi bir disiplin sayesinde bedenen güçlü ve zihnen güçlü oldu. Bu nedenle, doğal olarak, yalnızca babasının neşesi ve gururu değildi, aynı zamanda onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu ve sık sık kendi yaşındaki diğerlerine, taklit edilmeye değer bir örnek olarak gösteriliyordu. Baba, oğlunun kişiliğinde en büyük hazinesini gördüğü gibi, oğlu da, iyi yönlendirilmiş bir zihnin tüm şevkiyle, babasına şefkatle sarılmıştı.

Bu karşılıklı sevgi içinde birkaç yıl geçti, arkadaşları Salek'in arkadaşlığıyla daha da keyifli hale geldi ve mutlulukları tam ve kesintisizdi. Bir gün, El Kattab ve Salek, şehrin kapısının önündeki bahçelerde alışılmış yürüyüşlerini yapıyorlardı. Yaz gününün sıcağı, hafif bir yağmurla azalmıştı ve ikisi, mutlu bir sohbetle, yürüyüşlerini normalden daha uzun süre uzattılar. Son bahçeyi geçtiler ve girişinde yüksek palmiyelerin bulunduğu, gölgelerinin dinlenmeye davet ettiği küçük bir ormanın arkasındaki yeşil çayırda dolaştılar, taze bir kaynak komşu bir kayadan fışkırdı ve yemyeşil otlar ve rengarenk çiçekler arasında dolaştı. İki arkadaş gölgeye uzandı ve en erdemli insanların bile maruz kaldığı tehlikeler hakkında konuştular, özellikle de kendi niyetlerimizin doğruluğuna aşırı güvenmenin tehlikesi ve ani bir dürtünün bazen en iyi insanları bile, kendi kararlılığına aşırı güvenenleri bile, hayatta yanlış veya hatta ölümcül bir adım atmaya nasıl zorlayabildiği hakkında konuştular. "Hayatım boyunca tanıştığım en iyi ve en asil kişiler arasında olmalarına rağmen, aşırı özgüvenleri yüzünden farkında olmadan, ılımlı bir dikkatle kolayca önleyebilecekleri bir eyleme sürüklenen insanlar tanıdım, ancak bu, sonunda tamamen yıkımla sonuçlanan uzun bir kötülükler zincirinin başlangıcı oldu." El Kattab ise, gençliğinden itibaren erdeme alışmış bir kalbin, ciddi bir hata yapmaya kolayca sürüklenmeyeceğini; ve böyle bir şey olsa bile, kalbin küçük bir hatadan doğru yola kolayca geri döneceğini savundu. Bu konularda konuşmaya devam ettiler, her biri iddialarını örneklerle doğrulamaya çalıştı, yanlarında uzanan Medjeddin ise konuşmalarını dikkatle dinledi. Aniden ayağa fırladı ve
ayaklarında dinlendikleri ormanlık tepeye doğru hızla koştular. Babası ve Salek şaşkınlıkla arkasından baktılar, çünkü
aniden ortadan kaybolmasına neyin sebep olduğunu kavrayamıyorlardı.
Sonra önünde kar kadar beyaz küçük bir kuşun uçtuğunu gördüler, onu yakalamaya çalışıyordu. Kısa süre sonra çalıların arasında gözden kayboldu; geri dönmesi için ona seslendiler; ama boşuna.
Çeyrek saat kadar beklediler ve Medjeddin hala geri dönmedi.
Onun hakkında huzursuzlanmaya başlayarak,
kaybolduğu yöne doğru ilerlediler, ama hiçbir şey bulamadılar. Sonunda güneş battı; sonra
Salek, "Eve dönelim: oğlunuz güçlü, aktif bir genç adam; şehre kolayca geri dönecektir. Belki de başka bir yoldan
eve gitmiştir ve bizden önce orada olacaktır." dedi.

Çok fazla muhalefetten sonra, baba oğlu olmadan dönmeye ikna edildi; ama hala hiçbir tartışmanın üstesinden gelemeyeceği bir endişeyle doluydu. Şehre vardıklarında, arkadaşı onu evine kadar eşlik etti. Aceleyle içeri girdiler ve Medjeddin'i sordular: ama o
geri dönmemişti. Salek'in neşeli önerileri artık işe yaramıyordu;
El Kattab artık onu dinlemiyordu, ama kendini
yaşayarak yatağına attı. Salek onu bu zayıflığı için azarladı ve ona
genç adamın kuşun peşinde yolunu
kaybetmiş olabileceğini ve
izi bir anda
bulamayacağını söyledi.

"Şüphesiz sabaha kadar kalacağı bir sığınak bulmuştur," diye devam etti; "yarın erkenden buraya dönecek ve
korkularınıza yürekten gülecek."

Salek gittiğinde, El Kattab duygularına özgürce yer açtı.
Yüksek sesle
ağladı, sakalını yoldu ve bir deli gibi
kendini yere attı. Köleler hareketsiz bir şaşkınlıkla etrafta duruyorlardı, efendilerinin böylesine tutkulu bir duygu sergilediğini görünce şaşırmışlardı; diğerleri onu teselli etmeye çalıştılar, ama sonuçsuz kaldılar; sonunda hepsi ağlamaya ve sevgili
oğlu için onunla birlikte ağıt yakmaya başladılar, ki o da hepsi tarafından seviliyordu. Uykusuz bir gecenin ardından, acı çeken baba hiç de sakinleşmeden kalktı. Sabahın erken saatlerinde her yöne haberciler göndermek istiyordu; ama
kaybolan kişinin eve dönüp dönmediğini sormak için gelen Salek, ona bu adımın ne kadar aptalca olacağını açıkladı.

"Düşünün," dedi, "Medjeddin'iniz büyük olasılıkla bir gecelik konaklama yeri bulmuştur ve sizden daha iyi uyumuştur. Dolayısıyla, onun herhangi bir olası mesafede olduğunu varsayarsak, şafak vakti yola çıkmış olsa bile, şu anda burada olması pek mümkün değildir: Eğer bu habercileri peşinden gönderirseniz, belki daha kısa bir yoldan eve dönebilir, onlar da onu boşuna ararken; en azından öğlene kadar bekleyin."

El Kattab pes etti; habercilerin öğlen hazır olmasını emretti
ve bu arada bahçelerde ve kırsalda, önceki gün bulundukları şehrin etrafında yürüdü. Arkadaşı ona eşlik etti, ancak Medjeddin'in arada sırada yürürken eve ulaşmış olabileceğini ve El Kattab'ın bu nedenle belki de gereğinden fazla sorun çıkardığını belirtti.

"Geri kalanında sana pes ettim," diye cevapladı El Kattab; "En azından bu durumda kendi iradem olsun ve buraya yürüyeyim."

Birlikte palmiyelerin yakınındaki kayadaki çeşmeye gittiler;
yakınlardaki tepelere tırmandılar;
kaybolan kişinin adını her yöne çağırdılar; ancak hiçbir ses duyulmadı. Öğlen
eve gittiler ve karşılaştıkları herkese, doğru bir şekilde tarif ettikleri genç bir adam görüp görmediklerini sordular.
Kimse onlara onun hakkında
bilgi veremedi. El Kattab şimdi her yöne habercilerini gönderdi;
kayıp oğlunu kollarına geri götürecek olana zengin bir ödül vaat etti. Haberciler onuncu gün geri döndüler ve
tüm araştırmalarının başarısızlıkla sonuçlandığını bildirdiler. Bunun üzerine
ebeveynin üzüntüsünün sınırı yoktu. Arkadaşı Salek neredeyse sürekli yanında kalıp onu teselli etti; ve tüm arkadaşları Medjeddin'in haberlerini edinmenin olası yolları hakkında bir istişare yaptılar. Öldürülemeyeceği konusunda anlaştılar, çünkü o zaman cesedi
bulunurdu: kendini gizlemek için bir nedeni yoktu: düşmanlar tarafından saldırıya uğramış olamazdı, çünkü yoktu: kuşun peşinde koşarken nehrin kıyısına sürüklenmiş ve kendini
içine atmış ve akıntı tarafından sürüklenmiş olabilir miydi? Bu fikir aklına gelmeden hemen önce, nehrin her iki tarafına iki haberci gönderildi, Fırat'ın Balsora'nın yukarısındaki birleştiği yerden Arap Denizi'ne döküldüğü noktaya kadar arama yapmak ve Medjeddin'in cesedinin kıyıya vurup vurmadığını tespit etmek için. Fakat bu haberciler de aradıklarını bulamadan endişeli ebeveyne geri döndüler. Ebeveyn ve arkadaşı artık Medjeddin'i kaybettiler; El Kattab'ın ruhu kırılmıştı; kaybettiği oğlu için duyduğu keder hayatını kısalttı; kısa sürede yaşlandı: zihninden tüm neşe uçup gitti; ve akşamleyin sadık dostu Salek yanına oturduğunda, onunla oğlundan bahsederken, onu ayrıcalıklı kılan erdemleri anlatırken ve bu mükemmel genç adamın kızı Maryam ile evlenmesinin onun en büyük arzusu olduğunu anlatırken üzüntüsü ancak biraz hafifledi. Birkaç gün sonra halife Harun el Reşid, alıştığı gibi, kılık değiştirerek, sadrazamı Giafar ve uşağı Mesrur ​​ile birlikte, hizmetçilerinin adalet ve düzeni nasıl sağladığını ve halkının mutlu ve müreffeh olup olmadığını kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak için Bağdat sokaklarında dolaştı. Her zamanki gibi, bu yürüyüş için akşamın son saatini seçmişti, çünkü bu saatte tebaasının günlük işlerini bitirmiş ve ailelerinin koynunda teselli ve huzur ararken, onların sevinçlerine ve zevklerine daha derinlemesine bakabileceğini düşünüyordu. İlerlerken, kendine özgü sessizliğiyle dikkat çeken bir sokağa geldi. Kapısının önünde iki adamın fısıldaşarak durduğu bir eve yaklaşırken, Harun el Reşid onlara şu sözlerle hitap etti: "Neden fısıldaşıyorsunuz, sanki bir suç işliyormuşsunuz gibi? Bu sokak yeterince yalnız değil mi ki, konuşmanızı yüksek sesle sürdüremiyorsunuz? Bana bu sokağın neden bu kadar sessiz olduğunu, sanki her sakini ölmüş gibi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Size kolayca söyleyebilirim efendim," diye cevapladı fısıldayanlardan biri; "Burada, yan evde, talihsiz El Kattab yaşıyor; ve her zamanki gibi, bu saatte, arkadaşı Salek onu teselli etmek için yanında oturuyor. Şimdi bu sokağın tüm sakinleri bu adama saygı duyuyor ve herhangi bir sevinç patlamasıyla, kendisinden daha mutlu insanların
yaşadığını ona hatırlatmak istemiyorlar."

Halife ona cevap veremeden, adam arkasını dönüp eve girdi ve diğeri onu takip etti.

"Daha önce bu talihsiz El Kattab'ı duydunuz mu?" diye sordu Harun el Reşid, sadrazamına; ve o olumsuz cevap verdiğinde, halife devam etti, "Bu El Kattab'ın yaşadığı
evi inceleyelim; belki de üzüntüsünün
nedenini bulabiliriz."

Yaklaştılar ve iç avludan gelen ışığın bir çatlaktan
parladığını gördüler. Halife gözünü aralığa koydu ve bir süre izledikten sonra, takipçilerini yanına çağırdı ve şöyle dedi,
"Bu avluda bir lambanın ışığında iki gri saçlı adam oturuyor,
ve biri diğerini teselli ediyor gibi görünüyor; ancak bu ikincisi, arkadaşı onu teselli etmeye çalıştıkça daha da acı bir şekilde ağlamaya devam ediyor: ikisi de aynı rütbede görünüyor. Talihsiz El Kattab'ı hangi kederin ezdiğini bilmek istiyorum: ona yarın sabah erkenden sarayımda görünmesini emredin; belki de felaketini hafifletmek
gücüm dahilindedir."

Ertesi gün sadrazam emrini yerine getirdi. El Kattab, sarayda bulunmasının
gerektiğini duyduğunda endişelendi. O,
divanın genelde toplandığı büyük salona götürüldü; ama
hizmetçiler onu orada tamamen yalnız bıraktılar. Halifenin hoşnutsuzluğunu
üzerine çekecek bir günah işleyip işlemediğini görmek için geçmiş hayatının tamamını gözden geçirdi; çünkü Harun el Reşid'in
sık sık, gizemli bir şekilde, tebaasının
hatalarını keşfettiğini ve onları buna göre cezalandırdığını biliyordu. Ama utandığı
ya da cezayı hak eden hiçbir eylem hatırlayamadı. O böyle tefekkür ederken, bir perde geri çekildi ve halife,
ardından veziri ve uşağıyla birlikte içeri girdi. El Kattab yerden kalktı ve başını halifenin
ayakta durduğu halıya doğru eğdi.

"El Kattab," dedi halife, "üzgünlüğün ağırlığı seni eziyor gibi görünüyor; ve komşularının üzüntüne saygı göstermek için gösterdiği endişeyle, seni değerli bir adam olarak görmeliyim: o zaman umutsuzluğunun nedenini bilmek istiyorum; bu iki tanığın önünde bana bunu bildirmende bir sakınca var mı, yoksa gözyaşlarının nedenini sadece bana mı emanet etmek istersin?"

"Ey müminlerin hükümdarı," diye cevapladı El Kattab, "üzüntü ruhumda büyük ve derin; ama yine de üzüntünün nedeni, halifenin dikkatini krallığının kaygılarından bir an bile uzaklaştırmaya değmez."

Halife cevap verdi, "Tebaamın en aşağılık olanının kalbini öyle bir kederle dolduran ki, hayatını tüketen şey, benim ilgime değmez değildir. Eğer tüm krallığım için dikkatliysem, bu ilgi yine de her bireye uzanır; ve eğer birine dikkat ediyorsam, bu kişi bütünün bir üyesidir ve bu nedenle ilgim kaybolmaz. Ama söyle, senin sıkıntının sebebi nedir?"

El Kattab daha sonra oğlunun gizemli bir şekilde kayboluşunu anlattı; onu her yerde nasıl aradığını ve tüm habercilerinin ondan en ufak bir iz
kalmadan nasıl eve döndüğünü. "Bu yüzden onun için ölmüş biri gibi ağlamalıyım," - ilişkisini böyle bitirdi; "ve belki de gözyaşlarıyla üzüntüm tükenebilir, eğer aynı zamanda kalbimde bir umut kıvılcımı yaşamıyorsa, o hala hayatta olabilir: ama ah! nerede? Bu umut kıvılcımı, babanın kalbindeki yarayı her zaman açık tutar."

"Gerçekten de, üzüntü duymanız için gerçek bir nedeniniz var," diye cevapladı halife, "ve oğlunuzun kaderinin belirsizliğinin, ölümünün hüzünlü kesinliği kadar, katlanılması
zor bir şey olduğunu anlıyorum. Bana daha önce başvurmamakla hata ettiniz; gücüm yalnızca inananlara değil, aynı zamanda yabancı topraklara da uzanıyor: diğer krallar ve yöneticiler benim hizmetkarlarım olarak var, gözleri benim için görüyor, kulakları benim için duyuyor ve elleri benim isteğimi yerine getirmek için gerekeni yapıyor. Sizin, arkadaşlarınızın ve hizmetkarlarınızın başarması
mümkün olmayan şey, belki de benim için kolay olabilir. Şimdi eve gidin ve eğer yeryüzünde, gücümün ulaşabileceği herhangi bir
toprakta yaşarsa, oğlunuzdan haber alacağınıza inanın."

Bu sözlerle, önce kayıp oğlunun nasıl tanınabileceğini
sorduktan sonra onu gönderdi.

El Kattab akşam tekrar arkadaşı Salek'le otururken,
halifenin nazik ve rahatlatıcı sözlerini ona anlattı.
Salek arkadaşının kalbinde umudun canlandığını ve
oğlunu bulacağına güvenle güvendiğini fark etti. Bu nedenle, bu umudu biraz olsun söndürmenin görevi olduğunu düşündü ve şöyle dedi: "Sevgili dostum,
bir keresinde hafızamda derinlere kazınan bir konuşma duydum:
'Prenslere güvenme; onlar sadece insandır.' Gerçekte, dünyadaki en güçlüler
kaderin hükmü altındadır. Eğer halifenin uzak diyarlarda etkisi varsa, bu yine de nispeten sınırlı ve dar bir sınır içinde olmalıdır; dünyanın en uzak bölgelerinde olanlar da,
bir karış uzaklıkta olanlar da, en sıradan köleden sadıkların yöneticisine kadar, eşit olarak her şeyi yöneten kaderin kontrolü altındadır."

Bu arada Harun el Reşid, El Kattab'ın yüreğinde uyandırdığı umudu gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Krallıktaki tüm hizmetkarlarına, yüksek ve alçak, ve komşu krallıklardaki elçilerine bir görev verdi ve hatta dostluk şartlarında olduğu prenslerle uzak diyarlara bile gönderdi, aynı zamanda Medjeddin'i tüm titizlikle aramaları için haberciler gönderdi, eğer bulurlarsa onu tanıyabilecekleri bir tarif verdi. Ama haftalar, aylar geçti; hatta bir yıl geçti, kaybolan kişinin yaşamı veya ölümü hakkında hiçbir istihbarat alınmadı. Böylece onu bulma umudu babasını sonsuza dek terk etti.

Bu arada Medjeddin ölmemişti - babasının danışmanlarının öne sürdüğü kazalardan hiçbiri başına gelmemişti; hala yaşıyordu, ama öylesine tamamen gizlenmişti ki, kimsenin onu keşfetmesi imkansızdı. Akşama kadar kar beyazı kuşu takip etmişti, nedenini açıkça bilmeden: özellikle yerden orta yükseklikte ve aynı zamanda çok yavaş uçtuğu için, meraklı yaratığı yakalayabileceğini düşünmeye başlamıştı. Uçmasının yavaşlığı, kanatlarından birini incitmiş olabileceğini tahmin etmesine neden oldu; birkaç kez ona oldukça yaklaşmayı başardı, ancak elini uzatıp yakalamaya çalıştığı anda, kuş tekrar kanatlarını kaldırdı ve biraz daha ileri uçtu. Medjeddin artık kendini yorgun hissediyordu ve
takip etmekten vazgeçecekti, ancak kuş da yorgun görünüyordu; ona yaklaştı, ancak kuş yine biraz daha uzağa uçtu. Bu kovalamacada bir tepeye tırmandı ve kısa bir süre sonra kendini dar bir çayır vadisinde buldu, oradan aşağı koştu; alacakaranlık geldi, ancak kuşun kar beyazı rengi hala onu aydınlatıyordu. Sonunda takip edilen kuş bir çalılığın
içine tünedi; aceleyle ona doğru koştu, ama elini
kapatıp esirini yakaladığında, uçup gitti, sadece
kuyruk tüylerinden birini sıkıca elinde tutuyordu: yine de alacakaranlıkta önünde uçtuğunu
gördü ve yine de aceleyle peşinden gitti. Kuş
şimdi hızını artırmış gibiydi; ama onu bir kez yakalamışken, daha fazla hevesle takip etmeye devam etti; uzun otların arasından koştu, gergin bakışlarını bu parıldayan beyaz
nesneye sabitledi, başka hiçbir şey görmedi. Böylece beklenmedik bir şekilde yolunun üzerinde duran küçük ama
derin bir su birikintisine geldi; içine atladı, yüzdü ve diğer tarafa tırmanmaya çalıştı, ama o kadar dikti ki
ufalanan toprağın bir kısmıyla birlikte içine düştü: su başının üstünde kapandı ve tüm bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde,
kendini çimenlerin üzerinde yatarken buldu ve yanında tuhaf görünümlü uzun, gri saçlı bir adam vardı, ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyah bir cübbe giymişti ve ateşli bir renkte parıldayan bir kuşakla tutturulmuştu.
Bir sarık yerine, başında kuşakla aynı renkte püsküllü yüksek sivri bir şapka takmıştı.

"Hayatın sana geri döndü mü?" diye sordu: "Çamurda boğulmayı hak ettin. Gel, gün ışığı tamamen kaybolmadan önce daha uzağa gitmeliyiz."

Bu sözlerle yabancı onu yerden kaldırdı, sol kolunu vücudunun etrafından geçirdi ve bir ok hızıyla onunla birlikte havada uçtu. Medjeddin yine kısa süre sonra hafızasını kaybetti ve bu durumda ne kadar kaldığını bilmiyordu. Sonunda derin bir uykudan uyandı; ve etrafına baktığında, ilk fark ettiği şey
tavandan uzun bir altın zincirle sarkan altın telden bir kafesti ve
içinde uzun zamandır takip ettiği kar beyazı kuş vardı.
Kendini bu kuşla
birlikte, çatısı beyaz mermerden sütunlarla desteklenen ve duvarları pürüzsüz soluk yeşil taşlardan yapılmış bir salonda buldu.
Pencere görevi gören açıklıklar
o kadar ustaca tasarlanmış, kıvrımlı kafeslerle
korunuyordu ki, beyaz kuş bile kafesten kaçmış olsa bile
geçecek yer bulamazdı. Bir duvarın yanında kristal bir
çömlek duruyordu; ve buradan,
çömleğin kavisli ağzından geçen
berrak bir su akışı, altındaki beyaz bir leğene akıyordu ve
buradan görünmeden kayboluyordu. Bunu gözlemlerken ve
başına ne geldiğini ve oraya nasıl geldiğini merak ederken, aniden
siyah cübbeli yaşlı adam bir perdenin arkasından içeri girdi.
Elinde küçük bir altın kutu taşıyordu ve şu sözlerle ona yaklaştı: "Artık beyaz kuşu yakaladın ve onu bir kafeste güvende tuttun; bu kutuda onun için yiyecek ve su var; ona iyi bak ve kaçmamasına dikkat et."

Bunu söylerken kayboldu. Medjeddin şimdi ayağa kalktı ve
salonu dolaştı: pencerelerden baktı ve dağların ve ağaçların şekillerinin daha önce gördüklerinden oldukça farklı olduğu için
yabancı bir ülkede olması gerektiğini anladı. Salon sanki yüksek bir kulenin üst katıymış gibi
havada yüksekte görünüyordu. Başka hiçbir yapı görünmüyordu ve pencerelerden altta hangi çalıların ve bitkilerin
çiçek açtığını ayırt edemiyordu. Perdeyi çekti ve bir kapı keşfetti; ancak
açamadığı kalın bir metal kapı vardı. Artık çok utanıyordu, çünkü
açlık hissetmeye başlamıştı ve kendisine yiyecek olarak hizmet edecek hiçbir şey bulamıyordu. Gizli bir çıkış olup olmadığını görmek için duvarları inceledi; kafesleri açmaya çalıştı, böylece başını dışarı çıkarabilirdi ve
aşağıda bağırabileceği herhangi bir beden olup olmadığını görebilirdi.
Kapı yoktu; kafesleri açamadı; ve
her yöne bakabildiği kadar, kimseyi göremiyordu:
kendini umutsuzlukla yastığa attı, ellerini ovuşturdu, ağladı ve
ağladı: "Ben o zaman hapsedildim - ihtişamın ve zenginliğin
çevreye saçıldığı bir zindanda hapsedildim! Bu duvarların
değerli taşlardan yapılmış olmasının ne faydası var? Bu kafesin saf altından olması, bu kafesin
altından olması ve altın bir zincire asılı olması? Ben demir bir parmaklığın
arkasında olmam gerektiği kadar altın kafeslerin ardındaki bir tutukluyum." Sonra ayağa kalktı ve sesinin duyulup
yardım getirilmesi umuduyla kafeslerin arasından bağırdı; ama kimse görünmedi ve kimse ona
cevap vermedi. Bu yararsız çabalardan sonra kendini tekrar ağlayarak yatağına attığında, beyaz kuşun
hapishanesinde huzursuzca çırpındığını ve
yemeği için altın tabağı gagaladığını, fakat hiçbir şey bulamadığını gördü.

"Zavallı talihsiz kardeş," dedi Medjeddin, "yoksun; sana bakacağım; gel, sana istediğini getireceğim."

Kafeslerden tavaları aldı, birini urnadan aldığı suyla,
diğerini de yaşlı adamın ona verdiği altın kutudan aldığı tahılla doldurdu. Sonuncusunu kafese asmıştı ki,
arkasını döndüğünde, arkasında pahalı yiyeceklerle kaplı bir masa gördü.
Şaşkındı ve bunun nasıl olduğunu anlayamadı; yine de, neredeyse bütün gün oruç tutmuş genç bir adamın şevkiyle etlere saldırması uzun sürmedi. Bu yiyecekler, babasının evinde tatmaya alışkın olduğu yiyeceklerden tamamen farklı olsa da, hepsi mükemmel görünüyordu. Tamamen doyana kadar yedi, sonra masadan altın bir kupa aldı ve
urnadan aldığı saf suyla susuzluğunu giderdi. Bundan sonra kendini bir
kanepenin üzerine attı ve uykuya daldı. Uyandığında kendini güçlü ve iyi hissediyordu. Ayağa kalktı ve
salonu bir kez daha turlamaya başladı ve sonra
etlerin olduğu masanın kaybolduğunu fark etti. Bu bir hayal kırıklığıydı,
çünkü kalanları güzel bir akşam yemeği yapmayı düşünmüştü. Ancak
bunun kendisini çok fazla rahatsız etmesine izin vermedi, çünkü artık açlıktan ölmeyeceğinden oldukça emindi.
Daha sonra hapishanesini daha yakından incelemeye başladı: her şeyi yeniden inceledi, sütunları, duvarları ve zemini;
ama hiçbir yerde bir çatlak veya yarık bulamadı: her şey hızlı ve
bütündü. Pencerelerden gördüğü manzara daha fazla keşif yapmasına izin vermedi; sadece yerden çok yukarıda ve geniş bir
vadide olduğunu gördü; uzakta dağlar,
meraklı bir şekilde sivri zirveleriyle görülebiliyordu. Bu incelemeyi
tamamlayıp kendisini meşgul edecek hiçbir şey olmadığını anladığı anda,
dikkatini kafesteki beyaz kuşa çevirdi. Burada hareketsiz bir yaşam vardı; ve eğer
kafes dar olsa bile, tutuklu farklı
tüneklerde zıplayabilirdi. Kısa süre sonra hareketsiz kaldı ve ona parlak gözleriyle baktı,
sanki içlerinde duyu ve konuşma varmış gibi görünüyordu,
sadece yorumlama eksikti.

Gece bu düşüncelere son verdi. Ertesi sabah
kuşun tekrar yiyecek istediğini fark etti. Tohum kabını altın kutusundan tahılla doldurdu ve ona
çömleğinden taze su verdi. Bunu
yapmıştı ki, etlerle kaplı masa yine bir önceki günkü gibi aynı yerde duruyordu. Bu gün önceki gibi geçti ve sonraki gün de aynı şekilde; Medjeddin ağladı ve yas tuttu, küçük kuşla ilgilendi, onu besledi ve her seferinde aynı şekilde ödüllendirildi
kuşun tohum kabını doldurur doldurmaz masa tabaklarla kaplandı. Masayı kimin getirdiğini veya nasıl
kaybolduğunu algılayamadı. Her zaman kafesin yanında sırtı dönük ve hiç ses çıkarmadan dururken geldi. Dokuzuncu gün yaşlı adam aniden ona
göründü ve dedi ki, "Bugün senin için dinlenme günü;
önceki günlerde kuşa yemeğini vererek görevini yerine getirdin, artık akşama kadar bahçede eğlenebilirsin."
Onu dar bir geçide bir kapıdan geçirdi, sonunda yirmi basamak indiler; sonra küçük bir metal kapak açtı,
ve sonra Medjeddin yirmi adım daha aşağı indi: sonra benzer bir kapıya geldiler ve üçüncüye doğru yirmi adım daha aşağı indiler, ve böylece dokuzuncu kapıyı geçtikten sonra kendilerini açık havada buldular.

"Çağrılana kadar burada kalın," dedi yaşlı adam, aynı kapılardan binaya geri döndü ve kapıları ardından kapattı.

Medjeddin hapsedildiği binayı daha yakından incelemek için çok meraklıydı: bu nedenle etrafından dolandı ve dikkatlice inceledi. Her biri yaklaşık on beş fit yüksekliğinde dokuz katlı bir kuleydi. Kule dokuz kenarlıydı ve her katın üçüncü tarafında bir pencere vardı, öyle düzenlenmişti ki hiçbir pencere doğrudan diğerinin üzerinde değildi ve sonuç olarak kulenin her iki tarafında aşağıdan yukarıya doğru toplamda sadece üç tane vardı. Bu düzenlilik ve düzen dağılımı tüm binada hüküm sürüyordu. Duvarlar, cam kadar pürüzsüz olan büyük altın parçalarından yapılmıştı; ve bunlar o kadar ustaca bir araya getirilmişti ki, yakından bakıldığında bile,
eklemler keşfedilemiyordu. Pencerelerin kafesleri,
üst salondakiler gibi, tamamen altındı ve içinden geçtiği alt kapılar, yeşile meyilli sarı bir metaldendi. Tüm bu düşünceler,
hiç kimsenin onu böyle bir hapishanede bulamayacağına dair inancını
azaltmak için hesaplanmamıştı. Aniden
içinde yeni bir umut
uyandı: "Artık kulede kapalı değilim," dedi kendi kendine; "işte açık havadayım, bir bahçedeyim:
Bir maymun gibi tırmanıp
zıplayabilirim; belki de bu bahçeden kaçabileceğim bir çıkış yolu bulabilirim." Hemen kuleden döndü ve
hızla bahçelerin arasından geçerek özgürlüğü aradı; ancak kısa süre sonra bu umudun
boş olduğunu keşfetti. Bahçelerin her tarafının, kuleyle aynı malzemelerden yapılmış ve oldukça
camsı, yüksek bir duvarla çevrili olduğunu gördü. Bahçenin tüm çevresini dolaştıktan sonra, sonunda, en yüksek derecede pürüzsüzlüğe kadar cilalanmış, güçlü demir çubuklardan oluşan bir kafesten oluşan ve o kadar yakın bir kapı buldu ki, kolunu bile zor geçirebiliyordu. Elleriyle üstteki parmaklıklardan tutarak tırmanmaya çalıştı; ama ayakları
pürüzsüz demirde kaydı ve dizini o kadar çok incitti ki tutunamadı ve
yere sırtüstü düştü. Sonra, kaçış yolu olup olmadığını görmek için parmaklıkları yakından inceledi; ama hepsi boşunaydı: her yerde
parmaklıklar yüksek, kalın ve cilalı cam gibiydi. Kederle
bahçede dolaştı; aşağı doğru hızla inen güneş ışınları
çimleri kavurdu ve kendini onların etkisinden koruyabileceği
bir gölge aradı. Yosunlu bir kıyıya uzandı ve kaderini yeniden
düşündü. Hapsedilmesinin verdiği acının yanı sıra, babasının kaybından duyduğu üzüntünün düşüncesi ona acı veriyordu.
Gözyaşları ve yüksek sesli ağıtların yol açtığı bitkinlik, öğle sıcağıyla birleşince sonunda
derin bir uykuya dalmasına neden oldu. Uyandığında, önünde yine etlerle kaplı bir masa vardı; yedi ve tekrar kederli bir şekilde bahçede dolaştı, etrafındaki ağaçlardan bir merdiven yapıp
ızgaranın üzerinden kaçmasına yardımcı olup olamayacağını düşündü. Fakat
bu iş için eksik bir şey vardı; bir hançeri veya
bıçağı bile yoktu. Böyle düşünürken, yaşlı adam belirdi ve "Akşam yaklaşıyor; beni takip et." dedi. Onu tekrar kulenin üst odasına götürdü ve metal kapıyı üzerine kilitledi.

Hapishanesinde gözle görülür bir değişiklik yoktu, sadece kuş
tarafından rahatsız ve kederli görünüyordu; en alçak tünekte sessizce ve hareketsiz oturuyordu, tüyleri
pürüzlüydü ve gözleri donuktu. "Zavallı yaratık," dedi Medjeddin,
"sorun ne? Hasta mısın?" Kuş sanki bu sempatik sorulardan etkilenmiş gibiydi, fakat kısa süre sonra tekrar eski kederine gömüldü. Bunun üzerinde uzun uzun düşündü. Ertesi gün ve sonrakiler de bir önceki gibi geçti; ama dokuzuncusunda yaşlı adam
tekrar belirdi, onu bahçeye götürdü ve geceleyin onu
tekrar salona götürdü. Kuşla ilgilendi; ve ona yiyecek ve su verdiği anda, her zaman
arkasında etlerle kaplı bir masa buldu. Aralarda aşağıdaki ovaya bakan üç pencereden birinin kafesinde durdu,
onu esaretinden kurtaracak birini görmeyi içtenlikle umuyordu. Bu şekilde
birçok ay böyle tekdüze bir uğraşla geçti: her dokuzuncu günde yaşlı adam belirdi ve ona bahçede yürümesi için izin verdi; ama bu dar alanda yaptığı yürüyüşlerden pek zevk almadı. Bu arada yaşlı adama birçok kez hapsedilmesinin nedenini ve ne kadar süreceğini sordu. Şu sözlerden başka bir cevap gelmedi: "Herkesin kendi kaderi vardır; bu senin kaderin."

Bir gün yaşlı adam belirdi ve onu her zamanki gibi bahçeye götürdü; ama
orada çeyrek saatten fazla kalmamıştı ki,
geri döndü, onu içeri çağırdı ve sonra huzursuzluk izleriyle
hızla geri çekildi. Medjeddin ayrıca, her geçen gün daha çok sevmeyi öğrendiği beyaz kuşun, yaşlı adamın ziyaretinden sonra her zamankinden daha kederli bir şekilde kafesinin dibinde oturduğunu belirtti. Yaklaştı ve
daha önce hiç görmediği kafesteki küçük bir kapıyı fark etti.
Yakından inceledi ve altın telden bir halkaya geçen ince bir cıvata buldu.
Bu cıvatalar o kadar ustalıkla yapılmıştı ve kafesin süs parçalarına o kadar kurnazca işlenmişti ki, eğer
dikkati onlara kasıtlı veya kazara çekilmemiş olsaydı, kimse bunları keşfedemezdi. Medjeddin cıvatayı geri itti ve kapıyı açtı; kuş, sanki aniden bir sevinç onu ele geçirmiş gibi havalandı, dışarı sıçradı ve
yere değdiği anda dönüştü ve onun yerine, beyaz ipek bir cübbe giymiş genç bir kız, Medjeddin'in önünde duruyordu;
güzel koyu bukleleri boynuna ve omuzlarına dökülüyordu ve üzerlerine değerli taşlarla işlenmiş bir filetoyla sınırlanmış ince, hoş kokulu bir
duvak düşüyordu; incecik biçimli yüzü, gülün en yumuşak tonuyla
rahatlamıştı. Şaşırmış ve hayrete düşmüş olan Medjeddin
geri sıçradı ve dedi ki, "Peygamberin sakalı üzerine, sana yalvarıyorum
bana insan ırkından mısın, yoksa cinlerden misin?"

"Ben çaresiz bir kızım," dedi, "ve senden beni bu zalim büyücünün
ellerinden kurtarmanı rica ediyorum; bunun için seni cömertçe ödüllendireceğim: bil ki, ben Zanguebar kralı Ömer'in tek kızıyım; ve
bu kötü büyücü beni babamın sarayından kurnazca
kaçırdı ve bu kafese kapattı. Gece kadar çirkin bir oğlu var,
onu kocam olarak almamı istiyor. Her dokuz günde bir geliyor,
oğlunu da beraberinde getiriyor ve onun mükemmel niteliklerini övüyor. Bunu aylardır düzenli olarak yapıyor, her ziyaretimde bu iğrenç birlikteliğe rıza gösterdiğim için bana işkence ediyor; ve şimdi bir sonraki yeni aya kadar vermezsem
acımasız işkencelerle beni tehdit ediyor. O gün beni bir yıl hapiste tutmuş olacak ve bir yıldan daha uzun süre yalvarmaya devam etmeyeceğini söylüyor: o zaman cezamın zamanı başlayacak; bu yüzden seni çağırıyorum bana yardım et." Bu sözler üzerine
gözyaşlarına boğuldu.

"Soylu kız," diye cevapladı Medjeddin, "seni ne kadar gönüllü olarak serbest bırakırım!
ama, ne yazık ki, ben de senin kadar çaresizim ve kendimi bile serbest bırakamıyorum.
Ama söyle bana, nasıl oluyor? Büyücünün nefret dolu oğlunu
yanında getirdiğini söylüyorsun--o zaman neden onu hiç görmedim?"

"Geldiğinde seni her zaman geri gönderiyor," diye cevapladı prenses.

"Ama yine de," diye devam etti Medjeddin, "oğlu merdivenlerde veya dar geçitte benden saklanamazdı."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı, "ama onu cebinde taşıyor."

"Ne," diye haykırdı Medjeddin şaşkınlıkla, "cebinde!--bu nasıl
olabilir?"

Prenses ona, genç adamın her ziyaretinde kendisi gibi beyaz bir kuşa dönüştüğünü, büyücünün onu kendisiyle birlikte kafese koyduğunu ve ona karşı o kadar büyük bir nefret duyduğunu, ona yaklaşmamak için kafesin etrafında çırpındığını; ancak onun, vahşi bir sevginin inatçı inatçılığıyla onu takip edip, güvenle yanına yerleştiğini söyledi. "Dokuzuncu gün geri döndüğünüzde, her zaman ne kadar yorgun ve kederli olduğumu fark etmiş olmalısınız," diye devam etti, "Medjeddin, bu açıklama karşısında şaşkına dönerek, onu serbest bırakmaya istekli olduğunu söyledi, ancak çaresizliğinden yakındı. Ancak prenses, başarı umutlarından vazgeçmedi. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "büyücü bugün erken ve aceleyle gitmesine neden olan bir mesaj aldı ve kafesi sıkıca kapatmadı ve sen bugün bahçeden erken döndün; bugün benim doğum günüm, büyücünün gücünden
kurtulabileceğim tek gün; başka bir gün olsaydı, beni kafesimden kurtarmış olsan bile hala
dilsiz bir kuş olarak kalırdım; sadece
bu gün yere dokunmam beni doğal halime geri döndürme gücüne sahipti; büyü kafeste yatıyor."

Medjeddin hemen kafesi yakaladı ve haykırdı, "Öyleyse, büyüyü bozacağız." Kafesi yere fırlattı, ayaklarıyla üzerine bastı, ta ki tamamen düz olana ve şekli artık ayırt edilemez hale gelene kadar, sonra onu bir araya getirdi ve salonun bir köşesine fırlattı.

Tam o anda gök gürültüsüne benzeyen korkunç bir ses havada yankılandı. Tüm bina şiddetli bir fırtınayla sarsıldı, kapılar bir
çarpmayla açıldı, perdeler yana çekildi ve büyücü öfke dolu bir ifadeyle önlerinde durdu. "Ah," diye bağırdı, "zayıf solucanlar, ne yapmaya cüret ettiniz? Büyümü bu şekilde
bozmayı nasıl öğrendiniz? Kafesi kim yok etmenizi emretti?"

Medjeddin o kadar korkmuştu ki hiçbir şey söyleyemedi. Büyücü daha sonra kıza döndü ve bağırdı, "Ve sen, bu zavallı solucanın seni benim gücüme karşı
savunabileceğini düşündün: Bana karşı koymanın ne kadar
işe yaramaz olduğunu sana göstereceğim."

Siyah cübbesinin cebini yokladı ve oradan küçük bir
kutu çıkardı; kutuyu açtı ve beyaz bir kuş uçup
masanın üzerine kondu. Sonra kuşağından daha küçük bir kutu çıkardı ve açtı, - darı taneleriyle doluydu; bunlardan birini aldı ve kuşun önüne koydu, kuş onu zar zor yemişti, oysa o kadar çarpık bir adam onun yerinde duruyordu ki, hem Medjeddin hem de prenses yüksek sesle çığlık attı. Başı büyük ve kalındı, gözleri kırmızı ve koyu, burnu küçük ve oldukça düz, dudakları kalın ve mavimsi kırmızı, çenesi geniş ve çıkıntılıydı ve başında birkaç sert beyaz saç vardı; önünde bir kambur ve arkasında da benzer bir kambur vardı; omuzları oldukça dikti ve başı aralarında öyle sıkışmıştı ki kulakları görünmüyordu. Vücudunun üst kısmı o kadar hantal ve bacakları o kadar zayıf ve inceydi ki onu nasıl destekledikleri harikaydı; durmadan sendeleyerek, önce bir bacağının, sonra diğerinin üzerinde dengede duruyordu. "Gel oğlum," dedi büyücü bu biçimsiz yaratığa;
"işte gelinin orada; nişanınız için belirlediğim yeni ayı beklemek istemiyor: bugün bu arkadaşın yardımıyla kendi
değişikliğini gerçekleştirdi. Git oğlum, gelinine bir öpücük ver ve sonra bu genç adama teşekkür et."

Biçimsiz yaratık korkunç bir şeytani kahkahayla prensese yaklaştı; prenses iğrenerek yüzünü çevirdi ve kollarını uzatarak onu uzaklaştırdı.
Ama bu sırada Medjeddin'in cesareti geri gelmişti:
her şeyi göze almaya karar vererek prensesin önüne çıktı ve biçimsiz yaratığa öyle bir
darbe vurdu ki prenses sendeledi ve geriye düştü. Düşerken başı mermer sütunlardan birinin kaidesinin köşesine öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki kafatası kırıldı: yaradan kan
sızdı ve canavar boş bir inleme sesi çıkardı. Medjeddin, babasının öfkesi ve intikamından başka bir şey düşünmüyordu ve
kaybedilen için canını verdi. Fakat büyücü, oğlunun ölümcül yarasını
gözlemlediğinde oldukça şaşkın bir şekilde durdu ve dehşet ve şaşkınlıkla
sersemlemiş gibi göründü. Hemen yanına kendini attı, yarayı inceledi ve ellerini ovuşturdu, üzüntüsünde intikamını unuttu.
Medjeddin hızla prensesin elini tuttu ve onu kapıdan içeri ve merdivenlerden aşağı götürdü: bütün kapılar açıktı ve
hiçbir engel olmadan bahçeye giden yollarını buldular. Kısa süre sonra, kapalı olan demir kapının parmaklıklarının önünde durdular.

"Kaçmamızın ne faydası var?" dedi Medjeddin umutsuzca; "Biz hala
her zamanki gibi büyücünün gücü altındayız; ve hatta kapının diğer tarafında ve en derin
mağarada saklanmış olsak bile, o bizi bilgisiyle keşfeder ve intikamını bizden alırdı."

"Ben farklı bir görüşteyim," dedi prenses; "Bu büyücünün üstün gücünün dayandığı birçok şeyi biliyorum ve eğer buradan çıkabilseydik, güvende olacağımıza inanıyorum." Biraz daha ilerlediler ve kasırga tarafından kökünden sökülmüş bir
ağacın olduğu bir noktaya geldiler; bunlardan biri devrilmiş halde yatıyordu,
tepesi duvarın tepesinde duruyordu ve dalları ve dalları diğer taraftan çok uzağa sarkıyordu. Genç adam bu manzara karşısında
sevindi; hızla gövdeye tırmandı, prensesi
ardından çekip büyük bir özen ve şefkatle ağacın tepesine
götürdü. Sonra, bir sıra dikene rağmen duvarın üzerinden tırmandılar ve ağacın sarkan dallarının yanından diğer tarafa indiler. Bunlar tam olarak yere ulaşmıyordu,
ama aşağı atlayabilecekleri kadar yakındı; bıraktılar
ve yavaşça yere düştüler; sonra sıçrayarak
prensesin gücü ve yolun zorlukları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, çalılıklar, çalılıklar ve dikenli bitkilerle dolu ovalar arasından
uzaktaki dağlara doğru ilerlediler. İki kaçak, hapsedildikleri yere bakmadan birkaç saat boyunca kaçışlarına devam ettikten sonra, prenses gücünün tükendiğini ve daha fazla gidemeyeceğini hissetti; bu nedenle arkadaşından kısa bir süre durup dinlenmesini rica etti. Medjeddin çalılıklardan uzak, yosun ve uzun otlarla kaplı bir yer aradı; oraya oturdular ve Medjeddin prensesten hikayesini anlatmasını rica etti. İlk başta çok bitkindi,
ama kısa bir aradan sonra gücünü topladı ve şöyle başladı:

"Erken tarihim çok basit. Bana Jasmin denir, Zanguebar sultanının
tek kızıyım. Annem, Arabistan ve Kafkas Dağları'nın ötesinden, geniş denizden getirildi ve ona köle olarak
satıldı. Kısa sürede onun güzelliği ve tavırlarından etkilenen annem, onu
bir eşin onuruna yükseltti. İlk gençliğim, annemin gözleri önünde
mutlu sporlarla geçti, ancak annem, ben çocukluk yaşını geçmeden öldü, çünkü topraklarının ılıman ikliminden babamın sıcağına geçiş, günlerini kısalttı. Babam
beni en büyük hazinesi olarak severdi ve beni dikkatli bir dadıya emanet ederdi.
Her akşam, hükümetin endişelerinden kurtulur kurtulmaz onunla birkaç saat geçirirdim ve her hafta bir günü
benimle sohbet etmeye ayırırdı. O gün her zaman
hafif bir tekne turuyla komşu bir burunda, güzel bir sarayı ve bahçeleri vardı. Oradaki hava daha serin ve daha ferahlatıcıydı, ağaçlar ve çalılar başkentteki kapalı bahçeden daha taze yeşille kaplıydı ve bütün günü
açık havada geçirdik. Bu arada çocukluğumdan
çıkmıştım ve komşu bir kralın oğlu olan bir prens tarafından seviliyordum, nişanlıydım ve krallığında babamın yerini alacaktı. Adı Mundiana Mesoud olan bu prens, burundaki kaleye yaptığımız bu ziyaretlerde sık sık bize eşlik ederdi.

"Bir gün, deniz kenarındaki bir terasta otururken,
yabancı bir gemi tam altımızda demir attı. Bir yabancı, küçük bir tekneye
karaya çıktı ve satışa sunacağı çok sayıda pahalı
malzemesi olduğu için önümüze çıkmamıza izin istedi.
Mallarını görmek istiyordum ve babamdan onu içeri almasını rica ettim. Adam önümüze çok sayıda pahalı
altın ve değerli taş
biblosu koydu; ve babam
en çok hoşuma gidenlerden bazılarını satın aldı. Tüccarın beni yakından izlediğini fark ettim,
ama bunu o kadar belirgin bir zevkle yapıyordu ki, kibrim
bunu onun çekiciliğime olan hayranlığına bağladı ve bunda hiçbir sakınca görmedi.
Mallarını gösterirken, en değerli eşyalarını gemide bıraktığını ima eden birkaç kelime
söyledi; orada, dedi, çok sayıda meraklı kuş, özellikle de bu türün en güzeli olan kar beyazı bir kuş vardı. Böylece merakımı o kadar
çok uyandırmayı başardı ki babamdan rica ettim Bana
yabancıyla birlikte gemisine gidip bu nadir şeyleri görmeme izin vermek için.
Babam bu mantıksız isteği yerine getirmek için yeterince zayıftı.
Uygun bir tren bana eşlik etmeliydi, ancak yabancı
bunu engelledi; teknesinde sadece üç kişi için yer olduğunu ve gemisine çok sayıda yabancı gelirse mallarını
göstermek istemediğini söyledi. 'Bunlar sadece kraliyet prensesine uygun şeyler,' dedi; 'onu tehlikeye atacağımdan korkmuyorum.
Güçlü bir kralın tek kızını
bana emanet ettiğini asla unutamam. Ancak, prens sizi dikkatli bir
koruyucu olarak
refakat edebilir.' Tüccara gemiye kadar eşlik ettik; orada çok sayıda sıra dışı şey ve bilinmeyen hayvan bulduk.
Diğer gemilerde kürekçilerin oturduğu yerde büyük maymunlar vardı;
direğin üzerinde yüksekte bir
kartal oturuyordu; kabinlerde kalın altın külçeleri olan pürüzsüz abanozdan yapılmış birçok büyük ve küçük kafes vardı, bunların arkasında karışık bir
hayvan topluluğu hareket ediyordu.

"Arzum şimdi kar beyazı kuşa yönelmişti, hakkında
sorgulama yaptım. Bana bir tür kutunun içinde yüksekte gösterdi; ve ben onu net olarak göremediğim için, onu çıkarıp elime koydu. 'Bu kuşla ilgili en
harika durum,' dedi, 'çok uzak bir ülkenin yerlisi olması, buraya taşındığında sadece birkaç gün hayatta kalabilmesi, ama ben hayat tahılını buldum, ona her hafta biraz tahıl veriyorum ve sonra dokuz gün boyunca tazeleniyor.' Daha önce hiç duymadığımız hayat tahılını istedik; ve küçük bir kutuyu açtı ve üç tahıl çıkardı. Birini kuşa vermem için bana verdi, diğerini denemem için ve üçüncüyü de prens
Mesoud. Kuşa tahılı uzattığımda reddetti; ve elimi daha yakına bastırdığımda, geri çekildi, dengesini kaybetti ve
kanatları açık bir şekilde yere düştü. Ona doğru koştum, belki biraz
sertçe aldım ve kaçmaya çalışırken, kuyruk tüylerinden bazılarını sıkıca tuttum, böylece elimde çırpınıyordu. Çok
korkmuştum ve tüccar da öyle görünüyordu. Ancak, kısa süre sonra,
bir tür kötü niyetli neşeyle güldü ve mısırı yutmamı söyledi, çünkü korkmuş tutuklunun
kaçmasını önleyecekti; aynısını prense söyledi; ve tahılları aynı anda
yuttuk. Üzerimden harika bir dönüşümün geçtiğini hissettim ve
bembeyaz bir kuşa dönüştüğümü fark ettim; ve prense doğru baktığımda, onun yerine siyah bir kuş gördüm. Bunun üzerine, büyücüden başkası olmayan yabancı beni yakaladı ve
parçaladığın altın kafese kapattı. Maymunlar kürek çekmeye başladı ve gemi denizde alışılmadık bir hızla hareket etti. Hala
babamı ve hizmetçileri terasta görüyordum ve
geminin ayrıldığını gördüklerinde hayret dolu hareketlerini ayırt edebiliyordum;
hatta seslerini duyduğuma bile inanıyordum, bizi geri çağırıyorlardı. Ama
kafesimde ne yapabilirdim? Siyah kuş buruna uçtu; ve o andan
sonra Prens Mesud'dan ne bir şey duydum ne de gördüm.

"Evim çok uzaktayken ve hatta
üzerindeki dağların zirvesi bile artık ayırt edilemezken, büyücü kafesimi havaya kaldırdı, gemisini geride bıraktı
ve beni kulenin salonuna taşıdı. Diğer beyaz
kuşu nasıl getirdiğini bilmiyorum; sadece cebinden çıkarıp
kafese koyduğunu biliyorum. 'Artık bir arkadaşın var,' dedi. Onu gerçek bir kuş sanarak, talihsiz olsam da kendimi ondan üstün
gördüm ve kendimi bir köşeye çektim. Fakat kuş daha da yaklaştı
ve kafesin etrafında beni takip etti. Sonunda sabrımı yitirdim ve gözlerini gagaladım. Büyücü bunu görünce küçük bir kutu çıkardı ve
içinden bir tane tahıl çıkardı ve kuşun önüne koydu, kuş da hemen aldı. Sonra bir adama dönüştü, kulede gördüğünüz aynı çirkin
zavallı. Daha önce de söylediğim gibi, benden o deformiteyi kocam için al; ve bana, benim rızamla, derhal uygun şeklime döndürüleceğime söz verdi ve aksi takdirde, doğum günüm hariç, her zaman bir kuş olarak kalacağımı temin etti. Sizi buraya çekmek zorunda olmak da büyümün bir parçasıydı. Artık Zanguebar'daki babama dönmekten başka bir isteğim yok, çünkü büyük bir sıkıntı içinde yaşadığını biliyorum."

Bu ilişki Medjeddin'e kendi babasını canlı bir şekilde hatırlattı; ona her zaman gösterdiği büyük sevgiden, kaybı için
çok üzülmüş olması gerektiğini biliyordu ve kederli yüzü ve eğilmiş şekli zihninde belirdi. "Prenses," dedi, "sizin
arzınız benimkinden daha büyük olamaz. Yine de, size yemin ederim ki, sizi güvenli bir şekilde memleketinize götürene kadar veya sizi babanıza
getirecek olanların eline teslim edene kadar babama dönmeyeceğim; eğer yapmazsam, Tanrı babama
bu sevinci almak için hayat vermesin!"

Yenilenmiş bir canlılıkla yolculuklarına devam ettiler. Fakat akşam yaklaşıyordu ve gece için bir dinlenme yeri bulmak gerekiyordu; talihleri
yardımcıydı; kısa süre sonra büyük ve yüksek bir çalının
üzerine sarkmış bir köşe buldular. Medjeddin dalları ayırdı, böylece prensesi sakladığı küçük bir noktanın etrafını çitle çeviren bir çit oluşturdu,
sadece dar bir giriş bıraktı, prenses bunun önüne uzanıp gözetledi. Gece
tehlikesiz geçti. Medjeddin yoldaşını gözetlemek için uykuya karşı ne kadar endişeli olursa olsun, sonunda göz kapaklarını
ağırlaştırdı; ve ikisi de güneşin ilk ışıklarıyla uyandılar.
Bütün gün dolaştılar, ara sıra dinlendiler; her adımda yolculuk daha tehlikeli hale geldi; çalılıklar daha sık ve yüksek oldu;
sık sık dalların arasından sürünmek zorunda kaldılar ve giysileri paçavralara
asıldı. Dördüncü gün dağların eteğine ulaştılar. Orada ekili arazi ve insan yerleşimleri buldular. Medjeddin nerede olduklarını sordu ve denize giden yolu sordu. İnsanlar onlara, Medjeddin ve prenses Jasmin'in bilmediği ülkenin adını söyledi ve yüksek dağların diğer tarafında denize kıyısı olan büyük düz bir arazi olduğunu ekledi. Bu bilgiyi büyük bir sevinçle aldılar ve yorgun ve ayakları
yaralı oldukları için, zaman kaybetmeden dağları geçme görevine giriştiler ve sonunda, güneşin yedi kez doğup battığını gördükleri yorucu bir yolculuğun ardından, kendilerine söylenen düz ülkeye ve deniz kıyısına ulaştılar. Bir gemi demir atmış bekliyordu; ve geminin varış noktasını sorduklarında, dümenci, "Tarçın yükü almak için Zanguebar'a gidiyoruz." diye cevap verdi. Medjeddin'in nereden geldikleri ve bulundukları ülkenin adı sorusuna, "geminin Balsora'lı bir tüccara ait olduğu ve şiddetli bir fırtına sonucu bu bilinmeyen kıyılara düştüğü" cevabını aldı.

Prenses geminin memleketine doğru gittiğini anladığında çok sevindi. Alnındaki filetodan değerli taşlardan birini çıkarıp kendisinin ve arkadaşının geçiş parası olarak verdi. Ertesi sabah demir aldılar ve başarılı bir yolculuğun ardından büyücünün gemisinin daha önce demirlediği ve prensesi kaçırdığı yere ulaştılar.

Küçük bir tekneye bindiler ve Jasmin kurtarıcısını imparatorluk bahçelerinin güzel yapraklı yürüyüş yollarından geçirdi. Bu şekilde gemiyi görebilecekleri bir terasa geldiler. Hızla öne doğru
gitmek yerine, kendilerini bir çalılığın arkasına sakladılar,
çünkü terasta saygıdeğer ve asil görünümlü bir adam oturuyordu,
yüzünde en derin melankoli vardı; denize doğru bakıyordu ve gemi gözüne yeni çarpmıştı; bir gözyaşı selinin yüzünden aşağı
akışları aktı, "Ah!" diye haykırdı, "kederlerimin başladığı gün de öyleydi! Soyguncunun gemisi oradaydı; sevgili kızımı ve nişanlısını
götüren tekne orada karaya
çıktı. Hatta günün aynı saatindeydi. Tüm komşu topraklara haberciler gönderdim; karşı kıyıları
arattırdım; ama hepsi boşunaydı. Ölmeliyim ve çocuğumu
bir daha asla görememeliyim."

Bu sözleri yüksek sesle söyledi ve ellerini öne doğru eğerek yüzünü
kapattı.

Prenses Jasmin ona doğru koşuyordu, ama Medjeddin onu geri çekti ve "Önce onu senin gelişin için hazırlayayım, aksi takdirde
sevinç onu öldürebilir." dedi. Ve öne çıktı ve kederli yaşlı adamın önünde eğildi.

Kral daha sonra, "Sen kimsin? Dilenci misin ve
bir hediyeye ihtiyacın var mı? Sana verilecektir; sarayıma git." dedi.

Medjeddin ayağa kalktı ve cevap verdi, "Görünüşümden, beni bir dilenci sanabilirsin, ey büyük kral Ömer. Ama bil ki bu
pırtık
giysilerin altında bir büyücü gizlidir, gözyaşlarını gülümsemelere, hıçkırıklarını sevinç coşkularına dönüştürebilir."

"Dünyada bunu yapabilecek biri var mı?" diye sordu Ömer. "Sadece üç kelime söylemem gerekiyor," diye cevapladı diğeri, "ve olacak. Kalbinin hissedebileceği veya kavrayabileceği en büyük sevinci destekleyecek kadar güçlü müsün?"

Bu sorular üzerine, yas tutan babanın ruhunda bir umut ışığı
yandı. "Nedir? Bunu vaat edebilecek olan sen kimsin?" diye sordu; ve,
Medjeddin sorusunu tekrarladığında, "Sanırım öyle," diye cevapladı,
aynı anda ona hevesli bakışlarla bakarak.

"Yaklaş, prenses Jasmin," diye bağırdı genç; ve babasının açık kollarına doğru
sıçradı.

Medjeddin'in vaadi gerçekten yerine getirilmişti; yaşlı hükümdarın gözyaşları
sevinç gülümsemelerine dönüşmüştü. Kucaklaşmaları uzun süre devam etti. Sonunda
Ömer ayağa kalktı, Medjeddin'e yaklaşmasını işaret etti ve şöyle dedi, "Sen
daha önce hiç görmediğim bir sihirbazsın. Sözlerinle
hayatımın hüzünlü gidişatını en parlak
güneş ışığına çevirdin. Şimdi sana kim olduğunu ve sana ne için teşekkür etmem gerektiğini sormayacağım, ne de seni kızıma getiren şansın ne olduğunu soracağım;
sadece onun dönüşüne sevineceğim."

Kralın mavnasıyla başkente geri döndüler ve kısa süre sonra prensesin beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkışının neşeli haberi her yere yayıldı. Haberin doğru olup olmadığını doğrulamak için sarayda kalabalıklar toplandı ve prenses sonunda sarayın ana kapısından çıktı ve oraya çıkan merdivenlerin başında belirdi. Sonra on bin sesten bir sevinç çığlığı yükseldi ve
sağlığı ve mutluluğu için yüksek sesle dilekler dilediler.

Ertesi gün, kral kızından hapsedilmesinin tarihini ve Medjeddin'in ona gösterdiği bağlılığı duyduktan sonra ve Medjeddin de kendi tarihini anlattıktan sonra, Ömer çok düşünceli oldu ve konseyini toplayarak onu nasıl ödüllendireceklerini düşündü. "Eğer bu kadar genç olmasaydı," dedi bazıları, "baş vezir yapılabilirdi, kraldan sonraki rütbeye, ya da bir eyaletin valisi olarak atanabilirdi. Ancak gençliği, kralın yanında halkın üzerine yerleştirilmesini engelliyor." Daha uzun bir istişareden sonra, danışmanların en büyüğü ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Kralım ve efendim Ömer, genç kesinlikle size ve prenses Jasmin'e büyük bir hizmette bulundu; bana öyle geliyor ki,
bu nedenle, ödülünün sizden gelmesi gerekir.
Kralın, ondan ailesinde büyük bir fayda elde etmiş olması nedeniyle,
onu ailesinden ödüllendirmesi uygundur. Eğer ben böyle bir durumda olsaydım, onu Mundiana yapardım ve ona geri verdiği kızını eş olarak verirdim."

Tüm meclis aynı fikirdeydi ve kral onlara bunun
kendisinin de isteği olduğunu anlamalarını sağladı. "Yaşlıyım," dedi, "ve bu toprakların kaygılarının yakında onları destekleyecek başka ellere ihtiyaç duyacağını kolayca anlayabiliyorum. Kızımı bu kadar iyi bir
kocayla görmekten çok memnun olacağım. Daha önce seçtiğim Prens Mundiana Mesoud
kayboldu; ve bu genç, daha düşük bir doğumdan gelse de asil bir ruha sahip ve yakında benim rehberliğim altında krallığımda adaleti ve düzeni teşvik etmek için gerekli deneyimi kazanacak."

Gecikmedi, hemen Medjeddin'in çağrılmasını sağladı. Alnına altın ve gümüşten yapılmış pahalı bir bant takıldı ve
kral daha sonra, "Seni Mundiana olarak atıyorum," dedi; ve toplanan meclis üyeleri hemen tebriklerini eklediler.

Medjeddin minnettarlığını uygun bir şekilde dile getirdi, ancak gülümseyerek, kendisine verilen saygınlığın tam olarak ne olduğunu sordu.

En yaşlı danışman öne çıktı ve şöyle dedi: "Bu isim, kralın
verebileceği en yüksek onur makamını işaret ediyor. Siz bu onura layık
bulundunuz ve bu ünvanı taşıyan başka hiç kimse yaşamıyor, çünkü
Mundiana Prensi Mesoud ortadan kayboldu."

Şimdi bakıcısı pahalı eşyalarla kaplı bir fil getirdi ve üzerinde zengin bir şekilde süslenmiş bir koltuk vardı. Yeni subay bunun üzerine yerleştirildi ve sokaklarda gezdirildi. Müjdeciler önünden geçtiler ve yüksek sesle bağırdılar, "Ömer'in tüm insanlara duyurduklarını dinleyin. Bu genç ona kaybettiği en değerli mücevherini geri verdi. Minnettarlık göstergesi olarak, kral onu Mundiana olarak aday gösterdi ve
kızı Jasmin'i karısı olarak atadı. Yarın nişan kutlanacak; ve herkes genel sevince katılmak için sarayın avlusuna davet edildi."

Medjeddin bütün bunların nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Kraldan hediye olarak
giysiler ve zengin silahlar almıştı ve kral ona o kadar çok iltifat etmişti ki, sadece prenses Jasmin'in kocası olmakla kalmayacak, aynı zamanda tahta Ömer'in yerine geçecek ve o güzel ve zengin topraklarda hüküm sürecekti. Mutluluğunda erken yaşamını, babasının üzüntüsünü ve hatta oyun arkadaşı Maryam'ı ve babasının sadık dostu Salek'i unuttu ve artık evini veya
anavatanını düşünmüyordu. Ertesi gün prensesle nişanı büyük bir ihtişamla kutlandı.

Prenses babasının isteğine gönüllü olarak boyun eğmişti, herhangi bir özel sevinç göstermese de, nişanlısına karşı çok samimi bir dostluk hissediyordu ve ona büyük bir saygı ve ilgi gösteriyordu, çünkü talihsizlik zamanında ona ne kadar borçlu olduğunu refahında unutmamıştı. Nişan töreninden sonraki ilk günler ve haftalar eğlence ve dinlenmeye ayrılmıştı, ardından kral tarafından konseye resmen tanıtıldı ve devletin işleri hakkında bilgilendirildi. Kral ve konsey üyeleri, zor davalardaki keskin yargısına ve her şeyden önce doğruyu ve düzeni hızlı bir şekilde algılamasına şaşırmak için kısa bir nedene sahipti. Ülke genelinde, kralın gelecekteki damadının adaleti ve bilgeliği övülüyordu ve talihin ona ülkeyi yönetmesine izin vereceği umuluyordu. Bir yıl geçmişti artık,
ve prensesle evlenip
tahta çıkacağı gün hızla yaklaşıyordu. Bir gün, her zamanki gibi, nişanlısı olan
prenses Jasmin'i dairesinde aradı. Hizmetçinin duyurusundan sonra çok hızlı bir şekilde içeri girdi ve prensesin aceleyle
gözlerini sildiğini gördü; ve yaklaştığında, onun
gözyaşlarının izlerini fark etti. Ona sempati duyarak, üzüntüsünün nedenini sordu; o
ona cevap vermekten kaçınmaya çalıştı, ancak o onu
zorlamaya devam ederken, o
sonunda, "Bu gözyaşlarının neden aktığını sana söylemeye cesaret ediyorum, çünkü sen iyisin ve şefkatlisin ve benim bir duyguya ve sabit bir kalbe sahip olmamı bir suç olarak
görmeyeceksin. Komşu kralın oğlu olan
prens Mesoud tarafından eskiden sevildiğimi biliyorsun; sana
bu prensin büyücü tarafından kara bir kuşa dönüştürüldüğünü ve
gemiden uçup
ülkemizin bulunduğu adanın burnuna
gittiğini anlattım. Şimdi sana bu prensin kaderi için çok daha fazla üzüldüğümü söylemeliyim, çünkü kendi değişimimden onun kederli durumuna
şefkat gösterebiliyorum. Onun kaderini öğrenme isteğimi bastıramadım ve bir bilge adamın gizli bilgisiyle, şu anki durumuyla ilgili kesin haberler edindim. Onun
hala yeni formunda yaşadığını ve
şeytan avcısının, yani ABD Dolda Waldas,
ve şimdi çok uzak diyarlarda; ve kaderin bir emri olarak,
elimi başka bir kocaya verirsem asla insan formuna kavuşamayacak. Onun kederli kaderine duyduğum üzüntü,
gözlerimden bu gözyaşlarını çekti, izlerini gördünüz."

Bu anlatı Medjeddin üzerinde derin bir etki bıraktı;
Jasmin'in babasının isteğine yalnızca minnettarlık ve evlatlık itaati nedeniyle boyun eğdiğini, ancak sevgisinin hala uzaktaki
prense sabit olduğunu keşfetti.
Asil prensesin kocası ve büyük kral Ömer'in damadı ve ondan sonra Zanguebar kralı olma şansını, yalnızca
Prens Mesud'un talihsizlikleri sayesinde satın alabileceğini gördü. Bunun doğru olup olmadığını kendine sordu ve adalet ve onurun buna karşı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. İyi talihin sarhoşluğunun onu şimdiye kadar kör ettiğini gördü. Sonra babasının hatırası geldi ve hayal gücü oğlunun kaderinin belirsizliği karşısında
sarhoş olduğunu resmetti. Uzun süredir unutkan olduğu ve Zanguebar'a güvenli bir şekilde
vardığını duyurmak için bir elçilik göndermediği için kendini acı bir şekilde kınadı. Bu düşünceler ve duygular henüz göğsünde belirmemişti ki,
kararını verdi: krala gitti, ona her şeyi anlattı ve ona gitmesine ve çok uzun süredir ihmal ettiği bir babaya karşı bir oğulun görevini yerine getirmesine izin vermesini rica etti. Ömer, beklenen damadının bu açıklamaları karşısında derin bir iç çekti; babasını getirmek için bir gemi göndermeyi teklif etti, böylece hayatının geri kalanını oğlunun iyi talihini ve arkadaşlığını paylaşarak geçirebilirdi. Bunun üzerine Medjeddin ona kararlılıkla, asla damadı veya tahtın halefi olamayacağını ilan etti. "Başkasının pahasına böyle bir iyi talihi satın alamam," dedi; "kaderin kararını bilmeden önce durum farklıydı; ama şimdi, Prens Mesud'un benim mutluluğumla her zaman şu anki durumunda kalacağını bildiğimden, eğer onun insan formuna geri dönme olasılığını ortadan kaldırırsam, iyi talihimden gönüllü olarak vazgeçmezsem en büyük derecede suçlu olurum."

Ömer'in tüm iknaları ve argümanları işe yaramadı. Meclis üyeleri, sadrazam ve eyalet valileri de ondan ülkede kalmasını ve hükümette daha fazla pay almasını istediler. Kararında kararlı kaldı; Prensese, onun onurlu ruhuna hayran kalarak, babasını görüp teselli ettikten sonra,
anayurdunun tüm bilgelerinden ve büyücülerinden Prens Mesud hakkında bilgi isteyeceğine ve onu eski haline döndürmek için her yolu deneyeceğine söz verdi. Yola çıkmaya kararlı olduğu için, kral ona
hazinesinden birçok değerli taş da dahil olmak üzere pahalı hediyeler verdi ve
bir gemi ve yolculuk için gereken her şeyi sağladı.

Gökler, geri dönen oğlunun kararını destekliyor gibiydi:
en güzel hava ve en elverişli rüzgarlar yolculuğuna yardımcı oldu ve gemi limana kaza olmadan demir attı. Birkaç hizmetçi aldı,
kralın hediyeleriyle yüklediği birkaç deve satın aldı ve böylece
Balsora'dan geçerek nehir boyunca Bağdat'a gitti. Güzel bir akşam
şehrin yakınlarına geldi ve babasının ve Salek'in ayaklarının dibinde yattığı yeri tanıdı ve onların
konuşmalarını dinledi; oradaki son konuşmaları hafızasına geri döndü. "Pekala," dedi kendi kendine, "kendi deneyimim, bir adamın erdemden tek bir yanlış adıma sürüklenmesinin ne kadar kolay olduğunu gerçekten kanıtladı, eğer dikkatli olmazsa ve kendi gücüne güvenirse: Kalbimin her zaman haklı olduğundan emindim ve her eylemi önceden dikkatlice tartma uygulamasını ihmal ettim. Bu şekilde
babama olan sevgimi o kadar unuttum ki, prensesin ve nişanlısının mutluluğunu, iyi talihin sarhoşluğunda, kibrime kurban etmek üzereyken neredeyse büyük bir
hata işledim. Ve sen, babam, erken yaşlardan itibaren erdeme alışmış bir kalbin doğru yoldan ancak kısa bir süre sapacağını
söylediğinde de haklıydın. Bu sözlerin doğruluğunu bizzat deneyimledim ve bu nedenle beni iyi olana
getirdiğin için sana gözyaşlarımla teşekkür ediyorum." Konuşurken, palmiyelerin olduğu yerde küçük, tenha bir kulübe gördü. Kapıda kederle
çok belirginleşmiş saygıdeğer bir adam belirdi; eşiğin önünde durdu ve gence şaşkınlıkla baktı; genç adam ona
ciddi bir şekilde baktı. Sonra aniden yaşlı adamın yüz hatlarını
tanıyarak, önünde dizlerinin üzerine çöktü, elini tuttu
ve öpücüklerle örttü.

"Babam," diye haykırdı, "gerçekten öyle mi? Bu kadar az yıl içinde bu kadar mı değiştin? Bu benim suçum. Baba,
refahın zirvesindeyken seni unutan
günahkâr oğlunu affet."

El Kattab diğer elini ona uzattı, onu kutsadı ve şöyle dedi: "Kalk
oğlum, kalk; Tövbe eden affedilir." Ayağa kalktı ve
kendini babasının kollarına attı.

Tekrar yukarı baktığında, bir adamın yaklaştığını gördü, yanında bir kız vardı, yüzünü tanıdı. Salek ve kızı Maryam'dı, Medjeddin'in oyun arkadaşı. Onu karşıladıktan sonra oturdular,
ve Medjeddin onlara o unutulmaz akşamdan beri başına gelen her şeyi anlattı. Gerçekten ve içtenlikle, babasını nasıl unuttuğunu ve neredeyse daha büyük suçlara düştüğünü anlattı, çünkü
talih, büyüklük ve onur onu kör etmişti.
Oturup sohbet ederken, uzaktan gelen ve birbirlerini kovalıyor gibi görünen üç kuş gördüler. Kısa süre sonra, bunlardan birinin büyük bir şahinden büyük bir korkuyla uçan siyah bir kuş olduğunu fark ettiler. Şahinin, daha büyük bir kuş tarafından takip edilmeseydi, avını yakında yakalayacağı açıktı, Kaçınmak için
sık sık bir yandan bir yana fırlamak zorunda kalıyordu: sonunda
yakın bir çatışmaya geldiler. Takip edilen kara kuş Medjeddin'in
kucağına düştü; takipçisi tarafından vurulan şahin ayaklarının dibine düştü ve rakibinin güçlü kancalı gagası ve keskin pençeleri tarafından kısa sürede öldürüldü ve parçalara ayrıldı. Bu gerçekleşmeden
daha yeni, fatih saygıdeğer görünümlü bir bilgeye dönüştü.
Çok şaşırmış olan Medjeddin'e döndü ve şöyle dedi: "Bu öldürülmüş kuşun
kanına
işaret parmağını hemen daldır ve onunla
kara kuşun gagasını meshet."

Medjeddin hemen itaat etti; ve kara kuşun gagasına kanla dokunduğu anda, gagası dönüştü ve kral kıyafetleri giymiş yakışıklı bir genç onların önünde durdu.

"Bu kim tahmin edin," dedi dahi.

"Prens Mesud mu?" diye sordu Medjeddin.

Dahi cevap verdi, "O!" Ve şaşkınlıkla genç prense bakarken, "Bütün bunların nasıl ve neden olduğunu algılayamıyorsun. Sana bütün bu gizemleri açıklayabilirdim; ama
hangi amaçla? Zayıf insanların kaderlerinin birbirine bağlı olduğu bağları bilmeleri gerekmez: tüm bunları yapman gerektiğini bilmen yeterlidir, böylece yargılanabilirsin: layık bulundun ve Cennet seni gençliğinin ilk arkadaşı olan Meryem ile ödüllendiriyor, şimdi eşin olacak."

Sonra Medjeddin Meryem'e döndü ve babası Salek'e merakla baktı. Salek, "Kaderin iradesini sevinçle dinliyorum;
kalbimin en büyük arzusu şimdi gerçekleşecek." dedi.

"Bil ki," diye devam etti deha, "öldürülen kuş, prenses Jasmin ve prens Mesoud'u dönüştüren büyücüydü. Onlar da
sınavlardan geçeceklerdi; bu kader tarafından böyle kararlaştırılmıştı. Çünkü
büyücü, kaderin iradesini yalnızca bencil amaçlarla yerine getirmişti ve
intikamını bunun ötesine taşımıştı ve buna aykırı olarak, cinlerin kralı
onu öldürmemi emretti."

Bu sözlerle onların gözünden kayboldu. Şimdi
mutlu bir birliktelikle şehre geri döndüler; ve kulübesini ormanın kenarına, her zaman kederinin olduğu yere yakın olsun diye inşa eden El Kattab,
çocuklarıyla birlikte
yine evinde yaşamaya başladı. Prens, Medjeddin'i getiren aynı gemiyle
Zanguebar'a doğru yola çıktı. Orada büyük bir sevinçle karşılandı ve kısa süre sonra eski aşkıyla evlendi. Fakat
Medjeddin'in adı onların ve o adanın tüm sakinlerinin hafızasında uzun süre yaşadı.

Halife Harun el Reşid, Mecidin'in dönüşünü duyduğunda, onu huzuruna çağırttı ve ona tarihini anlattırdı. Halife ondan o kadar memnun oldu ki, onu sarayına aldı ve ona sarayında önemli bir görev verdi. Tarihini krallığının kayıtlarına yazdırdı. Ve yaşlı veziri Giafar,
hayatını sessizce sonlandırmak istediğini ifade ettiğinde, halife
Medjeddin'i sadrazamlığa yükseltti; ve o, dostlarının zevkine ve kendisini çok seven insanların mutluluğuna
uzun süre bu makamda kaldı.

VIII.

KRAL BEDREDDİN-LOLO VE VİZERİ ATALMULC'UN HİKAYESİ.

Şam şehri, Doğu'nun en kalabalık ve gelişen şehirlerinden biridir ve zengin bir krallığın bu başkentine dünyanın tüm ülkelerinden gezginler ve kervanlar gelir. Hükümdarları "Müminlerin Prensi" unvanını taşır ve onların kişiliği kutsaldır.

Şam kralı Bedreddin-Lolo'nun sadrazamı, iyiliğiyle
tarihte ünlenen bir adamdı. Gerçek adı Aswad olan, ancak büyük erdemleri ona Atalmulc[9] soyadını kazandıran bu bakan, elde ettiği yüce isme her bakımdan layıktı; kralın hizmetine olan yorulmak bilmez bir şevkle, hiçbir şeyin aldatamayacağı bir uyanıklık, nüfuz eden ve geniş bir zihin ve evrensel olarak hayranlık duyulan bir tarafsızlığı birleştiriyordu. Ancak, her zaman derin bir melankoliye dalmış gibi göründüğü için "üzüntü dolu" vezir lakabını almıştı. Sarayda ne yaparsa yapsın, ciddi ve ciddi bir şekilde yapıyordu ve huzurunda yapılan en nükteli sözlere asla gülümsemiyordu. Bir gün kral, bu veziri ve gözdesi Sedif-Elmuloak'ı ağırladı ve onlara aşırı gülerek, zengin ve yaşlı bir cimrinin başına gelen şu talihsizlikleri anlattı. ESKİ TERLİK ÇİFTLERİ.

Bağdat'ta açgözlülüğüyle çok kötü şöhretli bir tüccar vardı ve adı Abou-Cassem-Tambouri'ydi. Çok zengin olmasına rağmen,
giysileri sürekli paçavra ve yırtıktı ve kaba kumaştan yapılmış olan sarığı o kadar kirliydi ki artık rengi ayırt edilemiyordu. Ancak, tüm giysileri arasında terlikleri en dikkat çekici olanıydı; tabanları büyük, beceriksiz çivilerle bir arada tutuluyordu ve üst deriler her yöne birleştirilmişti. Ünlü Argo gemisi daha fazla sayıda ayrı parçadan oluşmuyordu. Terlik olarak var oldukları on yıl boyunca, Bağdat'ın en akıllı kunduracıları, kalıntılarını bir araya getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve bunu ancak parça parça ekleyerek başarmışlardı; bu sayede o kadar ağırlaşmışlardı ki, bir atasözüne dönüşmüşlerdi;
ve birileri ağır bir şeyi tarif etmek istediğinde, Cassem'in terlikleri her zaman karşılaştırma konusu olurdu.

Bir gün, bu tüccar şehrin büyük çarşısında yürüyüşe çıktığında, kendisine önemli miktarda cam satın alması teklif edildi; teklifi kabul etti, çünkü avantajlıydı; ve birkaç gün sonra, zorluklara düşen bir parfümcünün, elbette mümkün olduğunca çabuk satmak zorunda kalacağı, biraz gül suyundan başka bir şeyi kalmadığını duyan Cassem, zavallı adamın talihsizliğinden yararlandı ve onu değerinin yarısından daha azına satın aldı. Bu başarılı iş hamlesi onu iyi bir ruh haline sokmuştu ve Doğulu tüccarların geleneğine göre, mükemmel bir pazarlık yaptıklarında büyük bir ziyafet vermek yerine, uzun zamandır sahip olmadığı bir lüks olan banyo yapmanın daha iyi olacağını düşündü.

Giysilerini çıkarırken, arkadaşlarından biri veya en azından arkadaşmış gibi davranan biri -çünkü cimri birinin bir tane edinmesi nadir bir şeydir- ona terliklerinin onu tüm şehrin alay konusu yaptığını ve kesinlikle yeni bir çift alması gerektiğini söyledi.

"Bunu yapmayı uzun zamandır düşünüyordum," diye cevapladı Cassem; "ama eskileri
o kadar da kötü değil ve bana bir süre daha yeter." Konuşurken giysilerini çıkardı ve hamama girdi.

Bu sırada Bağdat kadısı da bir tane almak için geldi. Cassem, yargıcın önünde banyosunu bitirdikten sonra, ilk daireye girdi ve orada giysilerini buldu, ancak kaybolan terliklerini bulamadı ve onların yerine, bizim cimrinin, kendisine bu kadar dostça
bir itirazda bulunan adamın hediyesi olduğuna inandığı yeni bir çift terlik vardı. Bunun üzerine daha fazla uğraşmadı ve yeni çifti kendi ayaklarına giydi, böylece yenilerini satın almanın acısından kurtuldu ve ödülüyle birlikte banyodan sevinçle ayrıldı.

Kadı banyosunu bitirdiğinde, köleleri boşuna etrafa baktılar,
efendilerinin terliklerini aradılar ve sadece zavallı bir çift terlik buldular, ki bu da hemen Cassem'indi, polis sözde
daha keskin olanın peşinden koştu ve çalınan malları ayaklarının üzerinde geri getirdi. Kadı, terlikleri değiştirdikten sonra Cassem'i hapse gönderdi; ve zengin olduğu kadar açgözlü olduğu da bilindiğinden, yüklü bir para cezası ödemeden hapisten çıkmasına izin verilmedi.

Eve döndüğünde, acı çeken Cassem, öfkeyle,
terliklerini pencerelerinin altından akan Dicle'ye fırlattı. Birkaç gün sonra,
her zamankinden daha ağır bir ağ çeken bazı balıkçılar,
ağının içinde Cassem'in terliklerini buldular.
Yamalanan çiviler,
ağın gözeneklerini
kırmıştı. Balıkçılar, Cassem'e ve terliklerine kin besleyerek,
terlikleri açık pencereden odasına fırlattılar ve
geçerken gül suyu içeren şişelere çarptılar ve
düşürdüklerinde şişeler kırıldı ve su tamamen
kayboldu.

Cassem'in bunu görünce duyduğu üzüntü ve öfke kolayca anlaşılabilir.
Terliklerine lanet etti ve sakalından kılları kopararak,
bir daha kendisine zarar vermeyeceklerine yemin etti; ve böyle diyerek bir
kürek aldı ve bahçesinde bir çukur kazdı, onları oraya gömdü.

Ancak, ona uzun zamandır kin besleyen komşularından biri, onun toprağı altüst ettiğini fark etti ve koşup valiyi Cassem'in bahçesinde bir hazine kazdığını söyledi. Bu, memurun açgözlülüğünü harekete geçirmeye yetti ve hemen Cassem'i çağırdı. Cimrimiz boşuna para bulamadığını, sadece terliklerini gömmekle meşgul olduğunu söyledi. Vali rüşvetini hesaplamıştı ve acı çeken Cassem ancak ikinci büyük bir meblağı ödeyerek özgürlüğüne kavuşabilirdi.

Arkadaşımız, büyük bir umutsuzluk içinde terliklerini
Shitan'a[10] emanet etti ve gidip onları şehirden biraz uzaktaki bir su kemerine
attı, bu sefer onlardan bir daha haber alamayacağını düşünerek. Fakat sanki çağırdığı kötü ruh ona bir oyun oynamaya kararlıymış gibi, terlikler bir şekilde su kemerinin tam borusuna kadar ulaştı ve bu sayede suyun akması engellendi. Su kemerinin bakımını yapan kişiler, tıkanıklığın nedenini tespit etmek ve onu kaldırmak için gittiklerinde, Cassem'in terliklerini şehrin valisine götürüp, tüm zararların sebebinin onlar olduğunu ilan ettiler. Talihsiz sahipleri tekrar hapse atıldı ve öncekinden daha büyük bir para cezası ödemeye mahkûm edildi. Suçu cezalandıran ve hiçbir şey için kimseye borçlu olmadığını iddia eden vali, Cassem'in değerli terliklerini ona tekrar en sadık şekilde geri verdi; ve Cassem, kendisine getirdikleri tüm kötülüklerden kurtulmak için onları yakmaya karar verdi. Suyla ıslandıklarında, önce onları evinin terasında güneşte kurutmaya koydu. Ancak Cassem'in şeytani dehası henüz oyunlarını bitirmemişti ve ona oynadığı son oyun en kötüsüydü.

Bir komşunun, çatıların üzerindeki terasta dolaşan köpeği terlikleri
gördü ve onlara doğru atılarak birini kaptı.
Ancak, köpek onunla oynuyor ve onu sağa sola savuruyordu,
ve onu terastan, aşağıdan geçmekte olan bir kadının başına düşürmeyi başardı. Darbenin korkusu ve şiddeti birlikte zavallı kadını oldukça hasta etti; ve kocası şikayetini kadıya ilettikten sonra Cassem, sebep olduğu talihsizlikle orantılı bir para cezası ödemeye mahkûm edildi.
Eve gidip terliklerini aldı ve ellerinde kadıya geri döndü.

"Efendim," diye haykırdı yargıcın kahkahasını
çekecek bir şiddetle, "efendim, bütün dertlerimin ölümcül sebebine bakın! Bu iğrenç terlikler sonunda beni yoksulluğa sürükledi; şimdi bir kararname çıkarmaktan memnuniyet duyarım, böylece şüphesiz ki
başlarıma gelecek talihsizlikler bana atfedilmesin."

Kadı bu isteği reddedemezdi ve Cassem, büyük bir masrafla, terliklerini yeterince sık değiştirmemenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendi.

* * * * *

Vezir bu hikayeyi öyle ciddi bir ifadeyle dinledi ki
Bedreddin hayrete düştü.

"Atalmulc," dedi, "tuhaf bir mizacın var; her zaman üzgün ve melankolik görünüyorsun. Bana hizmet ettiğin on yıl boyunca yüzünde en ufak bir memnuniyet belirtisi görmedim."

"Majesteleri memnun olsun," diye cevapladı vezir, "buna şaşırmana gerek yok; herkesin gizli üzüntüleri vardır; dünyada onlardan muaf olan hiçbir insan yoktur."

"Söyledikleriniz kesinlikle doğru değil," diye cevapladı kral. "Siz bu durumda göründüğünüz için, tüm insanların zihnini kemiren gizli bir endişe olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Gerçekten bunun doğru olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Atalmulc; "Adem'in tüm çocuklarının durumu böyledir; göğüslerimiz mükemmel bir
rahatlığın tadını çıkarmaktan acizdir. Başkalarını kendiniz yargılayın. Majesteleri memnun mu?"

"Ah, benim için," diye haykırdı Bedreddin, "bu imkansız!
Başa çıkmam gereken düşmanlarım var - ellerimde bir imparatorluğun ağırlığı - binlerce
düşüncelerimi dağıtacak ve hayatımın huzurunu kaçıracak endişe; ama
dünyada günleri hiç bozulmadan keyifle
geçen çok sayıda insan olduğuna ikna oldum."

Ancak vezir Atalmulc, söylediklerine inatla bağlı kaldı, öyle ki kral, onun fikrine bu kadar bağlı olduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Eğer hiç kimse üzüntüden muaf değilse, en azından tüm dünya senin gibi, tamamen sıkıntıyla boğuşmuyor. Ancak, beni, seni bu kadar düşünceli ve kederli kılan şeyin ne olduğunu bilmek konusunda çok meraklı hale getirdin; bu yüzden bana melankolinin nedenini söyle."

"Majestelerinin isteğini yerine getireceğim," diye cevapladı vezir, "ve gizli endişelerimin nedenini, hayatımın tarihini anlatarak sana açıklayacağım."

"KEDERLİ VEZİR" LAKADİ OLAN ATALMULC'UN VE PRENSES ZELICA'NIN TARİHİ.

Ben, Bağdat'ın zengin bir kuyumcunun tek oğluyum. Adı Cogia Abdallah olan babam, eğitimim için hiçbir masraftan kaçınmadı; daha küçük yaşlardan itibaren bana çeşitli bilimleri, felsefeyi, hukuku, teolojiyi ve özellikle Asya'nın farklı dillerini öğreten ustalar tuttu, böylece dünyanın o bölgesinde bir seyahatim olursa, bunlar bana faydalı olabilirdi. Bundan kısa bir süre sonra babam öldü ve muhteşem olan cenaze töreni sona erdiğinde, tüm muazzam mülküne sahip oldum. Kendimi zevk peşinde koşmaya vermek yerine, kendimi babamın mesleğine adamaya karar verdim. Değerli taşlar konusunda bilgili olduğum için, iş hayatında başarılı olacağıma inanmak için nedenlerim vardı ve buna göre, babamın Ormus'a bir ticaret seferi yapmak üzere olan arkadaşları olan Bağdat'tan iki tüccar kuyumcuyla ortak oldum. Basra'da bir gemi kiraladık ve o şehrin adını taşıyan
körfezden yola çıktık.

Gemideki arkadaşlarımız hoştu; gemi elverişli
rüzgarlarla dalgaların arasından hızla kayıyordu. Zamanı şenlikli bir neşeyle geçirdik ve yolculuğumuz, iki arkadaşımın bana zannettiğim gibi onurlu karakterler olmadıklarına dair çarpıcı bir kanıt sunmasıyla, arzuladığımız kadar keyifli bir şekilde sona erecekti. Yolculuğumuzun tam
sonundaydık ve bu nedenle iyi bir ruh halinde olduğumuzdan, bir tür veda ziyafeti düzenledik ve Basra'da içtiğimiz
birkaç nefis şaraptan bol bol içtik. Bense, en yüksek ruh halinde olduğumdan, bol bol içki içtim ve dinlenmek için çekildiğimde,
elbiselerimi çıkarmadan bir kanepeye uzandım. Gece yarısı,
derin bir uykuya dalmışken, arkadaşlarım beni kollarına aldılar ve
kamaranın penceresinden denize attılar. Ölüm, bu koşullar altında kaçınılmaz görünüyordu ve gerçekte, böyle bir felaketten
kurtulabilecek kadar şanslı olduğumu hayal etmem hâlâ imkansız. Deniz o sırada yükselmişti, ama
dalgalar sanki Cennet bana beni korumalarını emretmiş gibi, beni
boğmak yerine,
bir dağın eteğine taşıdı ve
şiddetli bir şekilde kıyıya fırlattı. Şoku atlatır atlatmaz kendimi
sahilde güvende ve sağlam buldum, gecenin geri kalanını
kurtuluşum için Tanrı'ya şükrederek geçirdim, ki buna
yeterince şaşıramadım.

Şafak vakti, çok dik olan
dağ tepesine büyük bir zorlukla tırmandım ve orada, kristal toplamakla meşgul olan ve daha sonra
Ormus'ta
sattıkları civardaki köylülerle karşılaştım. Onlara hayatımın içine düştüğü tehlikeyi anlattım ve kaçışım onlara ve
kendime mucizevi göründü. Bu değerli insanlar bana acıdılar, bana bal ve pirinçten oluşan erzaklarının bir kısmını verdiler ve kristallerini toplamayı bitirir bitirmez beni Ormus'un büyük şehrine götürdüler. Bir kervansarayda konakladım ve gözüme çarpan ilk şey arkadaşlarımdan biriydi.

Bir deniz canavarının midesinde güvenli bir şekilde barındırıldığına inandığı bir adamı görünce şaşkınlığı büyüktü ve
hemen arkadaşımı bulmak için koştu, ona gelişimi bildirmek ve beni nasıl karşılayacaklarını planlamak için. Kısa sürede ilerleme yollarını belirlediler ve benim olduğum yere döndüklerinde beni fark etmediler ve daha önce hiç görmemiş gibi titizlikle davrandılar.

"Ey hainler!" "Cennet senin katil niyetlerini boşa çıkardı ve senin zulmüne rağmen hala hayattayım; bana
tüm değerli taşlarımı hemen geri ver; artık
bu aşağılık heriflerle birlikte olmayacağım." diye haykırdım.

Bu sözleri duyduklarında, onları
utanç ve pişmanlıkla
bunaltmaları gerekirken, şu şekilde cevap verme küstahlığını gösterdiler:

"Ey hırsız ve düzenbaz! Sen kimsin ve nereden geliyorsun?
Sana ait olan
hangi değerli taşlardan bahsediyorsun?"

Böyle diyerek üzerime çullandılar ve bana birkaç sopayla vurdular.
Kadıya şikayette bulunmakla tehdit ettim, ama onlar
kendileri o yargıca giderek benden önce davrandılar. Önünde eğilerek, daha önce ona
şüphesiz bana ait olan
birkaç değerli pırlanta sunmaya özen gösterdikten sonra, ona şöyle dediler:

"Ey adalet lambası! Aldatmanın karanlığını dağıtan ışık! Sana
başvuruyoruz. Biz zavallı yabancılarız, dünyanın dört bir yanından buraya ticaret yapmak için geldik; bir hırsızın bize hakaret etmesi doğru mudur ve
hayatımızı riske atarak ve binlerce tehlikeyi atlattıktan sonra elde ettiğimiz şeylerden bizi bir sahtekarlıkla mahrum etmesine izin verir misin?"

"Bu şikayeti yaptığınız adam kimdir?" diye sordu kadı.

"Efendim," diye cevapladılar, "onu tanımıyoruz, bu sabaha kadar hiç görmedik."

Tam bu sırada kendi şikayetimi yapmak için yargıcın önüne çıktım, ama beni görür görmez bağırdılar:

"İşte adam burada - işte o alçak, o küstah hırsız! Hatta sarayınıza girip kendini size gösterecek kadar küstah, ki onu görmek bile suçluyu korkutmalı. Büyük yargıç,
bizi korumak için tenezzül et."

Şimdi ona hitap etmek için kadıya yaklaştım, ancak ona verecek
hiçbir hediyem olmadığından, hikayemi dinlemesini
sağlamanın imkansız olduğunu gördüm. İyi bir vicdanın tanıklığından kaynaklanan sakin ve duygusuz tavrım, kadı'nın önyargılı zihni tarafından küstahlıktan kaynaklandığını düşündü ve okçularına beni hemen hapse atmalarını emretti, bu emri yerine getirmekte hiç zaman kaybetmediler. Böylece, ben, masum bir adam, zincirlerle
yüklenmişken, ortaklarım sadece cezalandırılmadan değil, aynı zamanda zaferle ve kadı'nın elinden beni kurtarmak için
yeni bir mucizenin yapılması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde ayrıldılar.

Ve aslında, içinde bulunduğum zorluktan kurtuluşum, boğulmaktan kurtuluşum kadar şanslı bir doğaya sahip olmayabilirdi, eğer
Cennetin iyiliğinin hala üzerimde görünür şekilde
göründüğünü gösteren bir olay
olmasaydı adına. Beni Ormus'a getiren köylüler,
tesadüfen hapse atıldığımı duyunca, acıyarak
kadıya gittiler ve
benimle nasıl anlaştıklarını anlattılar,
dağda benden duydukları tüm ayrıntılarla birlikte.

Bu anlatı yargıcın gözlerini açmaya başladı ve
beni dinlemediği için pişman olmasına neden oldu. Hemen konuyu araştırmaya karar verdi; ve her şeyden önce kervansaray'a iki tüccarı sormak için bir haber gönderdi, ancak onlar aceleyle kamptan ayrılmışlardı ve
denize açılan gemiye geri dönmüşlerdi; çünkü kadı'nın onların lehine olan önyargısına rağmen alarma geçmişlerdi. Hızlı kaçışları yargıcı, haksız yere hapse atıldığıma ikna etti ve beni serbest bırakma emri verdi. İki dürüst
kuyumcuyla girdiğim ortaklığın sona ermesi böyle oldu.

Boğulmaktan ve adaletin (ya da daha doğrusu adaletsizliğin) elinden kurtulmuş biri olarak, kendimi Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunmakla yükümlü sayabilirdim. Ancak, durumum, başıma ne geleceği konusunda beni oldukça kayıtsız bırakacak şekildeydi; çünkü param, arkadaşım, itibarım yoktu ve ya sadakayla geçinmek ya da açlıktan ölmek zorundaydım. Ne olacağımı bilmeden Ormus'tan ayrıldım ve dağlar ile Basra Körfezi arasında kalan Lar çayırına doğru yürüdüm. Oraya vardığımda, Hindostan'dan gelen ve Schiras'a doğru yola çıkan bir tüccar kervanıyla karşılaştım ve onlara katılarak, önemsiz durumlarda kendimi faydalı kılarak geçimimi sağladım. Şah Tahmaspe'nin sarayının bulunduğu Schiras'a vardığımızda, bir süre o şehirde kaldım. Bir gün, büyük camiden konakladığım kervansaray'a dönerken, zengin giyimli ve çok yakışıklı bir Pers kralının bir subayını gördüm; bana dikkatle baktı, yanıma geldi ve şöyle dedi, "Genç adam, hangi ülkeden geliyorsun; çünkü seni bir yabancı olarak görüyorum ve belli ki pek de refah içinde değilsin?" Ben de, Bağdat'tan geldiğimi ve tahmininin çok daha sağlam temellere dayandığını söyledim. Daha sonra, geçmişimi daha uzun uzun anlattım, o da dikkatle ve talihsizliklerime karşı büyük bir duyguyla dinledi. Sonra bana kaç yaşında olduğumu sordu; ve ona on dokuz yaşında olduğumu söylediğimde, kendisini takip etmemi istedi ve önümden yürüyerek kralın sarayına doğru ilerledi, ben de onunla birlikte içeri girdim. Beni çok şık bir daireye götürerek, "Adın ne?" diye sordu. Ben de, "Esved" diye cevap verdim; sonra birçok başka soru sordu
ve cevaplarımdan memnun kalarak sonunda şöyle dedi:

"Esved, talihsizliklerin beni çok etkiledi ve sana bir baba olarak yardım etmek istiyorum: Ben Pers kralının capi-aga'sıyım[11];
şimdi yeni bir sayfa için boş bir yer var ve seni oraya atadı. Genç ve yakışıklısın ve daha iyi bir seçim yapamam,
çünkü şu anki sayfalar arasında yakışıklılıkta seni geçen kimse yok. "

Capi-aga'ya nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve beni hemen
emrine aldı ve bir uşak kıyafeti giydirdi. Görevlerimle tanıştırıldım ve bunları kısa sürede zuluflilerin[12] saygısını kazanacak ve koruyucumu onurlandıracak şekilde yerine getirmeyi öğrendim.

On iki odadaki hiçbir uşak, kadınların ara sıra orada yürümeye alışkın olduğu belirli bir saatten sonra saray bahçelerinde ölüm cezasıyla kalmamalıydı.
Aynı kural sarayın tüm memurları ve muhafız askerleri için de geçerliydi. Bir akşam bahçelerde tamamen yalnızken ve talihsizliklerim üzerinde düşünürken öyle düşüncelere daldım ki
erkeklerin bahçelerden ayrılması için uygun zamanın çoktan geçtiğini fark etmedim:
Hiçbir zaman kaybedilmeyeceğini bilerek, saraya girmek için adımlarımı hızlandırdım, tam dönerken Bir yürüyüş yolunun köşesinde, önümde bir hanım belirdi. Heybetli bir yapıya sahipti ve
karanlığa rağmen hem genç hem de
güzel olduğunu görebiliyordum. "Çok acele ediyorsun," diye belirtti; "seni bu kadar hızlı yürümeye
zorlayan ne olabilir?"

"Bunu yapmam için çok iyi nedenlerim var," diye yanıtladım, "ve eğer
sarayın bir üyesiysen, ki şüphesiz öylesin, bunları bilmez olamazsın.
Bahçelerde belirli bir saatten sonra görünmelerinin yasak olduğunu ve bu kuralı
ihlal edenin ölüm cezasına çarptırılacağını biliyorsun."

"Kuralı hatırlamada biraz yavaş davrandın," diye yanıtladı hanım,
"çünkü saat çoktan geçti; ancak, başka bir nedenden dolayı
yıldızlarına teşekkür edebilirsin, çünkü eğer yapmasaydın,
benimle karşılaşamazdın."

"Zamanı yanlış anlamış olmam benim için ne kadar da talihsiz," diye haykırdım, yalnızca hayatımı tehlikeye attığımı düşünerek.

"Kendinizi suçlamayın," dedi hanım; "eğer yaparsanız,
kırılırım. Talihsizliğinize daha çok bir
tebrik kaynağı olarak bakmalısınız. İçinde bulunduğunuz tehlikenin yeterince
hoş olmayan fikirler sunduğu çok doğru, ancak
kafanızın kesileceği o kadar da kesin değil, çünkü kral iyi bir prens ve sizi
affetmeye ikna edilebilir. Siz kimsiniz?"

"Ben sayfalardan biriyim," diye cevapladım.

"Gerçekten de!" "Bir sayfa için çok akıllıca gözlemler yapıyorsunuz;
Baş vezir daha iyisini yapamazdı. Peki, yarın ne olacağı konusunda kendinizi üzmeyin, olayları sizden gizlidir ve sadece Cennet tarafından bilinir, belki de şu anda sizin için bir kaçış yolu hazırlamıştır. O zaman geleceğin kendi kendine ilgilenmesine izin verin ve sadece şimdiyi düşünün. Kim olduğumu ve bu maceranın size verdiği büyük onuru bilseydiniz, acı düşüncelerle değerli anları zehirlemek yerine, kendinizi ölümlülerin en şanslısı olarak görürdünüz."

Bu tür canlandırıcı bir dille hanımefendi sonunda korkularımı dağıttı:
Bana sunduğu iltifat dolu fikirlere kendimi bıraktığımda beni tehdit eden ceza fikri aklımdan kayboldu ve
arkadaşımla biraz fazla hevesle yakınlaşmaya başladım. Ancak bir sonraki anda, sanki ondan bir işaret almış gibi, kendimi konuşmamızı dinlemek için yakınlarda saklanmış on veya bir düzine kadınla çevrili buldum. Bana bu oyunu oynayan kadının bana güldüğünü şimdi görmek kolaydı. Sanırım Pers prensesinin, benim pahasına biraz eğlenmek isteyen kadın kölelerinden biriydi. Diğer tüm kadınlar hemen yardımına koştular ve kahkahalarla etrafımı sararak benimle şakalaşmaya başladılar. Biri benim canlı bir karaktere sahip olduğumu ve eğlenceli bir arkadaş için çok uygun olduğumu söyledi. "Eğer gece tek başıma yürürsem," dedi bir diğeri, "umarım bu sayfa kadar zeki biriyle tanışırım. "Nezaketleri beni oldukça tedirgin etti, ara sıra da aşırı derecede gülüyorlardı ve sanki
çok utangaç olduğum için beni toparlamışlar gibi utandım. Hatta bahçelerden ayrılma saatini kaçırmama izin verdiğim için
kendilerini neşelendirdiler ve bu yüzden ölürsem yazık olacağını söylediler; ve hanımların hizmetine bu kadar bağlı olduğum için
yaşamayı fazlasıyla hak ettiğimi söylediler. Sonra, Cale-Cairi olarak hitap edildiğini duyduğum ilk kişi, bir başkasına, "Prensesim,
onun kaderine karar vermek sana kalmış: kaderine terk edilmesini mi istiyorsun, yoksa ona yardım mı edelim?" dedi.

"İçinde bulunduğu tehlikeden kurtarılmalı," diye cevapladı prenses: "Yaşamasına
izin veriyorum; ve aslında, bu macerasını uzun süre hatırlayabilmesi için, bunu onun için daha da hoş hale getirmeliyiz; "Onu daireme getir."

Zelica Begum'un odasına girdiğimde -çünkü adı buydu ve o Pers prensesiydi- adımı ve ne kadar zamandır uşak olduğumu sordu. Bu noktalardaki merakını giderdiğimde şöyle dedi:

"Pekala, Aswad, kendini evinde hisset ve herhangi bir erkeğin girmesinin yasak olduğu
bir dairede olduğunu unut: Benim Zelica olduğumu unut: sanki bir grup genç hanımla, Schiras'ın sade vatandaşlarının kızlarıyla konuşuyormuşsun gibi bizimle konuş: tüm bu genç kadınlara dikkatlice bak ve bana aramızda hangisini en çok sevdiğini açıkça söyle."

Zelica'nın köleleri mükemmel derecede güzel olsa da ve prensesin kendisinin de tercihe haklı bir hakkı olduğu düşünülebilirse de, kalbim hemen büyüleyici Cale-Cairi'den yana karar kıldı; ancak Zelica'yı gölgede bırakacak gibi görünen duyguları gizleyerek, ona kendini diğerleriyle aynı seviyeye koymamalı veya kalbimin sahibi olmak için köleleriyle çekişmemeli, çünkü güzelliği o kadar güzeldi ki, nerede görülürse görülsün, tüm gözler ona, sadece ona çevrilmeliydi. Ancak, böyle konuşurken, Cale-Cairi'ye, dilimin sadece nezaketle dikte edildiğini, göğsümün gerçek hisleriyle değil, düşünmesini sağlayacak bir şekilde bakmaktan kendimi alamadım. Bunu fark eden Zelica, "Aswad, beni fazla pohpohluyorsun: daha açık sözlü olmalısın: eminim ki
gerçek duygularını dile getirmedin ve soruma gerçekten doğru bir şekilde cevap vermelisin: en derin ruhunu bize aç: hepimiz senden bunu yapmanı rica ediyoruz ve sen hem bana hem de tüm kölelerime bundan daha büyük bir zevk
veremezsin." dedi. Sonunda acil isteklerine boyun eğerek, çekingenliğimi bir kenara bıraktım ve Zelica'ya dönerek şöyle dedim:

"O zaman yüceliğinizin isteklerini yerine getirmeye çalışacağım: Karşımdaki en güzel topluluğun hangisinin en güzel olduğuna karar vermek zor olacak, ancak size itiraf edeceğim ki,
sevimli Cale-Cairi kalbimin eğilimlerinin en güçlü şekilde savunduğu hanımdır."

Zelica, cesaretimden rahatsız olmak yerine şöyle cevap verdi: "Seçkinliği Cale-Cairi'ye verdiğiniz için çok memnunum, Aswad; o benim favorim ve bu, zevkinizin fena olmadığını kanıtlamaya yeter. Seçtiğiniz güzel hanımın tam değerini bilmiyorsunuz: hepimizden üstün olduğunu kabul etmekte birleşiyoruz."

Prenses ve köleleri şimdi Cale-Cairi'yle cazibesinin kazandığı zafer hakkında şakalaşmaya başladılar ve tüm nüktelerini çok iyi karşıladı. Zelica daha sonra bir lavta getirilmesini emretti ve onu Cale'in ellerine koyarak ona, "Sevgiline bununla neler yapabileceğini göster," dedi ve onu beni büyüleyen bir tarzda çaldı, aynı zamanda bir âşık uygun bir nesne seçtiğinde, o sevgiliyi sonsuza dek sevmesi gerektiğini belirten bir şarkıda sesiyle eşlik etti. Sonunda yaşlı bir köle gelip bize gün ışığının yaklaştığını ve eğer daireleri güvenli bir şekilde terk etmem amaçlanıyorsa kaybedilecek zamanın olmadığını söyledi. Sonra Zelica köleyi takip etmemi söyledi, köle beni birçok galeriden ve birçok virajdan ve dönüşten geçirerek, anahtarının onda olduğu küçük bir kapıya ulaşana kadar götürdü; ve kapı açıldığında dışarı çıktım ve artık gün ışığı olduğu için artık sarayda olmadığımı gördüm. Birkaç saat sonra arkadaşlarıma katıldım.

Bundan sekiz gün sonra, bir hadım kralın dairesinin kapısına geldi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Yanına gittim ve ne istediğini sordum.

"Adın Esved değil mi?" diye sordu.

Öyle olduğunu söyledim. Sonra elime bir not verdi ve
gitti. Mektupta, eğer bir sonraki gece saray bahçelerini ziyaret etmeye meyilli hissedersem ve daha önce gittiğim yerde olursam, prensesin tüm kadınlarına
karşı kendisine verdiğim tercihten çok etkilenen bir hanımla karşılaşacağımı yazıyordu.
Cale-Cairi'nin benden hoşlandığından şüphelenmeme rağmen, ondan böyle bir mektup alacağımı hiç tahmin etmiyordum.
Şansımın verdiği sarhoşlukla, oda-başından bir dervişi ziyaret etmek için izin istedim. Derviş, benim hemşerimdi ve Mekke'den yeni gelmişti. Bana izin verildiği için, gece olur olmaz saray bahçelerine koştum, daha doğrusu uçtum. Eğer ilk seferde zaman çok hızlı akıp beni bahçelerden ayrılmak için saatten sonra durmaya
zorladıysa, artık bana vaat edilen zevki
getirmekte çok yavaş görünüyordu ve geri çekilme saatinin asla gelmeyeceğini düşündüm. Ancak geldi ve kısa bir süre sonra, saklandığım yere yaklaşırken, duruşundan ve havasından Cale-Cairi olduğunu anladığım bir hanımı gördüm. Sevinçten
kendimi
yaklaştırdım ve ayaklarının dibine attım, bir süre
tek kelime etmeden yerde öylece kaldım, o kadar
kendime hakimiyetimi kaybetmiştim.

"Kalk, Esved," dedi, "Sana karşı böyle duygular
u aşıladığım için mest oldum, çünkü itiraf etmeliyim ki
benim açımdan sana karşı dostça bir
bakışa karşı koyamadım. Gençliğin,
güzelliğin, canlı ve parlak zekân, ama belki de hepsinden
daha çok,
beni diğer büyük güzellikteki hanımlara tercih etmen seni
bana sevdirdi. Davranışlarım bunu yeterince kanıtlıyor; ama, ne yazık ki! sevgili Esved," diye ekledi, iç çekerek, "Başardığım
fetihle gurur mu duymalıyım, yoksa daha ziyade bunu hayatımın
tüm seyrini acılaştıracak bir olay olarak mı görmeliyim, bilmiyorum."

"Ama, hanımefendi," diye cevapladım, "sizin varlığınızın bana bu kadar zevk verdiği
bir zamanda neden böyle kasvetli önsezilere kapılıyorum?"

"Bu," diye cevapladı, "şu anda, böyle bir anda, beni rahatsız eden ve buluşmamızın zevkini kaçıran aptalca bir korku değil;
korkularım fazlasıyla yerinde ve sen kederimin nedenini bilmiyorsun. Prenses Zelica seni seviyor ve yakında kendini içinde bulunduğu muhteşem esaretten kurtardığında, sana mutluluğundan bahsedecek. Sana çok değerli olduğunu itiraf ettiğinde, böylesine görkemli bir itirafı nasıl kabul edeceksin? Bana olan sevgin, dünyadaki ilk prensesin sevgisine sahip olma onuruna karşı koyabilir mi?"

"Evet, büyüleyici Cale-Cairi," dedim sözünü keserek; "Seni Zelica'ya bile tercih ederim. Tanrı'nın hoşuna gitse bile, sana adanmış bir kalbin kararlılığını hiçbir şeyin sarsamayacağını göreceksin."

"Zavallı Esved!" diye haykırdı hanım, "sevgin seni nereye
götürüyor? Bana sadakatin konusunda ne kadar da ölümcül bir güvence veriyorsun!
Pers prensesinin kölesi olduğumu unutuyorsun. Eğer
onun nezaketine nankörlükle karşılık verirsen, onun öfkesini ikimize de
çekersin ve mahvoluruz. Daha iyisi seni böyle güçlü bir rakibe teslim etmem; kendimizi kurtarmanın tek yolu bu olurdu."

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladım; "umutsuzluğumda tercih edeceğim başka bir yol daha var ve bu da kendimi
saraydan tamamen
kovmak olurdu. Ben geri çekildikten sonra Zelica'nın
intikamından güvende olursun ve huzurunu yeniden kazanırsın: giderek talihsiz Esved'i unutursun, o da talihsizliklerinde dinlenmek için çöllere çekilir."

Öyle derin bir duygu ve gerçekle konuştum ki hanımefendi bile benim üzüntümle
yenildi ve şöyle dedi:

"Esved, gereksiz bir sıkıntıya teslim olmayı bırak. Yanılıyorsun;
senin erdemlerin öyle ki seni daha uzun süre karanlıkta tutmak yanlış olur. Ben Zelica'nın kendisiyim, onun kölesi değilim. O gece daireme geldiğinde
ben Cale-Cairi'yi canlandırdım ve sen de hizmetçimin
ben olduğumu sandın."

Zelica daha sonra kadınlarından birini çağırdı, o da saklandığı
selvi ağaçlarının arasından koşarak yanına geldi ve onun Pers prensesi olduğunu
sandığım köle olduğunu anladım.

"Aswad," dedi prenses bana, "şimdi gerçek Cale-Cairi'yi görüyorsun; ona ismini geri verip kendiminkini alıyorum: Artık kendimi gizlemek istemiyorum. Aşkınız hırsınızdan daha büyük olsa da, sizi seven hanımın bir prenses olduğunu bilmenin sizin için yeni bir zevk kaynağı olacağından eminim."

Neredeyse bütün geceyi dolaşarak ve sohbet ederek geçirdik ve
yanımızda olan Cale-Cairi bize çekilme zamanının geldiğini bildirmeseydi
şüphesiz gün ışığı bizi bahçelerde bulurdu. O zaman ayrılmamız gerekiyordu, ancak Zelica'dan ayrılmadan önce prenses bana şöyle dedi:

"Elveda, Aswad! Beni unutma. Birbirimizi tekrar göreceğiz ve yakında sana ne kadar değerli olduğunu bildireceğim." Bu kadar iltifat dolu bir söz verdiği için ona teşekkür etmek üzere kendimi ayaklarına attım, ardından Cale-Cairi beni daha önce olduğu gibi aynı dolambaçlı geçitlerden geçirdi ve sonra saraydan ayrıldım.

Putperest olduğum yüce prenses tarafından seviliyordum ve bana söz verdiği şeyin büyüleyici bir görüntüsünü oluşturuyordum, kendimi
aklımın tasvir edebileceği en hoş hayallere bıraktım, o sırada beklenmedik bir olay beni aniden gururlu umutlarımdan mahrum bıraktı.
Prenses Zelica'nın hasta olduğuna dair bir haber duymuştum ve iki gün sonra sarayda onun öldüğüne dair söylentiler dolaşıyordu. Bu ölümcül istihbarata inanmak istemiyordum ve cenaze töreni için hazırlıkları görene kadar inanmayı reddettim. Her şeyi göremedim, çünkü aşırı keder beni bir dizi tehlikeli bayılma krizine soktu ve bu da bir uzun zaman.
Saray görevlilerinden biri,
uşakların odasına götürülmem için talimat verdi, orada bana büyük özen gösterildi; uzuvlarım
son derece erdemli bir merhemle ovuldu ve bunaltıcı sefalete rağmen, o kadar ilerleme kaydettim ki, iki günde
gücum geri geldi. Ancak, Schiras'ta kalmak dayanılmaz hale geldiğinden, sevgili prensesimin defnedilmesinden üç gün sonra gizlice Pers sarayından ayrıldım. Kederden bunalmış bir şekilde,
nereye gittiğimi veya nereye gitmem gerektiğini bilmeden bütün gece yürüdüm.
Ertesi sabah, dinlenmek için durduğumda,
çok sıra dışı bir şekilde giyinmiş genç bir adam yaklaştı. Yanıma gelip beni
selamladı ve elinde tuttuğu yeşil bir dal verdi ve bunu medeni bir şekilde kabul etmemi sağladıktan sonra, ona sadaka vermem için beni ikna etmek amacıyla birkaç Farsça dize okumaya başladı.
Param olmadığı için ona veremedim. Farsça bilmediğimi düşünerek birkaç Arapça ayet okudu, ancak bu şekilde diğerinden daha fazla başarı elde etmediğini ve benim de istediğini yapmadığımı görünce bana şöyle dedi: "Kardeşim, senin hayırseverlikte
eksik olduğuna kendimi ikna edemiyorum, ama onu uygulama araçlarında
eksiksin. "

"Haklısın," dedim, "Dünyada bir kuruşum yok ve başımı nereye koyacağımı bile bilmiyorum."

"Zavallı adam," diye haykırdı, "ne kadar da üzücü bir durumdasın; sana gerçekten acıyorum ve ayrıca sana yardım etmek istiyorum."

Bir an önce benden sadaka isteyen bir adamın bana böyle hitap etmesi beni biraz şaşırttı ve teklif ettiği yardımın sadece duaları olduğunu varsayarak şöyle devam etti:

"Ben fakir dedikleri neşeli adamlardan biriyim; ve sana şunu söyleyebilirim ki,
tamamen hayırseverlikle geçinsek de, bunun için yine de görkemli bir hayat yaşıyoruz, çünkü iyi niyetli insanların şefkatini, kendimize nasıl aşılayacağımızı çok iyi bildiğimiz bir
mahcupluk ve tövbe görüntüsüyle uyandırmanın sırrını keşfettik. Doğrudur
gerçekten göründükleri gibi olabilecek kadar aptal birkaç fakir vardır ve
bazen en ufak bir beslenme olmadan on gün boyunca
o kadar çileli bir hayat sürerler. Fakat biz bu çilecilerden biraz daha az titizizdir; onların erdemlerinin gerçekliğine dair hiçbir iddiamız yoktur, sadece onların görünümüne. Kardeşliğimizden biri olur musun? Şu anda Bost'ta ikisiyle buluşmak üzere yoldayım; eğer dördüncüsünü yapmak istersen, beni takip etmen yeterli."

"Korkarım ki," diye cevapladım, "sizin dini ibadetlerinize alışkın olmadığım için kendimi ancak beceriksizce temize çıkaracağım."

"Lütfen bu konuda kendinizi yormayın," diye araya girdi, "size tekrar ediyorum ki
biz çileci düzenin fakirleri değiliz; kısacası, üzerimizde fakirden başka hiçbir şey yok."

Fakir'in bana anlattıklarından, kendisinin ve arkadaşlarının aslında kılık değiştirmiş üç sefih olduğunu tahmin etmeme rağmen, yine de onlara katılmakta tereddüt etmedim; çünkü tamamen sefaletten pervasız olmamın yanı sıra, mahkemenin sayfaları arasında ahlak konusunda pek çok titizlik dersi öğrenmemiştim. Fakire onayımı bildirdiğim anda, hemen benimle birlikte Bost'a doğru yola çıktı, yolda bana bol miktarda hurma, pirinç ve insanların geçtiğimiz kasaba ve köylerde kendisine sunduğu diğer güzel şeylerle besledi; çünkü küçük çanı ve kendine özgü haykırışı duyulduğu anda, iyi Müslümanlar her yerden erzakla koşarak yanına geldiler.

Bu şekilde büyük Bost kasabasına vardık; banliyödeki küçük bir eve doğru yol aldık, diğer iki fakir ikamet ettiler. Bizi açık kollarla karşıladılar ve onlara katılma kararımla
çok mutlu görünüyorlardı. Beni kısa sürede gizemlerine alıştırdılar; yani, bana
onların maskaralıklarını nasıl yapacağımı gösterdiler. Halkı etkileme sanatında iyi eğitildikten sonra, beni
saygın vatandaşlara çiçekler veya dallar
sunmak ve onlara şiirler okumak için şehre gönderdiler. Her zaman
biraz gümüş parayla eve döndüm, bu da yeterince neşeli yaşamamızı sağladı.

Fakirlerle yaklaşık iki yıl geçirdim ve beni onlara katılmaya ikna eden ve en çok
sevdiğim kişi bana seyahat etmeyi teklif etmeseydi
çok daha uzun süre orada yaşayabilirdim.

Bir gün, "Esved," dedi, "bu şehirden bıktım; biraz dolaşmak için can atmaya başladım.
Candahar şehri hakkında harika hikayeler duydum; eğer bana eşlik edersen, bu raporların doğruluğunu
sınayacağız."

Hemen kabul ettim, çünkü yeni bir ülke görme merakım vardı,
ya da daha doğrusu, kaderimizi yönlendiren o üstün güç tarafından yönlendirilmiştim.

Buna göre ikimiz de Bost'tan ayrıldık ve Segestan'ın birçok şehrinden geçerek
güçlü surlarla çevrili asil Candahar şehrine ulaştık.
Bir kervansaray'a gittik,
yolda en övgüye değer şey olan elbiselerimiz bize nazik ve içten bir karşılama sağladı. Şehrin sakinlerini büyük bir telaş içinde bulduk, çünkü ertesi gün Giulous bayramını
kutlayacaklardı. Öğrendik ki
sarayda da en az onlar kadar meşguldüler, çünkü herkes kral Firuzeş'e olan bağlılığını göstermek için can atıyordu, kral adaletiyle tüm iyi insanların sevgisini kazanmıştı ve daha da
çok katılığıyla kötülerin korkusunu kazanmıştı.

Fakirler engelsizce istedikleri yere giderken, biz
bir sonraki gün festivale tanıklık etmek için saraya gittik, ancak bu festivalin
Pers kralının Giulous'unu görmüş bir adamın gözleri için pek de çekici
olmadığını gördük.

Olanları dikkatle izlerken, kendimi kolumdan çekildiğimi hissettim ve arkamı döndüğümde, şahın sarayında Cale-Cairi'nin, daha doğrusu Zelica'nın
mektubunu taşıyan hadımın yanı başımda olduğunu fark ettim.

"Efendim," diye fısıldadı, "garip giysinize rağmen sizi hemen tanıdım; ama aslında, kendimi asla yanılmadığımı söylesem de, şu anda kendi gözlerimin tanıklığından şüphe etmemem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Burada karşılaştığım kişi siz misiniz?"

"Ve lütfen," diye cevapladım, "Candahar'da ne yapıyorsunuz ve neden
Pers sarayından
ayrıldınız? Prenses Zelica'nın ölümü sizi de benim gibi
uzaklaştırmış olabilir mi?"

"İşte," diye cevapladı, "şu anda size söyleyemeyeceğim şey tam olarak bu,
ama yarın aynı saatte burada tek başınıza buluşursanız merakınızı fazlasıyla gidereceğim. Size
şaşırtacak ve -eklememe izin verin- sizi hiç
endişelendirmeyecek birkaç şey söyleyeceğim."

Ertesi gün aynı yere tek başıma dönmeye söz verdim ve sözümü tutmaya özen gösterdim. Hadım oradaydı ve yanıma gelip, saraydan ayrılıp sohbet için daha uygun bir yer aramamızı önerdi. Buna göre şehre çıktık ve birkaç sokağı geçtikten sonra sonunda anahtarı onda olan büyükçe bir evin kapısında durduk. İçeri girdik ve muhteşem döşenmiş daireleri, güzel halıları ve lüks kanepeleri gördüm, pencerelerden ise ortasında alacalı mermerle çevrili, güzelce düzenlenmiş bir bahçe gördüm.

"Efendim Esved," dedi hadım, "Evin sizi memnun edeceğine inanıyorum."

"Çok memnun oldum," diye cevapladım.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi, "çünkü dün onu aldım, tıpkı gördüğünüz gibi, sizin için. Bundan sonra size hizmet edecek kölelere ihtiyacınız olacak. Banyo yaparken gidip biraz satın alacağım."

Böyle dedikten sonra beni bir odaya götürdü, orada tüm banyoları hazır buldum.

"Cennetin adına," diye haykırdım, "beni buraya ne amaçla getirdiğini ve bana ne haber vereceğine söz verdiğini söyle."

"Uygun zaman ve yerde," diye karşılık verdi, "her şeyi öğreneceksin; şimdilik seninle tanıştığımdan beri kaderinin önemli ölçüde değiştiğini ve yaptığım her şey için emir aldığımı bilmekle yetin."

Konuşurken, soyunmama yardım etti - uzun sürmeyen bir işlemdi - banyoya girdim ve hadım sabırlı olmamı söyleyerek beni terk etti.

Bütün bu gizem, varsayımlar için bol miktarda malzeme sağladı, ancak onu anlamaya çalışırken kendimi boşuna yordum. Schapour beni uzun süre banyoda bıraktı ve sabrım tükenmeye başlamıştı,
geri döndüğünde, arkasında dört köle vardı, ikisi havlu ve giysi taşıyordu, diğerleri ise her çeşit erzak taşıyordu.

"Özür dilerim efendim," dedi, "Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm."

Aynı anda köleler bohçalarını kanepelere koydular ve
bana hizmet etmeye başladılar: beni en iyi dokudaki havlularla ovdular ve sonra bana zengin giysiler, muhteşem bir
cübbe ve sarık giydirdiler.

"Bütün bunlar neyle sonuçlanacak?" dedim kendi kendime; "ve bu hadım bana böyle davranıyorsa kimin emriyle olabilir?"

Aydınlanma sabırsızlığım o kadar canlandı ki, bunu gizleyemedim. Schapour bunu hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Sizi bu kadar huzursuz ve tedirgin gördüğüm için çok üzgünüm,
ama henüz sizi rahatlatamam. Hatta açıkça bir kelime söylemem yasaklanmasaydı, hatta güvenimi suistimal etsem ve şimdi sizden gizlediğim her şeyi size söylesem bile, sizi en ufak bir şekilde sakinleştirmeyi başaramazdım; daha da
rahatsız edici endişeler, şu anda sizi endişelendirenlerin yerini alacaktı--geceyi beklemelisiniz, o zaman bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz."

Hadımın söylediklerinden iyiye işaret etmek istemesem de,
günün geri kalanında acımasız bir gerilim halinde olmaktan kendimi alamıyordum. Gerçekten de kötülüğün beklentisinin, büyük bir hazdan daha az gerçek acıya neden olduğuna inanıyorum. Ancak
en sonunda gece geldi ve köleler tüm evi ve özellikle de ana daireyi mumlarla aydınlatmaya başladılar.
Bu dairede, sabırsızlığımı yatıştırmak için bana sürekli "Birazdan gelecekler--biraz daha sabredin," diyen Schapour'un yanına oturdum. Sonunda kapının çalındığını duyduk,
hadım kapıyı açmak için kendisi gitti ve
peçesini kaldırdığı anda Cale-Cairi olduğunu anladığım bir hanımla geri döndü.
Şaşkınlığım aşırıydı, çünkü Onun Schiras'ta olduğuna inanıyordum.

"Efendim Aswad," dedi, "beni görünce ne kadar şaşırmış olursanız olun,
size anlatacağım hikayeyi duyduğunuzda çok daha fazla şaşıracaksınız."

Bu sözler üzerine Schapour ve köleler daireden ayrıldılar ve
beni Cale-Cairi ile yalnız bıraktılar; ikimiz de aynı kanepeye oturduk ve o
anlatmasına şöyle başladı:

"Zelica'nın kendisini size tanıttığı o geceyi iyi hatırlıyorsunuz, efendim, ayrılırken size verdiği sözü
henüz unutmuş olamazsınız. Ertesi gün ona bu konuda ne yapacağına dair bir karara varıp varmadığını sordum; ona, rütbesindeki bir prensesin
sadece bir uşak uğruna kendini
utanç ve ölüme maruz bırakmayı hayal etmesinin saçmalığını anlattım; kısacası, onun tutkusunu
yenmek için her türlü çabayı gösterdim; ve bunu yaptığım için beni affedebilirsiniz, çünkü tüm mantığım onun bağlılığını güçlendirmekten başka bir işe yaramadı.
Onunla kesinlikle anlaşamayacağımı gördüğümde, 'Hanımefendi,' dedim
uzun bir süre sonra, 'Sizin içine koştuğunuz tehlikeyi
ürpermeden düşünemiyorum, ancak hiçbir düşünce sizi sevgilinizden ayıracak kadar
güçlü görünmediğinden, bir plan
yapmaya çalışmalıyız Senin hayatını veya onun hayatını tehlikeye atmadan tanışman için.
Şüphesiz ki senin sevgini
memnun edecek bir şey düşündüm, ama bana o kadar cüretkar geliyor ki bunu teklif etmek
istemiyorum.'

"'Hemen dinleyeyim, Cale-Cairi,' dedi prenses; 'ne olursa olsun, lütfen benden saklama.'

"'Eğer bunu uygulamaya koyarsan,' diye cevapladım, 'saraydan ayrılmaya ve hayatın en mütevazı kısmına doğmuş gibi yaşamaya karar vermelisin. Rütbenin tüm onurlarından vazgeçmelisin. Aswad'ı bu kadar büyük bir fedakarlık yapacak kadar seviyor musun?'

"'Onu_ seviyor muyum?' diye derin bir iç çekerek karşılık verdi. 'Ah! Onunla en mütevazı kader bile beni şu anda etrafımı saran tüm ihtişam ve lüksten çok daha fazla memnun ederdi. Bana sadece onun toplumunun kısıtlamasız ve uygunsuzluğa yer vermeden tadını çıkarmak için neler yapabileceğimi gösterin, bir an bile tereddüt etmeden bunu yapmaya hazırım.'

"'Pekala, hanımefendi,' diye cevapladım, 'bağlılığınızı yenmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördüğümden, onu desteklemek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Eşsiz bir güce sahip bir bitkinin özelliklerini biliyorum. Kulağınıza koyduğunuz bir yaprağı bir saat içinde öyle uyuşuk bir uykuya neden olacak ki, tamamen ölü gibi görüneceksiniz; sonra cenaze törenini yapacaklar ve sizi mezarınıza götürecekler, gece yarısı sizi oradan kolayca kurtarabilirim--"

Burada Cale-Cairi'nin sözünü kestim, "Aman Tanrım!" "Prenses Zelica'nın ölmemiş olması mümkün mü - peki sonra ne oldu? -" diye haykırdım.

"Lordum," dedi Cale-Cairi, "o hala hayatta. Ama lütfen hikayemi sabırla dinleyin, bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz. Hanımım," diye devam etti, "kendini sevinçle kollarıma attı, planım ona o kadar
akıllıca görünüyordu ki; ancak, kısa bir süre sonra, cenazelerde
alışılmış olan ayinler ve uygulamalarla ilgili birçok
zorluk fark etmeye başladı. Tüm şüphelerini giderdim ve böylece planımızı
uygulamaya koyulduk.

"Zelica başında korkunç bir ağrı olduğunu söyledi ve yatağa gitti.
Ertesi sabah, tehlikeli derecede hasta olduğuna dair bir rapor yaydım; kraliyet hekimi çağrıldı; onu kandırmak
zor bir iş değildi. Elbette hiç alınmayan bazı ilaçlar gönderdi. Prensesin hastalığı günden güne arttı; ve benim kanaatime göre, son anları yaklaşır yaklaşmaz, kulağına bahsettiğim
ottan bir yaprak koydum. Hemen
şah'a koştum ve prensesin yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu söyledim ve onunla konuşmak için sabırsızlanıyordum. Hemen yanına geldi ve
ot etkisini göstermeye başladığında, prensesin yüzünün hızla değiştiğini fark edince, derinden etkilendi ve ağlamaya başladı.

"'Efendim,' dedi kızı, hafif aksanlarla, 'sizden, bana her zaman gösterdiğiniz sevgi adına, son isteklerimin harfiyen yerine getirilmesini emretmenizi rica ediyorum. Dileğim, öldüğümde,
Cale-Cairi'den başka hiç kimsenin bedenimi yıkamasına izin verilmemesi ve diğer kölelerimden hiçbirinin onunla bu onuru paylaşmamasıdır. Ayrıca, ilk gece mezarımı sadece onun gözetlemesini, onun gözyaşlarından başkasının
düşmemesi ve yalnızca onun dualarının peygambere ulaşması, böylece kötü ruhların saldırılarının benden uzak tutulmasını rica ediyorum.'

"Şah Tahmaspe, kızına bu son üzücü görevleri yalnızca benim yerine getireceğime söz verdi.

"'Ama hepsi bu kadar değil, efendim,' diye devam etti; 'Ayrıca sizden,
ben artık yok olduğumda Cale-Cairi'ye özgürlüğünü vermenizi ve özgürlüğüyle birlikte,
kendisine ve bana karşı her zaman gösterdiği sevgiye layık hediyeler vermenizi rica ediyorum.'

"'Çocuğum,' diye cevapladı şah, 'dikkatimi çektiğin tüm konularda kendini tamamen rahat tut; seni kaybetmek benim talihsizliğim olursa, hediyelerle yüklü en sevdiğin kölenin istediği yere gitmekte özgür olacağına yemin ederim.'

"Konuşmasını bitirir bitirmez ot işini bitirdi. Zelica bilincini kaybetti ve babası onun öldüğünü varsayarak derin bir kederle kendi dairesine çekildi. Vücudu tek başıma yıkamamı ve mumyalamamı emretti, ben de bunu yapıyormuş gibi yaptım ve sonra beyaz bir beze sararak tabuta koydum. Prenses daha sonra büyük bir ihtişamla mezara taşındı ve şahın kesin emriyle ilk gece yalnız bırakıldım. Etrafı dikkatlice inceledim, kimsenin nöbette olmadığından emin olmak için ve kimseyi bulamayınca, hanımımı hemen tabuttaki uykusundan uyandırdım, ona benimkinin altına sakladığım bir elbise ve duvak giydirdim ve ikimiz de Schapour'un beklediği bir yere gittik. Sadık hadım prensesi aldığı küçük bir eve götürdü ve ben de gecenin geri kalanını geçirmek için mezara geri döndüm. Cesedi temsil eden bir bohça hazırladım, daha önce Zelica'yı sardığım aynı bezle örttüm ve tabuta yerleştirdim. Ertesi sabah prensesin diğer köleleri benim yerimi almaya geldiler, bu tür durumlarda
alışılmış olan tüm teselli edilemez keder ifadelerini sergilemeden ayrılmamaya dikkat ettim. Bu keder gösterisinin sadık bir anlatımı, kralın kulağına layıkıyla iletildi ve kral, bana kararlaştırdığından çok daha fazla
hediye vermeye ikna edildi. Bana hazinesinden on bin pul emretti ve istediğim anda saraydan ayrılmama ve hadım
Schapour'u yanımda götürmeme izin verdi. Hemen hanımıma katıldım ve
stratejimizin tam başarısı için onu tebrik ettim. Ertesi gün
hadımı, gelip beni görmenizi isteyen bir notla
kraliyet dairesine gönderdik. Ancak hizmetkarlarınızdan biri ona hasta olduğunuzu ve
kimseyi göremediğinizi söyledi. Onu tekrar gönderdikten üç gün sonra; saraydan ayrıldığınızı ve kimsenin başınıza ne geldiğini bilmediğini
haber olarak getirdi. Şehrin her yerinde sizi aramaya başladık; Schapour sizi bulmak için hiçbir şeyi eksik bırakmadı; ve
sonunda umutsuzluk içinde aramayı bırakıp Schiras'ı terk ettiğimizde, İndus'a giden yola girdik, çünkü adımlarınızı o yöne
çevirmiş olabileceğinizi düşündük; ve rotamızdaki her kasabada durarak, yine de tamamen faydasız olduğu ortaya çıkan en dikkatli soruşturmaları başlattık.

"Bir gün, bir şehirden diğerine giderken, bir kervanla seyahat ediyor olmamıza rağmen, büyük bir haydut sürüsü bizi çevreledi ve,
güçlü bir savunmaya rağmen, tüccarları yakalayıp mallarını yağmaladılar. Elbette, kısa sürede kendilerini efendileri yaptılar,
paramızı ve mücevherlerimizi çaldılar, bizi Kandahar'a götürdüler ve bizi tanıdıkları bir köle tüccarına sattılar. Bu tüccar, Zelica'yı ele geçirir geçirmez, onu Kandahar kralına göstermeye karar verdi.
Firuzeşh, onu gördüğü anda büyülendi ve ona nereden
geldiğini sordu. Ona, Ormus'un onun memleketi olduğunu söyledi ve
prensin diğer sorularını da benzer şekilde yanıtladı. Sonunda bizi satın aldı ve bizi eşlerinin sarayına yerleştirdi, orada bize en güzel daireler tahsis edildi. Kandahar kralı tarafından tutkuyla sevilse de, yine de seni unutamıyor; ve,
ayaklarına iç çekse de, hiçbir zaman
bağlılığın geri döndüğüne dair en ufak bir kanıt elde etmeyi başaramadı. Dün Schapour'un sizinle tanıştığını söylediğinde sergilediği
sevinç gibi bir şey hiç kimse görmedi. Günün geri kalanında tamamen kendinden geçmişti.
Schapour'a derhal sizin için döşenmiş bir ev tutmasını,
sizi bugün oraya götürmesini ve hiçbir şeye ihtiyacınız olmamasını sağlamasını emretti. Şimdi onun emriyle size ilettiğim birkaç şeyi bildirmek ve
yarın
gece onu görmeye sizi hazırlamak için buradayım. Sarayı kimse görmeden terk edeceğiz ve bahçe duvarındaki küçük bir kapıdan içeri gireceğiz, bizim için bir anahtarı yapılmıştı." Bu son sözleri söylerken, Pers prensesinin en sevdiği kölesi ayağa kalktı ve metresine dönmek için daireden çıktı ve Schapour da ona eşlik etti.

O gece boyunca yapabileceğim tek şey, aşkım olan Zelica'yı düşünmekti, ona olan sevgim on kat daha fazla şevkle geri dönmüştü. Uyku göz kapaklarıma hiç yaklaşmadı ve ertesi gün bana bir asır gibi geldi. Sonunda, neredeyse gerilimin acılarına kurban gideceğimi düşünmeye başladığımda, kapının çalındığını duydum; kölelerim kapıyı açmak için koştular ve bir sonraki an prensesimin odaya girdiğini gördüm. Onun varlığının bende uyandırdığı duyguları nasıl tarif edebilirim! Ve onun açısından, beni bir kez daha gördüğünde duyduğu mutluluk neydi! Kendimi ayaklarına attım ve bir süre onları kucaklamaktan başka bir şey yapamadım, bir hece
söyleyerek. Sonunda beni ayağa kalkmaya zorladı ve beni kanepeye
yanına oturttu, "Esved," dedi, "bizi yeniden bir araya getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum; şimdi umalım ki İlahi Takdirin iyiliği burada
durmasın, birliğimizi engelleyen yeni engeli kaldırsın. O mutlu saatin
gelmesini bekleyerek burada
memnuniyetle yaşayacağız; ve eğer koşullar kısıtlamasız bir şekilde buluşmamızı engellerse,
en azından günlük haberlerimizi ve ara sıra yaptığımız gizli görüşmeleri duymanın tesellisinin tadını çıkarabiliriz." Gecenin büyük kısmını böyle bir sohbetle geçirdik. Ertesi gün,
şimdi zihnimi dolduran mutlu düşüncelere rağmen,
Candahar'a birlikte geldiğim fakiri unutmadım; ve
nerede olduğumu bilmemenin verdiği huzursuzluğu
kendime hayal ederek, gidip onu bulmaya karar verdim. Onunla sokakta tesadüfen karşılaştım ve birbirimize sarıldık.

"Dostum," dedim, "başıma gelenleri sana bildirmek ve içini rahatlatmak için senin kervansarayına gidiyordum. Hiç şüphe yok ki
Sana biraz rahatsızlık verdim."

"Bu doğru," diye cevapladı; "Senin için hiç de azımsanmayacak bir dertteydim.
Ama ne değişiklik! Şu üstündeki kıyafetler ne? Şanslı gibisin. Ben senin başına ne geldiğini düşünürken, sen bana göre
zamanını yeterince keyifli geçiriyordun."

"İtiraf ediyorum, sevgili dostum," diye cevapladım; "ve ayrıca sana temin edebilirim ki,
ben senin hayal edebileceğinden bin kat daha mutluyum. Sadece benim iyi şansıma tanık olmanı değil,
bundan faydalanmanı da istiyorum. Kervansarayını terk et ve gel ve benimle yaşa."

Böyle dedikten sonra onu evime götürdüm ve her yerini gezdirdim.
Odalara ve mobilyalara hayranlıkla baktı ve ara sıra, "Ey Tanrım! Aswad, böyle bir iyi talih birikimini hak etmek için diğer erkeklerden daha fazla ne yaptı?"

"Şimdi, fakir," diye sordum, "benim mutlu durumumu üzüntüyle mi görüyorsun? Bana öyle geliyor ki, iyi talihim seni kesinlikle rahatsız ediyor."

"Tam tersine," diye karşılık verdi, "bana en canlı
tatmini sağlıyor; arkadaşlarımın mutluluğunu kıskanmaktan çok uzağım, onları gelişirken gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmuyorum."

Bu konuşmayı bitirirken beni ateşli bir şekilde kucakladı, sözlerinin samimiyetine beni daha iyi ikna etmek için. Onun samimi olduğuna inandım ve
kendim ona karşı en mükemmel iyi niyetle davranarak,
en kıskanç, en korkak ve en hain insanların
ellerine en ufak bir güvensizlik duymadan kendimi teslim ettim.

Bu şekilde bir süre yaşamaya devam ettik. Schapour veya Cale-Cairi
bana sevgili prensesimin günlük haberlerini getirdi ve ara sıra çalınan bir röportaj beni mutluluğun yedinci cennetine
yükseltti. Fakir, bağlılığımın ilerlemesine en canlı ilgiyi gösterdi ve ona, en yakın arkadaşıma olduğu gibi, hayatımın her ayrıntısını anlattım.

Bir gün, bir kanepede dinlenirken ve Zelica'yı hayal ederken, evimde büyük bir gürültüyle uyandım. Sebebi öğrenmek için ayağa kalktım ve büyük bir dehşetle, bunun Firuzeşah'ın kendi muhafızlarından oluşan bir grup tarafından yapıldığını gördüm.

"Beni takip edin," dedi komutan; "emrimiz sizi saraya götürmek."

"Ne suç işledim?" diye sordum; "Neyle suçlanıyorum?"

"Bize bilgi verilmedi," diye cevapladı subay; "emrimiz sadece sizi kralın huzuruna çıkarmak; sebep hakkında hiçbir şey bilmiyoruz:
ama size şunu söyleyebilirim ki, eğer masumsanız, korkacak hiçbir şeyiniz yok, çünkü siz, önüne getirilen hiç kimseyi hafife almayan, en katı adalete sahip bir prensle iş yapıyorsunuz. Olumsuz bir karar vermeden önce en ikna edici kanıtlara ihtiyaç duyar; ama aynı zamanda suçluyu en büyük şiddetle cezalandırdığı da doğrudur, bu yüzden eğer suçluysanız, size acıyorum."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; Memuru takip etmek zorundaydım. Saraya giderken kendi kendime, "Firuzeşt, şüphesiz Zelica ile olan yazışmalarımı keşfetti; ama bunu nasıl
öğrenmiş olabilir?" dedim. Sarayın avlusunu geçerken orada dört
darağacının dikildiğini gördüm. Onların
nereye gidecekleri konusunda kurnazca bir tahminde bulundum ve bu tür bir ölümün, Firuzeşt'in gazabından beklediğim
en küçük ceza olduğunu anladım. Gözlerimi göğe kaldırdım ve en azından Pers prensesinin bundan
kurtulabilmesi için dua ettim. Saraya girdik; benden sorumlu olan memur beni kralın dairesine götürdü. O prens oradaydı, sadece veziri ve fakiri vardı. Hain arkadaşımı fark ettiğim anda ihanete uğradığımı gördüm. "O zaman," dedi Firuzeşah bana, "benim gözdemle gizli görüşmeler yapan sensin. Alçak! Benimle
uğraşmaya cesaret edecek kadar cesur olmalısın! Konuş ve sorularıma tam ve doğru şekilde cevap ver:--Candahar'a
geldiğinde, suçluları
sertçe cezalandırdığım söylenmedi mi sana?"

Bunun bana bildirildiğini söyledim. "Peki," diye devam etti, "bunu bildiğine göre, neden
tüm suçların en büyüğünü işledin?"

"Efendim," diye cevapladım, "Majestelerinin günleri sonsuza dek sürsün. Biliyorsun ki
aşk güvercine cesaret verir: şiddetli bir tutkuya sahip bir adam hiçbir şeyden korkmaz: Senin haklı gazabının kurbanı olmaya hazırım;
ve bana saklı olabilecek herhangi bir işkenceye gelince, senin
şiddetinden şikayetçi olmayacağım, yeter ki sen gözdeni affet. Ah! Ben buraya gelmeden önce o senin sarayında huzur içinde yaşıyordu ve yakında büyük bir
kralı mutlu etmekle yetinecekti, bir daha asla görmeyi düşünmediği talihsiz bir aşığı da yavaş yavaş unutacaktı. Bu şehirde olduğumu bildiği için, eski bağlılığı geri döndü. Onu senin sevginden
ayıran bendim ve senin cezan yalnızca bana düşecekti."

Ben böyle konuşurken, kralın emriyle çağrılan Zelica, Schapour ve Cale-Cairi'nin de katılımıyla daireye girdi ve söylediğim son sözleri duyunca öne doğru koştu ve kendini Firuzeşah'ın ayaklarına attı.

"Büyük prens!" diye haykırdı, "bu genç adamı affet: intikamını sana ihanet eden suçlu kölenin üzerine
düşmesi gerekir."

"İkiniz de hainsiniz!" diye haykırdı kral, "İkinizden de iyilik beklemeyin: ölün! İkiniz de. Bu nankör kadın, beni gücendiren düşüncesiz adam adına sadece nezaketimi yalvarıyor; onun hassasiyetleri ise sadece sevdiği kadını kaybetmekle yaşıyor; ikisi de böylece aşk dolu çılgınlıklarını gözümün önünde sergiliyorlar; ne küstahlık! Vezir!" diye bağırdı, bakanına dönerek, "İdam edilmek üzere götürülsünler. Darağacına asılsınlar ve öldükten sonra leşleri köpeklere ve akbabalara atılsın."

Subaylar bizi götürürken, prensesi kurtarmak için bir kez daha umutsuzca çabalamaya karar verdim.

"Dur, efendim!" diye bağırdım, sesimin en yüksek perdesinden, "Ne yaptığınıza dikkat edin ve bir kralın kızına
hakaret etmeyin! Kıskançlığınız, öfkesinde bile, onun
soylu kanına saygı göstersin!"

Bu sözler üzerine Firuzeşah şaşkına döndü ve sonra Zelica'ya dönerek, "Peki babanız olan prens kimdir?" diye sordu.

Prenses bana gururlu bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Ah! Esved, senin takdirin neredeydi? Nasıl oldu da
gizlemek istediğim şeyi, mümkün olsaydı, kendimden bile söyledin?
Ölümde rütbemin bir sır olduğunu bilmenin tesellisini bulmalıydım,
ama bunu ifşa ederek beni utandırdın.
O zaman kim olduğumu öğren," diye devam etti, kendini Firuzeşah'a hitaben;
"utanç verici bir ölüme mahkûm ettiğin köle, Şah Tahmaspe'nin
kızı!" Sonra bütün hikayesini anlattı, en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadan.

Kralın şaşkınlığını artıran konuşmasını bitirdiğinde, ona şöyle dedi: "Şimdi kendi göğsüme gömmek istediğim ve sevgilimin dikkatsizliği dışında hiçbir şeyin benden koparamayacağı bir sırrı açığa çıkardım. Son derece aşağılanarak yaptığım bu itiraftan sonra, derhal idamım için emir vermenizi rica ediyorum. Majestelerinden istediğim tek şey bu." "Hanımefendi," diye cevapladı kral, "ölüm emrinizi iptal ediyorum: Adalete olan sevgim, sadakatinize saygı duymamak için çok büyük: Bana
söyledikleriniz, size farklı bir gözle bakmamı sağlıyor; size karşı
hiçbir şikayetim yok ve sizi serbest bırakıyorum. Esved için yaşayın ve mutlu Esved de sizin için yaşasın! Schapour ve arkadaşınıza da hayat ve özgürlük bahşedildi. Gidin, en sadık
sevgililer, günlerinizin geri kalanını birbirinizin
topluluğunun tadını çıkararak geçirin ve hiçbir şey mutluluğunuzun
yolunu kesmesin. Sana gelince, hain," diye devam etti fakire dönerek,
"ihanetin için, alçak ve kıskanç
kalbin için cezalandırılacaksın, ki bu kalbin arkadaşının mutluluğunu görmeye dayanamadı ve
seni onu benim intikamıma teslim etmeye yöneltti. Zavallı herif! Sen benim kıskançlığımın kurbanı olacaksın!"

Bu alçak darağacına götürülürken, Zelica ve ben kendimizi
Kandhar kralının ayaklarına attık ve onları
minnettarlık ve sevinç gözyaşlarıyla yıkadık. Ona, onun cömert iyiliğinin minnettarlık duygusunu her zaman
koruyacağımıza dair güvence verdik. Ve sonunda, Schapour ve Cale-Cairi eşliğinde, bir kervansarayda konaklamak niyetiyle sarayından ayrıldık. Tam içeri girmek üzereyken,
kralın gönderdiği bir subay yanımıza geldi. "Efendim Firuzeşah'tan size konaklama yeri teklif etmek için geldim: Baş vezir size şehrin kapılarında bulunan evini ödünç verecek, orada
çok rahat bir şekilde konaklayacaksınız. Eğer izin verirseniz, oraya kadar rehberiniz olacağım ve beni takip etme zahmetine gireceğim." Ona eşlik ettik ve kısa süre sonra görkemli bir görünüme ve zarif bir mimariye sahip bir eve ulaştık: iç mekan dış görünüme uyuyordu. Her şey muhteşem ve zevkliydi. Yirmiden fazla köle vardı ve bize efendilerinin evde kaldığımız
sürece bize istedikleri her şeyi sağlamalarını ve kendilerine davranacakları gibi davranmalarını istediğini söylediler.

Prensesle evliliğim burada gerektiği gibi kutlandı, ancak
en katı gizlilikle. İki gün sonra, kraldan muazzam miktarda hediye getiren baş vezir bizi ziyaret etti. Hindistan'dan ipek ve kumaş balyaları ve her biri bin altın pul içeren yirmi kese vardı. Kendimize ait olmayan bir evde kendimizi pek rahat hissetmediğimizden ve kralın cömertliği başka bir yere gitmemizi sağladığından, kendimizi Bağdat'a doğru ilerleyen büyük bir tüccar kervanı vardı ve biz de
hiçbir felaketle karşılaşmadan
vardık.

Uzun yolculuğumuzun yorgunluğundan kurtulmak için
geldikten sonra birkaç gün kaldığımız kendi evimde konaklamamızı yaptık. Sonra şehre gidip
arkadaşlarımı ziyaret ettim, beni gördüklerinde şaşırmışlardı, çünkü
arkadaşlarım
dönüşlerinde bana öldüğümü söylemişlerdi. Bağdat'ta olduklarını öğrenir öğrenmez, sadrazama koştum, ayaklarına kapandım ve bana karşı hain davranışlarını anlattım. O da onların derhal tutuklanmaları için emir verdi ve
benim huzurumda sorguya çekilmelerini emretti. "Doğru değil mi," diye sordum onlara, "beni kollarınıza aldığınızda uyandım,
ne yapmayı düşündüğünüzü sordum ve
cevap vermeden beni geminin ambarından denize
attınız?"

Bana rüya görmüş olmam gerektiğini ve kesinlikle
uyurken kendimi denize atmış olmam gerektiğini söylediler.

"O zaman," dedi vezir, "Onu Ormus'ta tanımadığınızı neden iddia ettiniz?"

Beni Ormus'ta görmediklerini söylediler.

"Hainler!" diye cevapladı, onlara tehditkar bir bakışla bakarak, "Ormus kadısından aksini kanıtlayan bir belge gösterdiğimde ne söyleyeceksiniz?"

Vezirin yalnızca onları kanıtlamak için kullandığı bu sözler üzerine, arkadaşlarım solgunlaştı ve şaşkına döndüler. Vezir, onların değişen bakışlarını fark etti ve onlara suçlarını itiraf etmelerini söyledi, böylece işkenceye tabi tutularak bunu yapmaya zorlanmayacaktı.

Sonra her şeyi itiraf ettiler ve halife konu hakkında bilgilendirilene ve katlanacakları ölüm türüyle ilgili emir verene kadar
hapishaneye götürüldüler. Bu arada, muhafızlarına rüşvet vererek veya gözetmenlerini aldatarak kaçmayı başardılar ve Bağdat'ta o kadar dikkatli bir şekilde saklandılar ki, onları arama çabaları sonuçsuz kaldı. Ancak, soygun için bana verilen küçük bir kısım hariç, malları halifeye devredildi.

Bundan sonra tüm hırsım, sevgi ve şefkatle mükemmel bir şekilde birleştiğim prensesle sakin bir hayat yaşamaktı.
Göklere sürekli duam, böyle bir mutluluk halinin bizim için
devam etmesiydi; ama ne yazık ki! Uzun süre kesintisiz bir dinlenmenin tadını çıkarmaya asla yazgılı olmayan, ancak
varlığı sürekli olarak çatışan kaygılar ve üzüntülerle rahatsız edilen insanın istekleri ve umutları ne kadar da boş! Bir akşam birkaç arkadaşımla bir eğlenceye katılıp eve dönerken, evimin kapısını çaldım, ama yüksek sesle ve tekrar tekrar çalmama rağmen beni içeri alacak kimseyi bulamadım. Buna
şaşırdım ve en kasvetli varsayımları oluşturmaya başladım. Kapıyı iki katına çıkardım ama beni içeri almaya gelen bir köle olmadı. Ne
olabilirdi? Düşündüm; bu başıma gelen yeni bir talihsizlik olabilir mi? Tahminlerim böyleydi. Çıkardığım gürültü üzerine birkaç komşu evlerinden çıktı ve
hizmetçilerden hiçbirinin görünmemesine kendim kadar şaşırarak
kapıyı kırdık ve içeri girdiğimizde kölelerimi yerde, boğazları kesilmiş ve kanlar içinde yatarken bulduk. Onlardan Zelica'nın
dairesine geçtik ve burada başka bir korkunç manzarayla karşılaştık, çünkü
hem Schapour'u hem de Cale-Cairi'yi yerde cansız bir şekilde uzanmış, kanlar içinde bulduk. Zelica'yı aradım ama
cevap alamadım. Evin her odasını ve köşesini aradım ama onu bulamadım. Böyle bir darbe benim için fazlaydı ve komşularımın
kollarında baygınlık içinde geri düştüm. O anda ölüm meleği beni alıp götürseydi ne mutlu olurdum; ama hayır!
Cennetin isteği kaderimin tüm dehşetini görecek kadar yaşamamdı.

Komşularım ilgileriyle beni hayata döndürmeyi başardıklarında, evimde böylesine korkunç bir katliamın nasıl gerçekleşebildiğini ve en ufak bir sesinin bile duyulmadığını sordum. Onlar da bu duruma benim kadar şaşırdıklarını söylediler. Sonra kadıya koştum, o da nayb'ını[13] tüm asa'larıyla[14] çevredeki tüm ülkeye gönderdi, ama onların soruşturmaları sonuçsuz kaldı ve herkes bu korkunç trajediyle ilgili kendi varsayımını oluşturdu. Kendi adıma, ben ve diğer birçok kişi, eski ortaklarımın suçun failleri olduğuna inanıyorduk. Kederim o kadar yoğundu ki hastalandım ve Bağdat'ta uzun süre bitkin bir halde kaldım. İyileştiğimde evimi sattım ve servetimin enkazını da yanımda taşıyarak Mossoul'da ikamet etmeye gittim. Bu yolu seçtim çünkü orada çok sevdiğim bir akrabam vardı ve Mossoul kralının vezirinin hanesine mensuptu. Akrabalarım beni çok sıcak karşıladı ve kısa bir süre sonra bakanla tanıştım. O da bende iyi iş yetenekleri gördüğünü düşünerek bana bir iş verdi. Bana emanet edilen görevleri etkili bir şekilde yerine getirmeye çalıştım ve başarılı olma şansına eriştim. Onun benden duyduğu memnuniyet her geçen gün arttı ve farkında olmadan en gizli devlet işlerine dahil oldum, hatta bu işlerin yükünü onun taşımasına bile yardımcı oldum. Birkaç yıl içinde bu bakan öldü ve belki de bana karşı fazla taraflı olan kral, beni kendi yerine atadı ve ben de iki yıl boyunca kralın memnuniyeti ve halkın memnuniyeti için bu görevi üstlendim. Ayrıca, bakan olarak davranışlarımdan ne kadar memnun olduğunu belirtmek için önce bana Atalmulc adını verdi. Ve şimdi
kıskançlık kısa sürede bana karşı uyanmaya başladı. Bazı asiller
gizli düşmanlarım oldular ve beni mahvetmeyi planladılar. Amaçlarını daha iyi güvence altına almak için, olumsuz imalarından etkilenen Mossoul prensinin zihnine benimle ilgili şüpheler
yerleştirdiler ve kraldan, babasından, beni iktidardan mahrum etmesini istedi. Kral ilk başta reddetti, ama sonunda oğlunun acil isteklerine boyun eğdi. Bunun üzerine Mossoul'dan ayrıldım ve Şam'a geldim, orada kısa süre sonra majestelerine sunulma şerefine eriştim.

Şimdi size hayatımın tarihini ve
gömülü gibi göründüğüm derin kederin nedenini anlattım efendim.
Zelica'nın kaçırılması aklımdan hiç çıkmıyor ve beni her türlü zevke karşı duyarsızlaştırıyor. Eğer artık hayatta olmadığını öğrenebilseydim,
daha önce olduğu gibi, belki de onu hatırlamayı unutabilirdim; ama
kaderinin belirsizliği onu sürekli hafızama getiriyor ve
sürekli olarak kederimi besliyor.

KRAL BEDREDDİN-LOLO VE VİZRİNİN HİKAYESİNİN DEVAMI.

Vezir Atalmulc maceralarını anlatmayı bitirdiğinde,
kral ona şöyle dedi:

"Artık senin melankolin beni şaşırtmıyor, çünkü bunun için gerçekten
iyi bir sebebin var; ama herkes senin gibi bir prenses kaybetmedi,
ve dünyada durumundan tamamen memnun olan tek bir adam olmadığını düşünmekle yanılıyorsun."

Şam kralı, vezirine bu durumda adamlar olduğunu kanıtlamak amacıyla, bir gün gözdesi
Seyf-Elmulouk'a, "Şehre git, zanaatkarların dükkanının önünden geç ve bana hemen en neşeli görünen adamı
getir." dedi. Gözde itaat etti ve birkaç saat sonra Bedreddin'e döndü. "Peki," dedi hükümdar, "sana emrettiğim şeyi yaptın mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı gözde, "birkaç dükkanın önünden geçtim ve çeşitli işlerinde şarkı söyleyen ve kaderlerinden oldukça memnun görünen işçilerin tüm tasvirlerini gördüm. Aralarında Malek adında genç bir dokumacı gördüm, komşularıyla o kadar gülüyordu ki yanları çatlayacaktı sanırım ve onunla biraz sohbet etmek için durdum. 'Dostum,' dedim, 'çok neşeli görünüyorsun.' 'Evet,' diye cevapladı, 'benim tarzım bu: melankoliyi teşvik etmem.' Komşularına onun gerçekten böyle mutlu bir ruh halinde olup olmadığını sordum ve hepsi bana sabahtan akşama kadar sadece güldüğünü söylediler. Sonra ona beni takip etmesini söyledim ve onu saraya getirdim. Şimdi yanımızda: Majesteleri onun sizin huzurunuza
tanıtılmasını ister mi?"

"Elbette," diye cevapladı kral, "onu buraya getirin, çünkü onunla konuşmak istiyorum."

Seyf-Elmulouk hemen kralın kabininden ayrıldı ve hemen geri döndü, ardından gözdesinin krala
sunduğu yakışıklı bir genç adam geldi. Dokumacı kendini hükümdarın ayaklarına attı, hükümdar ona, "Kalk Malek, ve bana gerçekten göründüğün kadar mutlu olup olmadığını söyle: Bana, işinde çalışırken
tüm gün boyunca gülüp şarkı söylemekten başka bir şey yapmadığın söylendi: Senin topraklarımdaki en mutlu adam olduğun düşünülüyor ve bunun gerçekten böyle olduğuna inanmak için sebepler var. Bana bunun doğru bir yargı olup olmadığını ve durumundan memnun olup olmadığını söyle. Bu benim bilmek istediğim bir konu; ve senden
gizli olmadan konuşmanı istiyorum." dedi.

"Büyük kral," diye cevapladı dokumacı ayağa kalkarak, "Majestelerinin
günleri dünyanın sonuna kadar sürsün ve en ufak bir talihsizlikle karışmamış
binlerce zevkle iç içe olsun. Kölenizi merakınızı gidermekten mazur görün. Krallara yalan söylemek yasaksa,
açıklamaya cesaret edemediğimiz gerçeklerin de olduğunu kabul etmeliyiz.
Sadece
benimle ilgili yanlış bir düşünce beslendiğini söyleyebilirim:
gülüşlerime ve şarkılarıma rağmen, belki de insanların en talihsizi benim.
Bu itirafla yetin, efendim ve talihsizliklerimi size anlatmaya
zorlamayın beni."

"Onları yaşamaya kararlıyım," diye cevapladı kral. "Onları anlatmaktan neden
korkmalısınız? Sizin için güvenilir değiller mi?"

"Majesteleri buna karar vermelisiniz," diye cevapladı dokumacı. "Onları kendime saklamaya karar vermiştim, ancak gerekli olduğu için
hikayeme devam edeceğim."

Dokumacı daha sonra şöyle başladı:--

MALEK VE PRENSES SCHIRINE'NİN HİKAYESİ. Ben, bana ölümünde hatırı sayılır bir servet bırakan Suratlı bir tüccarın tek oğluyum, çoğunu çok kısa bir
sürede israf ettim. Malımın sonuna yaklaşmıştım ki, bir gün Serendib adasına gidecek olan bir yabancı benimle yemek yiyordu.
Sohbet yolculuklar ve seyahatler üzerine döndü: orada bulunanlardan bazıları bunların getirdiği avantajları ve zevki övdü,
diğerleri ise tehlikelerini anlattı. Misafirler arasında çok seyahat etmiş ve bize bu macera dolu yaşamdaki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatan birkaç kişi vardı.
Tanık oldukları garip ve merak uyandırıcı sahneler ve karşılaştıkları tehlikeler hakkındaki
anlattıkları arasında, zihnim gergindi, çünkü seyahat etmek için güçlü bir arzu duyuyordum, ama buna eşlik eden
risklerden korkuyordum. Anlatılan her şeyi dinledikten sonra şunu söyledim:

"Dünyayı dolaşırken yaşadığınız zevkin çarpıcı anlatımını dinlerken, seyahat etme konusunda güçlü bir istek duymamak imkansız; ancak bir gezginin maruz kaldığı tehlikeler, beni yabancı ülkeleri ziyaret etme isteğinden mahrum ediyor.
Eğer," diye ekledim gülümseyerek, "dünyanın bir ucundan diğerine, yolda kötü bir kazayla karşılaşmadan gitmek mümkün olsaydı, bugün Surat'tan ayrılırdım."

Bu sözler herkesin gülmesine neden oldu, ancak daha önce değinilen yabancı şunu söyledi:

"Ey Malek! Seyahat etme arzun varsa ve seni hiçbir şey engellemiyorsa, hırsızlarla ve diğer tehlikelerle karşılaşma korkusu dışında, aklına ne zaman gelirse, bir krallıktan diğerine istediğin gibi ve tehlikesizce seyahat etme yöntemini sana öğreteceğim."

Şaka yaptığını düşündüm ama akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çekti ve ertesi sabah beni ziyaret edip bana
olağanüstü bir şey göstereceğini söyledi. Sözünde durdu çünkü ertesi gün beni görmeye geldi ve "Sözümü tutmaya niyetliyim ama etkisini görebilmen için birkaç gün geçmesi gerekiyor çünkü sana göstereceğim şey bir günde inşa edilemeyecek bir işçilik. Bu nedenle bir marangoz çağır; kölelerinden biri gitsin ve ikisi de bu listeye göre tahtalar ve diğer malzemelerle geri dönsün." dedi. Hemen isteğini yerine getirdim. Köle ve marangoz geri döndüğünde, yabancı marangozdan kuş biçiminde, altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, üst kısmı açık, içine bir adamın oturabileceği bir kutu yapmasını istedi. Zanaatkar
hemen işe koyuldu ve yabancı da boş durmadı,
çünkü makinenin kanatlar, tekerlekler ve yaylar gibi birkaç parçasını yaptı veya evinden getirdi. Marangoz ve o birkaç gün birlikte çalıştı ve daha sonra marangoz işten çıkarıldı,
yabancı ise bir gününü makineyi bir araya getirmek ve işi bitirmekle geçirdi.

En sonunda altıncı gün kutu tamamlandı ve bir
İran halısıyla
örtüldü. Bu kutuda hem hava almak hem de gözetleme yapmak için birkaç
açıklık olduğunu fark ettim.
Yabancının isteği üzerine kölelerimden birkaçına kutuyu ülkeye taşımalarını emrettim,
ben de yabancıyla birlikte oraya gittim. Oraya vardığımızda bana, "Kölelerini gönder ve burada bizden başka kimse olmasın. Ne yapacağımı görmek için senden başka
kişilerin bulunmasını istemiyorum." dedi.

Kölelerime eve dönmelerini emrettim, ben ise
yabancıyla baş başa kaldım. Bu makineyle ne yapmayı planladığını çok merak ediyordum ve hareketlerini hevesle izliyordum. Halıyı kaldırdı ve
içeri girdi. Bir anda kutu yerden yükselmeye başladı
ve inanılmaz bir hızla göğe yükseldi, onu
hızla bulutların arasında büyük bir mesafeye taşıdı; şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce tekrar yere inmişti. Bu sanat mucizesine tanık olmanın şaşkınlığını size anlatamam. "Bakın," dedi yabancı bana, makineden inerken, "çok sessiz bir araba ve itiraf etmelisiniz ki, içinde seyahat ederken yolculuk sırasında soyulma korkusu yok. Bahsettiğim yöntem bu ve şimdi size, yabancı ülkeleri ziyaret etmek isterseniz kullanmanız için makineyi hediye ediyorum. Gördüğünüz şeyde herhangi bir sihir veya kara sanat olduğunu düşünmeyin: kutunun yerden yükselmesi ne kabalistik sözcüklerle ne de bir tılsım sayesindedir: hareketi yalnızca makinelerin ustaca uyarlanmasıyla sağlanır. Mekanik sanatlara tamamen aşinayım ve bunun kadar şaşırtıcı başka makineleri nasıl yapacağımı biliyorum."

Yabancıya böylesine nadir bir hediye için teşekkür ettim ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak ona bir kese dolusu pul hediye ettim. Daha sonra makineyi nasıl harekete geçireceğimi bana öğretmesini istedim. "Çok kolay
yapılıyor," dedi ve benden kutuya kendisiyle birlikte girmemi istedi:
sonra bir yaya dokundu ve hemen havaya yükseldik;
oraya vardığımızda, bana makineyi nasıl yönlendireceğimi gösterdi. "Bu
vidayı çevirerek," dedi, "sağa gideceksin ve diğer vida
seni sola götürecek; bu yaya dokunarak yükseleceksin
ve başka bir yaya uygulanan aynı işlem seni
alçalmaya neden olacak." Deneyi kendim yapmak istedim: Vidaları çevirdim
ve yaylara dokundum ve makine, elime itaat ederek
istediğim yere gitti; hareketlerini hızlandırdım veya yavaşlattım, tıpkı istediğim gibi. Havada birkaç tur attıktan sonra,
uçuşumuzu evime doğru yönelttik ve bahçeye indik.

Eve kölelerimden önce ulaştık, döndüğümüzü gördüklerinde ölçüsüzce şaşırdılar. Kutuyu odama kapattım, orada herhangi bir altın yığınından daha dikkatli bir şekilde izledim; ve yabancı
benim ondan memnun olduğum kadar benden de memnun bir şekilde ayrıldı.
Arkadaşlarımın
topluluğunda eğlenmeye devam ettim, ta ki tüm servetimi
yiyip içene kadar--borç para almak zorunda kaldım ve sonunda
başımdan aşağı borçlandım. Surat'ta mahvolmuş bir adam olduğum öğrenildiği anda, tüm itibarımı kaybettim; kimse bana güvenmiyordu ve alacaklılarım
paralarını almak için sabırsızlandıkları için bana ödeme celpleri gönderdiler.
Kendimi neredeyse parasız ve dolayısıyla her türlü hakaret ve aşağılanmaya maruz kalmış halde bulduğumda, makineme başvurdum ve
bir gece onu odamdan dışarı sürükleyerek açık havaya çıkardım,
içine girdim, yanıma biraz erzak ve kalan azıcık parayı da aldım. Makinenin yükselmesine neden olan yaya dokundum; ve
sonra vidalardan birini hareket ettirerek, Surat'a ve alacaklılarıma sırtımı döndüm, memurları peşimden göndermelerinden korkmadan.
Bütün gece boyunca mümkün olduğunca fazla itici güç kullandım ve uçuşumun
rüzgarlardan daha hızlı olduğunu düşündüm. Şafakta, nerede olduğumu görmek için
halıdaki açıklıklardan birinden dışarı baktım.
Dağlar, uçurumlar, çorak bir ülke ve
korkunç bir çölden başka bir şey göremiyordum. Nereye baksam insan yerleşimlerine dair hiçbir
iz bulamadım. Bütün o gün ve ertesi gece boyunca
havadan turumu sürdürdüm ve ertesi gün kendimi çok sık bir ormanın üzerinde buldum,
yakınında geniş bir ovada bulunan güzel bir şehir vardı.
Şehrin ve ovanın en ucunda, biraz uzakta gördüğüm muhteşem bir sarayın manzarasını görmek için burada durdum. Nerede olduğumu bilmek için aşırı derecede endişeliydim ve merakımı nasıl giderebileceğimi düşünmeye başladım, o sırada bir köylünün tarlada çalıştığını gördüm. Ormana indim, kutumu orada bıraktım ve işçiye gidip şehrin adını sordum. "Genç adam," diye cevapladı, "sizin bir yabancı olduğunuzu görmek kolay, çünkü bu şehrin Gazne olduğunu ve adil ve yiğit kral Bahaman'ın orada yaşadığını bilmiyorsunuz. "

"Peki," diye sordum, "ovanın sonundaki sarayda kim yaşıyor?"

"Gazna kralı," diye cevapladı, "kızını, prenses Schirine'yi orada kapalı tutmak için yaptırdı; çünkü prensesin
burcu bir adam tarafından
aldatılmakla tehdit edildiğini söylüyor. Bahaman, bu öngörülen tehlikeden kaçınmak amacıyla, mermerden yapılmış ve
derin bir hendekle çevrili bu sarayı
inşa etti. Kapı Hint çeliğinden yapılmış ve kral
kendisi anahtarı saklarken, çok sayıda asker gece gündüz etrafında nöbet tutarak herhangi bir adamın içeri girmesini
engelliyor. Kral haftada bir kez kızını görmeye gidiyor ve sonra Gazne'ye geri dönüyor. Schirine'nin saraydaki tek yoldaşları bir mürebbiye ve birkaç kadın köledir."

Köylünün verdiği bilgi için teşekkür ettim ve adımlarımı şehre doğru yönelttim. Yaklaştığımda yaklaşan bir kalabalığın sesini duydum ve kısa süre sonra muhteşem kıyafetler giymiş ve çok güzel atlara binmiş büyük bir atlı kalabalığı gördüm. Bu görkemli süvari alayının ortasında başında altın bir taç olan ve elbisesi elmaslarla kaplı uzun boylu bir kişi gördüm. Bu kişinin Gazne kralı olduğunu ve kızı prensesi ziyarete gittiğini düşündüm; ve aslında şehirde tahminimin doğru olduğunu öğrendim.

Şehrin etrafını dolaştıktan ve merakımı biraz giderdikten sonra makinemi düşündüm; ve onu güvenlik vaat eden
bir yerde bırakmış olsam da, onun yüzünden huzursuz oldum. Gazne'den ayrıldım ve kutuyu bıraktığım yere ulaşana kadar içim rahat değildi, ki bu yeri oldukça güvenli buldum. Sonra sakinleştim ve yanımda getirdiğim yemeği iştahla yedim ve gece yaklaşırken,
ormanda geçirmeye karar verdim. Derin bir uykunun beni yakında alt edeceğini ummak için nedenlerim vardı, çünkü son zamanlarda borçlarım ve işlerimin genel karmaşası doğal olarak bana çok fazla huzursuzluk
ve birçok uykusuz gece yaşatmıştı: ama isteklerim boşunaydı, uyuyamıyordum; çünkü köylünün bana prenses Schirine hakkında söyledikleri sürekli aklımdaydı. Onu ve onun özel durumunu ne kadar çok düşünürsem, bir görüşme yapma arzusuyla o kadar çok
tutuldum; sonunda eğilimlerim kontrol edilemez hale geldi ve kendimi prensesin sarayının çatısına taşımaya ve odasına girmeye
çalışmaya karar verdim. "Belki," diye düşündüm, "onu memnun etme mutluluğuna erişebilirim, belki de katlanmak zorunda olduğu _can sıkıntısını_ giderebilirim: belki de
astrologlar tarafından önceden haber verilen talihli küstahlığı olan ölümlü bile olabilirim." Gençtim ve dolayısıyla düşüncesizdim ve cesaretim eksik değildi, yoksa böyle bir plan aklıma gelmezdi.
Ancak, aceleci bir karar verdikten sonra, hemen uygulamaya koydum. Kendimi havaya kaldırdım ve makinemi saraya doğru yönlendirdim: gece, dilediğim kadar karanlıktı. Askerlerin başlarının üzerinden görünmeden geçtim, askerler saray hendeğine dağılmışlardı, nöbet tutuyorlardı ve bir ışık gördüğüm bir noktanın yakınındaki çatıya indim; kutumu bıraktıktan sonra, serin gece esintisinin içeri girmesine izin vermek için açık bırakılmış bir pencereden içeri girdim. Oda son derece ihtişamlıydı; ve bir kanepede uyurken, etrafını saran ihtişam ve lüksten şüphe duymadığım
genç bir hanım gördüm. Bir süre ona baktım ve
onun hakkında
oluşturduğum en yüksek fikri bile aşan göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahip olduğunu gördüm. Daha yakından bakmak için ona yaklaştım:
Bu tür cazibeleri, karşı konulmaz bir coşku duygusu olmadan düşünemezdim. Tamamen etkilenmiştim; ve ne yaptığımı bilmeden, güzel ellerinden birini öpmek için yanına diz çöktüm. O anda uyandı ve yanında bir adam gördü, ama
hiçbir endişeye yol açmaması gereken bir saygı duruşunda olmasına rağmen, bir çığlık
attı ve bu da hemen bitişik odada uyuyan mürebbiyesini getirdi.

"Yardım edin, Mahpeiker!" diye haykırdı prenses: "işte bir adam!
Odama girmesi nasıl mümkün oldu? Onu kesinlikle kabul etmiş olmalısınız ve
suçunun ortağısınız."

"Ben de onun suç ortağıyım!" mürebbiye haykırdı: "Bu düşünce bile bana
hakaret! Bu aceleci
genç adamı burada görünce sizin kadar şaşırdım. Ayrıca, eğer onun bu cesur girişiminde ona destek olmaya meyilli olsaydım, sarayın etrafında nöbet tutan muhafızların uyanıklığını nasıl aldatabilirdim? Ayrıca, herhangi birinin içeri girebilmesi için
açılması gereken yirmi tane cilalı çelik kapı olduğunu da biliyorsunuz; her kilidin üzerinde kraliyet mührü vardır ve kral, babanız, anahtarları saklar. Bu genç adamın tüm bu engelleri
nasıl aşabildiğini hayal bile edemiyorum."

Bütün bu zaman boyunca diz çökmüş, kafam karışık bir şekilde kaldım: ancak mürebbiyenin uzun konuşması, düşüncelerimi toparlamam için bana zaman verdi ve
onları üstün bir varlık olduğuma ikna etmeye çalışacağım aklıma geldi.

"Güzel prenses," dedim Schirine'e, dizimden kalkıp ona derin bir saygı duruşunda bulunarak, "beni burada gördüğüne şaşırma. Ben altın saçan ve isteklerini yerine getirmek için kötü niyetli
hilelere başvuran bir aşık değilim; değersiz bir niyetten uzak durun benden: sizin erdemli zihninizin utanması gereken bir isteğim yok. O zaman bilin ki ben cinlerin kralıyım: uzun zamandır sizin
eşsiz konumunuzun farkındayım ve en iyi günlerinizi bir hapishanede geçirmeye mahkum edildiğinizi görünce size acımadan edemiyorum. Kendimi ayaklarınıza atmaya ve Bahaman'dan size evlenme teklif etmeye geldim: gelinim olarak sizi babanızı korkutan kehanetin ima ettiği tehlikeden korumak benim
gücümde olacak. Bu nedenle, güzel prenses, elbiseme nazikçe bakmaya tenezzül edin ve sonra hem babanızın hem de kendinizin gelecekteki kaderiniz konusunda rahat olmasına izin verin, ki bu hem görkemli hem de mutlu olmayı başaramaz; çünkü
evliliğinizin haberi dünyaya yayılır yayılmaz,
dünyanın bütün kralları
bu kadar güçlü bir hükümdarın
kayınpederine hayranlık duyacak ve her prenses kaderinizi kıskanacak."

Schirine ve mürebbiyesi bu konuşma sırasında birbirlerine
sanki birlikte buna inanıp inanmamaları konusunda
birlikte danışmak istercesine baktılar. İtiraf ediyorum ki, böyle bir masalla
ilgilenmeyeceklerine inanmak için sebebim vardı, ancak kadınlar harikulade şeylere düşkündür ve hem Mahpeiker
hem de metresi bana inandı.

Gecenin büyük bir bölümünü Gazne prensesi ve mürebbiyesiyle keyifli bir sohbetle geçirdikten sonra, şafak vakti
evinden ayrıldım ve ertesi gün geri döneceğime söz verdim. Hiç vakit kaybetmeden
makineme bindim ve askerler tarafından
görülmemek için büyük bir yüksekliğe çıktım. Ormana indim, kutuyu
orada bıraktım ve şehre gittim, orada sekiz gün yetecek kadar erzak aldım, muhteşem elbiseler, altın bir taçla çevrili Hint yünü bir sarık, ışık ışınları saçan ve zengin bir kuşak. Aynı zamanda en pahalı parfümleri ve esansları da unutmadım. Tüm paramı bu alışverişlere harcadım,
gelecek hakkında kafamı yormadan; çünkü başıma gelen böylesine keyifli bir maceradan sonra, bundan sonra hiçbir şeye daha fazla ihtiyacım olmayacağını düşündüm.
Bütün gün ormanda kaldım, kendimi son derece dikkatli ve özenli bir şekilde giydirip parfüm
sürdüm. Gece olduğunda,
makineye girdim ve Schirine'nin sarayının çatısına doğru yola koyuldum,
daha önce olduğu gibi kendimi onun dairesine tanıttım ve
prenses ve hizmetçisiyle sohbet ederek bir başka keyifli akşam geçirdim. Gece sona ererken saraydan ayrıldım, çünkü
sahtekarlığımın
ortaya çıkmasından korkuyordum. Ertesi gün geri döndüm ve her zaman
o kadar akıllıca davrandım ki prenses ve Mahpeiker
benim bir sahtekâr olduğumun en ufak bir fikrine bile sahip olmadılar. Prensesin bana karşı kademeli olarak o kadar düşkün olduğu doğruydu ki, bu nedenle
söylediklerime daha kolay inanıyordu; çünkü aşk kördür ve
bir kişi için böyle duygular varsa, onun samimiyetinden asla şüphe edilmez. Ben de güzel prensese derinden aşık olmuştum ve ona uyguladığım sahtekârlıktan
bir kereden fazla pişman olmuştum; ama ne yapacaktım? Bunun kesin bir yıkım olduğunu keşfetmek
ve onu aldatmamak için cesaret toplayamadım.

Birkaç gün geçtikten sonra, Gazne kralı, bazı subaylarının eşliğinde, kızının sarayına haftalık ziyaretini yaptı ve
kapıların sıkıca kapatılmış olduğunu ve kilitlerdeki mührünün olduğunu görünce, kendisine eşlik eden vezirlere şöyle dedi:

"Her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor: saray kapıları bu durumda kaldığı sürece
kızımın tehdit altında olduğu kötülükten pek korkmuyorum."

Tek başına ve habersizce onun dairesine çıktı ve onu görünce
kız fark ettiği ve nedenini bilmek istediği bazı duyguları açığa vurmaktan kendini alamadı. Merakı onun şaşkınlığına eklendi;
ve sonunda onu tatmin etmek zorunda kaldığını fark ederek, olan biten her şeyi anlattı. Majesteleri, kral Bahaman'ın, bilgisi dışında, cinlerin kralı tarafından bir evlilik teklifi yapıldığını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Ama o, kızı kadar kolay kandırılamazdı. Gerçekten şüphelenerek haykırdı:

"Ah! Çocuğum, ne kadar da safdilsin! Ey Cennet! Görüyorum ki, bizim için mukadder olan talihsizliklerden kaçınmaya çalışmak
umutsuz; Schirine'nin
yıldız falı gerçekleşti; bir hain onu kandırdı!"

Böyle diyerek, prensesin odasından büyük bir telaşla ayrıldı
ve sarayın her yerini tepeden tırnağa aradı,
ve tüm görevlileri titizlikle inceledi, ama
başarısız olduğunu söylememe gerek yok, çünkü hiçbir yabancıya ait iz bulamadı,
veya rüşvete başvurulduğu varsayımına yol açacak en ufak bir durum bile bulamadı, bu da şaşkınlığını artırdı. "Hangi yolla,"
dedi, "herhangi bir kişi, ne kadar yaratıcı ve cesur olursa olsun, bu kaleye girebilir? Bana göre bu akıl almaz bir şey."

Bir şekilde meselenin gerçeğine ulaşmaya karar verdi, ancak ihtiyatlı bir şekilde işe koyulmak ve ilk etapta, tanıklar olmadan, sözde dahiye tek başına konuşmak istediği için, vezirlerini ve saray mensuplarını Gazne'ye geri gönderdi. "Geri çekilin," dedi onlara, "ve ben bu gece sarayda kızımla yalnız kalacağım; ve yarın buraya dönün."

Hepsi kralın emirlerine uydular: şehre döndüler ve
Bahaman, gece olana kadar prensese yeniden sorular sormaya başladı.
Ona, onunla birlikte yemek yiyip yemediğimi sordu. O,
bana boşuna ikramlarda bulunduğunu ve
kendisine geldiğimden beri beni ne bir şey yerken ne de içerken görmediğini söyledi. "Bana
tüm olayı tekrar anlat," dedi, "ve hiçbir şeyi saklama." Schirine
hikayesini tekrar tekrar anlattı ve onun anlatımına dikkat eden kral, her durumu dikkatlice tarttı.

Gece çökmüştü artık; Bahaman bir kanepeye oturdu ve mumların yakılıp mermer masanın üzerine konulmasını emretti.
Sonra kılıcını çekti, gerekirse
onuruna yapıldığını düşündüğü hakareti kanımla silmek için.
Böylece oturdu, her an beni bekliyordu; ve beni anında görme fikri onu biraz olsun tedirgin etti.

O gece atmosferin elektrikle
çok yüklü olduğu oldu. Gökyüzünde parlak bir şimşek çakması
önünde belirdi ve onu irkiltti. Schirine'in bana girmemi söylediği pencereye yaklaşırken ve gökyüzünün canlı şimşeklerle yandığını gözlemlerken, hayal gücü heyecanlandı, ancak hiçbir şey olmuyordu, tamamen doğal olandan başka: bulutlarda hayali şekiller gördüğünü düşündü, bunların arasında peygamberin bize temsil ettiği gibi saygıdeğer yaşlı bir adamınki belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Bakarken, bu meteorların yalnızca havada patlayan yanıcı bir doğanın soluklarından kaynaklandığını düşünmeyi unuttu ve onları dünyaya cinlerin kralının inişini duyuran parlak ışıklar olarak görmeye başladı. Böyle bir zihin durumunda, kral beni gerçekten de iddia ettiğim karakteri taşıyormuşum gibi karşılamaya meyilliydi ve bu nedenle pencerede göründüğümde, düşündüğü öfkeyi sergilemek yerine, saygı ve korkuyla kaplandı; kılıcını düşürdü ve ayaklarıma kapanarak onları öptü,
ve dedi ki, "Ey büyük kral! Ben neyim ve kayınpederiniz olma onurunu hak etmek için ne yaptım?"

Bu sözlerden kralla prenses arasında neler geçtiğini tahmin edebildim ve değerli hükümdarın neredeyse kızı kadar kolay
bir şekilde etki altına alındığını keşfettim. Birlikte kanepeye oturduk
ve sohbet ettik. Artık prensesin eli için ona resmi olarak
talebimi yeniledim. Ona söylediğim her şeye inandı ve benimle müttefik olma ihtimalinden memnun hissederek, nezaketim için minnettarlık göstergesi olarak tekrar ayaklarıma kapandı. Onu kaldırdım, kucakladım
ve ona korumam konusunda güvence verdim, bunun için bana teşekkür edecek kadar güçlü bir dil
bulamadı. Düğünün ertesi gün gerçekleşmesi
anlaşıldı. Schirine ve babasıyla birkaç saat kaldım, ancak görüşmemizden ne kadar memnun olsam da, zamanın nasıl uçup gittiğini unutmadım; Gün ışığının bizi şaşırtmasından ve kutumun sarayın çatısında görülmesinden endişe ediyordum. Bu nedenle zamanında ayrılmak ve kendimi makineye
yeniden yerleştirmek için acele ettim.

Ertesi gün, vezirlerin ve büyük devlet memurlarının dönüşünde, sarayda muhteşem bir ziyafet hazırlandı ve
akşam geldiğim anda evlilik büyük bir ihtişam ve sevinçle
kutlandı.

Bir ay neredeyse geçmişti ki, bana cinlerin kralı olarak bakılmaya ve muamele edilmeye devam edildi ve çok hoş bir hayat yaşıyordum ki, Gazne şehrine komşu bir hükümdardan bir elçi geldi ve Şirin'le evlenmek istedi. Bir görüşmeye kabul edildikten ve elçiliğinin amacını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra Bahaman ona şöyle dedi:

"Kızımı, efendiniz olan krala
veremediğim için üzgünüm, çünkü onun elini zaten cinlerin kralına
verdim."

Böyle bir cevaptan elçi, kral Bahaman'ın aklını kaçırdığını düşündü; bu nedenle veda edip efendisine döndü, o da ilk başta Bahaman'ın deli olduğunu düşündü, ancak cevabı tekrar gözden geçirince
reddetmeyi çalışılmış bir hakaret olarak görmeye başladı; bu nedenle asker topladı ve büyük bir ordu kurarak Gazne krallığına düşmanca bir şekilde girdi. Adı Cacem olan bu kral, düşmanına karşı koymak için hazırlık yapmakta o kadar yavaş olan Bahaman'dan daha güçlüydü ki, onun büyük bir ilerleme kaydetmesini engelleyemedi. Cacem
kendisine karşı çıkan bazı birlikleri yendi ve Gazne şehrine doğru hızla ilerlerken, Bahaman ordusunu prenses Schirine'nin kalesinin önündeki ovada
siper almış halde buldu. Sinirlenen
aşığın amacı, Bahaman'a siperlerinde saldırmaktı; ancak birliklerinin dinlenmeye ihtiyacı vardı ve o da ancak o akşam ovaya uzun bir zorunlu yürüyüşten sonra
varmıştı, bu yüzden saldırısını ertesi sabaha kadar erteledi.

Gazne kralı, Cacem'in askerlerinin sayısı ve cesareti hakkında bilgi aldıktan sonra, sonuç için titremeye başladı. Özel konseyini topladı ve onlardan tavsiye istedi, üyelerinden biri şu şekilde konuştu:

"Kralın bu durumda hiç de tedirgin görünmesine şaşırdım. Dünyanın bütün prensleri, Cacem'den bahsetmemek için, cinlerin kralının kayınpederine ne gibi bir
tehlike
verebilir? Majesteleri sadece ona yönelip yardımını dilemeniz yeterli, o da düşmanlarınızı
çok geçmeden şaşkına çevirecektir. Bunu yapmak onun görevidir, çünkü Cacem onun yüzünden majestelerinin tebaasının huzurunu bozmaya geldi."

Bu konuşma, kral Bahaman'a güven vermekten geri kalmadı.

"Haklısın," dedi saray mensubuna; "Hemen gidip ondan gururlu düşmanımı geri püskürtmesini isteyeceğim ve yalvarışımı
reddetmeyeceğini umuyorum."

Böyle diyerek kızını ziyarete gitti ve ona şöyle dedi:

"Schirine, yarın şafak vakti Cacem bize saldırmayı planlıyor ve korkarım siperlerimizi ele geçirecek. Cinlerin kralından savunmamızı üstlenmesini rica ediyorum. Dualarımızı birleştirelim ki bize karşı lehinde olsun."

"Efendim ve babam," diye cevapladı prenses, "kralı bizim tarafımızda tutmakta büyük bir zorluk olmayacak; yakında düşmanın birliklerini dağıtacak ve dünyanın tüm kralları Cacem'in pahasına size saygı duymayı öğrenecek."

"Ama," diye devam etti kral Bahaman, "gece yaklaşıyor ve cinlerin kralı hâlâ görünmüyor; bizi terk mi etti?"

"Hayır, hayır, babam," diye cevapladı Schirine; "ihtiyaç anında bizi başarısızlığa uğratacağından korkmayın. Şu anda bizi kuşatan ve belki de şu anda tüm saflarına düzensizlik ve terör taşımaya hazırlanan orduyu görüyor."

Ve aslında yapmak istediğim şey buydu. Gün boyunca Cacem'in birliklerini izlemiştim; düzenlerini gözlemlemiştim ve özellikle kralın karargahına dikkat etmiştim. Hem büyük hem de küçük bir miktar taş ve çakıl taşı topladım ve kutumu doldurdum ve gece yarısı yukarı çıktım. Cacem'in çadırlarına doğru ilerlerken, kralın
içinde dinlendiği yeri kolayca keşfettim. Çok yüksekti, zengin bir şekilde yaldızla süslenmişti ve
toprağa derin bir şekilde sabitlenmiş, boyalı ahşaptan yapılmış on iki sütunla desteklenen bir kubbe biçimindeydi; Sütunlar arasındaki boşluklar farklı ağaç türlerinin dallarıyla iç içe geçmişti ve zirveye doğru
biri doğuda, diğeri güney tarafında olmak üzere iki pencere vardı.

Çadırın etrafındaki tüm askerler uyuyordu; ve bu durum
benim fark edilmeden pencerelerden birinin yanına inmeme
izin verdi.
Pencerenin içinden kralı bir kanepede yatarken, başı saten bir yastıkla desteklenmiş halde gördüm.
Kutuda biraz doğrularak Cacem'e
büyük bir taş fırlattım; alnına vurdum ve onu
tehlikeli bir şekilde yaraladım; bir çığlık attı, bu da kısa süre sonra muhafızlarını ve subaylarını uyandırdı, ona doğru koşan
subaylar onu kanlar içinde ve neredeyse baygın halde buldular. Hemen yüksek sesli çığlıklar duyuldu ve alarm tüm mahalleye iletildi, herkes ne olduğunu sordu.
Kısa süre sonra kralın yaralandığı ve darbeyi kimin vurduğu bilinmiyordu. Suçlu aranırken, bulutların arasında yükseğe çıktım ve
muazzam bir yükseklikten kraliyet çadırına ve
yakınındaki her yere taş yağmuru yağdırdım. Taşlar çadırın ipeğini deldi ve
hizmetçileri ağır şekilde yaraladı; çadırı
çevreleyen askerlerin çoğu da çok kötü yaralandı ve gökten üzerlerine taş yağdırıldığını haykırmaya başladılar. Haber kısa sürede yayıldı ve bunu doğrulamak için taştan topçularımı her yöne dağıttım. Dehşet
orduyu ele geçirdi; hem subaylar hem de askerler Peygamber'in Cacem'e
öfkelendiğini ve öfkesinin bu mucizevi müdahaleyle
açıkça belli olduğunu düşünüyorlardı. Kısacası,
Bahaman'ın düşmanları panik içinde ve öyle bir hızla kaçmaya başladılar ki, çadırlarını ve yüklerini düşmanlarına bıraktılar ve "Kaybolduk; Cennet bizi yok ediyor!" diye haykırdılar.

Gazna kralı gün ağardığında, düşmanın saldırıya geçmek yerine tamamen geri çekildiğini görünce biraz şaşırdı. Ancak bunu görünce, en iyi birlikleriyle kaçakları takip etti ve onlar da muazzam bir katliam yaptılar ve yarası yeterince hızlı kaçmasını engelleyen Cacem'i esir aldılar.

Düşmanı önüne getirildiğinde Bahaman, "Neden," diye sordu, "neden tüm haklılığa ve akla aykırı olarak benim topraklarıma girdiniz? Bana karşı savaş açmanız için size ne tür bir kışkırtmada bulundum?"

"Bahaman," diye cevapladı yenilmiş hükümdar, "kızını bana karşı küçümsediğin için reddettiğini düşündüm ve senden intikam almak istedim. Cinlerin kralının senin damadın olduğu hikayesinin sadece bir bahane olduğuna inanıyordum. Ancak şimdi bunun doğruluğundan emin olmak için iyi bir nedenim var, çünkü beni yaralayan ve ordumu dağıtan oydu."

Takip sona erdiğinde Bahaman, Cacem ile birlikte Gazne'ye döndü, ancak Cacem aynı gün yarasından öldü. Ganimet paylaşıldı ve o kadar büyüktü ki, sıradan askerler bile ganimetlerle dolu olarak evlerine döndüler; ve tüm camilerde dualar edildi, devletin düşmanlarını şaşkına çevirdiği için Tanrı'ya şükran.

Gece olduğunda kral prensesin sarayına doğru yola koyuldu.

"Kızım," dedi, "cinlerin kralına, tamamen ona borçlu olduğum bir başarı için teşekkür etmeye geldim. Sana gönderdiğim kurye, bizim için yaptığı her şeyi sana bildirdi ve bunun için o kadar derin bir minnet duyuyorum ki, dizlerine sarılmak için sabırsızlıkla ölüyorum."

Bu memnuniyet kısa sürede ona bahşedildi. Schirine'nin odasına her zamanki pencereden girdim ve orada, gerçekten beklediğim gibi, onu buldum.

"Ey büyük kral!" diye haykırdı, "bu vesileyle hissettiklerimi sana ifade etmek için dil yetersiz kalıyor. Minnettarlığımın tam ölçüsünü yüzümde oku."

Bahaman'ı kaldırdım ve alnını öptüm.

"Prens," dedim ona, "sizi benim yüzümden içine düştüğünüz utanç verici durumda yardım etmeyi reddedeceğimi mi düşünüyorsunuz? Krallığınızın efendisi olmayı ve Schirine'i kaçırıp sarayının köleleri arasına yerleştirmeyi amaçlayan gururlu Cacem'i cezalandırdım. Artık dünyadaki hiçbir hükümdarın size karşı savaş açmaya cesaret edeceğinden korkmayın; ancak birileri bu kadar cüretkar olursa, askerlerinin üzerine ateşli bir sağanak yağdıracağımdan ve onları küle çevireceğimden emin olun." Gazne kralına krallığını korumam altına alacağıma dair tekrar güvence verdikten sonra, düşman ordusunun kamplarına taş yağdırıldığını görünce nasıl dehşete düştüğünü anlattım. Bahaman ise Cacem'in ona söylediklerini bana tekrarladı ve sonra Schirine'i ve beni baş başa bırakarak ayrıldı. Prenses, ülkeye yaptığım önemli hizmet konusunda babası kadar duyarlıydı ve bana binlerce kez okşayarak en büyük minnettarlığı gösterdi.

Düşman olmasına rağmen muhteşem bir cenaze töreni düzenlenen Cacem'in defnedilmesinden iki gün sonra, Gazne kralı düşman birliklerinin yenilgisi için şehirde sevinç gösterileri düzenlenmesini emretti. Benim şerefime hazırlanan bir festivalin harikulade bir mucize tarafından duyurulması gerektiğini düşündüm; ve bu amaçla Gazne'den yanıcı malzemeler satın aldım. Bunlarla havai fişekler yaptım ve bunları mümkün olduğunca yüksek bir yerden patlattım, bu sırada sokaklardaki insanlar zaferlerini büyük sevinçlerle kutluyorlardı. Havai fişek gösterilerim çok başarılıydı; gün doğar doğmaz makinemi bıraktım ve insanların benim hakkımda neler söylediğini duyma zevkini yaşamak için şehre gittim. Beklentilerimde
aldanmadım . Gösterimi izleyenler arasında binlerce abartılı hikaye vardı. Bazıları cinlerin kralının festivalden duyduğu memnuniyeti göstermek için tüm gökleri aydınlattığını söyledi; diğerleri ise onu gökyüzünde, etrafı bir meteor aleviyle çevrili olarak gördüklerini iddia ettiler.

Bütün bu konuşmalar beni fazlasıyla eğlendirdi. Ama ne yazık ki! Bu keyifli hislere kapıldığım sırada, kutum -sevgili makinem- tüm harikalarımı yarattığım alet- odunun içinde küle dönüyordu. Fark etmediğim bir kıvılcım, yokluğumda onu tutuşturmuş ve tüketmişti ve döndüğümde onu bu halde buldum. Evine giren ve tek oğlunu binlerce ölümcül yarayla delinmiş ve kanında yıkanmış halde bulan bir baba, bu durumda benden daha fazla acı çekemezdi. Saçımı ve giysilerimi yırttım, orman çığlıklarım ve ağıtlarımla yankılanırken; umutsuzluğumun paroksismi sırasında kendime
şiddet uygulamadığıma bile şaşıyorum. Ancak, yavaş yavaş sakinleştim ve felaketim için hiçbir yardım olmadığını düşünerek, aynı zamanda hemen bir çözüm bulunması gerektiğini fark ettim. Bana açık görünen tek bir yol vardı, o da
talihimi başka yerde aramaktı.

Bu nedenle, şüphesiz etrafımda en derin
sıkıntılar içinde olan Bahaman ve Schirine'i terk ederek Gazne şehrinden ayrıldım ve bir Mısırlı tüccar kervanına katılıp kendi ülkelerine döndüm, onlara katıldım ve geçimimi sağlamak için Büyük Kahire'ye gittim. Orada birkaç yıl yaşadım
ve daha sonra aynı mesleği yaptığım Şam'a geldim. Görünüşte durumumdan çok memnunum,
ama gerçekte hiç mutlu değilim, eski
şanslı durumumu unutamıyorum, Schirine her zaman düşüncelerimde ve
onu hafızamdan silmek istesem de ve aslında
bunu yapmak için her türlü çabayı göstersem de, bu girişim, acı verici olduğu kadar faydasız da olsa,
sadece sürekli bir huzursuzluğa neden oluyor.

Majesteleri, şimdi benden istediğinizi yerine getirdim.
Gazna kralına ve prenses Schirine'e karşı uyguladığım aldatmacayı onaylamadığınızı çok iyi biliyorum, çünkü
hikayemin sizin duygularınıza aykırı olduğunu ve dindarlığınızın benim küfürbaz cüretkarlığım karşısında titrediğini birden fazla kez fark ettim. Ancak benden gerçek bir hesap talep ettiğinizi lütfen hatırlayın ve maceralarımla ilgili yaptığım itirafı, size itaat etme zorunluluğumu göz önünde bulundurarak, affetmeye tenezzül edin.

SONUÇ.

Şam kralı uygun bir cevap verdi ve dokumacıyı kovdu,
hikayesi vezirin, mükemmel derecede mutlu olan hiçbir adam olmadığı
görüşünü destekleyen yeni bir argüman sağladı: ancak kral
vazgeçmedi.

"Atalmulc," dedi, "senden başka, bana gülümseyen bir yüzle yaklaşmayan hiçbir adam yok; bunların hiçbirinin mükemmel derecede mutlu olması mümkün değil; generallerime, saray mensuplarına ve evimin tüm memurlarına soracağım. Git, vezir ve hepsini sırayla huzuruma çağır."

Hepsiyle tek tek konuşacak sabrı vardı ve hepsi aynı cevabı verdiler; yani, kederden muaf olmadıklarını söylediler. Birisi
karısından, diğeri çocuklarından yakınıyordu; fakirler
tüm talihsizliklerinin sebebi olarak yoksulluklarını suçluyorlardı ve zenginler
ya sağlıklı değillerdi ya da başka bir sıkıntı kaynağı altında
çalışıyorlardı.

Bedreddin bu kadar çok kişiyi sorguladıktan sonra, hiçbiri
kaderinden memnun değildi, sonunda Atalmulc ile aynı fikirde oldu ve en sevdiği vezire mükemmel mutluluğun şu anki yaşamda aranmaması gerektiğini; her kaderin
ve her mevkinin kendi dertleri, kaygıları ve talihsizlikleri olduğunu;
ve tam mutluluk durumuna ancak günlük ve saatlik konumumuzun bizden talep ettiği görevleri vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğimizde yaklaştığımızı itiraf etmek zorunda kaldı. [Resim]

SON.

DİPNOTLAR:

[9] Krallığa bir armağan.

[10] Şeytan.

[11] Kralın odasının kapısının kaptanı.

[12] Sayfaların komutanı.

[13] Teğmen.

[14] Okçular.

GILBERT VE RIVINGTON, MATBAACILAR, ST. JOHN'S SQUARE, LONDRA.

* * * * *

WILLIAM LAY'S

_Katalog_

POPÜLER YAZARLARIN

ÇEKİCİ VE EĞLENCELİ ESERLERİ.

LONDRA:

WILLIAM LAY, KING WILLIAM STREET, STRAND.

1857.

* * * * *

EV VE TIR İÇİN

EĞLENCELİ KÜTÜPHANE.

Amaç, tamamen sakıncalı içeriklerden arındırılmış ve genç ve yaşlılar tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılabilecek Hafif Okuma Kitapları'nın seçkin bir tedarikini sağlamaktır. Seçimde büyük özen gösterilmiştir; ve bu Seride yer alan Eserlerin, bir yandan ahlaksız, diğer yandan tartışmalı olan her şeyden arınmış, sağlam ve sağlıklı bir hayal gücü edebiyatı isteyen herkesin okuması için her bakımdan uygun bulunması umulmaktadır.
Ciltler, herkesin ulaşabileceği bir fiyata çıkarılmış olsa da, onları oturma odası masasına ve arkadaşlara hediye etmeye uygun hale getirecek kadar tipografi ve süsleme çekiciliğine sahiptir.

"Uzun zamandır bizi bu kadar derinden ilgilendiren,
ve demir yolu veya karayolu için sağlanan sıradan kitaplardan çok daha ileride olan kitaplar görmedik. 'Eğlenceli Kütüphane', bu heyecan verici günlerin ürettiği
çoğu kitap arasında en popüler olanı olacak."--_Churchman's
Companion._

"Din adamları ve hayırseverler,
günümüzün kirli edebiyatının zararlı etkisini dengelemek için milyonlarca kişiye uygun, iyi yazılmış bazı seri eserlerin
yokluğundan uzun zamandır yakınmaktadır.
Buradaki ihtiyaç, sağduyu ve zevkle karşılanmaktadır.
Kitaplar hem yaşlılar hem de gençler için değerlidir."--_Manchester Courier._

Grantley Malikanesi:

Lady Georgiana Fullerton'ın iyi bilinen ve en sevilen romanı. 2_s._ karton; 2_s._ 6_d._ kumaş.

"'Grantley Malikanesi'nin konusunun oluşturulduğu beceri, karakterlerin sergilediği
zarif tasvir gerçeği ve konuyu
ısıtan ve onurlandıran tutkunun yoğunluğu, aynı şekilde
takdire şayandır.... Genevra'nın hikayesini
çevreleyen tutkunun derinliği, tartışmasız bir dehanın sonucudur.
Hatırlayabildiğimiz hiçbir kahraman, bu güzel yaratımı
saflık, derin şefkat, görevin kutsallığına dair ciddi bir his ve dinin güzelliği ve kutsallığına dair derin bir his açısından geçemez."--_Times._

Mizah Hikayeleri.

Fcap. 8vo, 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._ kumaş.

"En davetkar boyutlarda, canlı ve iyi seçilmiş hikayeler. 'Çizgi'de
bir favori olacak."--_Brighton Herald._

Yurtdışında ve Yurtta.

Burada ve Orada Hikayeleri. Miss Pardoe tarafından. Fcap. 8vo, 2_s._
tahta; 2_s._ 6_d._ kumaş.

"İlginç konularla dolu, zarif bir şekilde
ilgili on güzel hikaye."--_Glasgow Herald._

* * * * *

[İllüstrasyon: The Lay of the Golden Dice.]

Eğlenceli Şiir.

Shirley Brooks tarafından düzenlenen yeni ve seçkin bir seçki. Fcap. 8vo, 2_s._
tahta; 2_s._ 6_d._ kumaş.

13; KING WILLIAM STREET, STRAND.

* * * * *

EĞLENCELİ KÜTÜPHANE, _devamı_.

Hendrik Conscience's Tales.

Altı Ciltte Tamamlandı. Her Fcap. 8vo, 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._
kumaş.

I. ALTIN ​​ŞEYTANI. (_Tam hazır._)

II. FLANDERS ASLANI.

III. KÖYÜN LANETİ, VB.

IV. VEVA; YA DA KÖYLÜLERİN SAVAŞI.

V. CİMRİ VE RİKETİ.

VI. FLANDERS HİKAYELERİ.

"Kurgu yazarlarımız bu ciltleri karakterize eden sağlıklı tonu korumuş olsalardı, yasaklanmış bir
sınıf olmazlardı. Hikayelerin her biri en mütevazı kişiler tarafından bile utanmadan, en titiz kişiler tarafından da tereddütsüz okunabilir."--_Eclectic
Review._

"Karşılaştırmalı olarak az sayıda kişiye tanıdık gelen bir dilde yazan Vicdan, şu anda sahip olduğu Avrupa ününü yalnızca kendi değerlerine borçludur. Resimlerinde mükemmel derecede hoş bir doğruluk var,
eserlerinin tüm ahlaki değeri ise onları bir kütüphanenin hafif okuma bölümüne değerli bir
ek yapacak nitelikte."--_Notlar ve Sorular._

"Sir Walter Scott'ı bir kenara bırakırsak, 'Flanders Aslanı' veya 'Köylüler Savaşı' kadar derin ilgi
çekici herhangi bir İngiliz tarihi romanı adlandırmanın mümkün olup olmadığını bilmiyoruz."--_Scotsman._

Büyük Adamların Romantik Hikayeleri:

Sanatçılar, Şairler, Bilginler, Devlet Adamları, vb. 2s. tahtalar; 2_s._ 6_d._
bez.

Bu cilt, tüm hikayelerin tarihi gerçeklere dayanması nedeniyle hem bilgi hem de eğlence aktardığını göreceksiniz.
Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve mükemmel bir ödül veya hediye kitabı oluşturuyor.

Şehir ve Ova Hikayeleri.

1_s._ 6_d._ tahtalar; 2_s._ bez.

Nişanlılar;

On Yedinci Yüzyılın Bir Romanı. Manzoni tarafından. 2_s._ tahtalar; 2_s._
6_d._ bez.

Kurgu edebiyatında tek başına duran bu eşsiz roman, artık bu çok şık ve taşınabilir baskıda her okuyucunun erişimine sunuluyor.

"_Emin değilim_," diyor Rogers, "_Scott'un tüm romanlarından
daha çok Nişanlılar'ı yazmayı tercih ederdim_." "Bir kurgu eserinin sahip olması gereken her
niteliğe sahip."--_Redcliffe'in Varisi._

* * * * *

[İllüstrasyon]

Kuzey Afrika'nın "Aslan Katili" Jules Gerard'ın Cezayir Aslanları Arasındaki
On Yıllık Seferleri Sırasında Maceraları; Kırktan fazla Karşılaşmanın, Maceranın ve Bölümün Ayrıntıları ve Arap yaşamına dair çeşitli ilginç taslaklar dahil.

Yeni Baskı, Genişletilmiş ve Bol Resimli, Cezayir'in
Tam ve Öz Tarihi ve Tanımını, Haritalar,
Bölümler ve Arap ve Fransız Sömürge Yaşamı ve Davranışlarına dair çok sayıda İllüstrasyonla birlikte; ve ayrıca M. Gerard'ın Kuzey Afrika Aslanları Arasındaki
Şaşırtıcı Maceralarını gösteren çok sayıda yeni Gravürle daha da zenginleştirilmiştir. Fcap. 8vo, 3s. 6d., bez.

Eğlenceli Kütüphane Baskısı hala bulunabilir, fiyatı 2s. tahtalar; 2s. 6d. bez. Ayrıca Ucuz Baskı, 1s. tahtalar.

* * * * *

Popüler Hikayeler ve Taslaklar.

Bayan S. C. Hall tarafından. Bu en popüler Yazarın On Sekiz Güzel Hikayesini İçerir. 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._ kumaş.

Fransa Hikayeleri.

Romantik Tarihsel ve Yerel. 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._ kumaş.

"Özgün bir üslupla, ilgiyle dolu ve ahlaki açıdan kusursuz."--_Hants Advertiser._

Paris ve Sokakları Hikayeleri.

2_s._ tahta; 2_s._ 6 _d._ kumaş.

[**üç yıldız]Sahneleri Fransa'nın başkentinde geçen bu hikayeler, İngiliz okuyucuya Kıta komşularımızın en ilginç ve aynı zamanda kusursuz kısa kurgularından bazılarını tanıtıyor; bunların birçoğu, farklı dönemlerdeki tarih ve görgü kurallarıyla ilgili olarak sundukları resimlerden dolayı hem yararlı hem de eğlenceli bulunacaktır.

Hollanda'nın Hikâyeleri ve Gelenekleri.

1_s._ 6_d._ tahtalar; 2_s._ bez.

"Çok çeşitli, ilgi çekici ve okunabilir bir cilt."--_Caledonian
Mercury._

"Büyük bir beceriyle hazırlanmış ve son derece ilgi çekici."--_Daily
Express._

Romantik İspanya Hikâyeleri.

I. RAKİPLER; KASTİLYA HİKÂYESİ.
II. ÇİNGENE SEVGİLİLER. Cervantes'ten.
III. REHBER; İÇ SAVAŞLARDAN BİR BÖLÜM.

Fcap. 8vo, 1_s._ 6_d._ tahtalar; 2_s._ bez.

Deniz Hikâyeleri:

Keşif, Macera ve Kaçış Hikâyeleri. Çoğunlukla İngiliz okuyucular tarafından bilinmeyen birkaç çarpıcı Anlatı içeren yeni ve seçkin bir
Koleksiyon; ayrıca Columbus'un Maceraları'nın
tam ve grafiksel bir Taslağı. 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._ bez.

"Şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi cilt."--_Churchman's
Companion._

* * * * *

YENİ ESERLER.

* * * * *

İrlandalı Romancı John Banim'in Hayatı.

"Damon ve Pythias" vb.'nin yazarı ve "Tales
by the O'Hara Family"nin yazarlarından biri. Genel ve edebi yazışmalarından alıntılarla. Patrick Joseph Murray tarafından. Fcap. 8vo. [_Tam hazır._

_Basında ve kısa aralıklarla hızla görünecek,_

O'Hara Ailesi'nin Hikâyeleri.

Bu harikulade grafik Hikâyelerin en popüler ve güçlü olanlarından birkaçının reprodüksiyonları, O'Hara ailesinin hayatta kalanı Michael Banim'in Önsözleri ve Notları eklenmiştir.

_Neredeyse hazır,_

BILLHOOK'UN CROHOORE'U.
FATHER CONNELL.
JOHN DOE.

Haydutlar ve Kaçakçılar Hikâyeleri.

Ünlü Haydutlar ve Kaçakçıların hayatlarındaki en dikkat çekici olaylardan bazılarının ve ayrıca onların şirketindeki Gezginlerin karşılaştığı Maceraların bir koleksiyonu, daha önce başka hiçbir koleksiyonda yayınlanmamıştır. Fcap. 8vo, 2_s._ tahta; 2_s._ 6_d._ bez.

[_Tam hazır._

* * * * *

EĞLENCELİ KÜTÜPHANE.

GENÇLER İÇİN TAM RESİMLİ, SEÇİLMİŞ EĞLENCE KİTAPLARINDAN OLUŞAN YENİ BİR SERİ.

Jean Paul Choppart'ın Tarihi;

Ya da, Kaçağın Şaşırtıcı Maceraları. 22 Gravürle
Resimli. Fcap. 8vo, 2_s._ 6_d._ bez.

"'Jean Paul Choppart', Kıtada çok
popüler hale gelen ve çocukların ebeveynleri ve eğitmenleri, sayfalarının genç zihinler için en keskin ve ilgi çekici
olan bir hikaye aracılığıyla ilettiği mükemmel ahlakın farkına varırlarsa, bu ülkede de aynı oranda ilgi görmeye mahkum olan bir eserin çevirisidir."--_Court Journal._

Binbir Gün;

Ya da, Arap Masalları. Seçilmiş ve tamamen istisnasız bir koleksiyon
son derece eğlenceli hikayeler, Doğu görgü ve geleneklerini örnekleyen, gençler için dikkatlice gözden geçirilmiş ve uyarlanmış.
Bayan PARDOE'nin Önsözüyle. Fcap. 8vo, çok sayıda gravür, 3_s._ 6_d._
bez.

* * * * *

_Öğrenciler ve Gezginler İçin Kitaplar._

Vade Mecum

Fransa ve Belçika'daki Turistler İçin; gezginin her acil durumu için uyarlanmış bol bir Deyim Kitabı ve Kelime Dağarcığı,
ana rotaların Haritaları ve Para, Pasaportlar,
Oteller, vb. vb. hakkında tam bilgi içerir. Yelek cebi için bir boyutta, yumuşak bez,
1_s._; pasaport vb. için cepler ve kayışla, 2_s._

"Yolculukta ihtiyaç duyulan her şey ve daha fazlası değil."

Alman Vade Mecum;

Veya Öğrenciler, Gezginler, vb. için Almanca ve İngilizce Cümle ve Rehber Kitap. Aynı ilkeler üzerine derlenmiş ve Fransız Vade Mecum ile aynı türden konuları içeriyor. 1_s._

Öğrencilerin ve Gezginlerin kullanımı için Özet Fransızca Dilbilgisi,

Telaffuzda tam talimatlarla birlikte ve tüm en iyi Fransızca
Dilbilgilerinin özünü düzgün taşınabilir bir biçimde, cepte kolayca taşınabilen bir biçimde içeriyor. 1_s._

Cep Fransızcası Sözlüğü.

Öğrencilerin ve Gezginlerin kullanımı için özet Fransızca ve İngilizce ve İngilizce ve Fransızca Sözlük.

[_Neredeyse hazır._

Aşağıda bu Sözlüğü ayıran temel noktaların bir listesi bulunmaktadır:--

I. Johnson veya Webster veya Akademi'nin Fransızca Sözlüğü gibi büyük bir Sözlük'te ne kadar yer alırlarsa alsınlar, sıradan
okuyucular için tamamen yararsız olan tüm kelimeler hariç tutulmuştur.

II. Böylece tasarruf edilen alan, öğrenci veya gezgin için gerçekten yararlı olan konularla
doldurulur, örneğin--

(1.) Farklı bağlantılarda kelimelerin çeşitli anlamları ve kullanımları, böylece belirli terimin ne olduğunu hemen belirtmek için.

(2.) Ticari ve seyahat ifadeleri, özellikle yakın zamanda tanıtılanlar; ayrıca genel kullanımda teknik kelimeler.

(3.) En yararlı deyim ve ifadelerin bir seçkisi.

(4.) Fransızca fiiller ve sıfatlar tarafından gerekli olan edatlar.

III. Telaffuz Kuralları'nın açık ve tam bir açıklaması önek olarak eklenirken, tüm zor veya istisnai kelimelerin açıklaması
geçtikçe belirtilir.

* * * * *

GENÇLER İÇİN YENİ VE POPÜLER ESERLERİN LİSTESİ.

W. H. DALTON TARAFINDAN SATILAN,

KRALIÇE'YE KİTAPÇI,

28, COCKSPUR STREET, CHARING CROSS. * * * * *

Bir Kedinin Maceraları; ve İyi Bir Kedi de! ALFRED Elwes, "Bir Ayının Maceraları"nın Yazarı, &c. HARRISON WEIR'in Sekiz İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to. bez, 3s. 6d.; veya 6s. renkli levhalarla.

Bir Köpeğin Maceraları ve İyi Bir Köpek de! ALFRED ELWES, "Bir Ayının Maceraları"nın Yazarı, &c. HARRISON WEIR'in Sekiz Büyük İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to. bez, 3s. 6d.; veya 6s. renkli resimler,
altın kenarlar.

Bir Ayının Maceraları ve Harika Bir Ayı da! ALFRED ELWES. HARRISON WEIR'in
Dokuz İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to. 3s. 6d. bez; veya 6s.
renkli resimlerle, altın kenarlar.

Eski Hikaye Anlatıcısı. LUDWIG BECHSTEIN'ın Almancasından, "Grimm'in Ev Hikayeleri"nin çevirmenleri tarafından çevrilmiştir. 100 adet LUDWIG RICHTER'in çizimleriyle. Taç 8vo. kumaş, 8s. renkli
resimler, yaldızlı kenarlar.

Danimarka Peri Masalları ve Efsaneleri. HANS CHRISTIAN ANDERSEN'den.
Gerçek baskı, doğrudan Danca'dan çevrilmiştir. Yirmi
Çizim ve Yazarın Anı ve Portresi. Fcap. 8vo. 5s.
kumaş.

Bir Kahraman: Philip'in Kitabı; Gençler İçin Bir Hikaye.
"Olive", "The Head of the Family", "Cola Monti" vb.'nin Yazarı Tarafından.
JAMES GODWIN'in çizimleriyle. Fcap. 8vo. kumaş, 3s. 6d. renkli resimler, yaldızlı kenarlar.

* * * * *

W. H. DALTON, KRALİÇE'NİN KİTAPÇISI, 28, COCKSPUR SOKAĞI, CHARING
CROSS.

* * * * *

Eğitici ve Eğlenceli Eserler.

Küçük Davulcu; ya da Çocuk Asker. Rus
Seferinin Hikayesi. H. W. DULCKEN tarafından düzenlenmiştir. JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiştir. Fcap.
8vo. bez, 3s. 6d. renkli resimler, yaldızlı kenarlar.

Parıldayan Her Şey Altın Değildir. ALICE B. NEAL (Kuzen Alice) tarafından.
DALZIEL tarafından resimlendirilmiştir. Fcap. 8vo. bez, 3s. 6d.

BAYAN HARRIET MYRTLE TARAFINDAN.

Küçük Kız Kardeş. H. J. SCHNEIDER tarafından Çelik Üzerine On Altı Resimle. Fcap. 4to. bez, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

Bir Zevk Günü. Küçük Çocuklar İçin Basit Bir Hikaye. HABLOT K. BROWNE'nin Sekiz İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to. bez, 6s. renkli
resimlerle, yaldızlı kenarlar.

Ev ve Zevkleri. Küçük Çocuklar İçin Basit Hikayeler. HALBLOT K. BROWNE'nin Sekiz İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to. bez, 6s. renkli
resimlerle, yaldızlı kenarlar.

Ülkenin Zevkleri. Küçük Çocuklar İçin Basit Hikayeler.
İkinci Baskı. JOHN GILBERT'in Sekiz İllüstrasyonuyla. Kapak. 4to.
bez, 3s. 6d.; veya 6s. renkli resimlerle, yaldızlı kenarlar.

Okyanus Çocuğu; veya, Yağmurlar ve Güneş. Kızlık Hikayesi. Küçük
8vo. bez, 5s.

BROTHERS GRIMM TARAFINDAN.

Ev Hikayeleri. Almanya'nın Tüm Popüler Masalları ve Efsaneleri,
BROTHERS GRIMM tarafından toplanmıştır. Yeni Tercüme Edilmiş ve
İki Yüz Kırk Gravürle Resimlendirilmiştir, EDWARD H. WEHNERT tarafından. İki ciltte, 8 sayı sonrası. 12 şilin. bez; veya, 18 şilin. renkli, yaldızlı kenarlar.

İngiliz Struwwelpeter; veya, Küçük Çocuklar İçin Güzel Hikayeler ve Komik Resimler. DR. HEINRICH HOFFMANN'IN
Ünlü Eserinin 17. Baskısından Sonra. Birçok büyük renkli resimle, 4 ila 2 şilin. 6 peni.

* * * * *

_"İngiliz Struwwelpeter"e Eşlik Eden._

Küçük İnsanlar İçin Bir Kahkaha Kitabı. Yeni Baskı. MADAME DE CHATELAIN tarafından
Almancadan çevrilmiştir. On sekiz büyük Renkli Çizgi Roman
Thomas Hoseman'ın çizimleriyle. 4'ten 2'ye 6 kuruş, renkli resimli cilt, KENNY MEADOWS tarafından.

Yaramaz Çocuklar ve Kızlar. Komik Hikayeler ve Renkli Resimler. Dr. JULIUS BAHR'ın Almancasından, MADAME DE CHATELAIN tarafından. Yeni Baskı. "İngiliz Struwwelpeter"a
Eşlik Eden. 4'ten 2'ye 6 kuruş, renkli resimli cilt, KENNY MEADOWS tarafından.

* * * * *

W. H. DALTON, KRALİÇE'NİN KİTAPÇISI, 28, COCKSPUR STREET, CHARING
CROSS.

Ünlü Sanatçıların Yaklaşık 1000 Çizimini İçeren Resimli Zevk Kitabı. Renkli Resimli Cilt, LUKE LIMNER tarafından, 2 cilt. imp. 4to. Her biri 6s.

Ayrıca bez üzerine monte edilmiş bir baskı da yayınlanmıştır, 12s. Wurtemberg'den Komik Yaratıklar; Büyük Sergideki
Peluş Hayvanlardan. Yirmi Resimle. Kare bez,
3s. 6d.; veya renkli, 6s.

Büyük Sergide Karşılaşılan Komik İnsanlar. J. E. GRANDVILLE'in
Çizimlerinden. On Altı Resimle. Küçük
4to. 3s. 6d.; veya renkli, 6s.

Komik Hikayeleri Olan Komik Köpekler. HARRISON WEIR'in
Kaleminden Köpekler. ROBERT B. BROUGH,
ALFRED ELWES, JAMES HANNAY ve EDMUND F. BLANCHARD'ın
Kalemlerinden Hikayeler. Sekiz
Resim, 4to. bez, 6s.

Hikayelerde Doğa Tarihi. M. S. C. tarafından "Küçük
İnsanlar İçin Küçük
Şiirler", "Alacakaranlık Düşünceleri" vb.'nin Yazarı. HARRISON WEIR'in
Resimleriyle. Küçük 4to. bez, 3s. 6d.
renkli resimler, yaldızlı kenarlar.

Küçük Halk İçin Neşeli Masallar. MADAME DE CHATELAIN tarafından düzenlenmiştir.
Tamamen Yeni Bir Baskı, yeni Ön Sayfa ve cilt ile.
16mo. bez, 3s. 6d.

Birinci sınıf Sanatçılar tarafından yapılmış 200 Resimle resimlendirilmiş bu cilt,
İngiltere ve Yurtdışındaki Çocuk Yuvasının uzun zamandır yerleşmiş en sevilen Hikayelerinden yaklaşık Kırkını içerir,
MADAME DE CHATELAIN tarafından orijinal
Yazarlardan yeniden yazılmış veya yeniden çevrilmiştir.

Ezop Masalları. Yeni Bir Sürüm, çoğunlukla Orijinal Yunancadan.
Rahip THOMAS JAMES, M.A. tarafından. 100
Tahta Baskıyla Resimlendirilmiştir, JOHN TENNIEL tarafından. Yirmi Birinci Baskı. 8vo. sonrası.
bez ekstra, 3s. 6d.

Arthur'un (Küçük) İngiltere Tarihi. LADY CALLCOTT tarafından.
On Sekizinci Baskı. Tahta Baskılar, 18 ay. 2s. 6d.

Croker'ın (Sayın J. W.) Çocuklar İçin Hikayeleri, İngiltere Tarihi'nden
Seçilmiş. On Beşinci Baskı. Tahta Baskılar,
16 ay. 2s. 6d.

Çizmeli Kedi. 12 Resimle; Yaşlılar ve Gençler İçin.
OTTO SPECKTER tarafından. Yeni Baskı. 16 ay. 1s. 6d.

Çocuklar İçin Resimli Şarkılar Kitabı. Otuz
Resim BIRKET FOSTER tarafından. Küçük 4to. bez, yaldızlı

kenarlar, 3s. 6d.; veya 5s. renkli Resimlerle.

Teyze Effie'nin Küçük Çocuklar İçin Kafiyeleri. HABLOT K. BROWNE'nin Yirmi Dört İllüstrasyonuyla. Küçük 4to. bez, yaldızlı
kenarlar, 4s. 6d.; veya 6s. renkli Resimlerle.

W. H. DALTON, KRALİÇE'NİN KİTAPÇISI,
28, COCKSPUR STREET, CHARING CROSS.

Bebek Zihinleri İçin Orijinal Şiirler. Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı. İki
Cilt. 18mo. bez, 1s. 6d.

Buz Kralı. Çocuklar İçin Bir Hikaye, İyi ve Kötü Mizacın Etkisini Gösteriyor. Sekiz İllüstrasyonla. İkinci
Baskı. Kare, bez, düz, 3s. 6d.; renkli, 5s.

Yok Edilemez Zevk Kitapları. Renkli, hazırlanmış
Bez üzerine basılmıştır. Her biri bir Şilin.

1. LITTLE BO-PEEP 7 Resim.
2. MOTHER GOOSE 7 Resim. 3. JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV 11 Resim.
4. ROBİNİN DÜĞÜNÜ 7 Resim.
5. ROBİNİN ÖLÜMÜ 12 Resim.
6. YAŞLI ANNE HUBBARD 14 Resim.
7. KEDİ VE FARE 7 Resim.
8. JENNY WREN'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ 8 Resim.
9. YAŞLI KADIN VE DOMUZU 7 Resim.
10. KÜÇÜK ADAM VE KÜÇÜK HİZMETÇİ 7 Resim.

Yok Edilemez Zevk Kitapları. İLK SERİ
1 ila 5. Bölümlerden oluşur, Tek Ciltte sıkıca ciltlenmiştir. Kırk beş
renkli Resimle, 5s.

Yok Edilemez Zevk Kitapları. İKİNCİ SERİ
6 ila 10. Bölümlerden oluşur, Tek Ciltte sıkıca ciltlenmiştir. Kırk beş
renkli Resim, 5s.

Maja'nın Ders Kitapları. Dört Bölümde Çok Sayıda Renkli Resim, her biri 1s., renkli.

1. Maja'nın Alfabesi.
2. Maja'nın Astarı.
3. Maja'nın Yazım Kitabı.
4. Maja'nın Okuma Kitabı.

Mavor'un Astarı. JOHN GILBERT'in Otuz Sekiz Gravürüyle Resimlendirilmiştir.
Renkli resimler, 1s.

Schnorr'un İncil Resimleri. JULIUS SCHNORR'un Orijinal Tasarımlarından Bir
Seri Tahta Baskıda Resimlendirilmiş Kutsal Kitap Tarihi.
İmparatorluk 4to. kumaş, 15s.

Resimli Pazar Kitabı. Dr. KITTO tarafından. 1303
tarafından resimlendirilmiştir. Resimler ve 13 renkli Harita, folyo, bez yaldızlı. 18s.

Canlandırılmış Doğanın Resimli Müzesi. CHARLES KNIGHT tarafından.
Çok sayıda Resimle. İki Cilt, folyo, bez yaldızlı, L1. 4s.

Yararlı ve Güzel Sanatlar Resimli Sanat Galerisi.
CHARLES KNIGHT tarafından. Yaklaşık 4000 gravür, 2 cilt folyo,
bez yaldızlı, L1. 1s.

W. H. DALTON, KRALİÇE'NİN KİTAPÇISI,
28, COCKSPUR STREET, CHARING CROSS.

Project Gutenberg'in Julia Pardoe tarafından yazılan Binbir Gün'ün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THOUSAND AND ONE DAYS ***

***** This file should be named 36301.txt or 36301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36301/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
