*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles of a Naturalist (Bir Doğalcinin Çamırtı)
Yazar: John D. Godman
Yayın Tarihi: June 2, 2011 [EBook #36304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rambles of a Naturalist, by John D. Godman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles of a Naturalist

Author: John D. Godman

Release Date: June 2, 2011 [EBook #36304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES OF A NATURALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Anna Hall ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Çırpma

  İLE İLGİLİ

  Bir doğa bilimci.



  İle

  Yazarın anısı,

  Dr. John D. Godman.



  Philadelphia:

  Tarafından yayınlandı

  Dini Difüzyonu için Arkadaşlar Derneği
  Ve yararlı bilgi,

  109 Kuzey Onuncu Sokak.

  1859.




  Dr. John D. Godman oldu
  Kısa bir süre sonra yayınlanan birkaç kısa anı ve eulojiden hazırlanmıştır
  Öldükten sonra ve "Tract Derneği tarafından verilen yoldan
  Dr. John'un hayatının ve karakterinin bir taslağını "başlıklı" arkadaşlar
  D. Godman. "

  "Bir Doğalcı Kamışları" "Arkadaş" dan yeniden yayınlandı.
  Makalelerin başlangıçta olduğu sütunlar için haftalık bir kağıt
  katkıda bulundu.




Dr. John D. Godman.


John D. Godman, altında,
Basit başlıkları, "Rambles of a Naturalist"
Güzel ve gerçek, yıl içinde Maryland'de Annapolis'te doğdu
1798. Çok erken yaşta, ölümünden, her ikisinden de mahrum bırakıldı.
ebeveynler. Daha sonra bir teyzenin bakımı altına yerleştirildi,
entelektüel kazanımlar ve yüksek dindarlık, çok tatlılığın
eğilim, onu gençliğin yönü için son derece nitelendirdi
akıl. Kitaplara olan sevgisi ve öğrenme yeteneği dikkat çekiciydi;
açık, hassas ve tatlı öfkesi hepsinin sevgisini kazanırken
etrafında. Gerçeğe böyle bir saygıya sahip olduğu söyleniyor.
Bebeklik, asla denkleminin bilinmediği. Yaşına ulaştığında
Altı yıl boyunca, mükemmel teyzesi öldü. Olması gereken patrimony
istekleri için sağlanan, bunların kötü yönetimiyle kayboldu
kimin bakımı emanet edildi; Ve böylece kaynak olmadan,
Ve uygun koruma olmadan, sıkıntıya maruz kaldı ve
günaha. Ancak, ahlaki ve dini gibi görünüyor
Belli olsa da, zihninde zaten yapılmış olan izlenimler
Bir süredir asla yok edilmedi. Son hastalığında bunu taşıyordu
Dindar teyzesinin sevecen dini bakımına tanıklık. "Eğer,"
dedi ki, "Ben hiç iyilik yapmaya yönlendirildim,
Örneğinin, öğretiminin ve dualarının etkisi. "

Hayatının önümüzdeki on yılı hakkında çok az şey biliniyor. O var gibi görünüyor
okula gitmek için bazı fırsatlar vardı; Ama kendi yerli için
Birçoğu altında kendi kendine kültürlenen enerji ve nadir görülen entelektüel bağışlar
Engeller ve cesaret kırılmaları, onun gelecekteki zihinsel üstünlüğüdür
esas olarak atfedilecek kazanım. İlginç bir olayı
Karakter, on beşinci yılına ulaştıktan sonra döşenmiş
1810'da Dr.
Baltimore'dan Thomas E. Bond. "Ofis," diyor, "
tadı ve görünüşünden etkilenen erkekler sık ​​sık düşer
etiketli kavanozlara ve çekmecelere bakmak için. Aralarında bir tane keşfettim
Akşam, içinde kendini eğlendiren ilginç bir delikanlı
yoldaşları mobilyaların bulunduğu 'zor kelimeleri' telaffuz etti
etiketlendi. Latin dilinde oldukça usta gibi görünüyordu. A
Güçlü merak yakında beni 'adın nedir, benim
Küçük çocuk? ' Yaşından küçüktü. 'Benim adım John D. Godman.' 'Yaptı
Latin dilini Bay Creery ile mi inceliyorsunuz? ' Hayır, öğretmiyor
İngilizce okulu dışında herhangi biri. ' Çalışmalarınızı kovuşturmayı mı düşünüyorsunuz?
yalnız?' 'Evet; Ve eğer yaşarsam, kendime bir Latin, Yunan ve
Fransız bilgin. '"

1812'de bir gazetenin yazıcısına çırak bağlandı.
Baltimore, ama yakında meslekten çok memnun kalmadı, ki
Dedi ki, bir arkadaşına bir mektupta, "dahisini bir yazı tipi üzerinde sıktı
Fikirsiz kelimelerin olduğu türler. "Buna yerleştirilmişti
Kendi dileğine karşı durum, daha fazlasına girmek için endişeli olmak
entelektüel arayış ve tıbbınkini seçmişti; ama onun
Guardian buna karşı çıktı.

Böylece Hıristiyan dini hakkındaki ilk görüşleri bir mektupta ifade edilir
Bir arkadaşa, 1814'ün başlarında: "Hiç sabit kalmadım
Modern yılanın (Thomas Paine) eserlerini okuma kararlılığı,
Ben de yapmamaya karar vermemiştim; Ve bana öyle geliyor ki
Üyenizden bilginiz, bu tür yazıların incelenmesini önermelidir.

"Bu görkemli doktrinin inancında büyük bir rahatlık var.
Bize mutluluk için büyük Salvator'a bakmamızı öğreten kurtuluş
gelecekteki bir yaşam; Ve bu her zaman benim ciddi arzum oldu ve yapmalıyım
Son uçumun ve geleceğimin, doğru olanın ölümünü ölüme uğraşmaya çalışmak
Devlet onun gibi olabilir. Gerçekten kötü bir umut olurdu,
Ölmekte olan bir ruh için Sandy Vakfı, umudu yok ama olabilir
Bolingbroke ve Paine'nin eserlerinden türetilmiştir; Ve ne kadar zengin
Teselli ve memnuniyet,
Kutsal Yazılar! Bence bu modernlerden hiçbiri yok
Deists, yazıları bizi inanmamıza neden olacağı için öldü; ne de az değil
yazılarının günümüzde okunması. "

Bu sefer baskıdan ayrılmış gibi görünüyor ve
Chesapeake Körfezi'ne yerleştirilmiş Flotilla'da bir denizci com.
Barney. Bu durumda bir olay meydana geldi
ki bu onun yüzdürme ve enerjisinin çoğunu ilişkilendirdi
karakter. Kaptan tarafından havada gönderilen ve
Ona eğilmesini gerektiren bazı görevleri yerine getirmekle meşgul, gözlemlendi
Salınmak ve baş dönmesi. "_LOOK ALOFT_" diye bağırdı Kaptan; ve
bayılma Landsman, içgüdüsel olarak emriye itaat ettikçe,
güç ve istikrar. Genç filozof bu konuda bir ahlaki okudu
asla unutmadığı ve sık sık canlandırılan trifling olay
ve en olumsuz koşullarda onu uyandırdı. Tedavi etmiyor
Son ve kapanış sahnesinde, gereksiz bir şekilde eklenmesi gereken konu
Dünya onun görüşünden çekildiğinde ve başarısızlığı
Güç onu tehlikesinden uyardı, parolası hala içeri giriyordu
kulağı. O korkunç dönemde "yerinden" baktı "
gökyüzü, "ve onu destekleyen güç ve umut türetti
Dar vadiden geçişi.

Savaşın kapanışında, Genç Godman Dr.
L., daha önce bahsetti, evine gelmek için
Elizabethtown, Pa.,
ilaç. Bu teklif sevinçle kabul edildi; Ve en çok çözdü
Tazmin edilemez çalışma ve gayret, onun nezaketini hak etmek
arkadaş. "Altı hafta içinde," diyor doktor, "daha fazla bilgi edinmişti
Tıp biliminin farklı departmanlarında, çoğu öğrenciden
bir yıl içinde. Bu kısa dönemde sadece Chaptal'ı okumakla kalmadı, Fourcroy,
Chesselden, Murray, Brown, Cullen, Rush, Sydenham, Sharp ve Cooper,
ancak her birinde kritik açıklamalar da dahil olmak üzere ek açıklamalar yazdı.
akıllarında tutarsızlıklar. Beş ay benimle kaldı ve
O zamanın sonunda konuşmasından hayal ederdin
Edinburgh mezunu olduğunu. "Çalışmaya oturduğunda öyle, öyleydi
öznesi tarafından tamamen emilir, neredeyse herhangi bir olayın
dikkatini çek.

Baltimore'a döndüğünde, tıbbın katılımına başladı
o şehirdeki dersler ve çalışmalarını bir
seçkin tıbbi öncü. Bu durumda o, birçoğu etkileyen
Zorluklar, doktor olarak eğitimini bitirdi. Bir zamanlar onun
Duygular bir mektupta açıklanır: "
yabancılar. Benim olan sahtekarlıkla mülkten mahrum kaldım
Sağ. Sefalet ekmeğini yedim. Kupa sarhoş oldum
üzüntü. Günlerimin çiçeğini biraz daha iyi bir eyalette geçtim
kölelikten daha ve neye ulaştı? Erkeklik, yoksulluk ve
ıssız. Cennetsel ebeveyn, bana sabır ve istifa et.
irade!"

Profesör Sewall, Dr. Godman hakkındaki eulojisinde,
Hayatının bu dönemi: "Çalışmalarını böyle bir titizlikle sürdürdü ve
o erken dönemde bile, onun güçlü niyetlerini sağlamak için gayret
Gelecek Eminence. O kadar tartışılmazdı ki
hiçbir ilerleme fırsatı bırakmadığı bilgisi; Ve,
Hazırlık eğitiminin eksikliklerine rağmen,
onu sağlayan bir enerji ve azimle öne doğru bastırıldı
Sadece rakip olmak için, ama tüm arkadaşlarını aşmak. "

Üniversitedeki son derslerine katılırken
Maryland, onun öncüsü olan Profesör Davidge,
Kursu tamamlamaktan bir uzvun kırılması. Üstün yeteneğini seçti
Öğrenci yerini tedarik edecek. "Birkaç hafta boyunca doldurduğu bu durum
çok uygunluk ile; Böyle bir coşku ve konuşmayla ders verdi;
Çizimleri, evrensel kazanmak için çok açık ve mutluydu
alkış. Derecesi için muayene edildiği sırada,
Aklı ve bilgisinin kapsamı ve doğruluğu öyle
Görünüşe göre, üniversitenin profesörleri tarafından bir
Gelecek dönemde, yüksek onur vermek için kimler var
meslek."

Dr. Godman, 1818'de ikinci ayda ve yerleştikten kısa bir süre sonra mezun oldu
Maryland'de, bir uygulayıcı olarak, Chesapeake sınırında bir ilçede,
Bazı sayılarda çok doğru güzellikle açıklanan nokta
"Bir Doğalcı Kamışları" nın. Burada tüm aralıkları adadı
zahmetli bir uygulamadan doğal tarihin incelenmesine kadar boş zaman
ki, konuya ateşli sevgisinden ve dakikasından ısrar ediyor
Bunun soruşturulması, çok seçkin oldu.

Entelektüel güçleri onu bir
Köy Doktoru. Doğası onu daha değerli bir alana girmeye çağırdı
Hediyeleri. Mücadele etme umuduyla Baltimore'a döndü
Üniversite profesör olarak, ancak düzenlemelerin farklı olduğunu buldu
Beklediği şeyden yapılmıştı. Burada evlendi ve çok uzun
Ameliyat sandalyesini doldurmak için bir randevu aldıktan sonra
Cincinnati'de bulunan Ohio Tıp Koleji. O tavsiye edildi
Eğitildiği okulun profesörlerinden biri
Bu empatik dil: "Bence Dr. Godman,
Amerika'da herhangi bir okul. "

Ohio Okulu başarılı olamıyor, Dr. Godman biri için Cincinnati'de ikamet etti
sadece yıl; Ama o kısa sürede kendini derinden yazdı
Kamusal zihin. Eserlerinin anısı kalır. Çeşitli'nin ortasında
bilimsel işçiler, sosyal ilişkilerini geliştirmek için zaman buldu ve
Her gün onu sevenlerin kataloğuna yeni bir arkadaş ekledi
Onun sadeliği ve dürüstlüğü, ona hayran olduklarından daha az değil
dahi, canlılık ve gayret.

Philadelphia'ya döndü ve kısa süre sonra anatomi üzerine ders vermeye başladı
ve fizyoloji, ilk ve en büyük nesneleri. Buna ikamet etmesi
Şehir birkaç yıl devam etti, bu süre zarfında çok yazdı
bilimsel konularda değerli makaleler ve ünlülerini yayınladı
İş, "Amerikan Dörtlülerinin Doğal Tarihi", ulaştı
Hak etti popüler.

Bir anatomi öğretmeni olarak Dr. Godman'ın şöhreti artık yaygındı,
ve o şubenin profesörlüğünü kabul etmek istedi.
New York'ta Rutgers Tıp Koleji. Uygulaması yakında genişledi,
ve kolej işleri müreffeh, ne zaman, onun ortasında
Derslerin ikinci dersi, akciğerlerine şiddetli bir soğuk yerleşti,
bol miktarda kanamaya eşlik etti ve onu terk etmeye zorladı
arayışlar ve hayatı için daha hafif bir bölgeye kaçar. O için yelken açtı
Batı Hint Adaları ve kış ve ilkbaharın geri kalanını geçti
Santa Cruz Adası. Bundan sonra Philadelphia'ya dönerek
Germantown'daki ev ve kaleminin işçileri tarafından desteklenmeye devam etti
ailesi. Tüketici hastalığı devam etti, ancak şimdiye kadar bir süre
arkadaşlarının kendilerini gururlandırdığı azaltılmıştır.
bilime ve ülkesine bağışlandı. Şu anda kendi kendine şöyle diyor: "
Şimdiki, nispeten iyi olduğumu, edebi mesleklerim benim
baş zevk; Ve yaşadığım tüm pişmanlık, gücüm
Dileklerim için yetersiz. Sağlığım şimdi olduğu gibi kalırsa, ben
çok iyi yapacak; Ve yapamam ama umarım, son zamanlarda geçtiğimiz için
Herhangi bir yaralanma almadan ciddi bir soğuk hava büyüsü ile.
Bir kamu anatomi öğretmeni olarak tüm beklentilerim tamamen yok edildi,
Asla umut edemediğim gibi, eğer yapabilseydim, yine de bana devam etmem
işçiler. Başarım çok büyük olmaya söz verdi, ama Tanrı'yı ​​memnun etti
farklı bir yönde hareket etmeli. "

Hastalığı sabit bir hızla ilerledi ve çok sayıda olmasına rağmen
Dalgalanmalar, gücü azalmaya devam etti. Kademeli ilerleme
Bozukluğu ona birçok karşılaştırmalı kolaylık aralığına izin verdi. Bunlarda o
her zamanki zardanıyla edebi işçilerine geri döndü ve yazdı ve
Ölümünden sonraki birkaç hafta içinde basına çevrildi.
Bozukluğunun ölümcül karakterinin mükemmel bir şekilde farkında,
bir anatomistin serinliği ile adım adım ilerleme
bir Hıristiyanın istifası ile ona gönderildi. "
Naturalist "kaleminin son yapımları arasındaydı ve yazıldı
Akut ağrı ve aşırı debilite aralıklarında. Bu makaleler
şiirsel güzellikte daha düşük değil ve canlı ve doğru bir açıklama,
Gilbert White'ın doğal tarihi hakkında ünlü mektupları
Selbourne. Bir araştırmacı olarak doğal tarih çalışmasına geldi.
Okulların öğrencisi olarak değil; Büyük amacı öğrenmektir
Tüm animasyonlu varlıkların içgüdüleri, yapısı ve alışkanlıkları.
Bu bilim favori bir arayıştı ve kendisini ona adadı
tartışılmaz gayret. Söylediği duyuldu, araştırırken
Shrew Mole alışkanlıkları, yüzlerce mil yürüdü. Onun güçleri
Gözlem hızlı, sabırlı, keskin ve ayrımcıydı: bunlar
Onu bu kadar takdire şayan bir doğa bilimci yapan nitelikler.

Ancak şöhreti, hayatı boyunca, başarısı üzerine esas olarak dinlendi
Bir anatomi öğretmeni ve bu kapasitede kendini aynı anda büyüttü
mesleğinin zirvesi. Öğrencilerini yapmaya çok niyetliydi
onu anla ve o konunun kendisinin o kadar ustasıydı ki
Onun açık ve animasyonlu konuşma akışı asla onları perçinleyemedi
dikkat; Ve nerede olursa olsun, öğrencilerinin idolü oldu.
Anatomi üzerine dersleri gerçek analitik deneylerdi. Konu
sınıfın önüne yerleştirildi; doku ve kas ve kan, damar ve
kemik, sırayla çıplak bırakıldı, kullanımları ve pozisyonları örneklendi
göze ve en canlı ve kesin açıklama ile uygulanır;
Öğrenci aynı zamanda en değerli olanı alırken
Pratik diseksiyon dersleri.

Dr. Godman, tüm güçlerini yoğunlaştırmak için dikkate değer bir kapasiteye sahipti
herhangi bir takip nesnesi üzerine. Bir zamanlar okuduğu veya gözlemlediği şey
Nadiren, eğer hiç unuttum. Dolayısıyla, erken eğitimi olmasına rağmen
çok ihmal edildi, mükemmel bir dilbilimci oldu ve kendini yaptı
Latin, Fransızca ve Almanca'nın ustası, ayrıca bir bilgi edinmenin yanı sıra
Yunan, İtalyan ve İspanyolca. Bunlarda en iyi eserleri okumuştu
ve Latince ve Fransızca tesisiyle yazdı. Onun karakteri
ve alımlar, seçkin bir gazeteci tarafından adil bir şekilde tasvir edilir,
Takip eden özler. "Haraçlar," dedi, "
Gazetelerde geç Dr. Godman'a ödenen, özellikle
Doğa tarafından çok çeşitli yetenekli bir adamın anısı ve çok asil
endüstri ve gayretin elde edilmesi ve ilerlemesi ile ayırt edilen
bilim. Kendini geliştirmenin erken fırsatlarından hoşlanmadı, ama
Erkekliğe yaklaşırken yeteneklerini bir dereceye kadar geliştirdi.
tüm eksiklikleri sağlayan Ardor ve başarı; Ve sonunda
en başarılı genel akademisyenlerden ve dilbilimcilerden biri oldu,
Akut ve erudit doğa bilimcileri, hazır, hoş ve öğretici
Ülkesi ve döneminin öğretim görevlileri ve yazarları. Ana konusu
Çalışması, içinde başarılı olduğu ana dallarında anatomi idi.
her saygı. Dikkati de fizyolojiye yönelmişti,
Yetenek ve verimlilikle patoloji ve doğal tarih
İhtiyacımız olan yayınlanmış eserlerinin esasları ile bolca kanıtlandı
numaralandırılmıyor.

Şimdi bize ilham veren herhangi bir kişiyi tanımayı hatırlamıyoruz
Aklı ve kalbine daha fazla saygı ile Dr. Godman'dan daha fazla saygı duyuyor; kime
Bilgi ve keşif daha soyut olarak değerli görünüyordu; kimin gözü
cömert ve aydınlanmış coşku parlaklığından daha fazla döküldü; kimin
Kalp, profesyonel işçiliğin ortasında daha canlı ve sempatik kaldı ve
Sorumluluk, her zaman son derece şiddetli ve acil. Göz önünde bulundurarak
Sağlığının uzun bir süre azalması ve olumsuz baskısı
çok sık yaşadığı koşullar,
öğrenci, yazar ve öğretmen olarak harika; kovuşturdu
kapsamlı ve çeşitlendirilmiş araştırmalar; bestelenmiş üstün disklikler
ve incelemeler ve büyük ve değerli hacimler; Ve çok sayıda
Eşzamanlı olarak veya hemen ardıl olarak ele aldığı konular
kendine kredi yapmadan hiçbirine dokunmadı ve yeni bir şey üretmedi
Işık geliştirme veya mutlu ifade biçimleri. O için kaldı
akciğerlerin tüketimi altında yıllar; görülürlüğü tam olarak anladı
melankolik durumunun; Konuştu ve uygun olmayan ve güzel bir şekilde hareket etti
istifa; Masasında otuz iki yılının son gününe kadar çalıştı,
Hala bilim sevgisi ve iç sevgilerle parlıyor. "

Tüm bu parlak kazanım ve gelecek için daha parlak vaat üzerine
Mezar kapandı. İlahi Providence onu ortada tutuklamak için uygun gördü
bitmemiş işçilerinden. Şimdi onu başka ve uzak bir şekilde görmeliyiz
daha önemli bir ilişki-bu insan, ölümsüz bir varlık olarak,
Yüce yaratıcısı.

Dr. Godman'ın cömert ve bilime ve öğrenmeye hevesli bağlılığı
hayranlığımıza komuta ediyor; Ve belki de daha fazla büyüleyici arayışlar yapamaz
şimdiki durumunun ötesine bakmayan O'nun zihnini işgal ediyor
varoluş; Ancak bunlar ciddi ve
Sonsuzluğun önemli kaygıları, tamamen önemsizliğe batarlar. Nasıl
o zaman _Religious_'dan etkilenen bu anının konusu oldu.
düşünceler?

Mutsuzca, Dr. Godman'ın felsefi ve dini görüşleri
aslen sonuncusu Fransız doğa bilimcilerinin okulunda oluştu
yüzyıl. Bu adamlardan en seçkinlerin çoğu
Ateistler ve daha büyük bir sayı kesinlikle Hıristiyan'ı reddetti
vahiy. Böyle düşmüş insan doğası! En çok çevrili
Yüce bilgeliğin muhteşem gösterileri-
İşler Tanrı'dan bahsediyor ve bizi ibadet etmeye ve ona itaat etmeye davet ediyor-
Felsefe kendini eserlerinin çalışmasına ayırabilir, ancak
Varlığı ve niteliklerini sağladıkları ve hiçbir şey görmedikleri tanıklık
Tüm bu harika yaratılışta, sadece ilişkilerinden daha asil
renk ve form. Godman ile böyleydi; çünkü böyle yardım ederken
Bunlar gibi ışıklar ve sapkın tarafından yapılan soruşturmalarında yalnız rehberlik etti
Sebep, bize söylediği gibi, _an infidel_ kurdu, reddetti
vahiy ve altında mevcut bir tanrının tüm kanıtlarını dökmek
ayakları. Uzun süredir acı çeken bir Tanrı'nın merhametinde, ışık
Uzunluğundaki gerçeğin karartılmış anlayışına ışınlandı. Kışın
1827'de New York'taki derslerle uğraşırken,
Olay meydana geldi ve bu da onu yeni olanın samimi bir incelemesine götürdü
Ahit. Bir Hıristiyanın ölüm yatağını ziyaret etti-ölüm yatağı
bir tıp öğrencisi. Orada hangi sebebin açıklayamayacağını gördü
Felsefe Fathom. İncilini açtı ve sır ortaya çıktı. O
her şeyde gerçeğin arıcısıydı ve kendini tatmin edemedi
Herhangi bir yüzeysel muayene ile.

Kendini Yeni Ahit'in incelenmesine kararlı bir şekilde uyguladı; Ve
ilham veren hacmin bu samimi ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi
tam dönüşümünün araçlarını yaptı, en iyi şekilde kendi başına görünecek
güzel kalem. Aşağıda,
Tıbbi Arkadaş, Dr. Judson, Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Cerrah,
O zamanlar tüketimin son aşamasında kimdi:


                                   "_Germantown, 25 Aralık 1828._

Ölmekle ilgili olarak, sevgili dostum, hasta bir adam gibi konuşuyorsun ve sadece
Eskiden yaptığım gibi, çok umutsuz olduğunda. Ölüm, hepimizin borçlu olduğu bir borçtur
doğa ve nihayetinde sadece bir yıpranma
Makine, hastalıktan değilse. Doğanın kesinlikle güçlü bir nefreti var
Bu maddi eylemin bu durdurulması için ve tüm hayvanların bir korkusu var
yaklaşımının bilincinde olan ölüm. Ölüm korkumuzun bir kısmı
tamamen fiziksel ve sadece felsefi bir mahkumiyetle önlenebilir
onun gerekliliği; Ama korkumuzun büyük kısmı ve terörler
mezarın yolları çevrili, diğerinden ve
daha güçlü kaynak. `` Hepimizi korkak yapan vicdan 've
Bizi terörlerimizle itiraf etmeye zorlar, ötesinde bir şeyden korktuğumuzu
fiziksel çözünme ve sadece durmadan korkmadığımız için
nefes al, ama yapmamız gerektiği gibi yaşamadığımız için
yeteneklerimizin pusulası içindeki iyiliği etkiledi ve
sahip olduğumuz yetenekleri en büyüğüne kullanmayı ihmal etti
avantaj. Bu ölüm korkusu için tek çare tarafından aranmalı
kendi tarafından öngörülen şekilde her şeyin yazarına yaklaşmak,
Ve kendi aptal hayallerimize göre değil. Aşağılama
Gurur, kendini reddetme, kötü sıcaklıkların ve eğilimlerin boyun eğmesi ve
Destek ve yön için iradesine tüm sunum, en iyisidir
Böyle bir yaklaşım için hazırlıklar. İncil'in bir ruhsal olarak incelenmesi
nasıl hareket edeceğinden sonra gerçek sorgulama, kesinlikle öğretecek
yol. Bu İncillerde Kurtarıcının kendisi kendi vaaz etti
Doktrinler ve koşan kişi okuyabilir. Kursu reçete etti; O
Tanrı'nın onayının ve merhametinin nasıl kazanılabileceğini gösterir; O ne kadar korkunç gösteriyor
Yolsuzluk insanın doğasıdır ve gurur ve inatçılığının ne kadar ölümcül olması
aşağılayıcıdan kaçınmak için her alt fuarı denemesine neden olan kalp
Kendi zayıflığını, cehaletini ve çılgınlığını itiraf ediyor. Ama aynı
Kutsanmış El, etrafta düşünen tüm terörlerin ölümünü soydu
Mezar ve ölümlü kalıntılarımızın kasvetli yuvasını dönüştürdü
Yaşam ve Işık Portalına. Ah! Ölümünü ölürsem
doğru; Son uç ve gelecekteki durumum onun gibi olsun!

Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu. Ben teolog değilim ve o kadar harikam var
Priestcraft'a bir isteksizlik gibi eğlendirebilir. Ben bir zamanlar kâfirdim
Batı Hint Adaları'nda söylediğim gibi. Mahkumiyetten Hıristiyan oldum
Size tavsiye edilen samimi soruşturma tarafından üretildi. Başka bir şey bilmiyorum
ölümün terörlerinden arındırılması; Kesinlikle daha iyi değil
istenebilir. Felsefe bir aptaldır ve bir delidir. Birçok kişi
_Manly Firness_ olarak adlandırılanla ölmek; yani bir rol oynamış
Tüm hayatları, gururlu inançlarına göre, ölmeli
_Game_. Ellerinden geldiğince pürüzsüz bir yüz koyarlar, empoze etmek
seyirciler ve ölmek _firmly_. Ama hepsi bu aldatma: gerçek durum
Zihinlerinin o zamanlar, on kişiden dokuz kez, daha kötü
Cehennemin kendisinin bile en korkunç hayalleri. Liderlik eden bazıları
vicdanlarını sarmak ve tüm ahlaki taşlarını taşıma için uyarlanmış hayatlar
duyarlılıklar, buna benzer bir tür kayıtsızlıkla öl
hangi sertleştirilmiş bir mahkumiyet, utanç verici yeni bir meydana gelir
ceza. Ama bir adam olarak ölecek olan adam,
Mütevazi fikirli, Hıristiyan inanan; tadı ve tadını çıkaran biri
yaratılışın kutsamaları; bilgelik hakkında aydınlanmış bir görüşe sahip
ve yaratıcısının ihtişamı; sadece dünyevi kibir hissetti
arayışlar ve güdüler ve bir
Herkes için atanan dar eve yaklaşırken kutsanmış Kurtarıcı
yaşayan. Fiziksel ölüm, duyularının küçülmesine ve başarısız olmasına neden olabilir
duruşma; Ama aklı, Çağ Rock tarafından sürdürülen sakin ve
değişmez. Kendi doğruluğuna güvenmiyor, çünkü bu olur
boşuna; Ama merhamet kolları onun altında, bakıcı ruhları
Her şeye kadir, etrafında. Erkekçe ölmez, ama içeri girer
İsa; Arkadaşlarını kutsar, umudunu bir şekilde güçlü bir şekilde atar
Tasarruf etmek ve kurtarmak için güçlü, sonra huzur içinde uyur. O öldü ama
Yaşam; Diriliş ve hayatın ilan ettiği için, 'kim
Ölü olmasına rağmen bana inanıyor, ama yaşayacak. ' Ve kim olursa olsun
İçimde yaşamak ve inanmak asla ölmeyecek. '"...


Kafanın ölüm yatağı sahnesini gerçekten karşılaştıran bu mektup
Hıristiyanınki ile, tarihini çok güzel bir şekilde tasvir ediyor
Dr. Godman'ın kendi duygularında etkilenen değişim ve
sevgiler ve bükülmüş geziciyi gerçeklere işaret ediyor
yaşam ve ışık kaynağı, olduğu arkadaşına kaybolmadı
adreslendi. Durumunu anlattı ve kalbine ulaştı.

Dr. Judson, dinin gençken talimat vermesine rağmen, dindar bir
Babası için din adamları ve ağabeyi için bir diğeri vardı
Yine de kendini önyargılar dediği şeyden kurtardı
Eğitim, Priestcraft'ın Prangaları ve tarlalarında yer alıyordu
Sadakatsizlik. Zenginlik ve itibar kazanmıştı ve tahmin edilebilirdi
İnsanın tüm iç ilişkilerinde insan; Ama kendini inkar eden
Kurtarıcı doktrinleri gururlu ruhuna çok alçakgönüllüydü ve o
Etkilerine boyun eğemedi. O sırada Dr.
Ancak Godman'ın mektubu, kasvetli ve umutsuzdu, ileriye bakıyordu
Korkulu önsözlerle, görünen çözülmesi dönemine kadar
çok uzak değil. Scectic'den başka bir güveni yoktu-umut yok
Ama olmayı bırak. Hastalığın ölümcül doğasının farkında
yıllarca sürdüğü, uzun zamandır kendini silahlandırıyordu
Terörler Kralı ile soğukkanlılıkla tanışmak için,
filozof, "_ erkekçe firma ile;" Ama yaklaştıkça
Mezar, bulutlar ve karanlık etrafında kalınlaştı ve
Bu dar hapishanenin ötesinde bir şey olabileceğinden korkuyorum. Onun
Sadakatsizlik şimdi yol vermeye başladı ve isteği sordu: "
Yeni doğum diye bir şey var ve eğer öyleyse, ne yapıyor
oluşur mu? "
Dr. Godman tarafından. Yeni Ahit'i aldı ve ruhla okudu
samimi soruşturma. Doktrinlerinin gerçeğinin bir mahkumiyeti sabitlenmiş
onun üzerine. Onu bu kadar uzun süre saran bulutlar dağıldı,
Işık aklına girdi ve
vaatler. Hayatının geri kalan günleri ateşli duaya adanmıştı
ve Kutsal Yazıların sürekli çalışması. Kutsal etkileriyle
İlahi lütuf, o
Kurtarıcının sonsuz değerleri, ruhu cennetle doluydu
Soğutma ve son sözler "Barış, Barış" idi. Eğer öyleyse
"_Manly Firness_" ile ölmez, "İsa'da" rested ".

Dr. Godman'ın özgünlük ve pratik eğilimi hakkındaki görüşleri
müjde, aşağıda tekil güç ve güzellik ile ifade edilir
Ölümünden çok önce yazılmış bir makaleden alıntı:

"Bu müjdenlerin doğru olmasını isteyen kanıt mı?
Onları samimi bir şekilde okumak, ikna edilmek için dürüst bir zihin. Her olay
açıkça, basit ve işsiz bir şekilde ifade edilir. Anlatımlar değil
Hakikatlerinin ve tanıkların geçit töreniyle desteklenir:
Açıklanan koşullar, geniş çoklukların varlığında gerçekleşti,
ve sahip olacak düpedüz, iddiasız bir şekilde söyleniyor
Yetersiz olsaydı sayısız olumlu çelişki olarak adlandırıldı.
Gizemler açıklama girişimi olmadan ifade edilir, çünkü
_Explanation_, gerçeklerin _existence_ oluşturmak için gerekli değildir,
ancak gizemli. Mucizeler, aynı zamanda genişliğin varlığıyla kanıtlanmıştır
sayılar, en açık anlatım dilinde belirtilir, burada
Hayal gücünün en ufak bir çalışması izlenemez. Bu çok sadelik,
Bu etkilenmeyen samimiyet ve sessiz onaylama,
Bin tanık-iddialı çaba hacimlerinden daha fazla etkinlik
Tartışmanın Dint'i ile gerçeği destekleyin.

Evanjelistlerin tahrif etmesi ne gibi bir neden olabilir? Hıristiyan Krallığı
bu dünya_ ne de _in it_. Hıristiyanlık göz ardı etmiyor
Kurtarıcı, onurlarını ve zevklerini değerlendirmek ve sert bir şekilde
Hiçbirinin Hıristiyan olamayacağını, ancak kötü alışkanlıklarından kaçanları beyan ediyor
ve tahsisler. Hırsa yönelik bir çağrı yok, memnuniyet yok
Vanity'ye Önerilen: Kendinin Kurbanı, tüm inkar
tutku veya gururun memnuniyeti ile ilgili eğilimler
Tanrı'ya en alçakgönüllü bağımlılık, her zaman öğretilir ve çoğu
en korkunç sonuçların cezası altında ciddiyetle sevildi. O mu
Öyleyse, böyle bir sistemin Reviler bulması harika mı? Öyle mi
Şüphecilerin en ufak bir ödeneği olduğunda,
İnanç onları tüm eylemlerini kınamaya zorlar mıydı? Yoksa olacak mı
Bu çok fazla yaşam ve konuşma saflığı merak ettim.
Tutku ve insan gururuna çok rahatsız edici bir alçakgönüllülük, karşı çıkmalı
Reddedildi ve düşünüldü mü? Muhalefetin gerçek sırrı böyle
_Religion _--, Hıristiyan yaşamlarına öncülük eden erkekleri teşvik eden neden böyle
bireylerin zayıflıklarını, hatalarını, zayıf yönlerini ve kötü alışkanlıklarını düzenleyin veya
Sistemi zayıflatmayı veya yok etmeyi umarak _christianity_ karşısında mezhepler.
_profess_ yönetilecek olanları gülünç veya aşağılayıcı hale getirmek
Etkisi ile, davranışları bir
karşıt ruh.

Bu en olağanüstü doktrininin
Hıristiyanlık yayılacak mı? Zorla, zamansal güç, zamansal
Ödüller, dünyevi zaferler? Bunların hiçbiri. Ciddi ikna ile, nazikçe
Engelati, Kardeş Mahkum, Baba İzleme. Korkunç beldesi
Tehdit altındaki ceza en son gelir; öfkede değil, üzüntü içinde sergilendi;
Korkulu bir gerçek olarak anlatılmamış, hakaretli bir egzersiz ile kınamıyor; sırasında
Son ana kadar, merhamet beamy kalkanı müdahale etmeye hazır
Tehlikedeki tasarruf için.

İnsan doktrinleri tereddüt ve değiştirilebilir; Kutsanmış Doktrinler
Ve kurtarıcımız sevimli İsa sabit ve değişmez. Gelenekler
erkeklerin farklı ve tutarsızdır; İncil'in beyanları
uyumlu, sadece birbirleriyle değil, aynı zamanda kabul edilen
tanrının nitelikleri ve insan doğasının iyi bilinen durumu. Şüpheciler bize bu sistemi karşılığında bize ne öneriyor?
Hıristiyanlık, 'gizli gizemleri', 'Mucizeler', işaretler ve
Harikalar? ' Şüphe, karışıklık, belirsizlik, imha! Hayat, olmadan
bencillikten daha yüksek güdü; Ölüm, umutsuz! Bunun için mi
Onların gayretleri proselyting'de çok sıcak mı gösteriliyor? Böyle bir kazanç
Ruhlarımızın terk edilmesi için tahakkuk ediyor musunuz? Çok işte, bu
En üst düzeyde önermek zorundalar; Ve sadece onların acımasızca açıklayabiliriz
Bu sefaleti yansıtarak başkalarını kendileri gibi hale getirme çabaları
şirketi seviyor. "

Aklı güçlü ve sonuna kadar kararsızdı ve neredeyse tek
Aklında gözlemlenebilecek olan değişim,
bunun endişelerini tahmin eden eşde, sonsuzluğun üzerinde olmak
Hayat, bunun daha büyük çıkarlarına kıyasla batıyor
ki yaklaşıyor. Başlıca sevgisi vaatlerde bulunuyordu ve
Sürekli arkadaşı olan İncil'in teselli. Birinde
vesilesiyle, ölümünden birkaç gün önce, yeniden yüksek sesle okurken
Ailesinin vasiyeti, sesi boğuldu ve okumak istedi
Artık onu ezdiği gibi görünmüyor. "Bu değil," diye yanıtladı;
"Ama yapımcımın hemen huzurunda öyle hissediyorum,
Duygularımı kontrol edin! "Bir arkadaşına gönderdiği bir el yazması cildinde,
ve kendi orijinal parçalarıyla doldurmayı amaçladığı
Kompozisyon, aşağıdaki gibi yazdı: "Her şeyde en çok hissetmedim mi
Planlarımızın bir bilgiyle geçersiz kıldığına iyice ikna etti
Providence her zaman iyi olur, planımın bir kısmını pişman olabilirim
yürütülemez. Bu, birkaç meraklı olayı ilişkilendirmekti.
Buna ek olarak
sadece yenilik veya karakter tuhaflığı, başarısız olamazdı
pratik olarak doğru aşılamanın önemini göstermek için
dini ve ahlaki ilkeler ve bununla birlikte
Zekanın en erken şafağı, tam andan itibaren
Bebeklik döneminin imbecily yok olmaya başlar. Onun kutsal yapsın,
Abler savunucularını gerçeği desteklemek için kim yetiştirebilir. "" Bu benim
İlk olarak jetonuma yazmaya çalışın; Neden sonuncusu olmayabilir? Ah!
Eğer inan bana, Tanrı'nın iradesinin en kabul edilebilir olacağı durumunda.
İhmal, günahkârlık ve kalbin sapkınlığının hayatına rağmen
ki bu çok uzun sürdü, tüm putlarımı atmasını memnun etmeden önce
Toz, kutsanmış Rabbimizin sınırsız merhametinde alçakgönüllü bir umut hissediyorum
ve tek başına ruhu haklı kınamadan kurtarabilecek Kurtarıcı. Mayıs
Bu çizgileri okuma şansı olanların gücünde, söylemek gerekirse
Ellerin Ruhumu taahhüt ediyorum, çünkü beni kurtardın ya Tanrım! sen
Gerçek Tanrısı! "

İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametlerine güvenmek gerçekten oldu
zihninin alışılmış çerçevesi ve kapanış sahnelerine verildi
Hayat bir ciddiyet ve sakinlik, tatlı bir dinginlik ve bir kutsal
Sting'in ölümünü ve mezarının ölümünü soyan istifa
zafer. Bazı mektuplarından gelen aşağıdaki alıntılar
Olduğu büyük ve görkemli değişimin ek kanıtı
deneyimlemeye izin verilir.


                                     "_Philadelphia, 17 Şubat 1829._

"Sevgili dostum,-sonunumdan beri sağlığım çeşitli acı çekti
ve en zorlu değişiklikler. "-" Ama ama onun merhametleri sayesinde
tek başına kurtarabilmek, vadi ve ölüm gölgesi arındırıldı
Terörleri ve mezara iniş benden önce düzeltildi.
Kurtarıcının merhametlerine ve sonsuz değerlerine güvenmek
Tanrı'nın beni aramamından memnun oldum, inanıyorum ki barışçıl bir şekilde ölmüş olmalıyım
alçakgönüllü güven. Ama karşılaştırmalı bir duruma geri döndüm
Sağlık, belki de yazdığım zamana göre neredeyse
Dr. Judson; Ve tekrar eğitimimi düşünmeme izin verildi
çocuklar ve ailemin desteği. "


Profesör Sewall'dan bir mektuba yanıt olarak,
Arkadaşı Dr. Judson'ın son anları, aşağıda cevap veriyor
Duygu tarzı:


                                        "_Germantown, 21 Mayıs 1829._

Sevgili arkadaşım,-Beni gönderme konusundaki ilginiz için çok minnettarım
Sevgili Judson'ın son anlarının bir açıklaması. Tüm şüphelerinden sonra
Merhametin babasının olduğunu bilmek zorluklar ve zihinsel çatışmalar
Gözlerini gerçeğe açmaktan memnun oldu ve kalbine yurtdışına döküldü
Kurtarıcı aracılığıyla sunulan aşk ve kurtuluş benim için bir kaynak
en saf memnuniyetin ve en samimi sevinçlerin nedeni.
Biraz enstrümantal olmanın çıplak olasılığı
Yaşadığı zihinin kutsanmış değişimini etkilemek, içimde heyecanlandırıyor
Tüm iyiliğin kaynağına şükran duyguları
Express. "-" Sağlığım sondan beri çok kötü durumda
Sen. Sıcak hava şimdi ortaya çıkmış gibi görünüyor ve muhtemelen
Biraz geliştirin, aksi takdirde onu takip etmem çok uzun sürmeyecek
Son zamanlarda ayrıldı arkadaş. Sunduğunuz dualara katılmama izin verin
Hasta ve etkilenen ve Tanrı bana ölmek için güç versin
onur ve zafer, haklardan türetilen umut ve sabitlikte ve
Kutsal Kurtarıcının Kefareti. "


                                      "_Philadelphia, 6 Ekim 1829._

Sevgili arkadaşım,-Sağlığım, önemli bir zaman için olduğu gibi,
çok tolere edilebilir durum; Yani, günün büyük bir bölümünü oturtabilirim,
Çok fazla yaralanmadan yazma veya okuma. Zayıflamam harika ve
Çok hızlı olmasa da, sabittir, böylece gücümdeki değişiklik
Neredeyse algılanamaz bir şekilde gerçekleşir. Genel olarak, çok acı çekmeme rağmen,
Sağlıktaki kişilerle karşılaştırıldığında, ancak çok nazikçe
Rab bana düştü, şükran için saatlik çağrıldım
ve onun rahatsız edici merhametleri için minnettarlık. Eşit neden vardı
sevinç, tüm güvenimi O'na koymayı öğrendiğim gibi
bana yardım ve arkadaşlar yetiştirmiş gibi görünen koşullarda yetiştirdi
Umut bile imkansız ve beni ve benimkini barış ve içerikle kutsadı
Tüm ızdırapların, denemelerin ve sıkıntıların ortasında. "


Dr. Best'e son mektubunda, uzun süredir sahip olduğu Cincinnati'den
Sevecen bir yazışma sürdürdü, şöyle yazıyor:

"Size öğretildiğini öğrenmek bana büyük mutluluk veriyor
Kendim gibi, barınak için çağlar kayaya uçmak için
Bu yaşamın ızdırapları ve ebedi kurtuluş umutları için. İçin
Umutlar bana tamamen yeterli olana mütevazi bir güven ile karşılaştı
Kutsanmış Kurtarıcımızın kefareti, en çok sefil olmalıydım
erkeklerin. Ama katlandığım sıkıntıların
Uyanışıma ve kalbimin yenilenmesine kutsallaştı ve
hayat. Sevgili dostum, tek kesin desteğe yapışmaya devam etsin
Hayatta kötülük ve ölümde korkutucu olan her şeye karşı! "

Dr. Best'in koşulları, çeşitli açılardan benzerdi.
Arkadaşı Godman: Onun gibi, Hıristiyan'da bir inançsızdı
din ve onun gibi dikkatli bir şekilde incelenmişti
bir algı ve gerçeğin kabulü. O da öyleydi
Şu anda onu mezara getiren tüketimde duruyor
Godman'dan birkaç ay sonra; Ve onun gibi desteklendi ve
İncil'in değerli inancıyla canlandırıldı ve ruhunu verdi
umut ve barış içinde.

Profesör Sewall, [a] bu anının hesabının büyük bir kısmı
türetilmiş, açıklamalar: "ondan aldığım son mektupta,
Gözlemliyor: 'Çevirinin yayınlanmasını yeni bitirdim
Levasseur'un Lafayette'in birleşik yoluyla ilerlemesi hakkındaki açıklaması
Gelecek hafta görünecek eyaletler. Sağlığım geçen hafta var veya
ikisi benim için çok iyiydi, çünkü benim oldukça aşırı olmasına rağmen
Bu süre zarfında uygulama iyi yapmaya devam ediyorum. Öksürüm ve
Berebiyat yeterince zahmetlidir; Ama hafif diyetle ve
Tüm tahrişlerden kaçınıyorum, geceden çok az sorunum var
Terler ve genellikle tolere edilebilir bir şekilde uyur. Yarın devam etmeliyim
Ansiklopedi Americana için bazı zooloji makalelerini tamamlamak için kalem,
Şimdi Boston'da hazırlanıyor. Bu benim kocam için sürekli çabam olacak
sonuncuya güç; ve güvenlik ile tutarlı olduğu kadar yaparak
Yaratılışlarımın iyiliği için,
Aslanmayan bir Providence ödüllerine borçlu olduğum muazzam borç. ''

  [A] "1 Kasım 1830'da verilen bir giriş dersi
  Thomas Sewall, M.D., Anatomi ve Fizyoloji Profesörü
  Columbian College, Columbia Bölgesi. "

Kocasını gücünü yaptı ve kalemiyle neredeyse
hayatının son saatleri; Ve böylece yaparak bize bir
En yüksek kazanımları birleştirme olasılığının tekil kanıtı
Bilimde ve en sağlam mektuplara en ateşli bağlılık
inanç ve Hıristiyan'ın en saf uygulaması. Ama onun dönemi
Fesih uzak değildi: çağrılar geldi; ve bilinçli
Uzun zamandır bekleyen messenger, katlanmaya rüşvet verilemezdi,
Küçük ailesini ona ateşli bir dua ile övdü
'Babasız'ın Babası ve Dul'un Tanrısı' ve
Sonra, canlandırılmış gözler ve eller ve sevinçle ışıldayan bir yüz ve
güven, ruhunu kurtarıcının kollarına istifa etti
Dördüncü ayın 17. sabahı, 1830.

Hastalığı sırasında sürekli arkadaşı olan bir arkadaş ve
Son anlarına tanık oldu, şöyle yazıyor:

"Benden sana son anlarının bir hesabını vermemi istiyorsun:
Beni tüm ölüm dehşetinden soydu ve bana kalıcı olacak
hayat boyunca rahatlık. Aynı kendine sakin ve tüm istifa
tüm hastalığı boyunca çok dikkat çekici olan
son. Ah! Ölüm değildi; ölümcül sefaletten bir serbest bırakıldı
sonsuz mutluluk. Böyle sakinlik, bizim için dua ettiğinde-
Göksel soğukkanlılık, nefes ayrılana kadar bile,
Sadece kısa bir yolculuğa çıktığını düşündüm. Gün boyunca onun
Acılar neredeyse kalmıştı. Sık sık dua etti
Rab ona sonuna kadar katlanması için ona sabır verir, bilerek
saatlerce olamayacağını; Ve gerçekten duaları duyuldu.
'_ Lord İsa, ruhumu al_,' dediği son sözlerdi ve onun
Çarşamba, sanki ondan önce bile cennetin bir öngörüsüne sahipmiş gibi görünüyordu
Ruh bu dünyayı terk etti. "

Dr. Godman'ın iyi hayal gücü ve derin coşkusu
ateşli şiirde patladı. Neredeyse ayet ve nesir yazdı
Eşit tesis ve yaşadı ve budamaktan zevk almış olsaydı
tarzının coşkusu ve son cila onun üzerine vermek
işçiler, bizim büyük ustalarından biri olacaktı
hem meraklı sadakat hem de güç ve
diksiyonunun netliği. Şiirselinin aşağıdaki örnekleri
Kompozisyonlar, içsel mükemmellikleri için daha az seçilir.
özel meditasyonlarını sağladıkları resim.


Gece yarısı meditasyonu. "'Bu Midnight'ın Ciddi Saati! Şimdi geniş açılmamış
    Karanlık, dünyadaki mantosunu genişletir;
    Ateş uçağının lambası uygun parıltısını bıraktı;
    Kriketin cıvıltısı sustur; Boding Scream
    Gri baykuş hala; Yüce Ağaçlar
    Kıtlık zirvelerini başarısız esintiye sallıyor;
    Tüm doğa dinlenir veya uyur gibi görünüyor;
    Yalnız thine, ey ​​adamım! İzlemek ve ağlamak için!
    Sistemin üzücü çürümesini hissetmek için
    Fişekler gibi hayatının konikliği
    Düşük hastalığın etkisinin altında:
    Zihinsel kolaylık isteğini _know_ to to to
    Zaman anısından yayılan yanlış yazma,
    Hafif nimetler, en derin hoşnutsuzluk
    Ve Riotous İsyanı 'Yasaları kazanıyor
    Dünyanın alkışlarını kazanmak için sağlık, gerçek, cennet!

    -Such senin kursundu, Eugenio; Böyle sertleşmiş kalbin,
    Mercy konuşana kadar ve ölüm dart'ı kesmeden,
    Yürüyen yayını sıktı ve çeliği sürdü
    Çekilemeyecek kadar derin, iyileşemeyecek kadar geniş yara,
    Yine de hayattan uzakta, zayıf parlayan bir ışın,
    Yavaşça batmak ve nazikçe uzaklaşın.

    -Ve yine de, ne kadar körüm!
    Sayısız başkaları yalan söylerken
    Ateş veya acı acı içinde,
    Kartalma dili ve yanan göz ile,
    Veya şiddetle zonklayan beyni;
    Benim zayıf çerçevem, dinlenme şımarık olsa da,
    Konfor elemanı değil.
    Aklım uyanık, sana bakıyor
    Merhametin babası! Kimin kör elini görüyorum
    İyiliğimiz için hareket eden her şeyde,
    Nasıl merhametler yanlış anlaşılır.

    -Azalan ayın nerede
    Yavaş yavaş yon karanlık ağaç üstleri,
    Işığı istikrarlı bir şekilde artar ve yakında
    Ciddi Gece Karanlığın Dropları Çaldı:
    Böylece batan ruhum için, saatlerce kasvetli,
    Tezahürkar umut ışınları görülür,
    Böylece günah işleyen ve üzüntü olan kalın bulutlar
    Parlaklığa değiştirilir veya Swift kaybolur.

    Hark! Bu tiz nota yaklaşan gün ilan ediyor;
    Uzak doğu gri çizgilerle çizilir;
    Komşu bahçelerden gelen hafif savaşlar ortaya çıkar,
    Ayarlayıcı kabileler parlayan gökyüzünü selamlıyor,
    Barış etrafında nefes alır; Loş vizyonlar bana sürünür,
    Yorgun gece göze çarpıyordu, şükürler olsun! Ben de uyuyabilirim.


Ölümün acil yaklaşımı hissi altında yazılmış çizgiler.

    Ölümün Dampları kaşlarımda,
    Soğutma kalbimde
    Kanım neredeyse akmayı bıraktı
    Hayat umutlarım yola çıkıyor;
    Vadi ve benden önceki gölge geniş,
    Ama sen, sen Rab! Orada bile koruyucu ve rehberim olacak,
    Acı ne için, eğer acı çekmek için acılarını yakalıyorsanız?
    Ve ölümün zaferi nerede, son muzaffer büyüsü?
    Ey Kurtarıcı! o saatte ölümcül gücün boşa gittiği
    Doğanın acısı geldiğinde ve her kederli düşünce
    Kırılma kalbinde yaylar, en karanlık kederli bir kaynağı,
    Ruhuma aykırı olun, ya da o'erflow sellerine izin ver.
    Sana, sana yalnız! Ölmekte olan gözlerimi kaldırıyorum;
    Her şey için, harika fedakarlığınla;
    Ah! Merhametin zenginliğinde, bana gülümsemelerini uzat,
    Ve ruhumun sonsuzluk boyunca övgüsünden geçmesine izin ver! "

Yukarıdaki stanzaların altında, ima edilen makalede,
Aşağıda: "Yukarıdakilerden bu yana bir yıldan fazla geçti.
ilk yazılı. Ölüm şimdi kesinlikle daha yakın; Ama duygularım
Kurtarıcıya olan güvenimin daha güçlü olması dışında değişmeden kal. "

Böyle bir
ruh; Yine de dahi ve erdem ve öğrenen ölmekte olan kanepe
böylece secde edilmiş, daha fazla kutsal parlaklık ile ışınlanmış ve daha fazlasını öğretti
Salutary Ders, en gururlu zaferler tarafından verilebileceğinden daha fazla
Akıl. Dr. Godman'ın anısı, onun bıkmış vaadi ve onun
bitmemiş işçiler, uzun zamandır boşuna pişmanlıkları çağırmaya devam edecek
bilim ve öğrenme adamları. Hazine edenler var,
kalpler, daha değerli bir hatırlama olarak, mütevazi inancı ve onun
muzaffer ölüm ve kim acımasız bir gözüyle buluşabilir
Dr. Godman ise, Scoffer ve Infidel'in bakışına bakıldığında
bir filozoftu, aynı zamanda bir Hıristiyandı.




Bir doğa bilimcisinin karışıkları.




Bir doğa bilimcisinin karışıkları.




Hayır. I.


Doğa çalışmasına adanmış erken gençlikten her zaman benim
bilgimi artırma fırsatı ve
gerçek gözlem yoluyla zevkler ve hiç bu kadar geniş yollar buldum
Yerim tarafından tahsis edildiği her yerde bu eğilimi tatmin etmek
Providence. Ülkenin bir sakini olduğunda, bir
Kapıdan birkaç adım, çok sayıda ilginçin ortasında olmak
nesneler; Kalabalık şehrin bir sakini olduğunda, yarı yarıya sağlıklı bir yürüyüş
Bir saat beni en sevdiğim zevklerin bolca sunulduğu yere yerleştirdi;
Ve şimdi, artık tarlalarda ve ormanlarda arayamadığında ve koşamadığında
başka bir yerde kolayca elde edilemeyen bu bilgi için akışlar,
Eski Rambles'ımın hatırlanması bir memnuniyeti üretiyor
hangi geçmiş zevkler ama nadiren bahşiş. Belki bir ifadesi
Çalışmalarımın sürdürüldüğü gibi, bunlar için ilginç olabilir
Doğanın eserlerini seven ve ne kadar büyük bir alan farkında olmayabilir
Orijinal gözlem için erişildikleri veya ne kadar geniş bir
Öğretimsel nesnelere, bir
hareketli metropol. Bana göre büyük bir zevk kaynağı olacak
Bu kaynakları okuyucunun önüne yayın ve onu çok ucuza etkinleştirin
zevk aldığım zevklere katılın ve onu
ileterek genel bilgi stokunu büyütmenin yolu
Orijinal gözlemlerinin sonuçları.

En sevdiğim yürüyüşlerden biri Turner's Lane'den geçti, bu da
Çeyrek mil uzunluğunda ve sıradan bir sokaktan çok daha geniş değil,
her iki tarafta da yakından çitle çevrili olmak; Yine de okuyucum şaşırabilir
Tüm boş zamanlarım için geniş bir istihdam bulduğum konusunda bilgilendirildiğinde
Altı hafta, bölgeleri içinde ve hakkında. Şeride girerken
Ridge Road, altın altındaki çimlerin hafif bir yükselmesini gözlemledim
kesintisiz sürekli olarak görünen çitin rayları; Ve
Bıçağımla yemyeşil çatıyı kestiğimde,
düzenli olarak kemerli galeri veya yeraltı yolu
Sakinler, korkmadan her saat güvenli bir şekilde seyahat edebilirler
keşif. Bu kemerli yolun kenarları ve dibleri pürüzsüzdü ve
çok kullanılmış gibi temiz; ve yükseltilmiş üstün kısım uzun süredir
Çim kökleri tarafından sıkıca birleştirilmiş, inatçı kil ile karıştırılmıştır.
Düzensiz ve sıklıkla uzak aralıklarla, bir yan yol ayrıldı
komşu alanlar ve yüzeysel durumu ile,
usulsüzlük ve sık açıklıklar, amacının
geçici veya sadece yiyecek tedarik etmek için açılmıştı.
Bazen ana rotadan ayrılan küçük bir galeri buldum
Çitin altında, yola doğru ve sonunda çimlerin üzerinde açılıyor,
Sanki mahkumun sabahları erken havayı solumak için çıkmış gibi,
ya da günlük yakın kırpılmış olan kristal çiğini içmek için
Verdure. Bunları kiralayan hayvanı nasıl tespit etmeyi özledim
Galeriler, işçilerinin performansında! Daha uzakta, üstte
yolun yakınında devam etmesini engelleyen yüksek bir bankanın
çit, henüz bilinmeyen endüstrinin başka bir kanıtı ortaya çıktı
madenci. Gevşek, neredeyse toz haline getirilmiş toprakların yarım düzine tepesi
Düzensiz mesafelerde atıldı, ana galeri ile iletişim
yan pasajlar. Bunlardan birini dikkatlice aç, farklı görünüyordu
Ortak galeriden çok az, ama çok zordu
Gevşek dünyanın nereden geldiğini veya hiç yapamadığımı tespit et
Söyle, bu tepelerin oluşumuna hiç tanık olmadığım için ve
Gözlem dışında hiçbir şeyin gerekmediği varsayımlar yasaktır.
karar. Daha fazla ilerlemem artık keyifli bir şekilde kesintiye uğradı
açık kumlu bir yatak üzerinde yol boyunca parıldayan dere; Ve burada
Küçük galerilerim sahaya dönüşerek ılımlı bir
akıştan mesafe. Çitin içinden çayır içine girdim
Batı tarafı, mümkünse,
Eserler ilk olarak dikkatimi düzeltmişti, ancak bankasına yaklaşırken
Rivulet, aniden çimlere doğru çekildi, görünen bir şey
Neredeyse saygısız bir şekilde görülmeden yok olun. Çok dikkatli bir şekilde inceliyor
kaybolduğu nokta, başka bir galerinin girişini buldum
ya da yuva, ancak ilk gözlemlenenden çok farklı yapı.
Bu yenisi, kökleri yakın ve arasında çimlerde oluştu ve
Alt, küçük ama düzenli bir şekilde kapalı bir yol uygulandı. Sonsuz,
Ancak, açıldığı için bunu takip etme girişimi olurdu
çeşitli talimatlar ve düzensiz olarak alana ve
Brook, çok çeşitli pasajlarla. Açıkça bir
Yerli pasajının sahibinden tamamen farklı hayvan,
Daha sonra keşfettim ve bundan sonra ilişki kursun. Benimkinden yoruldum
Takip eden peşinde koştum, şimdi küçük dere ve oturma
Kendim bir taşta, bir süre bilinçsizce baktı
Çakırlık yatağının üzerinden çıkarılmamış parlaklıkta fışkıran sıvı.
Koltuğumun karşısında, derenin yatağında düzensiz bir delik vardı.
Bu, boş bir ruh hali içinde, benim sonuyla küçük bir çakıl taşı ittim
sopa. Birkaç saniye sonra, gözlemlemek için sürpriz neydi?
Bu delikteki su hareket halindeyken ve ona nazikçe ittiğim çakıl
yüzeye yaklaşıyor. Gerçek böyleydi: Delik konuttu
şişman küçük bir kerevit veya taze su ıstakozu,
Pebble tarafından rahatsız edilmek, şüphesiz aniden atfetti
Düşüncem'e değil, akışın olağan kazalarına varış
hareketler. Taşın altına geniş ıstakoz benzeri pençelerini itmişti,
ve sonra onları ağzına yaklaştırdı, böylece bir tür raf yaptı; Ve,
Deliğin kenarına ulaştığında, aniden pençelerini uzattı ve
Alt taraftan veya aşağı akıştan gelen görevi reddetti. Memnun
alışkanlıklarla karşılaşmadığım canlı bir nesne bulmak için
Deneyimi tekrarlamış olmalıydı, ancak kerevit şu anda geri döndü
Bir silah dolu çöp olarak adlandırılabilecek ve üzerine attı
hücresinin yanında ve daha önce olduğu gibi akarsudan aşağı. Onu izledikten sonra
Bu şekilde meşgulken bir süre, dikkatim tarafından yakalandı.
Marj boyunca ve yatağında önemli sayıda benzer delik
akış. Bunlardan biri küçük bir çubukla keşfettim ve
Sekiz veya on inç derinliğinde ve aşağıda önemli bir odaya genişledi,
küçük ıstakoz rahat bir mesken buldu. Hepsi onun gibi
kabile, kerevit, kaldırılmaya büyük bir muhalefet
Onun konutu ve pençeleriyle sopa içinde biraz akıllıca: şimdiki
Nesne sadece onun konutuyla tanışmaktı, hızlı bir şekilde
Barış içinde geri dönmesine izin verildi. İçinde yatan bir taşın sonunda
Akışın yatağı, saf akım içinde bir şeyler yüzüyordu,
İlk başta bir balığın kuyruğu gibi görünüyordu; ve bir
Daha iyi bir bakış, taşları yavaşça kenarında kaldırdım ve ödüllendirildim
Çok güzel bir manzara. İlk gözlemlenen nesne, bir
Yanları soluk saman renkte olan güzel semender, benek
En zengin kızıllığın çemberi ile. Kertenkele benzeri vücudu görünüyordu
Yarı şeffaf olmak ve ince uzuvları sadece gibi görünüyordu
Cildin yapımları. Çok uzak değil ve üst uç nerede
Taştan, çömelmişti, sanki uyuyormuş gibi, en çok
Şimdiye kadar tuttuğum güzel renkli kurbağalar. Vücudu inceydi
çoğu kurbağa ile karşılaştırıldığında ve cildi parlak çizgilerle kaplı
kırmızımsı kahverengi ve grimsi-yeşil, hatırlayacak şekilde
Kaplanın Sakının güzel işaretleri; Ve zamana göre,
İlk bilimsel olan Leconte'den _tigrina_ adını aldı
açıklayıcı. Bunlara bakmak için ne kadar memnun olmalıydım
Güzel hayvanlar, yaşayan suya dayanarken, bilmiyorum, bilmiyorum
Yoğun ısı olmasaydı, bir gölge arama gerekliliğini hissettirdi.
Şimdi saat on iki geçti:
şehir; ve belirli bir nesne olmadan, küçük tarafından hareket ettirildi
Galeriler sabah incelendi. Gelişmiştim ama kısa bir mesafe,
Galeri açtığım son yeri bulduğumda
_Repaired_. Dünya mükemmel taze idi ve şansını kaybetmiştim
Yeni tanıdıklarımı izlerken madenciyi keşfetmek
aktarım. Acele ederken, aynı durum eşit olarak sunuldu; .
yaralanmaların hepsi verimli bir şekilde onarıldı ve açıkça çok
yakın zamanda tamamlandı. İşte kazanılan bir nokta:
Bu galeriler hala yaşıyordu ve yakında olmayı umuyordum
mahkumlarla tanıştı. Ama şu anda meyvesiz görünüyordu
Daha uzun geciktirin ve ben eve döndüm, zevk beklentileriyle dolu
Gelecekteki araştırmalarımın başarısından. Bunları ilişkilendireceğim
başka bir durum, şimdiki zaman gibi anlatımlar
Okuyucuya sunumlarını haklı çıkarmak için yeterli ilgi.

                                                                 JOHN.




Hayır. II.


İlk ilgili gezimi takip eden gün, erken başlamaya başladım
sabah ve başka türlü sahip olamayan bir manzara tarafından ödüllendirildi
elde edildi, bir ya da iki saat uyku fedakarlığına değer.
Bir fikrinde aşağılayıcı bir şekilde gülümseyecek kişiler olabilir
_Man's_ bu tür önemsizlerden memnun olmak; Yine de biz değiliz
tarafından sağlanan saf memnuniyeti kurtarmak gibi kıskanmaya meyilli
Bu basit ve kolay erişilebilir zevkler. Açık bir parti geçerken
Lane'e giderken, arka arkaya gossamer örümcek ağızları, hafifçe
Çeşitli yabani otlardan ve küçük çalılardan askıya alındı, dikkatimi çekti.
Gece boyunca oluşan çiy, bu konuda yoğunlaştı
narin dantel, en görkemli parlaklığın globüllerinde, açık olan
Luster manzarayı göz kamaştırırken memnun oldu. İle karşılaştırıldığında
Bu çiğ damlalarının tertemiz saflığı, yansıtan ve kırılan
Gossamer ağları titrediğinde güzel ışınlarda sabah ışığı
esinti, ne kadar fakir olan en paha biçilmez elmaslar
Hiç Golconda veya Brezilya'dan alındı! Herhangi bir hükümdar ne kadar zengin olurdu
Bu, burada parıldığı gibi _one_ sahipliğine sahip olabilir
Her bitki ve sprey üzerinde binlerce! Bir veya iki saat içinde nefes veriliyorlar,
ve kayboldu; Yine de neredeyse her gün çok memnuniyetle sunuluyorlar
Tanık olmaktan mutlu olan gerçek doğanın tefekkürü
Büyük Yaratıcının faydası, önemsiz olarak daha az gösterilmedi
Koşullar, eserlerinin en harika kısmından.

Küçük madencilerimin eserlerinde belirli bir değişiklik bulunamadı,
Bunun dışında ikinci kez parçalanmış olan tüm yerler,
tekrar tamir edildi, hayvanın arasında geçtiğini gösterdi
ziyaretimin zamanları; ve nasıl gözlemlemek ilginç olmayabilir
onarım yapıldı. Hayvan olay yerine geldiğinde ortaya çıktı
Kırık açık veya havaya maruz kaldı, yönünü değiştirdi
Alt yüzeyden yeterince yeryüzünü yükseltmek için yeterince aşağıya doğru
açıklığı doldurmak için; Bu elbette yönünü biraz değiştirdi
Bu noktada galeri ve Dünya atılan olsa da
tozlu, yerini koruyacak kadar güzel bir şekilde kemerli ve yakında
konsolide oldu. Çim olduğu bir galeriyi kırmak
Çok yakın ve toprak inatçı, yönü bulmaktan memnun oldum
Oda biraz değişti: toka bıçağımla daha fazla kazarken,
Çok sert kilde kazılmış çok güzel bir hücre buldum
Galerinin ortak seviyesi ve bir tarafa doğru. Bu küçük
Konaklama odası muhtemelen küçük bir kavun tutardı ve güzeldi
her yerde kemerli. Sanki çok açık ve oldukça pürüzsüzdü
Kullanılmış: Tamamen incelemek için, tamamen açmak zorunda kaldım. (
Ertesi gün, bir diğeri ile değiştirildi, bir tarafa biraz daha uzaklaştı,
Tam olarak aynı türden: ikinci kez değiştirildi, ancak ne zaman
Üçüncü kez parçalandı, harabeye bırakıldı.) Saat on iki
yaklaştı, küçük madenciyi keşfetme isteğim bir
Önemli derece: Önceki gözlem, bana inanmamı sağladı
O zaman varlığı beklenecekti. Ben aşağı
Uygun bir yerde birkaç inç galeri ve yakın durdu
uyanık beklenti. Dileklerim hızlı bir şekilde memnun kaldı: kısa sürede
Düzleştirilmiş galeri bir ucunda başlamaya başladı.
dışbükeylik ve hayvan hızla ilerledi. Dayak bir kalple, ben
Bıçak bıçağını yükselen dünyanın yanından aşağı doğru itin ve hızlı bir şekilde
Bir tarafa döndü, ödülümü oldukça güneş ışığına attı.
Bir an için, yakaladığımda sürprizden hareketsiz görünüyordu ve
Onu şapkamda hapsetti. Denemek benim için boş olurdu
Bu şekilde başarılı olduğum için zevkimin açıklaması, benim gibi küçük
fetih. Esirimin kürkünün güzelliğinden çok memnun oldum; ile
kazıcılarının takdire şayan uyarlanması veya geniş gül renkli eller; .
ön düzlemlerinin harika gücü ve tuhaf uygunluk
Doğanın yazarının tasarladığı yaşam türüne baş ve boynu
onun için. Geçmişi ve geçmişi olan _scalops canadensis_
ve yapının özellikleri ilk ciltte çok ilişkilidir
Godman'ın Amerikan Doğal Tarihi. Tüm araştırmalarım beni hiç mümkün değildi
Bu türlerin bir yuvası, dişi veya genç birini keşfetmek. Hepim
Yakalanan erkeklerdi, ancak bu muhtemelen sadece bir kaza oldu. .
Scalops'un üremesi, neredeyse bizim
Bilgi tam.

Bu küçük hayvanın gözleri vardır, ancak onlar sırasında keşfedilemezler
yaşam durumu, ne de yer üstünde herhangi bir faydası değildir. Koşarken
Bir odada yuvarlak (tüm engellerin nerede olduğunu mükemmel bir şekilde öğrenene kadar
durdu), burnu ile onlara karşı sert bir şekilde vuracaktı ve
Sonra dön. Bana tekil olarak ortaya çıktı, beslenen bir yaratık
Bir domuzun tüm açgözlülüğüyle yaşayan yeryüzü solucanları yok etmez
Fleshin larvaları veya kurtçukları. Haftalarca yaşadı bir
çalışmamda ve içine sıktığı bir silah kasasından yararlandı,
bir yuva olarak. Sık sık beslendiği eti ona taşırdı
geri çekilme; Ve sıcak hava olduğu için sinekler yumurtalarını biriktirdi
aynı yer. Saldırgan bir koku beni bu durumu keşfetmeme yol açtı,
Ve daha fazla molun geçtiği bir dizi büyük larvalar buldum
onlara dikkat etmeden; Açarken kabul etmez
Böyle bir yiyecek, ancak hiçbir şey,
yerleşmiş ve munched toprak solucanları. Çoğu zaman, onu gözlemlerken
Bu şekilde istihdam edildim, hikayelerin bana, bir çocuğun ne zaman
Yılanların domuz tarafından yok edilme şekli:
Bu hayvanlardan birinin ve zavallı solucanların hatırlanması heyecan verici
Yılanlar için cevap veren çeneleri hakkında kıvranıyor ve twing. Olurdu
Sıkıcı ol, üstlenilen tüm rambles'ımı bir görüşle ilişkilendirecek miydim
Günün her saatinde bu yaratıkla uygun bir tanıdık kazanın,
ve akşam geç, gün ışığı, vb. Önce

Hızsız bir eğlence kaynağı olarak hizmet eden diğer nesnelerin yanı sıra,
Yürüyüşlerimin yorgunluğundan dinlenirken, küçük sakinlerdi
"Bir dergiden alınan alıntıda konuşulan dere
Doğa bilimci, "geçen haftanın arkadaşında. Bu neşeli yüzücüler her şeyi işgal etti
Derede küçük güneşli havuz, görünüşe göre tamamen sporla uğraştı.
Bunlarla bağlantılı bir durum (o ekstraktta güvenilmez)
böcekler, onlara yakın bir gözlemciye ek ilgi sağlar-
bu mide bulantısı haşaratına yapıları ve doğası ile müttefik
cimices veya _bed-bugs_; hepsi, istila meyveleri veya
Yurtlarımız, iğrenç kokuları ile ayırt edilir. Ama onların
Uzak akrabalar, erkekler tarafından _water-witches_ ve
_Apple-Smellers_, Yukarıdaki Gyrinus Natator'ın ima edildiği, keyifli bir
Koku, tam olarak en zengin, en yumuşak elma. Bu
Tuhaf hoş koku sıklıkla avaraya birçok kişinin kullanılamamasına neden olur
Sudaki aktivitesi olan bu yaratıkların bazılarını güvence altına alma çabaları
Takiplerini çok zorlaştırır, ancak hiçbir şekilde
Suları yürüyen uzun bacaklı su spiderlerinden bazılarının
kuru shod ve kavrayıştan şaşırtıcı kolaylık ve celerite ile kaçın. Ne
Bu ırklardan herhangi biri doğanın büyük ekonomisinde hizmet ediyor,
Henüz tespit edilmedi ve bizime kadar neredeyse belirlenecek
_Facts_ mağazası şu anda olduğundan çok daha kapsamlıdır. Diğer ve hala
Aynı zamanda, derenin daha dikkat çekici sakinleri
benim bildirim ve gözlemlenmesinde çok memnuniyet sağladı
alışkanlıklar. Bunların açıklaması,
şimdiki zaman, daha önce izin verilebilecek kadar yer kapladığımız gibi
Mütevazi eskizlerimiz.

                                                                 JOHN.




Hayır. III.


Derenin sınırları boyunca hareket ederken,
Kum veya çamur ince ve yerleşmiş, bir tür işaret veya kesim, sanki
Bir parça geri bırakacak şekilde kenarlı enstrüman çizilmişti
veya oluk. Bu çizginin bir ucunda, çamurun içine biraz kazarak
Elle, genellikle önemli boyutta bir kabuk keşfedeceksiniz,
tekil bir yapı hayvanı tarafından kiralanır. Açık
Bazı durumlar, çamur kabuktan yıkandığında,
içinde bulunduğu güzel düzenli karanlık çizgileri gözlemlemekten memnuniyet duyar.
Yeşilimsi pürüzsüz yüzey işaretlenmiştir. Diğer türler aynı şekilde bulunur
Dışarıdan kaba ve yok olan ancak içinde olan durumlar
en takdire şayan bir dereceye kadar süslenmiş, pürüzsüz bir yüzey sunarak
Eşit hiçbir şeyimiz olmadığı en zengin pembe, kırmızı veya mor
Bunu karşılaştırmak için zarafet. Bu yaratıkların sadece kabukları bu şekilde
Muhteşem, iç yapıları hakkında ne söylemeliyiz, ki
Mikroskop tarafından muayene edildiğinde, bir dizi harikalar mı sunuyor? .
Düzenli olarak bir ağdan oluşan solunum için güzel aparat
en zarif hassas dokunun düzenlenmesi; ayak veya organ
kabuğun çamur veya sudan ileriye doğru hareket ettirildiği, bestelenen
genişletilmiş süngerimsi ekstremitenin, çeşitli rakamları varsayabilen
belirli amaçlara uygun ve birkaç güçlü kas tarafından yönetilen
farklı yönlerde hareket ettirin; Sayısız ile dolu yumurtalıklar değil
yumurta, ama mükemmel kabuklar veya tam küçük hayvanlar, ki
İnce bir iğne noktasından daha büyük olmasa da, henüz incelendiğinde
mikroskop, konformasyonun tüm özelliklerini sergiliyor
ebeveyne ait; Ağız, sinir ganglionu tarafından kucaklandı,
hayvanın beyni olarak düşünülebilir; Mide, çevrili
Karaciğerin çeşitli süreçleri ve güçlü oyunculuk ancak şeffaf
Kalp, hepsi hayranlık uyandırır ve merakımızı tatmin eder. Şaşkınlık
Soru genellikle kendisini sorgulayıcıya sunar: neden bu kadar çok
İnşaatın detaylılığı ve yaygın olan gibi zarif süsleme
Bu yaratıkların çoğuna verilmeli mi? Geçmeye mahkum
Çamurun içinde ve altında yaşıyor, tanıdığımızın anlamı yoktu
Dokunma dışında, süsleme onlara hangi amaç hizmet edebilir?
Soruyu sorarken kibirlerin çoğu olsa da,
sunulacak cevap. Bireylerin herhangi bir
Birbirimize hayran olma gücü ve ayağın tek kısım olduğunu biliyoruz
kabuklarından çıkıyorlar ve kabuğun içi
Manto adı verilen zarla kaplı. Benzer açıklamalar yapılabilir
Genel olarak kontolojiye göre: en zarif güzel formlar,
renkler ve süsler, var olan cinsler ve türler
sadece okyanusta muazzam derinliklerde veya çamurda gömüldü; ne de yapamaz
Nesnenin tatmin edici bir fikirini oluşturan doğanın büyük yazarı
göz önüne alındığında, bu yüzden çok düşük işgal eden bol miktarda güzelleştirici yaratıklar
Yaratılış ölçeğine yerleştirin.

Avrupalı ​​doğa bilimcileri şimdiye kadar en garip saçmalıklara düştü
Beş dakikalık çiftleştirilmiş kabukların hareketiyle ilgili olarak '
Doğanın gözlemi onlara düzeltmeye hizmet ederdi. Böylece onlar
kabuğun üst kısmını _lower_ ve _hind_ kısmı olarak tanımlayın
ön olarak ve onlardan yuvarlak dışbükeylerinde ilerledikleri gibi konuşun
yüzey, omurgasındaki bir tekne gibi, kenarlarla ilerlemek yerine veya
Kabuğun bir kısmını dünyaya doğru açık. Bütün bu hatalar
düzeltilmiş ve gerçek ilerleme modu gerçek
Gözlem, yakın zamanda yayınlanan arkadaşlarımız Isaac Lea tarafından
Amerikan Felsefi Derneği ile iletişim en yüksek
en iyi anlamda doğa bilimci olan yazarlarına kredi
terim.

Koşunun sınırları boyunca yavaşça dolaşırken, biraz
Ahşap, dikkatim önemli bir kabuk koleksiyonu tarafından yakalandı
Eski bir güdük yakınında yatıyor. Bunların çoğu son zamanlarda görünüyordu
içeriklerinden boşaltıldı ve diğerleri uzun sürdü gibi görünüyordu
hava durumuna maruz kaldı. Çoğunda, en ince kısmında
Edge, tuhaf bir kırılma açıktı ve bu
bir hayvanın işi. Yerelliğin daha yakından incelenmesi,
Muskrat olduğuna kolayca inandığım dörtlü bir ayak izleri,
Daha özellikle, bitişik bankaları inceledikten sonra, çok sayıda iz
Burrows keşfedilebilir. Bunun biraz tekil değil
hayvan, daha büyük kemiricilerin diğerlerinden farklı olarak, kunduz olarak vb.
artışla azalmak yerine artıyor gibi görünüyor
nüfus. Erkekler tarafından atılan barajlar ve diğer eserler olsun
çarpımları veya onların
Favori yemekler daha fazla bol miktarda bulunur, kesinlikle oldukça
Şimdi çok sayıda, daha fazla olmasa da, ülkenin ilk olduğu zaman
keşfedildi ve şu anda neredeyse sınırları içinde bulunacak
şehir. Dişlerinin yapımı ve tüm parçalarla
Vücudun, sıçan türüne yakından müttefiktirler; Boyutunda olsa da,
Ve bazı alışkanlık özellikleri, daha yakından yaklaşıyorlar
kunduz. Sıçanlara benziyorlar, özellikle de sadece
otçul, sendikalar veya kaslar üzerindeki beslenmeleri ile gösterildiği gibi
yukarıda belirtilen. Bu yiyecekleri elde etmek için küçük bir efor gerektirmez.
kuvvet; ve onların pençelerini tanıtarak başarırlar.
kabuğun iki kenarı arasındaki ön pens ve onu açarak
ana güç. Kim bu mermilerden birini açmaya çalışmışsa,
yaşayan bir hayvan içeren, tarafından yapılan çaba hakkında bir fikir oluşturabilir
Muskrat: Güçlü bir adamın gücü, üretmek için gerekli olacaktır.
aynı şekilde aynı şekilde.

Muskratların büroları çok geniş ve sonuç olarak yaralanıyor
Dykes ve barajlara, çayır bankalarına vb. Giriş her zaman altında
su ve bundan sonra su seviyesinin üstüne eğimli, böylece
Muskrat içeri girip çıkmaya dalmak zorundadır. Bu yaratıklar
Mükemmel dalgıçlar ve yüzücüler ve gece olmak nadiren görülür
Geceleri onları izleyenler tarafından. Bazen yakınında bir alarm veriyoruz
Den'in ağzı ve su boyunca,
Dip, kursunu akıştaki bulanık bir çizgi ile işaretleyerek:
Bazen birinin geçişinden biraz uzaktan haberdar oluruz
Akım, aynı şekilde; Ama her iki durumda da eylem öyle
Hızla gerçekleştirildi, nedeni ne olduğunu neredeyse hiç hayal etmemiz gerektiği için,
Daha önce bilgilendirilmezse. Gürülme ve şımartma dışında
bankalar, çok kötülük üreten değiller, yiyecekleri oluşan
esas olarak su bitkilerinin köklerinin yanı sıra
kabuklu balık. Ortak adına yol açan misk kokusu
Kuyruğun yanına yerleştirilmiş, viskis ile doldurulmuş glandüler organların neden olduğu
ve güçlü bir şekilde misk sıvısı, kullanımlarını biliyoruz ama çok az
bu yaratıkların olabileceği bir rehber olarak tasarlandığı düşünülmektedir.
Birbirinizi keşfedin. Bu çıkarım, böyle bir şey bularak güçlendirilir
Çeşitli değişikliklerde farklı hayvan ırklarında çelişki. A
Çok sayıda daha önce bahsedilenlere benzer torbalarda taşır. Bazı,
Musk hayvanı olarak, torbayı karnın altında bulundurun; Shrew var
yan taraftaki bezler; boynun arkasındaki deve; Timsah
Boğazın altında vb.
Bu cihaz ve ona sahip olan tüm yaratıklarda düzenleme gibi görünüyor
Hayvanların alışkanlıklarına tuhaf bir şekilde uyarlanacak. Timsah,
Örneğin, genellikle kıyıya böyle bir şekilde yaklaşır
Vücudun engelini engellerken boynu ve boğazını toprağa uygulayın
su altında. Boğazın altındaki bezler, izlerini bırakır.
Bu nedenle varlık, kolaylıkla,
sahil. Erkeğin boynunun arkasındaki glandüler aparat
Deve, koku alma genel yükselmesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor
dişinin organları; ve shecary'nin dorsal bezi, şüphesiz
yarışın özellikleri ile benzer bir ilişki.

Muskrat'ın kürkünün değeri, birçoğunun yok edilmesine neden olur,
bir tuzak vasıtasıyla kolayca etkilenir. Bu basit
Birlikte çivilenmiş kaba tahtalardan oluşan kutu, yaklaşık üç feet uzunluğunda,
Demir kapıya sahip, sivri çubuklardan yapılmış, _inwards_ açılıyor, her ikisinde
kutunun uçları. Bu tuzak, ucu tersine yerleştirilir.
Gündüz gözlemlenen bir yuvanın girişi. Gece, ne zaman
Muskrat Sallies ileri, içine geçmek yerine kutuya girer
Açık hava ve kutu suyla dolu olduğu için boğulur. Eğer
Tuzaklar ziyaret edilir ve gece boyunca boşaltılır, iki kişi yakalanabilir
Her tuzak, diğer yuvalardan gelen miskler, nerede olanları ziyaret edebilir.
Tuzaklar yerleştirilir ve böylece biri ve bir
çıkıyor. Bu hayvanlar genellikle çok şişmandır ve etlerinin bir
Çok sağlıklı bir görünüm ve muhtemelen iyi yemek kanıtlar. Musky
Ancak koku, önyargılar kullanımına karşı güçlü bir şekilde önyargılar; Ve muhtemel
Beslendiği kaslar mide bulantısı ve
acı ve yiyeceklerinin geri kalanını sağlayan kökler genellikle
Hoş olmayan ve keskin. Yine de,
Gereklilik durumunda, özellikle de genç bir hayvan varsa
Musk çantası öldürüldükten hemen sonra çıkarılmıştı.

Bu civarda miskrat, kendini bir ev inşa etmiyor
Kış, tarlalarımız ve boyalarımız çok sık ziyaret edildikçe. Ama diğerlerinde
Ülkenin geniş bataklıkların bulunduğu ve miskratların bulunduğu bölümler
bol miktarda, çok rahat ve önemli evler inşa ediyorlar,
Kunduz gibi servis edilebilir ve ustaca. Damamıyorlar
kunduz gibi su veya duvarları için servis yapmak için ağaçların dallarını kes
konutları. Çamur ve acele ederler, iki koni kaldırırlar veya
Üç metre yüksekliğinde, güney tarafında, su altında giriş.
1804 yılı hakkında, bunlardan birkaçını Worrell'in bataklığında gördüm
Bana yaşlı bir siyah adam tarafından bana işaret edilen chestertown, Maryland
Bu hayvanları uğruna hapsederek hayatını kim yaptı
derilerinin. Ağzın yakınındaki bataklıkları ziyaret ettiğimden birkaç yıl sonra
Magerthy Nehri, Maryland'de, bir sakini tarafından bilgilendirildiğim,
Muskratların hala her kış düzenli olarak inşa edilmesi. Belki bunlar
Dörtlüs, Philadelphia yakınlarında başka yerlerde olduğu kadar çoktur,
Hiç bir tatlı su akışını incelemediğim için, boyalı çayır veya
Mill-Dam, Hereabout, büyük sayıların izlerini görmeden. Her şeyden önce
Jersey'deki, Philadelphia'nın karşısındaki su ve çayırlar ve
Boynun çayırları, donanma avlusunun altında, büyük olmalı
Muskrat sayısı. Kürkün değerini ve kolaylığı göz önünde bulundurarak ve
yakalanabilecekleri trifling masrafı, sık sık hissettik
özellikle çok fazla olduğumuz için daha fazlasının alınmadığına şaşırdım
Zavallı adamlar yapacak bir şeyler istemekten şikayet ediyorlar. Numarayı incelterek
Muskrats, çiftçilere olumlu bir fayda sağlanacak ve
Furriers, bireye kar hakkında hiçbir şey söylememek.

                                                                 JOHN.




Hayır. IV.


Eski avcılık alanım The Lane ve Brook'a bir sonraki ziyaretim oldu
İlk saman hasatında bir gün, yemyeşillerin çırpındığı zaman
keskin kenarlı tırpanlar kuvvetle sallanmadan önce hızla batıyordu
biçme makineleri. Bu beklenmedik durum bana büyük bir zevk verdi.
çünkü bana gezinmelerime daha özgür bir kapsam sözü verdi ve aynı zamanda etkinleştirebilir
merakımın hangisinin sahip olduğu çeşitli ayrıntıları tespit etmem
Uzun zamandır uyandı. Bu söz benim meyveleriyle de gözetimsiz değildi
dilekler. Okuyucu, ilk yürüyüşümde düzgün bir yuva
Çimlerde, yer üstünde, yazarını bilmeden gözlendi.
Mowers'ın ilerlemesi bunu tatmin edici bir şekilde açıkladı, çünkü kesim
Uzun çim, birkaç tarlası yuvasını maruz bıraktılar, bu da
Bu çim kaplı sokakların araçları,
Yiyecek veya içecek, düşmanları, şahinler ve baykuşlar tarafından görülmez. Sayılar
Bu küçük yaratıklardan gerçekten şaşırtıcıydı: doğurganlıkları öyle
Harika ve yiyecekleri çok bol, bu, avlanmamışlardı
Diğer birçok hayvan ve insan tarafından çok sayıda yok edildi,
son derece zahmetli olun. Çeşitli türleri var, hepsi
birbirine çok önemli bir benzerlik taşımak ve bir
tesadüfi gözlemci, yerli farenin görünümünün çoğu.
Bununla birlikte, çok çarpıcı algılamak için küçük bir dikkat gereklidir
farklılıklar ve bunların ayrımcılığı
sorgulayıcı için önemli bir tatmin. Yuvalar çok güzel
yapılmış ve yumuşak malzemelerle kaplı bir kuş yuvasına çok benziyor,
ve genellikle bazı rahat küçük oyuklara veya bir
Güçlü bir çim. Çim kökleri ve tohumları üzerine bu nibblers
esas olarak besleme; Ve çok bol olduğunda, açlıklarının etkileri
sahip oldukları çimlerin kahverengi ve solmuş yönünde görülebilir
Kökte yaralandı. Ancak, sıradan koşullar altında, şahinler, baykuşlar,
evcil kedi, gelincikler, kargalar vb.
Onları temel hasarlar yapmaktan.

Az önce başka bir ve daha küçük çimenli kapalı bir şekilde gözlemledim, burada
Çekirdekler, dikkatim bir vagona doğru çağrıldığında geçmişti.
yükünü alan kısa bir mesafe. Bağırıyor ve kahkaha,
genel bir koşu ve karışım eşliğinde,
Bazı nadir sporların ilerlediğini. Yaklaştığımda bunu buldum
Chase'in nesnesi, eylemleri gerçekten olan bir atlama faresiydi
tanık olmak keyifli. Takipçileri tarafından yakından bastırılmadığında koştu
Biraz hızla, her zamanki gibi, sanki gizleme arıyormuş gibi. Ancak
Bir anda havaya tonoz olur ve on ya da on ya da
On iki ayak, biraz dörtlüden daha çok bir kuşa benziyor. Sonrasında
buna bir süre devam etmek ve takipçilerini neredeyse tükenmek
Birbirlerine koşup düşerek, korkmuş yaratık
yanlışlıkla işçilerden biri tarafından vuruldu,
Güzel sıçramalar ve öldürüldü. Avcılar hiçbir şey görmediği için
Hayvanın ölü bedenine dikkat, çok isteyerek istifa ettiler
Bana; Ve büyük memnuniyetle bir söğüt gölgesine geri çekildim
Doğanın öğretim için formunda ne yazdığını okuyun. Genel
Görünüş fare benzeri; Ama vücudun uzunluğu ve inceliği,
ön düzlemlerinin kısalığı ve orantısız uzunluğu
Arka uzaylar, kuyruğunun tuhaflığı ile birlikte, hepsi
Az önce tanık olduğum kendine özgü bir eylem türüne uyum. Görme
bu küçük yaratığın havada vairen veya sınırlayıcı, güçlü bir şekilde
Bana New Holland'ın büyük kanguru hakkında ne okuduğumu hatırlattı; Ve
Bazı açılardan bir tür gibi küçük jumper'ımızla ilgili yardım edemedim
o meraklı hayvanın minyatür benzerliği. Açık değildi
Ancak, atlama faresi yardımı kuyruğundan türetti,
Kanguru güçlü bir şekilde yardımcı olur. Uzun ve yeterince şişman olsa da
orantılı olarak, yeni, yeni
Holland hayvan, vücudun alt kısmını hemen yukarı doğru iter. İçinde
Bu fare, sıçrama, esasen tamamen olmasa da, bir
Uzun arka düzeylerin ani ve şiddetli uzantısı, kasları
bunlar güçlü ve takdire şayan nesnelerine uygun. Duyduk
bu küçük hayvanların yeşil otun kökleri vb.
ve her mevsim çayırlarda bulunacaklar. Olabilir
Belki de ciddiyetlerden nasıl geçtiklerini hayal etmek için bazılarını bulma
Kışın, bitki örtüsü dinlendiğinde ve dünya genellikle donmuş.
Burada, her yerde mükemmel tasarımlarına hayran olmak için başka bir fırsat buluyoruz.
Çok sayıda hayvana sahip olan Nature of Nature'ın korkunç yazarı
dünyaya emekli olma ve aylarca geçme fakültesi
Vücudun tüm işlevlerine izin verecek kadar eksik
yayının geri dönen sıcaklığı onları çağırana kadar askıya alınmak
yenilenen faaliyet ve zevk için. Atlama faresi, ne zaman
Soğuk hava neredeyse çizmeye başlar, yaklaşık altı veya sekiz inç kazar
toprağa ve orada biraz daha büyük bir küresel hücre oluşturur
Yeterli bir ince çim örtüsüne izin vereceği gibi kendi vücudundan daha
tanıtılmak. Bu elde ediliyor, vücudunu yukarı kaldırmaya çalışıyor ve
Yumuşak kuru çimlerin ortasındaki uzuvlar, tam bir
top; Ve öyle kompakt şu ki, bu, torpid ile çıkarıldığında
Hayvan, yaralanmadan bir zemine yuvarlanabilir. Bu rahat
Yakında doldurulmuş ve harici olarak kapanan hücre, atlama faresi
Kışın tüm donları ve fırtınaları boyunca güvenli bir şekilde uyuyor,
Ne yiyecek ne de yakıt, tamamen hareketsiz ve görünüşe göre ölü olmak
Herhangi bir yeniden canlandırma zamanında duyarlı olsa da, yavaş yavaş çok
ışık ve ısı ile uyarılır.

Zıplamayı gözlemlemeye çağrıldığında muayene edilen küçük yuva
Fare, Meadows'un neşeli müzisyenleri tarafından yapıldığı kanıtlandı,
Field-Cickets, _ACHETA Campestris_. Bu canlı siyah kriketler
çok sayıda ve büyük ölçüde o genel şarkıya katkıda bulunuyor
Doğanın gerçek sevgilisinin kulağına çok hoş, çünkü
Bountes'in ortasında sevinen sayısız mutlu yaratıktan hava
Onlara Providence tarafından verildi. Cırcır böcekleri
mutlak, ancak nibbing tarafından üretilen müzikal akorların düzenli bir titreşimi
Elytra'nın üretmek için tasarlanmış bir tür ağa karşı sinirleri
titreşimler. Okuyucu, mükemmel bir açıklamayı bulacak.
Kirby ve Spence'ın kitabındaki aparat, ancak çok daha fazlasının tadını çıkarabilir
Field-Cricket'i ziyaret ederek bütünün tatmin edici anlayışı
Yaz ikametgahında, onun viyolünü ayarladığını ve uyandırdığını görün
müziğiyle yankılar. Orada olabilecek bir inceleme ile,
En sık görülmeden daha fazla bilgi türü olabilir
etkili yazılar ve belki de öğrenilen koşulları gözlemler
Yazarlar tamamen cahildir.

Çimlerde veya altında oluşan çok çeşitli yuvalar arasında
Toprağın yüzeyi, çeşitli hayvanlar ve böcekler tarafından, ben
sık sık endişeyle ve henüz meyvesiz bir şekilde araştırılmıştır. Bu yuva
İnsan tarafından bilinen en küçük dörtlü hayvan tarafından oluşturulan dakika
_shrew_, tam olarak büyüdüğünde, nadiren ağırlığını aşar
_thirty-altı grains_. Bunun çok ilginç örneklerini görmüştüm
müzede yaratık ve daha deneyimli bir
arkadaş, sık sık ısrarım olan yuvasını ayırt etmek için
Yaşayan hayvanı bulma umuduyla, ama boşuna. Birinde
Bu vesileyle, sabırla neredeyse büyük bir ahırın etrafında bir yuva izledim,
Tüm yol boyunca açılıyor. Onu ahır tabanının altında takip ettim,
Altında sürünmeme izin vermek için yeterince yüksek. Orada izledim
yorucu bir dereceye kadar ve uzun süredir nerede olduğunu keşfederek ödüllendirildi
Bir temel taşı altında feshedildi, denemelerimden mükemmel şekilde güvende.
Büyük olasılıkla bütün bir ailesi mevcuttu ve ben de benim
acılarım için emek. Bu küçük yaratıklar gece olduğundan ve
nadiren görüldüğü yerlerin doğasından, en çok
onları canlandırmanın muhtemel şekli, küçük bir
Fare-tuzak, biraz lekeli veya hafifçe yemişti
şımarık et. Ortak bir fare tuzağı kullanılırsa, çalışmak gerekir
Bu shrew çubuklar arasından geçebileceğinden, ek tel ile biter
Yakın bir fare tuzağı bile. Bazen kediler tarafından öldürülürler ve bu nedenle
kedi onları asla yemediğinden, belki de rütbeleri nedeniyle
Her iki tarafta tuhaf bir glandüler aparat nedeniyle koku
Güçlü kokulu yağlı bir madde. Shrew türleri
Cins hepsi o kadar da küçücük değil, çünkü bazıları bile
ortak bir fareden daha büyük. Dişleri ipuçlarında renklendiriyorlar
dikkat çekici bir şekilde; genellikle zifiri kahverengi veya karanlıktır
Kestane tonu ve kunduzdaki dişlerin renklendirilmesi gibi ve
diğer hayvanlar, emayenin bu şekilde oluşması ve herhangi bir
Sadece diyet kazası. Shrews en çok ahırlar ve
inek evleri; Ve orada, sahayı tekrar almalı mıyım, tuzaklarım
Bu küçük dörtlülerden birine sahip olma arzum olduğu için ayarlanacak
Hala her zamanki gibi harika.

                                                                 JOHN.




Hayır. V.


Şimdiye kadar benim başlamamın mahallesiyle sınırlı kaldı
Herkes için ne kadar mükemmel erişilebilir olduğunu gösteren nokta,
Çok sayıda ve çeşitli ilginç doğal nesneler. Bu alışkanlık
Belirtilen şekilde gözlemleyerek, ziyaretimin önünde uzun yıllar başladı
şimdiye kadar bahsedilen noktalara kadar ve birçok bölümden uzatıldı
bizim ve başka bir ülkemiz. Bundan sonra gözlemlerim olacak
belirli yerlere veya hatta bir yere atıfta bulunmadan sunuldu
sadece, ancak konuyu ne olursa olsun göstermek amacıyla
açıklamanın, çeşitli altında gözlemlediğim her şeyi vererek
durumlar.

Anne Arundel County'nin o bölümünde hayatımın belirli bir zamanı geçti.
Kuzeydeki Patapsco nehri tarafından yıkanan Md.
Batıda Chesapeake Körfezi ve güneyde Severn Nehri. İçinde
Derekler veya nehirlerin ve koyun kolları tarafından kesilen her yön
Büyük bir kısmı olan boyun adı verilen uzun, düz arazi şeritleri
Yoğun çam ormanları veya küçük çalılar ve fidanların çalılıkları ile kaplı,
üzümlerin büyümesi ile insan ayak seslerine karşı geçirimsiz hale getirildi,
Ayrılamaz labirent, bir tilki, vahşi kedi veya gelincikten başka bir şey iplik yapamaz.
Yetiştirme için temizlenen toprak çok genel olarak zayıf, hafif ve
Sandy, iyileştirmeye kolayca duyarlı olsa da ve
Hint mısırında ve erken bahçenin çoğunda önemli ürünler
Baltimore pazarı için yetiştirilen sebzeler
Sakinler tüm hazır paralarını alırlar. Köleliğin yanıklığı uzun
tüm olağan etkilerinin olduğu bu bölge üzerindeki etkisini genişletti
Ama çok açık bir şekilde görünür. Beyaz sakinler sayıca azdır,
birbirinden çok uzak; ve kötü yönetimlerinde tezahür et ve
Yarım uyumlu koşullar, bir avantajın nasıl önemlediği bir avantaj
Farklı cinsiyetlerin düzine veya daha fazla sağlam siyahlarının thraldomu
ve çağlar. Derelerin kafalarında oluşan bataklık sayısı,
Bu ülkeyi sonbaharda korkunç bir şekilde sağlıksız hale getirin, bu sırada
Yerleşik bir doktorun hayatı, sürekli zahmet ve şiddetli
yokluk. Sabahtan geceye binmek, birkaçını ziyaret etmek için
Hastalar, yolu genellikle yaşta olan çam ormanları aracılığıyla yönlendirilir ve
Yoğun bir çalılıkla çevrili yüce ağaçlar, kasvetli bir hava verir
ve kesintisiz yalnızlık. Nadiren ya da asla beyaz bir insanla karşılaşmaz
Yolda ve arada bir sefil püskü görecek
Negro, bir mısır çuvalına oturdu, açlıktan bir at veya katır tarafından taşındı,
Bu, ağırlığı en yakın değirmene kadar zayıf bir şekilde taşıyabiliyor gibi görünüyor. .
Kırmızı kafalı ahşap gagacı ve titreme veya sarı çekiç, bir akraba
tür, bazen yoluna bakar; Bazen döndüğünde
atı koyu renkli dalda içecek (bu tür akarsular
Yerel olarak denir), o bir yalnız rufous thrush ile uğraşır
tüylerini yıkamak; Ya da istikrarlı bir şekilde hareket ederken, biraz
Yan tarafa yakın bir çanak kuşağının ani bir görünümü ile ürkütücü
yolun. Bu yaratıklar hariç ve bunlar hiçbir şekilde sık sık
görüldüğünde, nadiren animasyonlu nesnelerle buluşuyor: uzaktan sert bir
Karga sesi sık sık duyulur veya bunların sürüleri gözlemlenir
temizlenmiş tarlalar, ara sıra ve o zaman falan veya Türkiye-kültür
havanın yüksek bölgelerinde zarif dairelerde tekerlekli olarak görülebilir,
Görünüşe göre bir
kalıcı ve hareketsiz uzatma durumu. Diğer mevsimlerde
yıl, doktor en olumlu yaşamak için memnun olmalı
Seclüzyon: Beyaz insanların hepsi.
pazar ve hatta evde olsaydı,
arkadaşlık. Burada her ay geçirdim ve hastalar hariç
Ziyaret ettim, siyahlardan başka kimse görmedim: bindiğim ev
Bir dul tarafından tutuldu, kendimle birlikte, içinde tek beyaz adam
bir veya iki mil mesafe. Benim tek tazminatım buydu-ev
Curtis's Creek Bankası'nda, önemli bir kol
Bir ya da iki mil boyunca uzanan Patapsco ve
Kapının hemen önünde, güzel bir
Küçük Körfez. Çok az sahip olduğum kitapların ve sadece
profesyonel; Ama bu güzel köpüklü su genişliğinde,
Önümde bir yaşam süresinin beni neredeyse yetersiz kalacağı kitap açıldı
oku. Küçük ama düzgün bir şekilde yapılmış ve kolay bir şekilde
Yönetilebilir Skiff, Siyahların hizmetinden her zaman bağımsızdım,
Bu benim duygularıma ve ilkelerime karşı iğrençti. Aktarabilirim
Kendim herhangi bir yönde sorgulama nesneleri sunabilir ve benim
küçük kabuk evden her iki yönde de bir mil görüldü,
mendil dalgalandı ya da bir negro'nun yüksek sesle bağırması için yeterliydi
Hizmetlerimin gerekli olması durumunda beni hatırlayın.

İlkbahar aylarında ve bahçe sebzeleri henüz
Genç çok dikkat çekmek için, mülk sahipleri sık sık
Siyahlarını Seine'yi taşımada istihdam; Ve bu derilerde
çok sayıda sarı levrek kaynağının üretimi,
herkesin diyetine değerli bir ek. Siyahlar özel bir şekilde
Bu bol döneme kadar kâr, çünkü onları yemelerine izin verilir
başka bir hükmün söylenemeyeceği kısıtlama olmadan
onlara izin verdi. Domuzlar ve kargalar bile
Bolluk, balıkçılar olarak, en iyi balığı seçtikten sonra,
Sahilde daha küçük olanlar. Ancak yaz ayları yaklaştıkça
Sucul otlar büyümeye başlar ve bu balıkçılık artık olamaz
Devam etti, çünkü çim Seine'yi bir wisp'e yuvarlar, böylece
Hiçbir şey içeremez. Şu anda farklıların yumurtlama mevsimi
Güneş balık türleri başlar ve bana göre bu çok zamandı
memnuniyet. Suyun derinliğinin olduğu nehrin kenarı boyunca
dört metreden on iki inç kadar sığ olmaktan büyük değil,
Gözlemci,
Çevresinde ve berrak bir kumlu yatak gösteriyor. Bu noktalar veya
Temizlenmiş alanlar, bu güzel balığın yuvası olarak görebiliriz. Orada,
Şeffaf dalgada dengeli, altı veya sekiz inç mesafede
Alttan, güneş balıkları ışıltılı güneş ışığında asılıdır,
Güzel kuyruğunu ve yüzgeçlerini hafifçe sallayarak; Veya etrafta dolaşıyor
Küçük çemberinin sınırları, onu net tutmakla ilgileniyor gibi görünüyor
tüm görevlerin. Burada anne yumurtalarını ya da yumurtlamalarını biriktiriyor ve
Tavuk, Callow'un kuluçkasını asla daha istekli bir uyanıklıkla korumamış
Sun Fish Vaat ettiği yavruların içinde olduğu küçük daire
yatırıldı. Başka bir bireysel yaklaşım sınırlarına çok yakınsa,
şiddetli ve öfkeli bir hava ile ona karşı dart yapar ve onu zorlar
geri çekilme. Herhangi bir küçük ve çok ağır nesne bırakılmalı mı
Nest, kıskanç dikkatle incelenir ve sahibi ise yerinden edilmiş
zararsızlığından memnun olmayın. İnsanın yaklaşımında uçar
Derin suya büyük bir hızla, sanki onu gizlemek istiyormuş gibi
Varlık, ilk görüldüğünde kazara daha fazlaydı. Birkaçdan sonra olabilir
dakikalar, geri dönmek için dikkatli bir şekilde çıkarken, uzun süredir bitti
hacim ile; Sonra aceleyle bir iki dönüş yapardı ve
Nehir çimleri tarafından oluşturulan gölgeli bowers'a tekrar geri döndü,
yüzeyin birkaç metresine kadar büyür ve
on iki, on beş veya daha fazla feet uzunluğuna ulaşır. Yine girişimler
derinliklerden ileri; ve daha fazla korku nedeni sunulmazsa,
Yavaşça evinin sakin çemberine yelken açın ve açık
Memnuniyet her parçada keşfedin.

Mutlak zevkin yanı sıra, alışkanlıkları ziyaret etmekten elde ettiğim
nehrin bu ışıltılı kiracıları, küçüklerimden asılı
Skiff ve her eylemlerini izlerken, sık sık bana
Tutumlu masama çok kabul edilebilir bir katkı ile. Benim gibi
Yatılı evdi ve evin tüm mahkumları yoğun bir şekilde işgal etti
Pazara gönderilecek sebze yetiştirme, ücret faturamız çok az teklif etti
Aşçılık modunu değiştirerek üretilebilecek başka bir değişiklik. BT
kızarmış pastırma ve patates ya da kızarmış domuz pastırması ve patateslerdi veya
Soğuk pastırma ve patates, vb. Yedi kişiden en az altı gün. Ancak,
Güneş balıklarının alışkanlıklarını tanıdığım anda, ben
bir ağ için düzgün bir dairesel demir kasnağı tedarik etti,
eski bir seine ve _fresh_ balık üzerinde yemek istediğimde,
Sadece benim kaygımı almak ve onu nazikçe birinden itmek için gerekli
Güneş balık yuvası diğerine, sayısız görülebilecek
sahil. Balık, elbette, tekne ilk çizilir çizilir atmaz dartlandı
yakın ve bu yokluk sırasında ağ,
alt kısımları, ancak hafifçe yakaladığı yuva
görüş. Her şeyi sessiz bulmak ve ağdan rahatsız olmamak,
Balıklar merkez istasyonuna devam ederdi, ağ aniden kaldırıldı ve
Esir tekneye yerleştirildi. Bir saatin çeyreğinde yapabilirim
Genellikle akşam yemeğinde iki adama hizmet edeceği kadar çok şey alır;
Ve bir tanıdık yanlışlıkla beni görmek için aradığında,
Sun-Fish mevsimi, bağımlılığımızı azaltmak her zaman benim gücümdeydi
Sonsuz pastırmada. Ayrıca her zaman en iyi ve en büyük olanı seçebilirim
Bu balıklardan, teknede dururken, bir
Aynı anda önemli sayı ve böylece en iyisini seçin. Böyleydi
ertesi gün tüm yuvaları yeniden işgal edecektir.
Bu konuyla bağlantılı başka bir durum bana küçük vermedi
Memnuniyet: Nadiren olta balıkçılığı için zaman alabilen fakir siyahlar,
Kısa süre sonra ağımı dükkanla nasıl kullanacağımı öğrendim; Ve böylece sıradan
Akşam yemeğine izin verilen zaman, ödünç alacak, kıyıya koşacak,
Ve çok ılımlı ödeneklerine eklemek için biraz balık yakalayın.

                                                                 JOHN.




Hayır. VI.


Sun Fish'ten sonra, küçük nehirlerin düzenli yıllık ziyaretleri olarak
ve tuz veya acı su içeren dereler, yengeçler geldi,
Çok farklı bir amaç için çok bollukta. Bunlar
Tekil olarak yapılandırılmış ve ilginç varlıklar bana başka biriyle donatıldı
gözlem için mükemmel bir konu; Ve onların döneminde
Ziyaret, benim skiff'im günlük talep içindeydi. Birlikte yüzen
Neredeyse algılanamaz hareket, kıyıdan bakan bir kişi olabilir
onun tamamen zorlandığını varsaydı; çünkü tam uzunlukta gerildiğim için
Görüşümü suya yakın getirmek için koltukların karşısında
Rahatsızlık olmadan mümkün, kimse varlığımı gözlemleyemezdi
biraz mesafeden. Yengeçler çok kapsamlı bir kabileye aittir.
_skeletons_larını bedenlerinin _outside_ üzerinde taşıyan varlıklar,
İçinde yerine; ve zorunlu olarak, etli, kaslı veya hareketli
Vücudun gücü, içinde olanların tersi bir duruma yerleştirilir
İç iskelet veya katı çerçevelere sahip daha yüksek dereceli hayvanlar
sistemlerine. Kabuklu hayvanların bu özelliği ve
diğer çeşitli varlıklar, belirgin bir rahatsızlıkla katılır-ne zaman
Kabuklarını veya iskeletlerini tamamen dolduracak kadar büyüdüler,
Daha uzayamazlar, çünkü dışsal olan iskelet
genişlemeden aciz. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için yazarı
Doğa, onları tüm kabuğu dökme gücüyle donattı,
Boyutun artması ve eşit derecede sert ve mükemmel bir şekilde oluşturulması için
Birkaç mevsim art arda, en büyük veya maksimum boyut olana kadar
değişim veya sloughing gerekli olmayı bıraktığında, ancak
bu hesapta her zaman durdurulmaz. Bu değişikliğe uğramak
Daha kolay ve güvenlik, yengeçler emekli ve huzurlu sular arar,
bahsettiğim güzel dere gibi, net, kumlu olan
Kıyılar, hoş bir durumdan daha fazlasına neden olan dalgalardan nadiren rahatsız olur
üfürüm ve düşman sayısının çok daha az olması gerektiğinde, orantılı olarak,
Chesapeake'nin gürültülü sularına göre, onların harika yeri
izdiham. Geldiklerinin ilk gününden itibaren, ikinci bölümünde
Haziran, bu derede gerçekleşen ayrıldıkları zamana kadar
Ağustos ayının ilkine doğru, genişliğe tanık olmak şaşırtıcıydı
akışın kafasına doğru akan çokluk.

Bir süredir derede olana kadar değil,
Dalı veya sloughing genellikle başlar. Daha sonra gözlemlenebilirler
Yavaş yavaş kıyıda, kumun iyi olduğu yere yaklaşıyor, adil
güneşe maruz kaldı ve en düşük mesafeden kısa bir mesafe daha uzakta
su işareti, her zaman en az üç veya dört derinliğe sahip olmaları gerektiği için
üzerlerine inç su.

Yerini seçen birey mükemmel bir şekilde hareketsiz hale gelir,
ve birkaç saat boyunca hiçbir değişiklik gözlenmez, ancak bir tür şişme
Büyük üst kabuğun kenarları boyunca arka kısmında. Bir süre sonra,
Kabuğun bu arka kenarı, kapak gibi oldukça ayrılır.
bir göğüs ve şimdi büyük olanı geri çekmenin daha zor çalışması
Her birinin çok daha büyük olduğunu hatırladığı durumlarından pençeler
eklemlerinde ve eklemler arasında eklemlerin kendisinden daha fazla.
Hala daha büyük bir zorluk sunuyor.
kasların içine yerleştirilen tendon. Yine de yazar
Doğa onları tüm bunların başarısına uyarladı. .
Orantısız büyüklükteki pençeler, tuhaf bir yumuşatma geçirir, bu da
Yengeç, çok sürekli devam eden, nadiren algılanabilir bir çaba ile
onları kabuklarından çıkarın ve işletme tarafından tamamlandı
Karmaşık parçaların ağız ve gözler hakkında ayrılması. Şimdi yengeç
Slough'dan dışarı çıkıyor, yanına kum üzerine yerleşiyor. Şimdi
yumuşak, mükemmel esnek bir cilt ile kaplı; Ve sahip olmasına rağmen
Tam olarak eskisi gibi aynı form, en ufak bir
efor. Siz olmasına rağmen,
Bu çaresiz yaratığa bakarak, ince gevşek kumda batıyor,
ve kısa sürede gözlemden kaçmak için yeterince kapsanır
dikkatsiz veya deneyimsiz gözlemciler. Bunun nasıl olduğunu söyleyemez
Hemen gözlemleri altında meydana gelse de, etkilenmiş; .
Kumun yerinden edilmesini üretmek için kullanılan hareketler çok küçük
takdir edilmek için, büyük olasılıkla kademeli bir yanal nedeniyle
Kumun merkezde yer değiştirdiği vücudun hareketi
altında ve böylece düşene kadar yavaş yavaş yanlara zorlandı
ve yengeçleri kapsar. Onu on iki saat içinde inceleyin ve bulacaksınız
cilt, iyi yazı kağıdı kadar zorlaşır ve
sıkıştırılırsa benzer çatırtı; On iki saat sonra, kabuk
bükmek için hafif bir kuvvet gerektirecek kadar sertleşti ve
Yengeç _buckram_ içinde olduğu söyleniyor, ilk aşamada olduğu gibi
_kağıt_. Hala çaresizdir ve direnç sunmaz; Ama sonunda
Otuz altı saatlik, doğal içgüdülerinin eylemde olduğunu gösterir,
ve kırk sekiz saat geçtiğinde, yengeç geri yüklenir
tüm işlevlerinin kullanılması. Yukarıdakileri şöyle ifade ettim
tüy dökme aşamalarının gerçekleştirildiği dönemler, ancak
genellikle bu sürecin hızının çok bağımlı olduğunu gözlemledi
Sıcaklık üzerine ve özellikle güneş ışığında. Soğuk, bulutlu, çiğ,
ve bu dönemde anlaşılmaz büyü gerçekleşiyor, ancak hiçbir şekilde
yaygın, operasyonu önemli ölçüde geciktirecek, dönemi uzun
çaresizlik. Bu, beyaz balıkçının hasat mevsimi ve
Zavallı köle. Birincisinin en tembelliği şimdi tam aktivitede,
Sabahtan geceye kıyı boyunca dolaşarak, küçük bir tekneyi sürükleyerek
onlardan sonra ve diğer yandan çatallı bir çubuk tutarak
Yengeçleri kumdan kaldırırlar. Yengeçlerin olduğu dönem
Kağıt durumunda kalmak o kadar kısadır, bu harika aktivite gerekli
piyasaya sürülecek yeterli sayıda toplamak için
Onlar satıldıkları, Crabbers'ın tüm bardaklarını uyandırmak için yeterlidir.
İki dolar bir düzine, hiçbir şekilde onlar için nadir bir fiyat değildir,
Sezon ilk gelir: Daha sonra bir dolara gelirler ve hatta
elli sente kadar, bunlardan herhangi biri, onları toplama sorununu değerlendirmek
iyi ödenen. Köleler onları geceleri ararlar ve sonra
Teknenin pruvasında, güçlü bir şekilde çam kekleri ateşi
çevredeki suyu aydınlatır ve
Yengeçler. Yumuşak yengeçler, büyük bir uygunluğa sahip, zarif olarak kabul edilir
Böyle bir yeme sevenler tarafından tedavi edin; Ve birçok kişi olsa da
Yengeç veya ıstakozu herhangi bir biçimde kullanamıyor, tadına bakan çok az şey var
Yumuşak yengeçler onlara tekrarlamaya istekli olmadan. Bir makalesi olarak
Lüks, Chesapeake'nin kuzeyinde çok az biliniyorlar, ancak
önemli ölçüde alışmalarını engelleyecek hiçbir şey
Philadelphia, özellikle Chesapeake ve
Delaware Kanalı. Geçen yaz boyunca, en iyi yumuşak yengeçlere sahiptim
Baltimore. Öğleden sonra pazara geldiler, kızartıldılar
Kural'a göre ve bir teneke tereyağı kara ısıtıcısına yerleştirilmiş, daha sonra
eritilmiş domuz yağı olan bir veya iki inç ve buhar teknesine koyun
Aynı öğleden sonra Baltimore'u saat beşte bıraktı. Ertesi sabah
Saat ondan önce Philadelphia'daydılar ve birinde
Germantown akşam yemeğinde servis edildi. Yoldaki tek zorluk
Tedarik ve iletimlerine katılacak kişilerin olması,
pazara geldikten hemen sonra pişirildiğinde ve
Yukarıda belirtildiği gibi az gecikme, varlıklarının tehlikesi yok
en az yaralı.

Diğer mevsimlerde, yengeçler kıyıya yaklaşmadığında, i
Derin suya alarak çok eğlence elde etti. Bu her zaman
uygun yem yardımından kolayca etkilenen: bir bacak tavuk, parçası
herhangi bir çiğ et veya tuzlu veya şımarık bir ringa balığı, bir sicim dizisine bağlı
yeterli uzunluk ve uygun boyutta bir el ağ,
gerekli. Çizgeni ve yemini atarsınız veya
Tekneniz istediğiniz gibi ve kısa sürede,
Yemin bir yengeç tarafından ele geçirildiği çizginin düzleştirilmesi
onunla çıkmaya çalışıyor. Sonra ağınızı yapabileceği yere yerleştirirsiniz
elverişli bir şekilde alınır ve sürekli olarak başlar ama nazikçe içeri girer
Yengeç Yüzeyine yeterince yaklaşana kadar çizginiz
Onu ayırt etmek için: Onu yaklaştırırsanız, seni görecek ve
Hemen bırakın; Aksi takdirde, açgözlülüğü ve voraklığı onu yapacak
sonuna kadar avına yapışıyor. Hattı sol elinde tutarak
Şimdi net kenarınızı en başta suya batırın
Hat, beş veya altı inç daha düşük olana kadar dik olarak taşıyın
Yengeç daha ve sonra ani bir dönüşle doğrudan önüne getir,
Ve aynı anda yukarı kaldırın. Ödülünüz genellikle güvence altına alınır.
Net hiç uygun şekilde yerleştirilmiş olmak; Çünkü, endişe duyduğu anda iter
doğrudan aşağıya doğru ve ağın torbasında alınır. Daha iyi
teknenin dibinde biraz su almak, onları içine atmak
İnternetten daha kolay boşaltılırlar, her zaman tutulduğunda bırakırlar
su üzerinde. Bu iyi bir Crabber asla unutmaz ve o
Şaşırtıcı bir şekilde büyük bir yengeç tarafından ele geçirilir, onu su üzerinde tutar ve
Oyununu kaybetmesine rağmen bir kerede serbest bırakıldı. Su üzerinde tutulmadığında,
Bazen korkunç bir inatla ısırırlar; Ve gördüm
indüklenmeden önce forseps veya pençeleri ezmek için gerekli
Bir çocuğun parmaklarını bırak. Zavallı bir siyah adam da kendini
Garip bir durum-Yengeç onu sağ elinin bir parmağıyla ele geçirdi,
Ama onu su üzerinde tutarak esirini kaybetmek istemiyordu;
Bunun yerine, diğer pençeyi soluyla güvence altına almaya çalıştı
El, dişleri arasında ısırma pençesini ezmeye çalışırken. İçinde
Bunu yaparken, bir şekilde sol elini ve diğer pençesiyle rahatladı
Yengeç, zavallı jem'i dudağı altında ele geçirdi, ki bu hiçbir şekilde ince değildi
bir tane ve onu acı çekmeye zorladı. Bazı zorluklarla serbest bırakıldı
işkencecisinden, ama heyecanlanmayı bırakmadan birkaç gün önceydi
Kahkaha, şiddetli ısırık, dudağın şişmesi izlenirken,
bu doğal olarak komik bir ifadeye en gülünç bir ifade verdi
yüz.

                                                                 JOHN.




Hayır. VII.


Yengeçlerin ilk gelişinde,
şimdiye kadar belirtildiği gibi, geniş kalabalıklarda dereler, çok özet bir yol
Onları almak ülke halkı tarafından başvuruyor ve bir amaç için
Çok azı, tanık olmadan şüphelenirdi. Üç yönlü bir kullanırlar
Bu spor için yapılan çatal veya konser, uzun bir sapa bağlı; .
Skiff'te duran Crabber, o bitene kadar onu iter
büyük bir yengeç koleksiyonu ve daha sonra aralarında mızrağını vurur. İle
Bu birkaç kişi aynı anda karıştırılır ve tekneye kaldırılır ve
Operasyon yeterince alınana kadar tekrarlanır. Haneye
uygulanacaklar, çok yakında öğrenen domuzları beslemektir
Yengeç mızrakları devam ederken sahilde beklerken toplayın.
Her ne kadar bu kıllı nazik neredeyse her türlü yiyeceği yutmuş gibi görünse de
Büyük bir zevkle, yengeçleri bir
en lüks ziyafet; Ve homurdanmaları görmek gerçekten eğlenceliydi,
Yengeçler onlar için kıyıya atıldığında ve
Tehdit edici pençelerine rağmen onları ele geçiren çeşitli talimatlar,
onları bir ayağı ile tutmak ve bir duruma hızlı bir şekilde azaltmak
Forseps'lerini kırarak çaresizlik. Böyle bir çıtırtı ve
O zamandan beri hiç tanık olmadığım talihsiz yengeçlerin çatlaması; Ve ben
Onları daha fazla komiser etmiş olabilir, bazılarında bu ölümün
form veya diğerleri sürekli olarak onları bekliyordu ve yurtacıları
hepsi kaderlerini birkaç ay içinde karşılamaya mahkum edildi ve
Böylece masamıza yerleştirilecek duman evinden. Üzerinde
Chesapeake'nin kıyıları Yengeçleri yaygın olarak istihdam edilen bir şekilde yakaladım
Tekneler ve ağlar ile korunmayan herkes tarafından. Bu bir
çatal çubuk ve yemiş bir çizgi, Crabber
Uygun olduğunu düşünürken ve sonra çizgisini atar. O bulur bulmaz
bir ısırık var, çizgiyi içeri çekiyor, ihtiyatlı bir şekilde kaldırıyor ama çok az
alttan. Oldukça ulaşılacak kadar yakın olmaz, o
Hızlı, ancak mümkün olduğunca az hareketle, yengeçleri güvence altına alır
Çatalı çubuğu vücuduna yerleştirerek ve
kum. Daha sonra iniş yapmalı ve ikisini tarafından çeneni tutmalı
Pençeler tarafından ele geçirilmekten kaçınmak için arka yüzme bacakları.
Her bir yengeç karada yakalarken taşımak istemezse
pinyonlar veya _spansels_ (balıkçıların dediği gibi). Bu çok
Etkili Modu Isırma pençelerini kullanmalarını devre dışı bıraktı, ancak
kesinlikle en insancıl operasyon değil:
Her iki tarafın keskin noktalı ayaklarından ilki ve
Karşıtı eklemin veya zıtlığın başparmağının arkasındaki eklemin uzunluğu
Pençe ısırma. Yengeçler daha sonra bir ip veya wythe üzerine sıkılır ve
Crabber ondan gelene kadar suya asmasına izin verildi
Meslekler. Önceki makalede, yengeçler meraklı olarak konuşuldu
ve ilginç ve okuyucu bu nedenle ayrıntıları düşünmeyebilir
özellikle böyle olduğu için. Belki de onları alırken
Tamamen, merak ettikleri kadar çok şey var
Bahsettiğimiz hemen hemen her hayvan olarak yapıları ve
Henüz yaptığımız ilginç detaylar ama tek bir adım.

Dış iskeletin durumundan bahsedilmiştir; Ama kim
bir hayvanın bir yengeç kadar düşük, döşenmesini beklerdim
Ağzına on veya on iki çift çene var mı? Yine de gerçek bu; Ve
Tüm bu çeşitli inşa edilmiş parçalar uygun şekilde sağlanır
kaslar ve nadiren açıklanabilecek bir şekilde hareket et
Bir zamanlar canlı doğada gözlemlendiğinde çok kolay anlaşılabilir.
Ancak, çenelerin tüm karmaşıklığından sonra, deneyimsiz bir
Kişi dişlerini mi arıyor?-kesinlikle midede değil mi?-Yine de,
Durumları böyledir; Ve bunlar sadece uzantılar değil,
nezaketle diş olarak adlandırılır, ancak şişman, düzenli öğütme dişleri,
açık kahverengi yüzey. Onlar sadece mide içinde değil, aynı zamanda sabit
Alt ekstremitesine en yakın bir kıkırdak, böylece yiyecek, aksine
diğer yaratıklarınki, dişlerin eylemine sunulur
mideden geçiyor, daha önce çiğnemek yerine
yutuldu. Bazı türlerde dişler sayı olarak beş; Ama boyunca
Bu hayvan sınıfı aynı genel inşaat ilkesi olabilir
gözlemlendi. Yengeçlerin ve akrabalarının beyni yoktur, çünkü onlar
Gözlemlediklerini akıl yürütmek için gerekli: Bir sinir sistemi var
yaşam tarzlarına mükemmel bir şekilde uygundur ve düğümleri veya gangliyonları
duyu, sindirim, hareket vb.
Bu varlıklar çok akut, özellikle görme, işitme ve kokuları.
Okuyucularımın çoğu yengeçlerin gözlerini duydu veya bu organları gördü
iki küçük çıkıntı düğmesinin sonunda, üstte ve üzerinde
Ağzın her iki tarafı: ancak çok azı yengeçin kulağını gördü;
Yine de çok kolay bulunur ve yakın yerleştirilmiş biraz üçgen yumru
Feelers'ın tabanı. Bu yumru üzerinde gerilmiş bir zar var ve
İç kulak olan küçük bir boşlukla iletişim kurar. _Organ_
Koku, işitme kadar kolay gösterilmez, ancak
Akut dereceye kadar duyguya sahip olduklarının kanıtı kolayca
ulaşılabilir. Bir Alman doğa bilimcisi, sinir gerçeğinden çıkarıldı
insandaki koku alma sinirine karşılık gelen
Antenler, böceklerde, antenlerin içlerinde koku organları olduğunu.
Cuvier ve diğerleri, benzer bir düzenlemenin var olabileceğini öne sürüyor
Crustacea. Kendimi tatmin etmek için, son zamanlarda
küçük bir ıstakoz parçaladı ve ilk çiftin
Sinirler aslında antenlere gitti ve olumlu destek verdi
görüş belirtildi. Bunu belirtiyorum, tespit ettiği için kredi talep etmiyorum
Bir önerinin gerçeği veya yanlışlıkları, ancak davetkar bir bakış açısıyla
Okuyucu her şüphe durumunda da aynısını yapmak. Nerede Mümkün
Gerçeklerin gerçek durumu için _nature_'e atıfta bulunmak, öğrenilen
_Authorities_ Bana huzursuzluk vermeyin. Yapının katlandığını fark edersem
Görüşleri, daha tatmin edicidir; Onları mahkum ettiğinde
saçmalık, çok fazla meyvesiz okuma tasarrufu sağlar ve
Önyargıları sallamak.

Dikkatim ilk kez aşırı görme keskinliğine çağrıldı
Bu hayvanların sahip olduğu, uzun süren daireler boyunca bir yürüyüş sırasında
Ada, Vali Adası'na ulaşan, New York'ta çok büyük bir sayı
Boys tarafından Fiddlers (_Gecarcinus_) olarak adlandırılan küçük kara rabları
bataklık toprağa kazılmış yuvaları veya mağaraları işgal ederler, o zaman dışarı çıkırlar ve
Yiyecek arayışında ya da kendilerinin güneşlenmesi için biraz uzaklaşın.
Formlarını görecek kadar yaklaşmadan çok önce
farklılık, deliklerine doğru koşuyorlardı.
tolere edilebilir bir kaçış kesinliği ile daldı-bu geri çekilme
önemli derinlik ve genellikle birbirleriyle iletişim kurmak
neredeyse su ile dolu. Bazılarına yaklaşmaya çalışırken
diğerleri, uyanıklıklarını gözlemlemek oldukça eğlenceliydi-onları görmek
Pozisyonu yavaşça değiştirin ve güneşte uzatılmış yalandan başlayarak
Bir başlangıç ​​için kendilerini toplamak için, gerekli olduğunu kanıtlamalıdır:
uzunluk, olduğu gibi ayakta duruyor ve
Gözler olabildiğince yüksek. Kısına hızlı bir adım
Bireysel yaklaşım yeterliydi-bir celerity ile gidecekler
daha önce olmayan herhangi biri için şaşırtıcı görünmeli
tanık oldum. Daha dikkat çekici olan şey, hareket etme gücüne sahiptirler
en başta vücudun herhangi bir bölümünde eşit derecede iyi; Böylece ne zaman
Kaçmak için çabalar, aniden bir tarafa ya da
Diğer, dönmeden ve böylece peşin peşin. Gözlemlerim
kabuklu hayvanlar uzun yıllar boyunca uzanmış ve
çok çeşitli durumlar; Ve genel görüşü yapmak uğruna
Nitelikleri daha tatmin edici, ne söylediğimi belirtmeye devam edeceğim
Batı Hint Adaları'ndaki bazı cinslerin ve türlerin
Son derece çok sayıda ve çeşitli. Cinslerin daha büyük bir kısmı
Özellikle ayrışma başladıktan sonra hayvan maddesi ile beslenin: büyük bir
sayı sadece derin sularla sınırlıdır ve
Sadece yumurtlama mevsimi boyunca shoals ve topraklar. Birçoğu denizde yaşıyor,
Ama zevk için kayalık kıyılara her gün saatler geç
Güneşe bastırmak; diğerleri bataklık veya nemli bir yerde yaşar
sudan önemli bir mesafe ve esas olarak sebze üzerinde beslenin
gıda, özellikle de son derece şeker kamışı
yıkıcı. Diğerleri, yine, tepelerde veya dağlarda alışkanlık olarak yaşıyor,
ve yatağa yatırmak amacıyla denizi yılda sadece bir kez ziyaret edin
kumdaki yumurtalar. Nemli içinde yapılan yuvalarda yaşayan herkes
öğütülmüş ve güneşte güneşlenmek için her gün kayalarda gelenler,
uyanıklık niteliklerine eşit derecede katılın ve
Hızlılık. Birçok nefessiz bir ırk boşuna koştum,
Onları engelleyin ve denize kaçmalarını önleyin. Bir saatlik
Gözlemlenmemiş onları çalmak için temkinli ve istekli çaba
uzun görüşlü dikkatleri nedeniyle hayal kırıklığına uğradı; Ve birkaç kez,
Aşırı bakım ve kurnaz yaklaşımlarla, gerçekten başarılı oldum
İnce bir örnek ve deniz arasına girerken ve
Onu iç kısımlarda daha uzağa götürmek, tüm beklentilerim tarafından harap oldu
Uçuşlarının harika hızlılığı veya şaşırtıcı tesis
ki, çok zıt yönde dartacaklardı
Ödülümden neredeyse emin olduğumu hissettim. Bir gün, özellikle gördüm
Güzel bir güneşlenme yeri sağlayan düz bir kaya, en güzel
Yengeç şimdiye kadar korudum. En büyük boyuttaydı ve
Parlak ile en güzel renkli büyük bir akşam yemeği plakası kapladı
Aşağıda koyu kırmızı ve yukarıdaki çeşitli mavi, mor ve yeşil renk tonları:
Tüm bunları heyecanlandıramayacak kadar bir örnekti
Bir koleksiyoncunun isteği elde etmek. Ama en azından değildi
Kendini koruma sanatında eksik: en dikkatli manevralarım
etkisiz olduğunu kanıtladı ve tüm çabalarım sadece yeterince görmemi sağladı
pişmanlıklarımı yüksek derecede artırmak. Daha sonra benzer bir
Bir ikametgah koleksiyonunda birey:
şiddetli bir kasırga sırasında kayalar,
kabuk. Beni getirirlerse siyah insanlara yüksek ödüller verdim
Böyle bir şey, ama aralarında en uzman, bunu bir
Onları yakalamanın hiçbir yolunu bilmedikleri gibi, soyutsuz arama. Olsaydım
bir miktar zehirlenecek bir miktar nux vomica ile tedarik edildi
et, ben başarılı oldum.

                                                                 JOHN.




Hayır. VIII.


Yengeç çalışan filo (_cypoda pugilator_),
Nemli bir toprağa kazılmış ve esas olarak şeker kamışı üzerinde avlanıyor.
sadece istila edebilecek en zararlı zararlılardan biri olarak kabul edilir
plantasyon. Yuvaları büyük bir derinliğe kadar uzanır ve çeşitli
yol tarifleri; Onlar da, kemancılarımızınki gibi, neredeyse
Çamurlu su, böylece, bu Çapulcular bir zamanlar denenlerine dolup taştıklarında,
Tamamen peşinde olarak görülebilirler. Sayıları öyle
harika ve bazı mevsimlerde olduğu gibi, bu sayılarda çoğalırlar
bir şeker mahsulünün büyük bir kısmı; Ve bazen yıkımları,
Sıçanların ve diğer yağmalicilerle birlikte, kesinlikle
deniz tarafı ekiciler için yıkıcı. Superinder tarafından gösterildim
Bu şekilde istila edilen bir yer, bunlar tarafından tamamen öldürülen büyük miktarda baston
emmek için onu tuhaf bir şekilde kesen yaratıklar
meyve suyu; Ve bana, o sezon boyunca mahsulün
sadece ortalamasından daha az, yalnızca
Mümkünse hala daha fazla olan yengeçler ve sıçanlar. Öyleydi
Bana karşı havalandırma havasını gözlemlemek için karşı konulmaz bir eğlence kaynağı
Yengeçlerden bahsettiği sıkıntı: vurabileceği sıçanlar,
Zehir veya köpeklerle bir süre uzaklaşın. Ama yengeçler yemez
Şeker kamışı büyürken zehiri; Köpekler sadece onları kovalayabilir
deliklerine; Ve eğer çaresiz tahrişle, bazen onu kovdu
Bir kümede silah, atış sadece kabuklarının üzerinde sallandı
bir pencereye karşı dolu. Bazı özet modunun
Numaralarını azaltmak tasarlanabilir ve bu
bir yem elde etmek mümkün olabileceğinden en iyi zehirden etkilenecektir
Onları önlemek için yeterince çekici. Bu cinsin türleri bulunur
Ülkemizin çeşitli bölgelerinde, özellikle güneye doğru.
Cape May hakkında, arkadaşlarımız mükemmel test fırsatlarına sahip olabilirler
Hızlılıkları ve uyanıklıkları hakkında söylenenlerin gerçeği.

Batı Hindistan Adaları'nın birçoğu için ortak olan kara kabrabası
daha genel olarak Jamaika yengeç olarak bilinir, çünkü en çok
O adadaki gözlemden sık sık tarif edilir. Nerede bulunursa olsun,
Yılın büyük bir kısmında, tüm yaşama alışkanlığına sahipler,
Yaylalar, kulübeler, boşluklar ve
taşların altında ve geceleri yiyecekleri için çıkın. Onlar dikkat çekicidir
Geniş bedenlerde toplamak ve her yıl deniz tarafına yürümek için
yumurtalarını kumda yatırma emri; Ve bu başarılı oldular
Gürülmediyse eski abodlarına dönün. Yürüyüşlerine başlarlar
gece ve en doğrudan çizgide hedeflenenlere doğru hareket edin
nokta. Öyleyse, bu rotayı takip ediyorlar, dönmeyecekler
muhtemelen aşılabilecek herhangi bir engel için. Sırasında
Gündüz, olabildiğince yakından saklanırlar ve yalan söylerler, ancak binlerce
Binlerce kişi masanın kullanımı için, beyazlar ve
Siyahlar, deniz yürüyüşlerinde olduğu gibi çok şişman ve iyi
lezzet. Eve yönelik yolculukta, kaçan yakalama
zayıf, bitkin ve kullanıma uygun. Yengeçleri reddetmeden önce
ilk başta benim için çok sıkıntı kaynağı olan bir
daha sonra, alışkanlıklarının gözlemlenmesinden büyük ilgi. -Den
O zaman yaklaşık iki yüzü nefis bir şekilde yer alan bir evde ikamet ettim
denizden yarda, batan güneşin önünde, açık havalarda
Porto Riko'nun yüce dağları, yaklaşık seksen mil uzakta.
Adadaki evlerin çoğu gibi, bizimki gibi daha iyi günler görmüştü.
Zeminlerdeki çeşitli molalarda belirgin olan açılar kapılardan çürümüş,
Batık eşikler ve diğer çürüme göstergeleri. Uyku odamız, hangisi
alt kattaydı, özellikle bu durumdaydı; Ama
Hava nefis bir şekilde sıcaktı, birkaç çatlak ve açıklık, ancak
Büyük, çok fazla rahatsızlıkla tehdit etmedi. Yatağımızla sağlandı
Bu vazgeçilmez eşlik, bir musquito bar veya perde, biz
çeşitli sıkıntılardan kaçmak için borçluydu. Neredeyse hiç olmadı
ışığı söndürdü ve duyduğumuzda kendimizi dinlenmeye besteledi,
Odanın çeşitli bölgelerinde, en şaşırtıcı sesler. Gibi ortaya çıktı
Zemin boyunca çok sayıda sert ve ağır beden izlenmişse; Daha sonra
sandalyeler ve diğer mobilyalar tarafından tırmanıyormuş gibi geliyorlardı ve
Sıklıkla büyük bir taş gibi bir şey böyle bir şeyden aşağı iner
Yükseklikler, yüksek bir gürültü ile, ardından tuhaf bir cıvıltı gürültüsü.
Bu tamamen deneyimsiz yabancılar üzerinde üretilen bir etki,
Karanlıkta aniden uyanmış olanlar tarafından hayal edin,
odada bazı hesap verilemez gürültü ile. Sonunda bu işgalciler başladı
yatağa çıkmak için; Ama mutlu bir şekilde Musquito Bar güvenli bir şekilde sıkışmıştı
her yerde yatağın altında ve onların erişimini reddetti, ancak onların
Zemine yapılan çabalar ve yuvarlananlar çok rahat üretmedi
yansımalar. Gün ışığına doğru emekli olmaya başladılar ve sabah
Bu tür ziyaretlerin izi algılanamaz. Bahsettiğimizde
Sorunlar, bize bu gece rahatsızlığının sadece Bernard olduğu söylendi
Münzevi, genel olarak Asker-Crab olarak adlandırılır, belki de tuhaf
alışkanlığı, vücudunu herhangi bir boşluğa iterek koruma
daha sonra onu aşıncaya kadar taşıdığı kabuk
daha büyük için bırakıldı. Başka bir geceyi geçmeyi seçmemek
Yani gürültülü bir şekilde, Monsieur Bernard'ı hariç tutmaya gerek duyuldu.
Vuruşlar evin dışına sınırlıydı. BEN
Biraz mısır-yemek ile büyük bir tel sıçan tuzağı yemişti ve dışarıya yerleştirdi
arka kapının ve sabah tam anlamıyla yarısı dolu buldu
Bu yengeçler, tuzağa girebilecek en büyük boyutlu kabuktan,
Bir hickory-fındıktan daha büyük değildi. İşte bir iyilik
aynı anda yapılan koleksiyon, çok önemli bir çeşitlilik sağlıyor
örneklerin büyüklüğü ve yaşı ve içinde bulundukları farklı kabuklar
kendilerini tanıtmıştı.

Asker veya münzevi-kabul edilen kabuğundan çekildiğinde,
Baş ve pençeler hakkında, önemli bir aile benzerliği
ıstakoz. Ancak pençeler çok kısa ve geniş ve vücut
sadece maruz kalmakla yükümlü olan sert kabukla kaplı
veya çıkıntılı. Vücudun arka veya karın kısmı kaplıdır
sadece sert bir ciltle ve küçük bir ekstremiteye doğru konik, döşenmiş
bir tür kanca benzeri aparat ile,
Factoitious konut. Karnının yüzeyi boyunca ve
Geri, görünüşe göre aynı şekilde tasarlanmış küçük projeksiyonlar var
amaç. Bir zamanlar bir mermiye sahip olduğunda, bu bir
Çok az ısı uygulanmış olsa da, yengeçleri dışarı çıkarmak zor mesele
Kabuğa hızla onu terk etmeye teşvik edecektir. Seçtikleri kabuklar
sadece uygunluklarına referansla alınır ve bu nedenle
her biri bir
farklı türler veya kabuk cinsi. Onlar tarafından yaygın olarak kullanılan kabuklar,
daha büyük boyutta, çok fazla kullanılan whilk'lerinkilerdir
Adalıların yiyecek makalesi veya daha küçük kabuklu [strombus]
kabuklar. Çok genç münzevi-neredeyse her çeşitlilikte bulunur
Antiller kıyılarında küçük kabuk bulundu. Sık sık oldum
Hevesle bunların koleksiyonlarını yapmakla uğraşan bayanlar tarafından eğlendirildi
güzel küçük mermiler ve onların kiralanmayı hayal etmiyor
Yaşayan hayvan, aniden ürkütücü, satın almalarını sergilerken,
aktif olarak kaçmaya çalıştıklarını gözlemlemek; Veya tanıtırken
özellikle ince bir örnek üretmek için elden reticule içine
Küçük Hermit'in pençelerinden akıllı bir tutam alın. Anlık
Kabuk yakından yaklaşılır veya dokunulur, derinlemesine geri çekilirler
Mümkün olduğunca kabuk ve küçük olanlar gözlemden kaçın,
Ama yakında esaretten sabırsızlanıyorlar ve başlamaya çalışıyorlar. .
Bu cinsin türleri (_pagurus_) çok sayıdadır ve
Hayatlarının ilk kısmı sular; yani yumurtadan çıkıyorlar
denizin kenar boşluğu hakkındaki küçük havuzlar ve orada kalın
Karada yaşamaya mahkum olanlar başlayacak kadar şişmandır
seyahatleri. Tamamen sucul olan münzevi-rablar
arazi olarak en hafif ve en ince kabukları seçmek için çok dikkatli
birlikler. Su askerleri en çok kabuklar boyunca çekilirken görülebilir
orantısız boyut; ama tepelerin üzerinden geçen akrabaları
ay ışığı, tüm gereksiz kilo verilmesi gerektiğini bilin
kaçınıldı. Kabuklu ve kindarlar, kabuklu ve kindarlar
sınıf; ve alındığında ya da düşüp kendilerini kavradıklarında
Oldukça, açıkça öfkeli bir cıvıltılı gürültü
ifade. Pençeleriyle ısırmaya hazırlar ve tutam
daha büyük bireylerin oldukça acı vericidir. Onlar ne zaman
daha ferah elde etmek uğruna mermilerini değiştiriyorlar
kaplamalar, sık sık bulundurma için savaşırlar, bu da nerede doğru olabilir
Eski kabuklarını terk eden iki kişi buluşuyor veya seçim yapıyor
aynı boş olan. Ayrıca, bir yengeç bazen
arzu etmek için daha güçlü bir şans olması durumunda içinde bulunduğu kabuğu bırakmaya zorlandı
BT. Bu, hiç görmediğim gibi, şüphe etmeye devam etmeliyim; Yapamam için
Güçlü olanın amacını nasıl gerçekleştirebileceğini hayal edin,
Yolcunun yakın mahalleleri tutmaktan başka yapacak bir şeyleri yok. İstilacı
onu çekmesi için onu ele geçirme şansı olmazdı, ne de onu yapamazdı
sert pençelerinin yüzeyinde ısırarak herhangi bir yaralanma, tek kısım
Bu maruz kalır. Birinin diğerini atabileceği doğruysa,
Hala cahil olduğumuz bazı çelişki ile olmalıdır. Bunlar
Asker-rablar çok çeşitli maddelerle besleniyor, neredeyse reddediyor
Yenilebilir herhangi bir şey: ait oldukları aile gibi,
Putrid etler için karar verdi ve ekiciler onları da suçluyor
şeker kamışı için çok büyük bir sevgi. Gezileri
Tamamen Nocturnal: Gündüz gizlice yalan söylüyorlar
etkili bir şekilde küçük deliklerde, taşlar arasında veya herhangi bir çöp ve
nadiren fark edilir, yüzlerce kişi kısa bir süre içinde bile
birbirlerinin mesafesi. Daha büyük asker-rablar bazen tarafından yenilir
Siyahlar, ama onlar onlar tarafından bile çok fazla aranmıyorlar, çünkü
Genellikle isteksizlik ve önyargı ile kabul edilir. Hiçbir sebep yok,
Neden diğer birçok yengeç kadar iyi olmamaları gerektiğinin farkındayız, ancak
Kesinlikle eşit derecede saygın değiller.

                                                                 JOHN.




Hayır. IX.


Sadece orman ülkelerinde yaşayanlar, geniş yolların olduğu
Meşe, kül, kestane, hickory ve diğer ağaçların yoğun bir büyümesi ile gölgelenmiş
en hoş çeşitleri sunan yaprak döken yaprakların
verdure ve tazelik, üretilen etki hakkında çok az fikre sahip olabilir
büyük bir miktarda bestelenen yaşlı çam ormanlarının duyguları üzerine
Yükselen zirveleri bir koyu yeşil ile taçlandırılmış tek tür
Ardışık mevsimlerin değişmeden bulamadığı ve ölümden başka bir şey yok
değişmek için nedenler. Sağlam ve devasa gövdeleri yüz veya daha fazla yükseliş
uzuvlar başlamadan önce, tamamen orantılı sütunlarda ayaklar yüksek
sapma; ve üstleri, uzun, kıl yapraklı yeşillik ile giyinmiş,
Güneşe hafif bir girişe izin verecek kadar yakın bir şekilde iç içe geçin.
Dolayısıyla, bu tür ormanların çalkalanması nispeten hafif ve incedir,
Gölgeyi seven çalılar ve bitkilerden başka hiçbirinden beri gelişebilir
Animasyon ve canlandırıcı ışınların bu sürekli dışlanması altında
Sebze dünyasının büyük uyarıcı. Bu tür ormanlar aracılığıyla ve
en çok ayak yolları, büyük ölçüde, kilometrelerce geçmek benim çok şeydi
neredeyse her gün; Ve biraz eğlence türetmeye çalışmamış olsaydım ve
ormanın kendisinin çalışmasından talimat, zamanım olurdu
Kesinlikle sessiz ve ciddi olduğu için bana yorucu gibi. Ama nerede olursa olsun
Doğa ve ne olursa olsun kendini sunabilir, yeterli
Eğer her zaman dikkati düzeltmek ve zevk üretmek için teklif edilir, eğer yaparsak
dikkatle gözlemlemek için küçümser. Yakında bunu bile buldum
Pine-Forest, ilgi çekici olmaktan çok uzaktı ve çaba gösterecek
bunu kanıtlamak için bunu kanıtlamak için
Bu durumda yaşadığım zaman.

Ortak zift veya genel olarak denildiği gibi, Norveç çamı
Büyük konilerde büyük bollukta olgunlaşan bir tohum
çamlara. Bu tohum oldukça üçgen bir şekle sahiptir, kalın ve ağır
koniden büyüdüğü ve geniş bir
Membranöz fan veya yelken, tohumlar tarafından sarsıldığında
Rüzgar, havada eğik bir şekilde büyük mesafelere yelken açmalarını sağlar.
Eski bir mısır alanı veya başka bir zemin parçası atılmalı mı
Birden fazla mevsim için ekim, çam tohumu ile ekilir
Rüzgarlar ve genç çamlar kenevir kadar yakından ve kompakt bir şekilde ateş ediyor.
On iki veya on beş olana kadar bu şekilde büyümeye devam ediyorlar
ayaklar yüksek, kökleri birbirlerine girmeye başlayana kadar veya
En belirsiz ve en köklü, tamamen gölgeye çıkmaya başlar
daha küçük. Bunlar yavaş yavaş başarısız olmaya başlar ve son olarak kurumaya ve
yok olmak ve en iyi ağaçlar edinene kadar benzer bir süreç devam eder
Estenent olmadan büyüyecek kadar oda. Genç çamlar olsa bile
otuz veya kırk feet yüksekliğe ulaştı ve bir erkeğin
uyluk, o kadar yakın dururlar ki alt dalları
hepsi kuru ve ölüdür, herhangi birini önlemek için yeterince iç içe geçer
ağaçların arasından geçmeden, önce bunları kırmadan
engelleri uzaklaştırır. Daha önce bahsedilen bir odun gördüm,
sırtları hala belirgin bir şekilde olan eski bir mısır sahasını kaplamak
izledi ve eski bir sakinin bana büyüdüğünü gördüğünü bildirdi
Mısır. Konutumdan uzak olmayan bu ahşabın bir kısmında vardı
Bana özel bir çalışma veya dolap olarak hizmet eden keyifli bir geri çekilme,
Açık havanın tüm avantajlarının tadını çıkarmak. Bir kez olan bir yol
tarladan geçti ve elbette herhangi bir
Diğer kısım, belirli bir mesafe için çam tohumlarına erişimi reddetmişti,
Her iki tarafında ise normal yoğunluklarıyla büyüdüler. Zemin
kuru çam yapraklarının yumuşak tabakası veya halısı ile kaplandı
Yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde yıl boyunca düşerek en fazla
Bırakmak ve adımı mükemmel bir şekilde sunmak için hoş bir yüzey
gürültülü. Bir çubukla atarak tüm kurutulmuş dalları
boş alana doğru yansıtıldığında, bir çeşit oda oluşturdum, on beş
veya yirmi feet uzunluğunda, yukarıda yoğun karıştırılmış
Tamamen dışlanan veya dağılmış olan bitişik ağaçların dalları
Güneşin ışınları ve her tarafta,
Tüm gözlemleri önlemek için genç ağaçlar. Sıcak sırasında
Sezon, okumak amacıyla emekli olmaya alışkındım veya
meditasyon; Ve her şeyin yalnız olduğu bu daha derin yalnızlık içinde
Hayatımın sonraki hareketlerinin çoğunun çoğu önerildi veya
tasarlandı.

Gözlemleyebileceğim her şeyden ve cevaplanabileceğim tüm sorular
bu hızla büyüyen bu ağacın tam büyümesine ulaşmadığı ortaya çıktı
Seksen veya doksan yaşına kadar, tam sağlık zamanı da
ve canlılık yüzü aştı. Bu zamandan önce sorumludur
Böcek saldırıları, ancak bunlar ihale yayını taşıyan bir tür
yumurtalarını orada yatırmak için sürgünler ve larvaları yaşıyor gibi görünüyor
esas olarak çok bol olan özlemde, böylece ağaç ama
biraz yaralı. Ama çam acına ulaştıktan sonra
Yumurtasını ağacın gövdesine biriktiren bir böcek tarafından saldırıya uğradı,
ve larva kerestenin katı maddesinden geçer;
Böylece, bir çam bir veya iki mevsim için bunlara maruz kaldıktan sonra
depredatörler, oldukça bilmeceli olacak ve kesilirse,
yanmaktan başka bir amaç. Gerçekten de, çok uzun gecikirse,
Yakacak odun için zayıf bir şekilde uyuyor, bu yüzden bu böcekler onu yok ediyor mu?
madde. Aynı zamanda bir böcek seti
Vücudu yok ederek, diğerlerinin sayısızı kabuğun altında çalışıyor,
SAP kaplarını yok etmek ve yapraklar daha fazla solgun giyiyor
ve ağaç canlılık düştüğü için hasta bir görünüm. Kesilmezse,
Sonunda ölür, yapraksız hale gelir, kabuğundan çıkarılır ve
Çürüme ilerlemeleri, tüm küçük dallar kırılır; Ve duruyor
çıplak gövdesi ve birkaç düzensiz uzuvla, sanki meydan okumayı teklif ediyormuş gibi
başının etrafında uluyan fırtına. Olumlu koşullar altında,
Büyük bir bagaj bu durumda yaklaşık bir asırdır, bu yüzden
Geniş ve güçlü kökleri, çok sağlam ve inatçı orijinal
dev çerçevesinin örgü. Uzun bir fırtına, hepsinden daha öfkeli
Selefleri, bu çok büyük kökleri topraktan yazıyor ve
Çaresiz karkayı yeryüzüne fırlatır, her şeyi ondan önce ezer
düşmek. Ateş yardımı ya da bazı tuhaflık olmadan
Hızlı ayrışmaya uygun, yüz yıl daha olacak
onu unsurlarına indirmek ve izlerini yok etmek
varoluş. Gerçekten de, o dönemden daha fazla geçişten çok sonra
Orijinal formunu hala koruyan zift-pine kalbini bulun,
ve terebentin ile iyice yerleşmekten tamamen
Ateş dışında yıkılamaz.

Sahip, ahşap pecker tarafından sağlanan uyarılara katılırsa,
tarafından yaralanmalarını önlemek için her zaman çamlarını zamanında kesebilir
Böcekler. Odun peckers, gövdelerin yukarı ve etrafında koşarak,
Güçlü faturalarıyla zaman zaman. Kuş aynı anda bilir
Aşağıda böcekler olsun ya da olmasın, seslendirin. Ağaç sesliyse,
Ahşap pecker yakında bir başkası için terk ediyor; Girmeye başlamalı mı
Kabuk, solucanı yakalamaktır; Ve bu tür ağaçlar aynı anda
balta için işaretlenmiştir. Bu tür çamları açarken, woodmenleri her zaman buldum
komşu ses ağaçlarına çarpmalarına izin vermekten kaçınmak için endişeli
Böceklerin yaralı bir ağaca daha kolay saldırdığını söyledikleri gibi
kabuğu kırılmamış olan biri. Gözlem büyük olasılıkla doğrudur;
En azından bu konularda ülke insanların deneyimi nadiren
Yanlış, ancak bazen süreçler için çok garip nedenler veriyorlar
benimserler.

Tam yetişkin bir çam ormanı her zaman büyük ve görkemli bir nesne
Biri onun içinden geçmeye alışkındı. Bu geniş ve yükselen sütunlar,
en derin o zamanlar sallanan bir tacın sürdürülmesi; Bu sağlam ve sağlam
koniklerle dolu, geniş bir yükseklikte duran uzuvlar
çeşitli mevsimler; ve çevredeki tüm nesnelerin küçültülmesi
Doğanın bu devasa çocuklarıyla karşılaştırıldığında, ilham veremez
ciddiyet ve hatta melankolik fikirler. Ama ne kadar korkunç ve hatta
İlk wailingleri duyduğumuzda böyle bir durum olur mu?
toplama fırtınası, çamın yüce zirveleri üzerinde dururken,
Ve yakında derin bir boğuk kükremeye yükselir, çünkü dallar sallanmaya başladığında
patlamada ve tüm ağaç gücünden önce sallanmaya zorlanır. İçinde
Kısa bir süre rüzgarın öfkesi yüksekliğinde, en yüce ağaçlar
aniden ondan önce bükün ve kıtlık dik pozisyonlarını geri kazanır
Tekrar şiddetinin altına girmeye mecburdurlar. Sonra fırtına
Kelimenin tam anlamıyla uluyor ve gök gürültüsünün muazzam yankılarının ortasında ve
Şimşeklerin yanan parlaması, talihsiz gezgin duyar
Çevresinde, fırtınanın yanından fırlatılan çok sayıda ağacın kazası ve
Bilir ama bir sonraki adım ona çökebilir. Bir kereden fazla
Böyle bir sahnenin tüm ihtişamına, dehşetine ve ıssızlığına tanık oldum ve
olabildiğince çabuk bir yer arayarak her zaman güvenlik bulmuşlardır
Genç ağaçlardan başka hiçbirinin olmadığı veya ana yoldaysa,
Büyük ağaçların ulaşamayacağı en açık ve maruz kalan durum.
Orada, atıma oturmuş, uygunluğunu anlıyor gibiydi
Böyle bir sabır, sessizce kalırdım, ancak iyice sırılsıklam,
Rüzgarın öfkesi tamamen bitene kadar. Hiçbir şey söylememek
Düşen ağaçların tehlikesi, yıldırım tarafından vurulmanın tehlikesi,
ki bu sık sık onların en yoğuşmasını çeker, o kadar harika ki
Herhangi bir zamanda bu şekilde ilerlemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunur.

Hayvanlar arasındaki öküz gibi, çam ağacı gibi
Orman oğulları için en evrensel olarak yararlı. Her türlü
Yakacak odun, katran, terebentin, reçine, lamba-siyah ve geniş bir bina için bina
Diğer yararlı ürünlerin çeşitliliği, bu ağaç insan için paha biçilmezdir. Ne de
yararlılığını bilen, gözlemlemek hoş bir tefekkür
Bu ülkede her yıl ne kadar geniş bir miktar yok edildiğine göre
doğanın sağlayabileceği oran. Ancak biz değiliz
Bu kötülüğün çok büyük üretken olacağına inanmak için tasarlandı
Yaralanma, özellikle kömür yakıtı her yıl daha kapsamlı hale geldikçe
kullanılmış. Yine de, bir çam ormanının sahibi olsaydım, egzersiz yapmalıyım
Balta için ahşap seçiminde önemli ölçüde bakım.

                                                                 JOHN.




No. X.


Fakir veya hafif bir toprağın çiftçilerinin olması gereken düşmanlar arasında
Zorlan, kargalar kadar gerçekten zorlu ve zarar verici bir şey bilmiyorum,
Kimin sayıları, kurnazlığı ve cüretkarlığı nadiren takdir edilebilir,
uzun süredir devam eden ve sayısız fırsata sahip olanlar tarafından
gözlem. En akut duyulara sahip ve doğa tarafından donatıldı
Akıl yürütme gücünün kayda değer bir payıyla, bu kuşlar meydan okumayı teklif eder
neredeyse tüm çelişkiler için yıkımları için başvurdu; Ve
Sayıları her yıl çok geniş bir şekilde biriktiğinde
oluşur, oldukları yıkımı tahmin etmek neredeyse mümkün değildir
Etkileyebilir. Her nesnenin olduğu bir duruma yerleştirilmiş
Yakın gözleme tabi tutulan, bir eğlence kaynağı olarak,
Dikkatimin bu kadar göze çarpan bir nesneye çekilmesi şaşırtıcı
karga olarak; ve bir zamanlar özelliklerini belirlemeye başlamış
Bu kuş, uzun yıllar boyunca dikkat çekmeye devam ettim,
ne olursa olsun karşılanırsa. Kalın ağacı ve iyi sulanmış
Maryland eyaletinin bazı bölümleri, onlara büyük bir bolluk sağlıyor
Yiyecekler ve üreme mevsimi boyunca neredeyse tüm güvenlik
özellikle bu zahmetli yaratıklar tarafından istila edildi, böylece bazılarında
Yılın zamanları, görünen sayılar halinde toplanırlar
Birikimlerine tanık olmak için alışılmamış herhangi biri için inanılmaz.

Bireysel olarak, ortak karga (_corvus corona_) karşılaştırılabilir
Kahverengi veya Norveç faresi ile karakter, bu dörtlü gibi,
Her türlü yaramazlık bağımlısı, küçüklerin hayatlarını yok etmek
Yoluna düşebilen yaratıklar, her yerde cüretle yağmalayan
Herhangi bir şey gizlice ve kurnazlığıyla zafer kazanıyor
Sıradan imhası için kullanılan olağan yapılar üzerinde
Zararlı hayvanlar. Yiyeceklerin herhangi bir zamanda az olduğu veya fırsat olduğu yer
Böyle yağmacı davetkar için,
Çiftlikler karga saldırılarından korunuyor. Genç tavuklar, ördekler,
Goslings ve hatta oldukça genç ve zayıfken küçük domuzlar taşındı
onlar tarafından. Yerli yuvalarını keşfetmek için daha az istekli değiller
tavuklar; Ve görünürde çok sessizce oturacak, uygun bir mesafede,
Tavuk yuvayı terk edene ve sonra uçup yumurtalarını emene kadar
boş vakit. Ama hilelerinin hiçbiri içimde heyecanlanmadı,
Civcivlerinin bir tavuğunu soyma girişimlerinin gözlemlenmesi. Karga,
Tavuktan biraz uzakta yanmak, bir
uyanık ebeveyn olduğunda kuluçka doğru görünüşe göre dikkatsiz
Tüylerini kıl eder ve onu sürmek için siyah haydutta acele eder mi
kapalı. Bu tür birkaç yaklaşımdan sonra, tavuk çok sinirlenecekti ve
Kargayı kuluçkadan daha uzak bir mesafeye kovalardı. Bu
Soyguncunun, ebeveyn tuttuğu sürece,
Gençinin yakınında, karganın başarı şansı çok az; Ama en kısa sürede
Onu kuluçkadan biraz uzaklaştırmaya teşvik edebileceği için,
Kanatlarından yararlanır ve yerini geri kazanmadan önce,
onun üzerinde uçtu ve tavuklarından birini ele geçirdi. Horoz olduğunda
Şimdiki, böyle bir saldırıdan hala daha az tehlike var, Chanticleer
ihalesini korumada tüm uyanıklığını ve gallantrisini gösterir
yavru, sık sık olan tavukların sayısının
Broods, bakımını herkese genişletmesini imkansız hale getirir. Ne zaman
Crow, anneden bir gosling yapmaya çalışır, daha fazlasını gerektirir
cesur ve beceri ve
eski örnek. Gander şirkette ise, neredeyse tekdüze bir şekilde
karganın emeği boşuna. Avantajlarına rağmen
uçuş ve üstün kurnaz, dürüst uyanıklık ve kararlı cesaret
Birincisi onun için çok fazla. Ancak yaklaşma girişimleri
ihtiyatlı bir şekilde yürütülür, derhal karşılanır ve tüm hileleri işlendi
Güçlü darbeleri olan Gander'ın şiddetli hareketleri tarafından
Karga, onu etkili bir şekilde devre dışı bırakabileceğinin farkında görünüyor. Birincisi
Böyle bir sahneye tanık olduğum zaman, derenin yanındaydım ve gördüm
Karşı kıyıda, bir karga ile beslenen goslingleri ile bir kaz:
Annenin ve kuluçkunun görünen alarmı, bana öyle geliyor ki
büyük tehlike içinde ve ben de olan yerin sahibini aradım
Görünürde olun, durumlarını bilgilendirmek için. Onlarına gitmek yerine
Gander'in de orada olmadığını sormak için bana geri döndü;
Ve olumlu cevap verildiğinde, bana hayır altında olmaya teklif veriyor
Karga maçını bulacağı gibi huzursuzluk. Hiçbir şey aşamaz
ne olursa olsun mükemmel bir şekilde
Bağırıyorum, bir saat boyunca zavallı gander'i endişelendirmeye devam etti.
Bir sonraki yemeği için güzel bir gosling elde etme çabaları. Uzun zaman, ikna oldu
çabalarının meyvesizliğinden biraz daha fazla arama yapmak için uçtu
kolayca temin edilebilir yiyecek. Birkaç karga bazen yağmalamak için birleşir
gençliğinin kazı ve daha sonra genellikle başarılı, çünkü onlar
Ebeveynlerin dikkatini dağıtabilir ve onları daha uzak tutabilir
gençlerinden.

Yaz aylarında kargalar, yükseltmek amacıyla çiftler halinde dağılır
gençleri ve sonra en uzak kısımlarında yüce ağaçlar seçiyorlar
Orman, üzerinde kuru çubuklar ve dallarla büyük bir
Güçlü yuva ve daha yumuşak malzemelerle hizalayın. Dört ya da beş yatıyorlar
yumurtalar ve yumurtadan çıktıklarında,
en gayretli özveri olan genç. Herhangi biri şans eseri yaklaşmalı mı
Yumurtalar hala kapatılırken veya kuluçka çok
Genç, ebeveynler yakın duruyor ve ne u en ufak bir hareketle ne
Gürültü varlıklarına ihanet eder. Ama eğer genç teşhir edilirse ve başlarsa
ilk derslerini uçuşta almak için, bir erkeğin yaklaşımı, özellikle
Bir silahla silahlıysa, tüm kurnazlıklarını ve isteğini çağırır. .
Young hemen eldeki en güvenli yere yerleştirilir, burada
Yeşillik en kalındır ve mükemmel hareketsiz ve sessiz kalır. Öyle değil
Her ikisi de avcıya daha yakın ve daha yakın uçan endişeli ebeveynler
Ara sıra tuhaf bir notla en uyumsuz çığlıkları söylemek,
bu da gençlerini yönlendirmeyi veya uyarmayı amaçlıyor gibi görünüyor. Çok yakınlar
yaklaşmak ve avcı bir
Onlara ağaç üzerinde iyi bir bakış, neredeyse eşit bir şekilde ikna etti
Genç kargalar da orada gizlidir; Ama o algılamıyor, olduğu gibi
Ağaçtan hareket ettikleri için dikkatli bir şekilde silah atmaya çalışıyorlar
ağaca ve her bir kaldırımda daha uzak ve daha uzak
Gençler saklanır. İmkansız olana kadar bu hileye devam ettikten sonra
Avcı, gençlerin durumu hakkında herhangi bir fikri koruyabilir,
Ebeveynler üzücü çıkıntılarını durdurur, en çok sessizce uçar
uygun yüce ağaç ve sakince hareketlerini izleyin
Damışan. Arada sırada yüksek sesle bir ağlama söylerler, ki bu
yavrularının yalanlarını yakın ve sessiz tutmayı amaçlayan ve çok
Genellikle itaat ederek tüm tehlikelerden kaçmaları durumunda. Bir
Deneyimli Crow-katil, kargaların bulunduğu ağaca hevesle izliyor
İlk başlangıç; Ve eğer bu gözlemlenebilirse,
onların kapakları ya da kendilerini kendi yoluna atma iddiası, olduğu gibi
memnun oldukları için kendilerine bir vuruş yapmasına izin veremeyecek kadar uyanıklar; Ve eğer o
Gençleri görebilir, onlardan dolayı tolere edilebilir bir şekilde emindir.
kolayca uçamama veya değiştirilememe.

Çiftçilerin onlardan en çok acı çektiği yılın zamanı
Bahar, muazzam cemaatleri dağılmadan önce ve
kış yemeklerinin yetersizliği ile obur hale getirilir. Kederli
Genç tahıl olduğunda, yakından izlenmeyen mısır alanına daha fazla
Toprağın üstünde ateş etmeye başlar! İyi korunmuyorsanız, bunlardan bir dizi
Çapulcular şafağın ilk ışığında ve daha önce yerleşecekler
Güneş ufkun çok üstünde yükseldi, her çekimi yağmalayacak
Çimen tohumun, önce nemli olandan ustaca çizerek
Dünya genç sap tarafından ve sonra tahıl yutma. İhmalkar
veya kahvaltıdan önce tarlalarını ziyaret etmeyen dikkatsiz ekici,
Varışta, ya mısırını yeniden canlandırması gerektiğini veya
bir mahsulün umutlarından vazgeçmek; Ve gereken uyanıklığın eforu olmadan,
Bu işlemi iki kez veya üç kez tekrarlamak zorunda olabilir
mevsim. Kargalar bir tarlayı bu şekilde soymak için gittikleri yerde, bir veya
koşullara göre, uygun yerlerde daha fazla sentinel; Ve
Bunlar son derece uyanık, tek bir uyarı çağrısı yapıyor, ki bu
en az görünüş var
tehlike veya kesinti. Sentinlerini sabitledikten sonra başlarlar
Düzenli olarak alanın bir bölümünde ve sıraları takip ederek,
Her çekim ardıl olarak yukarı ve kökte mısır ısırın. .
Yeşil sürgünler böylece sıralar boyunca, sanki düzenlenmiş gibi
dikkate alınan eserin melankolik bir anıtını sun
Bu kurnaz ve yıkıcı yağmalayıcılar.

Kargaların bu şekilde olduğu çok sayıda deney yapıldı
yaralanan, yıkımlarını önlemek için; ve şimdi ilişkilendireceğim yöntem
en memnun edici başarı ile denedi. Büyük bir küvette
katran ve gresin bir kısmı, katranı oluşturacak şekilde karıştırıldı
yeterince ince ve yumuşak ve buna gevşekliğin bir kısmı eklendi
Kireç toz içinde ve tümü iyice dahil edilene kadar karıştırıldı. .
Daha sonra tohum-mısır atıldı ve her biri karışımla karıştırıldı
Tahıl tek tip bir kaplama aldı. Mısır daha sonra düştü
Tepeler ve her zamanki gibi kaplı. Bu tedavinin geciktirdiği bulundu.
Karışım nemi büyük ölçüde hariç tuttuğu için yaklaşık üç gün çimlenme
tahıldan. Ama kargalar sahada yaralanmadı: yukarı çektiler
Dikimin farklı kısımlarında küçük bir miktar, tatmin etmek
kendileri birbirine benziyordu; Hangisine ikna olduktan sonra
Sessizce daha az dikkatle yönetilen gerekçelerle bıraktı, ağrılar
Tüm mısırın bu kadar mide bulantısı ve acı yapmak için alınmamıştır.

                                                                 JOHN.




No. XI.


Doğanın eserlerinden herhangi birinin tamamen üretken olduğu nadiren olur
kötülük; ve kargalar bile, zahmetli oldukları gibi,
Sık sık bölgenin iyiliğine küçük bir derece. Böylece
Yumurtaları ve genç kümes hayvanlarını yok ederler, mısır alanlarını yağmalarlar ve taşırlar.
yemek için hizmet edebilecek her şey, aynı zamanda dünyanın yüzeyinden de kurtulurlar
önemli miktarda karyon ve çok sayıda böcek
ve onların yıkıcı larvaları. Kargalar çok kullanışlı bir şekilde kullanılır
yeni alan alanlara yakınlar ve çok sayıda
Kökler için çok yıkıcı olan büyük ve uzun ömürlü solucanlar
büyüyen tüm sebzelerin; Ve onlar neredeyse daha az, onlar
Kıyılar boyunca Seine-HauLers'ı takip edin ve küçük balıkları alın,
aksi takdirde çürümeye ve havayı yüklemek için bırakılır
Hoş olmayan buharlar. Yine de, bazılarında çok daha fazla olurlar
Ülkenin iyiliği için gerekli olan kısımlar
sakinler ve kimini azaltma yöntemi tasarlarsa
Numaralar aniden, kesinlikle topluluğa bir hizmet yapacaktı.

Curtis's Creek'te yaşadığım evin yaklaşık dörtte bir mil üzerinde,
Kıyı, yirmi veya otuz feet yüksekliğinde bir kum bankası veya blöftü, taç
yoğun bir genç çam ormanı ile çok kenarına. Neredeyse doğrudan
Karşısında, kıyı düzdü ve formda uzanan bir nokta oluşturdu
suya önemli bir mesafe için geniş bir kum çubuğu; Ve,
Gelgit düşükken, bu daire ince bir alan sağladı,
Hiçbir şey kolayca görülmeden her iki yönde de yaklaşamaz. -Den
Sudan kısa bir mesafe, akçaağaç, sakız, meşe, genç bir bataklık ahşabı,
vb. Daha yüksek bir zemine doğru uzanmıştır. Güneş inerken ve
Son ışınlarını bir geniş altın efektif tabakasına attı
Waters'ın Kristal Aynası, sayısız karga şirketi geldi
her gün ve bu noktaya yerleşti, içme, seçme amacıyla
çakıl ve gece için emekli olmadan önce bir vücutta birleşen
alışık yurtları. Bitişik ağaçlar ve tüm kıyılar
bu tüylü Çapulcular tarafından tam anlamıyla karartılmış olurken, artışları
Outcries, gevezelik ve çığlıklar neredeyse sağırlaşıyordu. Kesinlikle
Sosyal alışkanlıklarından büyük zevk aldıkları anlaşılıyor; Ve ben
sık sık tutulan kesintisiz clatter düşünerek kendimi eğlendirdi
Ana bedenle birleştiğinde, farklı çeteler tarafından üretildi.
sonlarında karşılaştıkları maceraların resitali
yağma gezileri. Güneş tamamen ufkun altına battığında,
Grand sürü karşı taraftaki kum-bufaya geçti, burada
Genellikle daha uzak bir arzı almak için birkaç dakika geçirdiler
çakıl, ve sonra yoğun ve geniş sütunla ortaya çıkan,
Uzak çamların derin dolaşıklıklarında alışkanlık tüneği. Bu
Günlük ziyaret, konutuma çok yakın ve çok erişilebilir
Skiff'in araçları, beni dikkate almam gerektiğini umuyorum
onları yok etmede başarı. Böyle beklentilerle dolu, iki tane yükledim
silahlar ve teknemde beklenen eylem yerine geçti, önceki
Kargaların gelişine. Benim görüşüm teknemin bir yerde olmasıdı
İki kıyı arasında yarı yolda ve (asla fazla korku göstermedikleri için
tekne) ana vücuda ateş etme şansımı almak için
Kafamın üzerinden nehrin karşı tarafına uçmak. Kısa bir süre sonra
İstasyonumu kazanmıştı, şirketler gelmeye başladı ve her şey
Her zamanki gibi devam etti. Ama bir yaramazlıktan şüpheliylerdi
Çevresinde çok uzun sabit tekne veya görebiliyor ve ayırt edebiliyor
Teknedeki silahlar söyleyemiyorum: gerçek şu ki,
Uçmaya başladıklarında, güvence altına alınan bir yükseklikten geçtiler
Topçularımdan etkili bir şekilde, olağan durumlarda,
onlar benim üzerimde daha yüksek bir yükseklikte uçma alışkanlıydılar
yirmi veya otuz feet. Bir atış yapmadan eve döndüm, ama
Ertesi gün daha iyi başarılı olamazsam denemeye karar verdim. Aynısı
Sonuç deneyi izledi ve bir çeteye ateş ettiğimde
elde etmek için mümkün görünüyordu, silahın taburcu edildiği anda
Kargalar bir çeşit durdu, önemli ölçüde indi, çevrelerde uçuyor,
ve en çok çığlık atıyor, sanki hor görme veya alay gibi. Ben
Bunun için hazırlanmış, birkaçı onların için acı çekmiş olabilir
Bravado. Ama ikinci silahım teknenin yayındaydı ve benden önce
Black Gentry'nin eski güvenliklerine yükselmiş olduğu ona ulaşabilirdi.
O akşam çayda otururken beni bilgilendirmek için bir siyah geldi
katılmak için çok geç gelen önemli bir karga sürüsü
Büyük sürü, genç çamların içine çıkmıştı, harika bir yol değil
ev ve yol tarafından kısa bir mesafede. Hızla vardı
Silahlar hazır ve ben de sabırsızlığımı neredeyse hiç kısıtlayabilirdim
Bize başarı şansı verecek kadar geç ve karanlık olmalı.
Çok sayıda kargadan başka bir şey düşünmeden ve
Gece avantajına uçamamaları, benim kavramlarım
Eve getirmemiz gereken sayılar yeterince abartılı ve sadece
Biraz geride bırakmak zorunda olduğumuz için pişman oldu. Uzunluğunda
Siyah çocuk tarafından, iç içe geçtik ve kısa süre sonra yakınlaşmaya vardık
bu geçici ve olağandışı tünek; Ve şimdi gerçek karakteri
İşletme görünmeye başladı. Yoldan ayrılırdık ve nüfuz ederdik
Birbirine yakınlığı olan çamlar arasında birkaç yüz metre,
ve aralarında hareket etmenin zorluğu, ölüler nedeniyle
şubeler şimdiye kadar belirtildi. Sonra, dikkatli olmamalıydık
Harekete geçmeden önce kargaları alarm veriyor ve aynı zamanda
elimizde eğimli silahlarla ilerlemek. Hareket etmenin tek yolu
ileriye doğru, omuzlarımı kadar çevirmenin
Ölü dallara mümkün ve olabildiğince nazikçe yolumu kırıyorum.
Sonunda, kargaların tünişlendiği ağaçlara ulaştık; ama
Genç çamların yaprakları son derece yoğundu ve kuşlar
yerden tam kırk metre yukarıda, söz konusu değildi
En büyük sayının nerede olduğunu ayırt edin. Ağaçları Seçme
zirvelerinin daha büyük karanlığının en çok olduğu ortaya çıkan
Oyunumuzla ağır yüklü, arkadaşım ve ben tetikleyicilerimizi şuraya çektik
aynı an. Raporun ardından,
Kargalar, ağır bir çam dalları ve yaprakları ile
Ani yükselişin neden olduğu atış yürürlüğe girmişti ve sağır edici bir kükreme
alarmlı uyuyanların kanadında. _One_ Crow uzun süre yanımda düştü
bu da levrekini uçuracak veya tutamayacak kadar kötü yaralandı ve sürü olarak
tamamen gitmişti, bu karga ile geri döndüm, daha çok
Crest-fallen, büyük gece seferimden. Ancak bu karga,
Ertesi gün boyunca bana öğretici istihdam ve eğlence verdi,
sinirlerinin ve duyu organlarının diseksiyonunda; Ve bilmiyorum
Hiçbir anatomik muayeneden benden daha fazla zevk aldım
iç kulağının diseksiyonundan. Kapsamı ve kıvrımları
Yarı dairesel kanalları, işitme duygusunun ne kadar yüksek olduğunu gösterir
bu yaratıklarda mükemmelleştirilmiş; ve ikna olmak isteyenler
onlarla ilgili olarak söylediklerimizin gerçeği, bunu hala görebilir
Baltimore Müzesi'ndeki özdeş karga kafatası, sunduğum
Diseksiyonu bitirdikten sonra. En azından orada bir iki yıl gördüm
o zamandan beri; Çok az düşünmüşsem de, incelemede veya ne zaman
En son gördüm ki, böyle bir referansın konusu olacağını,
"Basılı bir kitapta."

Önceki başarısızlıklarla kolayca cesaretlendirilmez, daha sonra denemeye karar verdim
Kargalardan geçin ve bu amaçla uzun bir çizgi hazırladı,
Her biri çok önemli sayıda yanal hat bağlandı, her biri çok
Sonunda küçük balık avı. Bu kancaların her biri tek bir
Mısır tanesi, o kadar kurnazca giyin ki,
Tahıl, kanca onunla yutulmadan alınabilir. Hakkında
Saat dört, tam zamanlı olabilmek için Sandy'ye kürek çektim
nokta, ana çizgimi bir çalıya hızlı yaptı ve
Su, diğer ucuna güvenli bir şekilde kumda sabitledi. Ben sonraki
tüm yemlenmiş çizgilerimi düzenledi ve sonra hepsini güzelce kapladı
kum, yemden başka bir şey bırakmadı. Bu bitti, dağıldım
Yemleri az sorumlu kılmak için her yerde mısır miktarı
mümkün olduğunca şüphe. Düzenlemenin son görünümünü aldıktan sonra,
ki bu çok umutlu görünüyordu, teknemi nazikçe eve çektim
Kargaların yakalanması için isteğim olayı bekleyin. Her zaman olduğu gibi,
Binlerce kişiye geldiler, kum plajını kararttılar, gevezelik ettiler,
çığlık attı ve harika bir şekilde çırpındı ve sonunda yelken açtı
bir yalnız bırakmadan dere ve tüneklerine uzağa
Baited kancalarımla karışmış olması için ödemek için talihsiz. Atladım
Skiff ve kısa süre sonra başarısız trampet'imi ziyaret etti. .
Mısır gitmişti; Çok kancaların hepsi çıplaktı; Ve açıktı
Başarılı olmayı ummadan önce başka bazı uygun olanlar benimsenmelidir. Vardı
Yakaladım ama bir ya da iki _Alive_, amacım istihdam etmekti
Başkalarının yıkımını temin etmelerine, bundan sonra olacağım
betimlemek.

                                                                 JOHN.




No. XII.


Yaşayan kargalar almayı başarmış olsaydım, istihdam edileceklerdi
aşağıdaki şekilde: bir tür gizleme yaptıktan sonra
iyi silah atış mesafesi içinde, kargalar sabitlenecekti
kanatlarıyla iki mandal arasındaki sırtlarında, ancak
Onların çırpınmasını veya mücadele etmelerini önleyin. Diğer kargalar
türlerinin herhangi bir sorun içinde olduğu her zaman çok meraklı,
Esirlerin yakınında aydınlanması bekleniyor ve ikincisi kesinlikle
pençeleriyle yeterince yaklaşan ilkini ele geçir ve tutun
pistinacy. Bu dövüş ve çığlık atacaktı
bolluk ve tüm sürü yavaş yavaş içine çekilebilir
Silahları üzerlerine deşarj etme fırsatlarına izin vermek için mücadele etmek
tam etki ile. Bunu sık sık gözlemledim-bir kavga veya
kavga büyük bir sürü veya karga çetesinde gerçekleşti (
Seyrek anlamına gelir), yakında bütüne uzanmak gibi görünüyordu; Ve sırasında
öfkelerinin doğası konusunda her zamanki dikkatle devam etmesi
unutulmuş gibi görünüyordu, kendilerinin böyle olmalarına izin verildi
yakından yaklaştı; Ve erkekler, yangın silahları veya düşüşlerinden bağımsız olarak
arkadaşları, ahlaksız inatla uğraşmalarına devam ediyorlar. A
Benzer bir eğilim büyük bir baykuş yakalayarak üretilebilir,
ve çıplak bir ağacın uzuvuna orta uzunlukta bir kordonla bağlamak
Kargalar tarafından sık sık yapılan bir mahallede. Baykuş birkaç kişiden biri
karganın korkmak için çok nedeni olan düşmanlar,
Gençleri, en kısa süreye bırakıldıklarında. Buradan,
Kargalar gündüz bir baykuş keşfettiğinde, diğer birçok kuş gibi,
Ona bir saldırı başlatırlar, en çok çığlık atarlar ve
tüm türlerini işitme içinde bir araya getirmek. Bir kez bu istiridye
Oldukça başladı ve tutkuları tamamen uyandırıldı, çok az şey var
korkma tehlikesi ve onları yok etme şansı
Baykuş zarar görmezden geldiği sürece çekim devam eder. Ama böyle bir
Crows'un bol olduğu ikametgah sırasında sunulan fırsat ve
Bu maalesef topçulardan birinin hevesiyle şımarıktı,
kargalardan birini yıkma hevesiyle, bazılarına sabitlenmiş
en çok baykuşla meşguldü ve rahatsız edici yerine öldürdü,
bir kerede sporu sona erdirdi. Kargalar tünekden ayrıldığında, erken
Şafak, genellikle en yakın olan çıplak veya yapraksız bir ağaca uçarlar.
Field, ve gün ışığı olana kadar kendilerini ve sohbet et
Tüm nesneleri farklılıkla göstermek için yeterince açıktır. Bu
Durum Birkaç kez avantaj elde ettim, iyi çekimler yapmak için
onları bu şekilde. Gündüzleri için bir yer seçtikten sonra
Sabahları tarafından sık sık ağacın uygun mesafesi var,
Whıra ağacı ile inşa edilmiş ve çamı, arkasında kalın, yakın bir ekranı yakar
Bir veya iki kişi gözlemlenmeden güvenli bir şekilde hareket edebilir. Düzgün
silahların düzleştirileceği açıklıklar da yapıldı,
Eylem sırasında en hafif karıştırma veya gürültü yapılamadı,
Tüm hazırlıkları meyvesiz hale getirme riski olmadan. Silahlar
hepsi sırayla ve yatmadan önce yüklendi ve bir iki saatte
Gün ışığından önce sessizce alana tamir ettik ve
kendimiz ekranın arkasında, burada silahlarımızı monte ettikten sonra
Döngü delikleri, mükemmel hazır olmak için, sabırla bekledik
gündüz kırılması. Şafağın gri alacakaranlığından kısa bir süre sonra yerinden olmaya başladı
Karanlık, beklenen ziyaretlerimizden birinin sesi duyulacaktı
Uzak ormandan ve kısa bir süre sonra tek bir karga yavaş yavaş
Yalnız ağaca doğru yelken açın ve zirvesine yerleşin. Şu anda
Birkaç tane daha tek başına gelir ve küçük sürüler
takip etti. Aralarında konuşma ilk başta oldukça sınırlıdır
Ara sıra selamlar, ancak sürü çok sayıda büyümeye başladığında,
genel ve çok animasyonlu olur ve bu zamana kadar tüm bunlar
Bu vesileyle beklenen geldi. Bu da,
Bir veya daha fazlasını gözlemlemek yere iner ve eğer topçular
Şimdi bu durumun en iyisini yapmayın, yakında kaybolacak, çünkü
Bütün çete şu anda yelken açacak, giderken dağılacak. Ancak biz
ayrılma tehlikesi olana kadar nadiren bekledi, ancak en kısa sürede
Sürü oldukça gelmişti ve hala üstte kalabalıktı
Ağacın parçaları, en kalın olanı hedefleyerek tetikleyicileri bir araya getirdik
Throng. Bu şekilde, iki veya
Üç silah, bir düzine veya daha fazla yok edilecekti. Tabii ki
aynı yerde benzer bir fırsat bulmaya gerek yok
Uzun zaman sonra, kaçanların çok iyi anıları vardı
Bu kadar felaket bir noktaya dön. Diğer durumları tespit ederek
önemli mesafeler, ara sıra ve sonra benzer elde edebiliriz
onlar üzerindeki avantajlar.

1800-1-2-3-4 yıllarında, kargalar çok büyük birikmişti ve
Maryland eyaletinde yıkıcı, hükümetin acele etmesi
Azaltmaları, vergilerin ödenmesiyle başlarını aldı.
her biri üç sent. Mağazalar onları erkeklerden satın aldı ve
ödeyecek vergisi olmayan, oldukça düşük bir oranda veya değiş tokuş eden atıcılar
Toz ve onlar için vurulun. Bu önlem büyük bir tahribatın tutulmasına neden oldu
aralarında ve birkaç yıl içinde şikayeti çok azalttı,
Fiyat geri çekildi. Onları önemli ölçüde vurmanın iki modu
Sayılar takip edildi ve büyük bir başarı ile: öldürme
kanattayken tüneklere doğru; ve diğeri, onlara saldırıyor
Gece, birkaç saat uyurken. Zaten var
Geniş sürülerin çeşitliden hareket ettiği düzenlilikten bahsetti
Ülkenin çeyreği her öğleden sonra tünek yerlerine ve
takip ettikleri rotanın tekdüzeliği. Soğuk havada, ne zaman
Küçük su kütleleri dondurulur ve
koylara veya denize doğru uçuş, geri dönüşleri önemli bir eserdir
Emek, özellikle onlara karşı güçlü bir rüzgar üflemeli mi?
mevsim, ayrıca, oldukça zayıf beslenirler, daha az zorunludur
güçlü. Rüzgar olumsuz olursa, yeryüzünün yakınında uçarlar
mümkün ve bu atıcılar, o zamanlar aldığım zaman,
avantaj. Böyle bir öğleden sonra çok sayıda toplanır ve
kendileri yüksek bir bankanın ayak yolu boyunca yakınlarda,
Kargalar uçma alışkanlığındaydı; Ve onlar harika bir
sürü uçarken,
Mümkün, rüzgar nedeniyle, atışları genellikle çok
etkili. Rüzgar ne kadar güçlüdür, başarıları o kadar büyüktü. .
Yaralanmayan kargaların yükselmesi çok zor ve bunlar
yanal olarak sapan sadece içeride yerleştirilmiş topçulara yaklaştı
Bu tür hareketlerin beklentisi. Sürüler geçerken birkaç saatti
üzerinde; ve her biri arasında genellikle önemli bir aralık olduğu için
önemli boyutta şirket, son geldi,
Devam ediyordu ve atıcıların kollarını şarj etmek için zamanı vardı. Ama
Büyük karga kafalarının hasadı, işgalinden türetildi.
belirli bir açıklamaya layık olan ve
numara hakkında uygun bir fikir oluşturmak isteyen herkes tarafından ziyaret edilmek
tek bir bölgede biriken bu kuşların. Tünek
en yaygın olarak bulunabilen en yoğun çam tetikidir, genellikle
Bir nehir, koy veya başka bir sudan büyük bir mesafede,
bu son donduran veya nadiren tamamen dondurulmuş. Böyle bir
gündüz boyunca, belki de dağılmış olan kargaları tünemek
yüz milden fazla çevre, her yolunu kanat
öğleden sonra ve gün batımından kısa bir süre sonra varın. Sonsuz sütunlar
Çeşitli mahalleler ve alışverişleri üzerine sahaya geldiklerinde
Tüneller, sıcaklığın yararına birlikte kalabalık
Çamın kalın yaprakları tarafından sağlanan barınak. Ağaçlar
Kelimenin tam anlamıyla ağırlıklarıyla büküldü ve zemin birçok ayakla kaplı
Dungları ile derinlemesine, kademeli fermantasyonu ile de
tünek sıcaklığını artırma eğilimindedir. Bu tür tüneklerin olduğu biliniyor
böylece yıllarca, bireylerin anısının ötesinde işgal edildi; Ve biliyorum
Çeyrek durumundaki en yaşlı sakinlerin bir veya iki
büyükbabaları tarafından bilinir ve muhtemelen
Önceki birkaç çağda kargalar. Büyük yaştan biri var ve
Rock Creek civarında muhteşem kapsam, bir kolu
Patapsco. Onlar,
Chesapeake ve genel açısından benzer her yerde. Wilson
Bristol, Pa. Ve
Gözlemle, orada bir milyondan az karganın uyuduğunu biliyorum
Kış mevsiminde gece.

Toygundan karga kafaları toplamak için çok büyük bir parti oluştu,
Yurt tarafından işgal edilen yüzey derecesi ile orantılıdır. Silahlı
Büyük bir atış yükü atan çift namlulu ve ördek tabancalarıyla,
Şirket küçük partilere ayrıldı ve bunlar istasyonlar aldı,
gündüz seçildi, tünek gibi çevrelenmek için
olası. Kargaların yapamadığı gibi, her zaman karanlık bir gece tercih edildi,
Tarmiye edildiğinde, uçun ve saldırı gece yarısına kadar ertelendi.
Hepsi onların görevlerinde olmak, ateşleme
En avantajlı olarak yayınlandı ve diğerleri tarafından art arda takip edildi,
Affright Crows, çevrelerine sığındı. Her tarafta
Daha sonra katliam şiddetli bir şekilde öfkelendi ve nadiren düşünülebilir
Bir savaşın dehşetine dair daha zorlu bir fikir, böyle bir sahneden
Getirilmiş. Korku ve yaraların acılarıyla çığlık atan kargalar; .
Havada tam sayısının yükseltilmesi ile üretilen yüksek sesle kükreme;
silahların sürekli yanıp sönmesi ve gürlemesi; Ve bağırışlar
istekli muhripleri, hepsi asla olamayacak bir etki yarattı
Buna tanık olan herhangi biri tarafından unutuldu, ne de yeterince iyi olamaz
olmayanlar tarafından anlaşılır. Tozun yangından kör,
ve ortaya çıkan daha kalın karanlıktan şaşkına dönmüş, kargalar yükseliyor ve
geri çekilmeden kısa bir mesafede tekrar yer
Tehlike alanı ve sanguinary çalışması
atıcılar yorulur veya gün ışığının yaklaşımı hayatta kalanları verir
kaçma şansı. Sonra kafaları ölümden toplama işi
ve yaralı başladı ve bu önemli bir zorluk göreviydi,
Yaralılar, kendilerini gizlemek ve savunmak için elinden geleni kullandılar.
Kafatasının faturası ve yarısı birlikte kesildi ve
Vergi-topçu ve gecenin ürünü için toplamlar
oluşturulan partinin doğasına göre bölünmüştür. Bazen
Gece için büyük atıcılar kiralandı ve pay almadı
kafa derisi, mühimmatlarının işverenler tarafından sağlanması: diğer
Partiler, arkadaş ve komşulardan kuruldu,
mühimmat ve sonuçta eşit olarak paylaşıldı.

Sert kışlar sırasında kargalar büyük ölçüde acı çeker ve önemli ölçüde yok olur
Açlık sayıları. Ciddi bir şekilde aç bırakıldığında, zavallı sefiller
Kısacası, deri, ip, paçavra parçalarını yutmak
En ufak bir rahatlama sözü ver. Bristol tüneline ait çokluk
1828-9 kışında bu nedenden öldü. Bütün
Su kaynakları sağlam bir şekilde donduruldu ve gözlemlemek üzücü oldu
Bu açlıklar her sabah yorgun yollarını kandırarak
Deniz kıyıları, yiyecek umuduyla ve yine evlere doğru yürürken
Öğleden sonra, görünüşe göre uçabilir.

Kargaları yok etmekten bahsetmişken, asla kullanımına güvenmedik.
durumunda tamamen kabul edilemez olan zehir
Hesap-Kargaların yaygın olduğu, domuzlar genellikle genel olarak çalışır ve
Kargalar onları eşit derecede zehirleyecekti: Kargalar ölürdü ve
Kesinlikle domuzlar tarafından yenilecekleri yere düş.

Kargalar, genç yakalandığında, acılar çekilirse, açıkça konuşmayı öğrenin
Belirli ifadeleri onlara tekrarlayın ve aşırı derecede önemsiz hale gelirler ve
zahmetli. Tüm kabileleri gibi, gümüşü çalacak ve gizleyecekler veya
Olası hiçbir kullanım yapamayacakları diğer parlak nesneler.

                                                                 JOHN.





John D. Godman tarafından Gutenberg'in Bir Doğalcı Rambles Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES OF A NATURALIST ***

***** This file should be named 36304.txt or 36304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/0/36304/

Produced by Chris Curnow, Anna Hall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
