*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Significance of Science and Art (Bilim ve Sanatın Önemi Üzerine)
Yazar: Count Lyof N. Tolstoi
Yayın Tarihi: December 27, 2007  [eBook #3631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On the Significance of Science and Art, by
Count Lyof N. Tolstoi, Translated by Isabel F. Hapgood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On the Significance of Science and Art
       from What to Do?


Author: Count Lyof N. Tolstoi



Release Date: December 27, 2007  [eBook #3631]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE SIGNIFICANCE OF SCIENCE AND

*** START OF TURKISH PART ***
SANAT***

1887 Tomas Y. Crowell "Ne yapmalı?" baskısından David
Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@pglaf.org

BİLİM VE SANATIN ÖNEMİ ÜZERİNE - "NE YAPMALI?"DAN

BİLİM VE SANATIN ÖNEMİ ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

. . . {169} Kendilerini zahmetten kurtarmış olan tüm kişilerin haklılığı artık deneysel, pozitif bilime dayanmaktadır. Bilimsel teori şu şekildedir:--

"İnsan toplumlarının yaşam yasalarının incelenmesi için tek bir
şüphesiz yöntem vardır: pozitif, deneysel, eleştirel yöntem

"Sadece biyolojiye, tüm pozitif bilimlere dayanan sosyoloji bize insanlığın yasalarını verebilir. İnsanlık veya insan toplulukları, halihazırda hazırlanmış veya hala oluşum sürecinde olan ve organizmaların evriminin tüm yasalarına tabi olan organizmalardır.

"Bu yasaların en önemlilerinden biri, organların bölümleri arasındaki varış noktasının çeşitliliğidir. Bazı insanlar emreder, diğerleri itaat eder. Bazıları aşırı
bir şekilde sahipse ve diğerleri ihtiyaç içindeyse, bu Tanrı'nın iradesinden kaynaklanmaz, imparatorluğun kişiliğin bir tezahürü biçimi olmasından değil, toplumlarda, organizmalarda olduğu gibi, işbölümünün bir bütün olarak yaşam için vazgeçilmez hale gelmesinden kaynaklanır. Bazı insanlar toplumlarda kas emeğini gerçekleştirir; diğerleri ise zihinsel emeği."

Bu doktrin üzerine zamanımızın hakim olan gerekçesi kurulmuştur.

Kısa bir süre önce, bilgili, kültürlü dünyada, var olan her şeyin makul olduğu; kötü veya iyi diye bir şeyin olmadığı yönünde bir ahlaki felsefe hüküm sürüyordu; ve
insanın kötülüğe karşı savaşmasının gereksiz olduğu, ancak
sadece zekasını göstermesinin gerekli olduğu,--bir adam askerlikte,
bir diğeri yargıda,
bir diğeri kemanda. İnsan bilgeliğinin birçok ve
çeşitli ifadeleri olmuştur ve bu olgular on dokuzuncu yüzyılın insanları tarafından biliniyordu. Rousseau ve Lessing'in bilgeliği,
Spinoza ve Bruno'nun bilgeliği ve antik çağın tüm bilgeliği; ancak hiçbir adamın
bilgeliği kalabalığı alt edemedi. Bunu bile söylemek imkansızdı,--Hegel'in
başarısının bu teorinin simetrisinin sonucu olduğunu.
Eşit derecede simetrik başka teoriler de vardı,--Descartes, Leibnitz,
Fichte, Schopenhauer'in teorileri. Bu doktrinin bir süreliğine tüm dünyanın inancını kazanmasının tek bir nedeni vardı; ve bu neden,
o felsefenin çıkarımlarının insanların zayıflıklarına göz kırpmasıydı. Bu çıkarımlar şu şekilde özetlendi: Her şey makuldü, her şey iyiydi; ve hiç kimse suçlanamazdı.

Kariyerime başladığımda, Hegelcilik her şeyin temeliydi.
Havada uçuşuyordu; gazete ve süreli yayın makalelerinde, tarih ve yargı derslerinde, romanlarda, incelemelerde,
sanatta, vaazlarda, sohbetlerde ifade ediliyordu.
Hegal'i tanımayan bir adamın konuşma hakkı yoktu. Gerçeği anlamak isteyen
herkes Hegel'i inceledi. Her şey ona bağlıydı. Ve birdenbire kırklar geçti ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Onun
en ufak bir izi bile yoktu, sanki hiç var olmamış gibi. Ve en şaşırtıcı şey
Hegelciliğin birinin onu devirmesi veya yok etmesi yüzünden düşmemesiydi. Hayır! O zamanlar da şimdiki gibiydi, ama birdenbire bunun eğitimli ve kültürlü
dünya için hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktı.

Bir zamanlar Hegelci bilgeler muzaffer bir şekilde kitlelere talimat veriyordu; ve kalabalık, hiçbir şey anlamadan, her şeye körü körüne inanıyordu,
ellerinin altında olduğu gerçeğinde onay buluyorlardı; ve felsefenin zirvelerinde kendilerine bulanık ve çelişkili görünen şeylerin
gün gibi açık olduğuna inanıyorlardı. Ama o zaman
geçti. O teori yıpranmıştır: onun yerine yeni bir teori kendini
sunmuştur. Eskisi işe yaramaz hale geldi; ve kalabalık baş rahiplerin gizli mabetlerine
baktı ve orada
hiçbir şey olmadığını ve orada çok belirsiz
ve anlamsız sözcüklerden başka hiçbir şey olmadığını gördü. Bu benim hafızamda gerçekleşti.

"Ama bu," diyecek günümüz bilim insanları, "bunun nedeni,
bütün bunların teolojik ve metafizik dönemin saçmalıkları olması;
ama şimdi pozitif, eleştirel bilim var, ki bu aldatmaz,
çünkü hepsi tümevarım ve deney üzerine kurulu. Şimdi ereksiyonlarımız
eskiden olduğu gibi
sarsıntılı değil ve sadece bizim yolumuzda insanlığın tüm sorunlarının
çözümü yatıyor."

Ama eski öğretmenler de tam olarak aynı şeyi söylüyorlardı ve aptal değillerdi; ve
aralarında çok zeki insanlar olduğunu biliyoruz. Ve
tam olarak böyle, hafızamda ve daha az güvenle, sözde kültürlü insanların kalabalığının daha az tanımasıyla
Hegelciler konuştu. Ve bizim Herzen'lerimiz, Stankevitch'lerimiz veya Byelinsky'lerimiz de aptal değildi. Ama bu harika tezahür nereden çıktı,
aklı başında insanların en büyük güvenle vaaz vermesi ve kalabalığın bu tür temelsiz ve desteksiz öğretileri bağlılıkla kabul etmesi? Tek bir sebep var, -- bu öğretilerin
haklı insanları kötü yaşamlarında aşılaması.

Eserlerinin hepsi unutulmuş ve önemsizlerin en önemsizi olarak kabul edilmiş çok zavallı bir İngiliz yazar, nüfus üzerine bir inceleme yazar ve burada geçim araçlarına orantısız nüfus artışıyla ilgili
hayali bir yasa tasarlar. Bu
hayali yasayı, bu yazar hiçbir şeye dayanmayan matematiksel formüllerle kuşatır; ve sonra onu dünyaya fırlatır. Bu hipotezin anlamsızlığı ve aptallığından, bunun kimsenin dikkatini çekmeyeceğini ve aynı yazarın daha sonra yazdığı tüm eserler gibi unutulup gideceğini
düşünürdünüz; ancak tam tersi oldu. Bu incelemeyi kaleme alan
yazar, anında bilimsel bir otorite haline gelir ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca o yükseklikte kalır. Malthus! Malthusçu
teori, --nüfusun geometrik olarak, geçim araçlarının aritmetik olarak artması yasası ve nüfusu sınırlamanın akıllıca ve doğal yolları-- bunların hepsi bilimsel, şüphe götürmez gerçekler haline gelmiştir, bunlar doğrulanmamıştır, ancak yanlış teorilerin kurulması için aksiyom olarak kullanılmıştır. Bu şekilde, bilgili ve kültürlü insanlar ilerlemiştir; ve aylak
insanlar sürüsü arasında, Malthus tarafından açıklanan büyük yasalara dindar bir güven
ortaya çıktı. Bu nasıl oldu? Sanki kitlelerin içgüdüleriyle hiçbir ortak noktası olmayan
bilimsel çıkarımlarmış gibi görünüyor. Fakat bu ancak bilimin, Kilise gibi, kendi kendine yeten,
hata yapmayan bir şey olduğuna ve sadece zayıf ve yanılan insanların hayal gücü olmadığına inanan,
etkileyicilik uğruna insanların düşünceleri ve sözleri yerine
etkileyici "bilim" kelimesini koyan kişiler için böyle görünebilir.

Yapılması gereken tek şey, Malthus'un teorisinden pratik çıkarımlar yapmaktı, böylece bu teorinin en insani türden, en iyi tanımlanmış nesnelere sahip olduğunu algılayabilirdik. Bu teoriden doğrudan kaynaklanan çıkarımlar şunlardı: Emekçi sınıfların sefil durumu, insanlara bağlı olmayan
değiştirilemez bir yasaya göre böyleydi; ve eğer bu konuda birileri suçluysa, o da
aç emekçi sınıfların kendisidir. Neden çocuk doğuracak kadar aptallar ki, çocukların yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını biliyorlar? Ve böylece aylak insanlar sürüsü için değerli olan bu çıkarım, şu sonucu doğurdu: tüm eğitimli insanlar bu çıkarımların yanlışlığını, tamamen keyfiliğini ve kanıta karşı duyarsızlığını göz ardı ettiler; ve eğitimli, yani aylak insanların kalabalığı, bu çıkarımların nereye varacağını içgüdüsel olarak bilerek, bu teoriyi coşkuyla selamladı, ona hakikat, yani bilim damgasını vurdu ve yarım yüzyıl boyunca onu sürükledi.

Aynı şey, insanların pozitif eleştirel-deneysel bilime olan güveninin ve kalabalığın onun vaaz ettiği şeye karşı dindar tutumunun nedeni değil midir? İlk başta, evrim teorisinin insanların kötü yollarını herhangi bir şekilde haklı çıkarabilmesi garip görünüyor; ve evrimin bilimsel teorisinin yalnızca gerçeklerle ilgilenmesi gerektiği ve gerçekleri gözlemlemekten başka bir şey yapmadığı anlaşılıyor.

Fakat durum yalnızca böyle görünüyor.

Aynı şey, daha büyük ölçüde Hegelci doktrin ve ayrıca Malthusçu doktrinin özel örneğinde de geçerli gibi görünüyor. Hegelcilik, görünüşe göre, yalnızca mantıksal yapılarıyla meşguldü ve insanlığın yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktu.
Malthusçu teori için de durum tam olarak böyle görünüyordu.
Sadece istatistiksel verilerle meşgulmüş gibi görünüyordu. Fakat bu yalnızca
görünüşteydi.

Çağdaş bilim de yalnızca gerçeklerle meşguldür: Gerçekleri araştırır. Fakat hangi gerçekler? Neden tam olarak bu gerçekler ve başkaları değil?

Çağdaş bilim insanları, bu sözcüklerin bir anlam içerdiğini hayal ederek, "Biz yalnızca gerçekleri araştırıyoruz" demeyi çok severler. Gerçekleri tek başına araştırmak imkansızdır,
çünkü araştırmamıza konu olan gerçekler
_sayısız_ (kelimenin kesin anlamında)--sayısızdır. Gerçekleri araştırmaya başlamadan önce, bu veya şu gerçeklerin araştırılabileceği, yani hesaplanamaz miktardan seçilebileceği bir teoriye sahip olmalıyız.

Ve bu teori vardır ve hatta çok kesin bir şekilde ifade edilmiştir,
ancak çağdaş bilimdeki çalışanların çoğu bunu bilmez veya
çoğu zaman bilmediklerini iddia eder. Tam olarak böyle olmuştur
tüm hakim ve yol gösterici doktrinler için. Her doktrinin temelleri
her zaman bir teoride belirtilir ve sözde bilginler
sadece bir kez belirtilen temellerden daha fazla çıkarımlar icat ederler. Böylece
çağdaş bilim, bazen bildiği, bazen bilmeyi reddettiği ve
bazen gerçekten bilmediği çok kesin bir teorinin temelinde gerçeklerini seçmektedir; ancak teori vardır.

Teori şu şekildedir: Tüm insanlık ölmeyen bir organizmadır; insanlar o organizmanın parçacıklarıdır ve her birinin başkalarına hizmet etmek için kendi özel görevi vardır. Aynı şekilde, bir
organizmada birleşmiş hücreler, tüm organizmanın varoluş mücadelesinin emeğini aralarında paylaşırlar; bir kapasitenin gücünü büyütürler ve diğerini zayıflatırlar ve tüm organizmanın gereksinimlerini daha iyi karşılamak için bir organda birleşirler. Ve tıpkı sürü halinde yaşayan hayvanlarda olduğu gibi -karıncalar veya arılar- ayrı bireyler emeği aralarında bölüşürler. Kraliçe yumurtayı bırakır, erkek arı onu meyvelendirir; arı tüm hayatı boyunca çalışır. Ve tam olarak bu şey insanlıkta ve insan toplumlarında gerçekleşir. Ve bu nedenle, insan için yaşam yasasını bulmak için, yaşam yasalarını ve organizmaların gelişimini incelemek gerekir. Organizmaların yaşamında ve gelişiminde şu yasaları buluruz: farklılaşma ve bütünleşme yasası, her olgunun yalnızca doğrudan sonuçlarla birlikte olmadığı yasası, tipin istikrarsızlığıyla ilgili başka bir yasa, vb. Bütün bunlar çok masum görünüyor; ancak, bu yasaların Malthus yasasıyla aynı yöne doğru eğildiğini hemen algılamak için, tüm bu yasalardan çıkarımlar yapmak yeterlidir. Bu yasaların hepsi tek bir şeye işaret eder; yani, insan topluluklarında var olan işbölümünün organik, yani vazgeçilmez olarak kabul edilmesine. Ve bu nedenle, kendimizi emekten kurtarmış olan biz insanların, kendimizi içinde bulduğumuz adaletsiz konum, sağduyu ve adalet açısından değil, yalnızca evrensel yasayı doğrulayan, şüphesiz bir gerçek olarak görülmelidir. Ahlaki felsefe de her türlü zulmü ve sertliği haklı çıkardı; ancak bu felsefi bir şekilde ve bu nedenle yanlış bir şekilde sonuçlandı. Ancak bilimle, tüm bunlar bilimsel olarak ve bu nedenle şüphe duyulmayacak bir şekilde sonuçlanır.

Bu kadar güzel bir teoriyi nasıl kabul etmeyiz? İnsan toplumuna sadece bir tefekkür nesnesi olarak bakmak yeterlidir; ve
kendimi, faaliyetimin, doğası ne olursa olsun, insanlık organizmasının işlevsel bir faaliyeti olduğu düşüncesiyle avutabilirim ve
bu nedenle, başkalarının emeğini kullanırken, sadece bana uygun olanı yapıp yapmadığım konusunda hiçbir soru
çıkamaz, tıpkı beyin hücreleri ile kas hücreleri arasındaki işbölümü konusunda hiçbir soru
çıkamayacağı gibi.
Bu kadar güzel bir teoriyi kabul etmemek nasıl mümkün olabilir ki, böylece kişi,
sonsuza dek vicdanını cebine indirebilir ve
bilimin günümüzde sarsılmayan desteğini
kendi altında hissederek, mükemmel bir şekilde dizginlenmemiş bir hayvansal varoluşa sahip olabilir!

Ve insanların tembelliği ve
zulmünün gerekçesi şimdi bu yeni doktrine dayanmaktadır.

BÖLÜM II.

Bu doktrin çok da uzun zaman önce değil, elli yıl önce ortaya çıktı.
Başlıca kurucusu Fransız _savant_ Comte'ydi. Comte'un aklına, o zamanlar Biche'nin yeni fizyolojik araştırmalarının etkisi altında, Menenius Agrippa tarafından ortaya atılan eski fikir geldi: İnsan toplumu, hatta tüm insanlık, bir organizma olarak tek bir bütün olarak kabul edilebilir; ve insanlar, ayrı organların yaşayan parçaları olarak, her birinin tüm organizmaya hizmet etmek için belirli bir görevi vardır. Bu fikir Comte'u o kadar memnun etti ki, bunun üzerine felsefi bir teori kurmaya başladı; ve bu teori onu o kadar sürükledi ki, teorisinin çıkış noktasının, bir masal için uygun olan, ancak hiçbir şekilde bilimin temeli olarak hizmet edemeyecek çok hoş bir benzetmeden başka bir şey olmadığını tamamen unuttu. Sık sık olduğu gibi, evcil hipotezini bir aksiyomla karıştırdı ve tüm teorisinin en sağlam temeller üzerine inşa edildiğini düşündü. Onun teorisine göre, insanlık bir organizma olduğundan, insanın ne olduğu ve dünyayla ilişkilerinin ne olması gerektiği bilgisinin ancak bu organizmanın özelliklerinin bilinmesiyle mümkün olduğu görülüyordu. Bu niteliklerin bilgisi sayesinde, insan diğer ve daha düşük organizmalar üzerinde gözlemler yapabilir ve onların yaşamlarından sonuçlar çıkarabilir. Bu nedenle, Comte'a göre, ilk etapta gerçek ve tek yöntem tümevarımdır ve tüm bilim ancak deneyi temel aldığında tümevarımsaldır; ikinci olarak, bilimlerin hedefi ve tacı, insanlığın hayali organizması veya süper-organik varlık olan insanlıkla ilgilenen yeni bilim tarafından oluşturulur ve bu yeni
tasarlanmış bilim sosyolojidir.

Ve bilime bu bakış açısından, tüm önceki bilginin aldatıcı olduğu ve insanlığın tüm hikayesinin, öz-bilgi anlamında, üç, aslında iki döneme ayrıldığı anlaşılıyor: teolojik ve metafizik dönem, dünyanın başlangıcından Comte'a kadar uzanan dönem ve şimdiki dönem, yani tek gerçek bilimin, pozitif bilimin, Comte ile başlayan dönemi.

Bütün bunlar çok iyiydi. Tek bir hata vardı ve o da şuydu: Tüm yapı kumun üzerine, insanlığın bir organizma olduğu şeklindeki keyfi ve yanlış iddia üzerine inşa edilmişti. Bu iddia keyfiydi, çünkü gözlemlenemeyen bir insan organizmasının varlığını kabul etme hakkımız, herhangi bir başka görünmez, fantastik varlığın varlığını kabul etme hakkımız kadardır. Bu iddia hatalıydı, çünkü insanlığın, yani insanların anlaşılması için bir organizmanın tanımı yanlış bir şekilde oluşturulmuştu, insanlığın kendisinde ise organizmanın tüm gerçek işaretleri, yani duygu veya bilinç merkezi, eksikti. {178}

Ancak, pozitif felsefenin temel varsayımının keyfiliğine ve yanlışlığına rağmen, sözde kültürlü dünya tarafından en büyük sempatiyle kabul edildi. Bu bağlamda, bir şey dikkat çekicidir: Comte'un pozitif felsefe ve pozitif politika olmak üzere iki bölümden oluşan eserlerinden yalnızca ilki, insan toplumlarının mevcut kötülüğünü yeni vaatlerle haklı çıkaran bölüm, eğitimli dünya tarafından benimsenmiştir; ancak insanlığın bir organizma olarak tanınmasından kaynaklanan, özgeciliğin ahlaki yükümlülüklerini ele alan ikinci bölüm, yalnızca önemsiz değil, önemsiz ve bilimsel olmayan olarak görülmüştür. Bu, Kant'ın eserlerinde olan şeyin tekrarıydı. "Saf Aklın Eleştirisi" bilimsel topluluk tarafından benimsenmiştir; ancak ahlaki doktrinin özünü içeren "Uygulamalı Aklın Eleştirisi" reddedilmiştir. Kant'ın doktrininde, mevcut kötülüğe hizmet eden şey bilimsel olarak kabul edilmiştir. Ancak kalabalık tarafından kabul edilen pozitif felsefe, keyfi ve hatalı bir temele dayanıyordu, kendi başına çok temelsizdi ve bu nedenle istikrarsızdı ve tek başına kendini destekleyemezdi. Ve böylece, sözde bilimi savunan insanların boş düşünce oyunlarının çokluğu arasında, canlı varlıkların, yani organizmaların birbirlerinden türediği, sadece bir organizmanın diğerinden değil, bir organizmanın birçok organizmadan türediği; yani çok uzun bir zaman aralığında (örneğin bir milyon yılda), sadece bir ördek ve bir balığın tek bir atadan türeyebileceği değil, aynı zamanda bir hayvanın bütün bir arı kovanından türeyebileceği yönündeki, aynı şekilde yenilik içermeyen ve aynı şekilde keyfi ve hatalı bir iddia kendini gösterir. Ve bu keyfi ve hatalı varsayım, eğitimli dünya tarafından daha da büyük ve daha evrensel bir sempatiyle kabul edildi. Bu varsayım keyfiydi, çünkü hiç kimse bir organizmanın diğerinden nasıl oluştuğunu görmedi ve bu nedenle türlerin kökenine ilişkin hipotez her zaman bir hipotez olarak kalacak ve deneysel bir gerçek olmayacaktı. Ve bu hipotez de hatalıydı, çünkü türlerin kökenine ilişkin sorunun kararı - türlerin, kalıtım ve uygunluk yasasının bir sonucu olarak, sonsuz derecede uzun bir süre boyunca ortaya çıktığı - hiçbir şekilde bir çözüm değil, yalnızca sorunun yeni bir biçimde yeniden ifade edilmesidir.

Musa'nın soruya verdiği çözüme göre (bu teorinin tüm öneminin yattığı anlaşmazlıkta), canlı yaratık türlerinin çeşitliliğinin Tanrı'nın iradesine ve O'nun her şeye kadir gücüne göre ilerlediği anlaşılıyor; ancak evrim teorisine göre, canlı yaratıklar arasındaki farkın şans eseri ve değişen kalıtım ve çevre koşulları nedeniyle sonsuz bir zaman dilimi boyunca ortaya çıktığı anlaşılıyor. Basit bir dille ifade etmek gerekirse, evrim teorisi yalnızca şunu iddia eder:
Şans eseri, hesaplanamayacak kadar uzun bir zaman diliminde, istediğiniz herhangi bir şeyden, istediğiniz başka bir şey gelişebilir.

Bu, soruna bir cevap değildir. Ve aynı sorun farklı bir şekilde ifade edilir:
İrade yerine, şans sunulur ve ebediyetin katsayısı güçten zamana aktarılır. Ancak bu yeni iddia Comte'un iddiasını güçlendirdi. Ve ayrıca, Darwin'in teorisinin kurucusunun kendi
safça itirafına göre, onun
fikri onda Malthus yasası tarafından uyandırılmıştı; ve bu nedenle, her canlının temel yasası olarak, canlı yaratıkların ve insanların varoluş mücadelesi
teorisini ortaya attı. Ve işte! Sadece bu, aylak insanların kalabalığının kendilerini haklı çıkarması için gerekliydi.

Kendi ayakları üzerinde duramayan iki güvensiz teori,
birbirlerini destekledi ve istikrar görünümü kazandı. Her iki teori de, insan toplumlarının
var olan kötülüğünde, insanların suçlanmaması gerektiği ve
var olan şeylerin düzeninin hakim olması gerektiği fikrini, kalabalık için değerli olan fikri taşıyordu; ve yeni teori, kalabalık tarafından tam bir inanç ve duyulmamış bir coşkuyla benimsendi. Ve işte, inanç dogmaları olarak kabul edilen bu iki keyfi ve hatalı hipotezin gücüyle, yeni bilimsel doktrin onaylandı.

Örneğin Spencer, ilk çalışmalarından birinde bu doktrini şöyle ifade eder:--

"Toplumlar ve organizmalar," der, "aşağıdaki noktalarda benzerdir:--

"1. Başlangıçta, küçük kümeler olarak, fark edilmeden kütle olarak büyürler, öyle ki bazıları orijinal hacimlerinin on bin katına ulaşır.

"2. Başlangıçta, o kadar basit bir yapıya sahipken,
tüm yapıdan yoksun olarak kabul edilebilirler,
büyüme dönemleri boyunca sürekli artan bir yapı karmaşıklığı kazanırlar.

"3. Erken, gelişmemiş dönemlerinde, aralarında neredeyse hiç parça bağımlılığı olmamasına rağmen, parçaları yavaş yavaş bir
bağımlılık kazanır ve bu bağımlılık sonunda o kadar güçlü hale gelir ki, her bir parçanın yaşamı ve faaliyeti ancak kalan parçaların yaşamı ve faaliyeti koşuluyla mümkün olur.

"4. Toplumun yaşamı ve gelişimi bağımsızdır ve onu oluşturan birimlerden herhangi birinin yaşamı ve gelişiminden daha uzundur; bunlar ayrı ayrı doğar, büyür, hareket eder, kendilerini yeniden üretir ve ölür; onlardan oluşan siyasi yapı ise nesilden nesile yaşamaya devam eder, mükemmellik ve işlevsel faaliyet içinde kitlesel olarak gelişir."

Organizmalar ve toplum arasındaki fark noktaları daha da ileri gider; ve bu farklılıkların yalnızca görünürde olduğu, ancak organizmaların ve toplumların kesinlikle benzer olduğu kanıtlanmıştır.

Bilgisiz bir insan için soru hemen ortaya çıkar: "Neyden bahsediyorsun? İnsanlık neden bir organizmadır veya bir organizmaya benzerdir?"

Toplumların bu dört özellik bakımından organizmalara benzediğini söylüyorsunuz; ama
bunun gibi bir şey yok. Organizmanın sadece birkaç özelliğini alıyorsun,
ve bunların altına insan topluluklarını yerleştiriyorsun. Dört benzerlik özelliği getiriyorsun, sonra dört farklılık özelliği alıyorsun,
ancak bunlar sadece görünürde (sana göre); ve bundan
insan toplumlarının organizmalar olarak kabul edilebileceği sonucuna varıyorsun. Ama kesinlikle,
bu boş bir diyalektik oyunu ve daha fazlası değil. Aynı
temelde, bir organizmanın özellikleri altında, ne istersen onu yerleştirebilirsin. Aklıma gelen ilk şeyi alacağım.
Bir orman olduğunu varsayalım,--kendini ovaya ekme ve
yayılma biçimi. 1. Küçük bir kümeyle başlayıp,
fark edilmeyecek şekilde kütle olarak artar, vb. Aynı şey
tarlalarda da gerçekleşir, yavaş yavaş kendilerini tohumlayıp
bir orman ortaya çıkarırlar. 2. Başlangıçta yapı basittir:
sonra karmaşıklaşır, vb. Aynı şey
ormanda da olur, --ilk başta sadece dişi ağaçlar vardı, sonra çalılıklar ve fındık çalıları geldi; ilk başta hepsi dik büyür,
sonra dallarını birbirine geçirirler. 3. Parçaların birbirine bağımlılığı
o kadar artar ki, her bir parçanın ömrü kalan parçaların ömrüne ve
aktivitesine bağlıdır. Orman için de durum aynıdır, fındık çalısı ağaç gövdelerini ısıtır (kesin ve diğer ağaçlar donacaktır), fındık çalısı rüzgardan korur, tohum taşıyan ağaçlar üremeye devam eder, uzun ve yapraklı ağaçlar gölge sağlar ve bir ağacın hayatı diğerinin hayatına bağlıdır. 4. Ayrı parçalar ölebilir, ancak hepsi yaşar. Orman için de durum aynıdır. Orman tek bir ağaç için yas tutmaz.

Bu teoriye uygun olarak ormanı bir organizma olarak görebileceğinizi kanıtladıktan sonra, organik doktrinin müritlerine tanımlarının hatasını kanıtladığınızı sanıyorsunuz. Öyle bir şey yok.
Organizmaya verdikleri tanım o kadar yanlış ve esnek ki, bu tanımın altına istediklerini dahil edebilirler.
"Evet," derler; "ve orman da bir organizma olarak kabul edilebilir. Orman, birbirlerini yok etmeyen bireylerin karşılıklı tepkimesidir, bir kümedir; parçaları da daha yakın bir birliğe girebilir, tıpkı arı kovanının kendisini bir organizma oluşturması gibi." O zaman diyeceksiniz ki, "Eğer öyleyse, bu ormanın kuşları, böcekleri ve otları, birbirlerine tepki veren ve birbirlerini yok etmeyenler, ağaçlarla birlikte tek bir organizma olarak kabul edilebilir." Ve buna da katılacaklar. Birbirlerine tepki veren ve birbirlerini yok etmeyen her canlı birey topluluğu, onların teorisine göre, organizma olarak kabul edilebilir. Seçtiğiniz her şey arasında bir bağlantı ve etkileşim olduğunu doğrulayabilirsiniz ve evrime göre, istediğiniz şeyden, istediğiniz başka bir şeyin çok uzun bir süre içinde ortaya çıkabileceğini doğrulayabilirsiniz. Ve hepsinden daha dikkat çekici olan şey, aynı özdeş pozitif bilimin bilimsel yöntemi gerçek bilginin işareti olarak kabul etmesi ve bilimsel yöntem olarak adlandırdığı şeyi kendisinin tanımlamasıdır.

Bilimsel yöntemle sağduyu kastedilmektedir.

Ve sağduyu her adımda onu mahkum eder. Papalar içlerinde kutsal hiçbir şey kalmadığını
hissettikleri anda kendilerine en kutsal dediler.

Bilim, içlerinde sağduyu kalmadığını
hissettikleri anda kendisine mantıklı, yani bilimsel bilim dedi.

BÖLÜM III.

İşbölümü var olan tüm şeylerin yasasıdır ve bu nedenle insan toplumlarında mevcut olmalıdır. Bunun böyle olması çok olasıdır; ancak yine de şu soru kalır: İnsan toplumumda gördüğüm işbölümü hangi doğaya sahiptir? Var olması gereken işbölümü müdür? Ve eğer insanlar belli bir iş bölümünü mantıksız ve adaletsiz olarak görüyorlarsa, o zaman hiçbir bilim insanları mantıksız ve adaletsiz olarak gördükleri şeyin var olması gerektiğine ikna edemez.

İş bölümü, organizmaların ve insan toplumlarının varoluş koşuludur; fakat bu insan toplumlarında organik bir iş bölümü olarak ne kabul edilebilir? Ve bilim solucan hücrelerindeki iş bölümünü ne kadar araştırmış olursa olsun, tüm bu
gözlemler bir insanı kendi duyularının ve vicdanının doğru olarak kabul etmediği iş bölümünün doğru olduğunu kabul etmeye zorlamaz. İncelenen organizmalardaki hücrelerin iş bölümünün kanıtları ne kadar ikna edici olursa olsun, insan eğer yargısından vazgeçmemişse, yine de bir insanın hayatı boyunca patiska örmemesi gerektiğini ve bunun iş bölümü olmadığını, fakat insanlara zulmetmek olduğunu söyleyecektir. Spencer ve diğerleri, dokumacılardan oluşan bir
topluluğun olduğunu ve dokumacılık mesleğinin organik bir
işbölümü olduğunu söylüyorlar. Dokumacılar var; dolayısıyla, elbette, böyle bir
işbölümü var. Dokumacı kolonisi üyelerinin özgür iradesiyle ortaya çıkmış olsaydı, böyle konuşmak yeterli olurdu; ancak biliyoruz ki
bu onların inisiyatifiyle böyle oluşmadı, biz bunu yaptık. Bu nedenle, bu dokumacıları organik bir yasaya göre mi yoksa başka bir yasaya göre mi yarattığımızı bulmak gerekir.

İnsanlar yaşar. Tüm insanların doğal olduğu gibi, tarımla geçinirler. Bir adam bir demirci ocağı kurmuş ve sabanını tamir etmiştir;
komşusu ona gelir ve sabanını da onarmasını ister ve karşılığında ona iş veya para
vaat eder. Üçüncüsü ve dördüncüsü gelir; ve bu adamların oluşturduğu toplulukta şu işbölümü ortaya çıkar: Bir demirci yaratılır. Başka bir adam çocuklarına iyi eğitim vermiştir; komşusu çocuklarını ona getirir ve onlara da öğretmesini ister ve bir öğretmen yaratılır. Ancak hem demirci hem de öğretmen
yaratılmıştır ve sadece kendilerine sorulduğu için böyle olmaya devam ederler; ve demirci ve öğretmen olmaları
istendiği sürece böyle kalırlar. Eğer birçok demirci ve öğretmen kendilerini kurarsa veya emeklerinin karşılığını almazlarsa, hemen, sağduyunun gerektirdiği gibi ve her zaman olduğu gibi, işbölümünün düzenli akışını bozmak için bir sebep olmadığında, işlerini hemen bırakıp tekrar tarıma yöneleceklerdir.

Böyle davranan insanlar, duyuları ve vicdanları tarafından yönlendirilirler; ve bu nedenle, duyu ve vicdanla donatılmış olan bizler, böyle bir işbölümünün doğru olduğunu iddia ederiz. Fakat eğer demirciler başkalarını kendileri için çalışmaya zorlayabilselerdi ve ihtiyaç duyulmadığında at nalı yapmaya devam etselerdi ve öğretmenler öğretecek kimse olmadığında öğretmeye devam etselerdi, o zaman her aklı başında insan için, yani akıl ve vicdanla donatılmış bir varlık olarak, bunun işbölümü değil, işbölümü olacağı açıktır. Ve yine de tam olarak bu tür bir faaliyete bilimsel bilim tarafından işbölümü denir. İnsanlar başkalarının
gerektirmeyi düşünmediği şeyleri yaparlar ve bunu yaptıkları için desteklenmelerini talep ederler ve bunun adil olduğunu söylerler çünkü bu işbölümüdür.

Çağımızın ekonomik yoksulluğunun sebebini oluşturan şey, İngilizlerin aşırı üretim dediği şeydir (bu, kimseye faydası olmayan ve hiçbir şey yapılamayan bir sürü şeyin
yapılması anlamına gelir).

Uzun zamandır kimseye faydası olmayan çizmeleri durmadan yaptığı için insanların onu beslemek zorunda olduğunu düşünen bir ayakkabıcıyı görmek tuhaf olurdu; ama hiçbir şey yapmayan, sadece görünürde hiçbir şey üretmeyen, aynı zamanda halkın geneline faydası olan hiçbir şey üretmeyen, mallarının müşterisi olmayan ve yine de aynı cüretkarlıkla, işbölümü temelinde, kendilerine kaliteli yiyecek ve içecek sağlanmasını ve iyi giyinmelerini talep eden adamlar hakkında ne diyeceğiz? Hizmetleri için talep duyulan büyücüler olabilir ve vardır ve bu amaçla onlara krepler ve şişeler getirilir; ancak büyüleri herkes için işe yaramayan ve büyücülük yaptıkları için lüks bir şekilde desteklenmelerini cüretkarca talep eden büyücülerin varlığını hayal etmek zordur. Ve dünyamızda da durum aynıdır. Ve tüm bunlar, akıl ve vicdanla değil, bilim adamlarının oybirliğiyle kabul ettiği gözlemle tanımlanan o yanlış işbölümü anlayışına dayanarak gerçekleşir. İşbölümü gerçekte her zaman var olmuştur ve hala var olmaya devam etmektedir; ancak
sadece insan aklı ve vicdanıyla bunun böyle olması gerektiğine karar verdiğinde doğrudur,
sadece araştırdığında değil. Ve akıl ve
vicdan bu soruyu tüm insanlar için çok basit, oybirliğiyle ve
şüphesiz bir şekilde karara bağlar. Onlar her zaman şöyle karar verirler: işbölümü ancak insanın faaliyetinin özel bir dalı insanlara o kadar ihtiyaç duyduğunda doğrudur ki, ondan kendilerine hizmet etmesini isteyerek, gönüllü olarak onun kendileri için yapacağı şeye karşılık onu desteklemeyi teklif ederler. Ancak, bir insan bebekliğinden otuz yaşına kadar başkalarının boynunda yaşayabiliyorsa, kendisine öğretildiğinde, kimsenin kendisinden istemediği son derece yararlı bir şey yapacağına söz veriyorsa; ve otuz yaşından ölümüne kadar, yine de hiçbir talepte bulunulmamış bir şeyi yapma sözüne dayanarak aynı şekilde yaşayabiliyorsa, bu işbölümü olmayacaktır (ve aslında toplumumuzda böyle bir şey yoktur), ancak halihazırda olduğu gibi olacaktır: başkalarının emeğinin zorla gasp edilmesi; Aynı
başkalarının emeğinin zorla sahiplenilmesi ki filozoflar
önceden çeşitli isimlerle adlandırmışlardı, örneğin yaşamın vazgeçilmez biçimleri olarak, ama bilimsel bilim şimdi buna organik işbölümü diyor.

Bilimsel bilimin tüm önemi tek başına bunda yatar.
Artık tembellik için diplomaların dağıtıcısı haline gelmiştir; çünkü tek başına, kutsal alanlarında, toplumsal organizmada neyin parazitik, neyin organik etkinlik olduğunu seçer ve belirler. Sanki her insan bunu kendi aklına ve vicdanına danışarak çok daha doğru ve daha hızlı bir şekilde bulamazmış gibi. Bilimsel bilim insanlarına öyle geliyor ki, bundan şüphe edilemez ve onların
etkinlikleri de şüphesiz organiktir; onlar, bilimsel ve sanatsal
işçiler, beyin hücreleridir ve tüm organizmadaki en değerli hücrelerdir.

İnsanlar -akıl sahibi varlıklar- var olduğundan beri, iyiyi kötüden ayırmışlar ve insanların bu ayrımı kendilerinden önce yapmış olmasından yararlanmışlardır; kötülüğe karşı savaşmışlar ve iyiyi aramışlar ve bu yolda yavaş ama kesintisiz bir şekilde ilerlemiştir. Ve çeşitli yanılgılar her zaman insanların önünde durmuş, bu yolda sıkışmış ve onlara bunu yapmanın gerekli olmadığını ve yaşadıkları gibi yaşamanın gerekli olmadığını göstermek için amaç edinmişlerdir. Korkutucu çatışma ve zorluklarla, insanlar kendilerini birçok yanılgıdan kurtarmışlardır. Ve bakın, insanlığın yolunda yeni ve daha da kötü bir yanılgı türemiştir: bilimsel yanılgı. Bu yeni yanılgı, eski yanılgılarla tam olarak aynıdır; özü, aklımızın ve vicdanımızın ve bizden önce yaşamış olanların faaliyetlerini dışsal bir şeyle gizlice saptırmaktır. Bilimsel bilimde, bu dışsal şey - araştırmadır.

Bu bilimin kurnazlığı şundan ibarettir: - İnsanlara aklın ve vicdanın faaliyetinin en kaba yanlış yorumlarını gösterdikten sonra, onların kendi akıllarına ve vicdanlarına olan inançlarını yok eder ve akıllarının ve vicdanlarının onlara söylediği her şeyin, dünyanın var olduğu günden beri, insanlığın en yüce temsilcilerine söyledikleri her şeyin - bunların hepsinin geleneksel ve öznel olduğunu temin eder. "Bütün bunlardan vazgeçilmelidir," derler; "aklımızla gerçeği anlamak imkansızdır, çünkü yanılmış olabiliriz. Ancak yanılmaz ve neredeyse mekanik bir yol daha vardır: Gerçekleri araştırmak gerekir."

Ancak gerçekler bilimsel bilimin, yani hiçbir şeyle desteklenmeyen ve kendilerini şüphesiz gerçekler olarak ortaya koyan pozitivizm ve evrim hipotezlerinin temelinde araştırılmalıdır. Ve egemen bilim, aldatıcı bir ciddiyetle,
hayatın tüm sorunlarının çözümünün ancak
gerçeklerin, doğanın ve özellikle organizmaların incelenmesiyle mümkün olduğunu duyuruyor. Bu otoritenin henüz devrilmemiş veya eleştiriye maruz kalmamış yeniliğiyle bunalmış saf genç kitle, kendini doğa bilimlerinin incelenmesine, egemen bilimin iddiasına göre yaşamın sorunlarının açıklığa kavuşturulmasına yol açabilecek tek yola atar. Ancak öğrenciler bu çalışmada ne kadar ilerlerse, yalnızca olasılık değil, hatta yaşam sorunlarının çözümü fikri bile onlardan o kadar uzaklaşır ve araştırmaya değil, diğer araştırmacıların iddialarına inanmaya (hücrelere, protoplazmaya, bedenlerin dördüncü durumuna vb. inanmaya) o kadar alışırlar; biçim içerikleri onlardan o kadar gizler; İyi ve kötünün bilincini ve insanlığın tüm önceki yaşamı boyunca işlenmiş olan iyi ve kötünün ifadelerini ve tanımlarını anlama kapasitesini giderek daha fazla kaybederler; ve evrensel olarak insani bir öneme sahip olmayan geleneksel ifadelerin özel bilimsel jargonunu kendilerine daha fazla benimserler; ve tamamen aydınlatılmamış araştırmaların _enkazına_ daha da derine dalarlar; yalnızca bağımsız düşüncenin değil, hatta Talmud'larının sınırlarının ötesinde yatan başkalarının taze insan düşüncelerini anlama güçlerini de giderek daha fazla kaybederler. Ancak asıl mesele, en iyi yıllarını hayata alışkın olmayarak geçirmeleridir; konumlarını haklı görmeye alışırlar; ve kendilerini fiziksel olarak tamamen işe yaramaz asalaklara dönüştürürler ve zihinsel olarak beyinlerini yerinden oynatır ve zihinsel hadımlar haline gelirler. Ve tam olarak aynı şekilde, aptallıklarının ölçüsüne göre, kendilerini 
sonsuza dek basit bir emek hayatına, basit, açık ve evrensel olarak insani bir akıl yürütme dizisine geri dönme olasılığından mahrum bırakan kendini beğenmişlik edinirler.

İşbölümü insan topluluklarında her zaman var olmuştur ve muhtemelen her zaman var olacaktır; ancak bizim için soru, bunun var olduğu ve var olacağı gerçeğinde değil, bu konuda yatmaktadır: Bu bölünmenin doğru olması için kendimizi nasıl yöneteceğiz? Ancak araştırmayı eylem kuralımız olarak alırsak, bu eylemle tüm kuralları reddederiz; o zaman bu durumda insanlar arasında gördüğümüz ve bize doğru görünen her işbölümünü doğru olarak kabul edeceğiz - hakim bilimsel bilim de bu sonuca varıyor.

İşbölümü!

Bazıları zihinsel veya ahlaki, diğerleri kas veya fiziksel işlerle meşgul. İnsanlar bunu ne kadar da güvenle dile getiriyor! Onlar öyle düşünmek istiyorlar ve onlara öyle geliyor ki, aslında, mükemmel bir şekilde düzenli bir hizmet
değişimi gerçekleşiyor.

Fakat biz, körlüğümüz yüzünden, üstlendiğimiz sorumluluğu o kadar tamamen gözden kaybettik ki, emeğimizin kimin adına
devam ettiğini bile unuttuk; ve hizmet etmeyi üstlendiğimiz insanlar, bilimsel ve
sanatsal faaliyetimizin nesneleri haline geldiler. Onları eğlenmek ve oyalanmak için inceliyor ve tasvir ediyoruz. Yapmamız gerekenin onları incelemek ve tasvir etmek değil, onlara hizmet etmek olduğunu tamamen unuttuk. Üstlendiğimiz bu görevi o kadar gözden kaybettik ki, bilim ve sanat alanında yapmayı üstlendiğimiz şeyin bizim tarafımızdan değil, başkaları tarafından gerçekleştirildiğini ve yerimizin işgal edildiğini bile fark etmedik. Bu, organizmaların kendiliğinden
kökeni hakkında, protoplazmada başka ne olduğu hakkında ve benzeri konularda tartışırken, sıradan insanların manevi gıdaya ihtiyaç duyduğunu; ve sanat ve bilimden
başarısız ve reddedilmiş olanların, tek amaçları kar olan maceracıların emrine itaat ederek, insanlara bu manevi gıdayı sağlamaya başladığını ve sağlamaya devam ettiğini kanıtlıyor.
Son kırk yıldır Avrupa'da ve son on yıldır Rusya'da, milyonlarca kitap, resim ve şarkı kitabı
dağıtıldı ve tezgahlar açıldı ve insanlar bakıyor, şarkı söylüyor ve manevi besin alıyor, ancak bunu sağlamayı üstlenen bizden değil; biz ise tembelliğimizi, sağlamamız gereken manevi gıdayla
haklı çıkararak, oturup ona göz kırpıyoruz.

Ancak buna göz yummamız imkansız, çünkü son haklı çıkarmamız
ayaklarımızın altından kayıyor. Uzmanlaştık. Bizim özel
işlevsel faaliyetimiz var. Biz halkın beyniyiz. Onlar bizi destekliyor ve biz de onlara öğretmeyi üstlendik. Sadece bu bahaneyle kendimizi işten muaf tuttuk. Ama onlara ne öğrettik ve şimdi onlara ne öğretiyoruz? Yıllardır, onlarca, yüzlerce yıldır beklediler. Ve biz gevezelikle
zihnimizi oyalamaya devam ediyoruz ve birbirimize öğretiyoruz ve kendimizi teselli ediyoruz,
ve onları tamamen unuttuk. Onları o kadar tamamen unuttuk ki,
başkaları onlara öğretmeyi üstlendi ve biz bunu
farkına bile varmadık. İşbölümünden o kadar ciddiyetsizce bahsettik ki, insanlara sağladığımız faydalar hakkında
söylediklerimizin sadece utanmazca bir kaçamak olduğu aşikar.

BÖLÜM IV.

Bilim ve sanat, kendilerine tembellik hakkını ve başkalarının emeğinden yararlanma hakkını atfetmiş ve mesleklerine ihanet etmişlerdir.
Ve hataları, yalnızca hizmetkarlarının, yanlış tasarlanmış bir işbölümü ilkesi ortaya koymaları, başkalarının emeğinden yararlanma haklarını tanımaları ve mesleklerinin önemini kaybetmeleri nedeniyle ortaya çıkmıştır; amaçları halkın çıkarı değil, bilim ve sanatın gizemli çıkarı olmuştur
ve kendilerini tembelliğe ve ahlaksızlığa teslim etmişlerdir --duyuların değil zihnin.

Derler ki, "Bilim ve sanat insanlığa çok şey bahşetmiştir."

Bilim ve sanat insanlığa çok şey bahşetmiştir, çünkü sanat ve bilim insanları, işbölümü bahanesiyle başka insanların üzerinden geçiniyorlar değil, buna rağmen.

Roma Cumhuriyeti, vatandaşlarının kötü bir hayat yaşama gücüne sahip olması nedeniyle değil, aralarında kahraman vatandaşlar olması nedeniyle güçlüydü. Sanat ve bilim için de aynı şey geçerlidir. Sanat ve bilim insanlığa çok şey bahşetmiştir, ancak takipçilerinin eskiden nadiren (ve şimdi her durumda) emekten kurtulma olasılığına sahip olması nedeniyle değil; bu hakları kullanmadan insanlığı ileriye götüren dahi insanlar olması nedeniyle.

Başkalarının emeklerini kullanma hakkı taleplerini, hayali bir işbölümü temelinde ilerleten bilgili insanlar ve sanatçılar sınıfı, gerçek bilimin ve gerçek sanatın başarısında işbirliği yapamaz, çünkü bir yalan gerçeği ortaya çıkaramaz.

Zihinsel emeğin şefkatle yetiştirilmiş veya zayıflatılmış temsilcilerine o kadar alıştık ki, bir bilim adamının veya sanatçının gübre sürmesi veya arabasıyla taşıması bize korkunç geliyor. Bize öyle geliyor ki
her şey yıkıma uğrayacak ve tüm bilgeliği
arabada içinden fırlayacak ve göğsünde taşıdığı tüm o görkemli
resimler gübreye bulanacaktı;
ama buna o kadar alıştık ki, bilimin hizmetkarı olan, yani gerçeğin hizmetkarı ve öğretmeni olan kişinin, kendisinin yapabileceği şeyleri başkalarına yaptırarak, zamanının yarısını lezzetli yemeklerle, sigarayla, sohbetle, serbestçe dedikodu yaparak, gazete ve roman okuyarak ve tiyatroya giderek geçirmesi bize garip gelmiyor. Filozofumuzu meyhanede, tiyatroda ve baloda görmek bize garip gelmiyor. Ruhumuzu tatlandıran ve yücelten sanatçıların hayatlarını sarhoşluk, kart oyunları ve kadınlarla, hatta daha kötüsüyle geçirmiş olmaları gözümüze garip gelmiyor.

Sanat ve bilim çok güzel şeylerdir; ancak sadece bu kadar güzel oldukları için, onlarla birlikte gelen ahlaksızlığın zorunlu birleşimiyle bozulmamalıdırlar: yani, bir insan kendi
yaşamına ve diğer insanların yaşamına kendi emeğiyle hizmet etme yükümlülüğünden kurtulmamalıdır. Sanat ve bilim insanlığın ilerlemesine neden olmuştur. Evet; ancak sanat ve bilim insanları, işbölümü kisvesi altında, insan yükümlülüklerinin en ilki ve en tartışılmazı olan, doğayla insanlığın evrensel mücadelesinde elleriyle çalışmak yükümlülüğünden kurtuldukları için değil.

"Ancak yalnızca işbölümü, bilim ve sanat insanlarının geçimlerini sağlama zorunluluğundan kurtulmaları, günümüzde gördüğümüz bilimin o olağanüstü başarısını mümkün kılmıştır," buna verilen cevaptır. "Eğer herkes toprağı işlemeye zorlansaydı, günümüzde elde edilen o _muazzam_ sonuçlar elde edilemezdi; insanın doğa üzerindeki gücünü büyük ölçüde artıran o _çarpıcı_ başarıların hiçbiri, insan zihnini hayrete düşüren ve navigasyonun güvenliğini artıran bu astronomik keşifler olmasaydı, olmazdı; vapurlar, demiryolları, o _harika_ köprüler, tüneller, buhar makineleri ve telgraflar, fotoğrafçılık, telefonlar, dikiş makineleri, fonograflar, elektrik, teleskoplar, spektroskoplar, mikroskoplar, kloroform, Lister'ın
bandajları ve karbolik asit olmazdı."

Çağımızın bu şekilde övündüğü her şeyi saymayacağım.
Bu sayım ve kendimize ve başarılarımıza duyduğumuz coşkunun
gururu
neredeyse her gazetede ve popüler broşürde bulunabilir. Kendimize olan bu coşku sıklıkla o kadar tekrarlanır ki, hiçbirimiz kendimize yeterince sevinemeyiz, sanatın ve bilimin bizim zamanımızda olduğu kadar ilerleme kaydetmediğine ciddi olarak ikna olmuş durumdayız. Ve tüm bu harika ilerlemeyi işbölümüne borçlu olduğumuz için, neden bunu kabul etmeyelim? Günümüzde kaydedilen ilerlemenin dikkate değer, harika, sıra dışı olduğunu kabul edelim; böylesine olağanüstü bir çağda yaşadığımız için şanslı ölümlüler olduğumuzu kabul edelim: ancak bu ilerlemeyi kendimizden memnun olmamıza göre değil, bu ilerlemeyle kendini savunan o ilkeye, yani işbölümüne göre değerlendirmeye çalışalım. Tüm bu ilerleme çok şaşırtıcıdır; ancak bilim adamları tarafından bile kabul edilen, özellikle talihsiz bir şans eseri, bu ilerleme çoğunluğun, yani işçinin durumunu çok da iyileştirmemiş, aksine daha da kötüleştirmiştir. Eğer işçi yürümek yerine demir yolu üzerinde seyahat edebiliyorsa, yine de
aynı demir yolu ormanını yakmış, tahılını
burnunun dibinde götürmüş ve durumunu kapitaliste köleliğe çok yakınlaştırmıştır. Eğer, buhar makineleri ve motorlar sayesinde,
işçi ucuz fiyata düşük kaliteli basma satın alabilse bile,
diğer yandan bu makineler ve motorlar onu evde işinden mahrum bırakmış ve
üreticiye karşı tam bir kölelik durumuna getirmiştir. Eğer
telefonlar ve teleskoplar, şiirler, romanslar, tiyatrolar, baleler,
senfoniler, operalar, resim galerileri vb. varsa,
diğer yandan
işçinin hayatı tüm bunlarla daha iyi hale getirilmemiştir; çünkü
hepsi, aynı talihsiz şans eseri, onun için erişilemezdir.

Böylece, genel olarak (ve hatta bilim adamları bile bunu kabul eder),
bugüne kadar, bilimin ve sanatın tüm bu dikkate değer keşifleri ve ürünleri kesinlikle
işçinin durumunu iyileştirmemiştir,
eğer daha da kötüleştirmemişse. Böylece,
sanat ve bilimlerin ulaştığı ilerlemenin gerçekliği sorusunun karşısına kendi coşkumuzu değil,
işbölümünün savunulduğu o standardı, yani çalışanın iyiliğini koyarsak,
bu kadar düşkün olduğumuz o öz-tatmin için sağlam temellerimiz olmadığını göreceğiz.

Köylü demir yolunda seyahat eder, kadın patiska satın alır, _isba_'da (kulübede) çam kozalağı yerine bir lamba olacak ve köylü piposunu kibritle yakacak, bu uygundur; ama demir yolunun ve fabrikanın halk için avantajlı olduğunu söylemeye ne hakkım var?

Köylü demir yoluna binip patiska, lamba ve kibrit satın alırsa, bunun tek nedeni köylünün bunları almasını yasaklamanın imkansız olmasıdır; ama hepimiz demir yolu ve fabrikaların inşasının alt sınıfların yararına yapılmadığının farkındayız: öyleyse neden işçinin sahip olduğu sıradan bir kolaylık tüm bu kurumların halk için yararlı olduğunun bir kanıtı olsun?

Her zararlı şeyde yararlı bir şey vardır. Bir yangından sonra kişi kendini ısıtabilir ve piposunu bir meşaleyle yakabilir; ama neden yangının yararlı olduğunu ilan edelim?

Sanat ve bilim adamları, ancak sanat ve bilim adamları kendilerine insanlara hizmet etme amacını atadıklarında, şimdi kendilerine otoritelere ve kapitalistlere hizmet etme amacını atadıkları gibi, uğraşlarının halk için yararlı olduğunu söyleyebilirler. Sanat ve bilim adamları amaçlarını halkın ihtiyaçları olarak belirlemiş olsalardı bunu söyleyebilirdik;
ama böyle bir şey yok. Tüm bilim adamları rahiplik
meslekleriyle meşguldürler, bu mesleğe protoplazma araştırmaları,
yıldızların spektral analizleri vb. dahildir. Fakat bilim,
hangi baltanın veya hangi baltanın doğramak için en karlı olduğunu,
hangi testerenin en kullanışlı olduğunu, ekmeğin hangi unla, nasıl karıştırılacağını, nasıl hazırlanacağını, bir fırının nasıl yapılıp ısıtılacağını, hangi yiyecek ve içeceğin,
hangi mutfak eşyalarının belirli koşullar altında en rahat ve avantajlı olduğunu, hangi mantarların yenebileceğini, bunların nasıl çoğaltılacağını ve
en uygun şekilde nasıl hazırlanacağını hiç düşünmemiştir. Ve yine de bunların hepsi bilimin alanıdır.

Kendi tanımına göre bilimin
yararsız olması gerektiğinin farkındayım, yani bilim uğruna bilim; ama bu kesinlikle
açık bir kaçamak. Bilimin görevi insanlara hizmet etmektir. Biz
telgrafları, telefonları, fonografları icat ettik; ama
insanların yaşamında, emeğinde ne gibi ilerlemeler sağladık? İki milyon
böcek saydık! Ve tüm hayvanlarımız zaten evcilleştirilmişken
İncil zamanlarından beri tek bir hayvanı evcilleştirmedik; ama
ren geyiği, geyik, keklik, fundalık horozu, hepsi vahşi kaldı.

Botanikçilerimiz hücreyi keşfettiler ve hücre protoplazmasında ve
o protoplazmada daha da bir şey, ve o atomda bir başka şey daha. Bu uğraşların uzun bir süre daha sona ermeyeceği açıktır, çünkü bunların bir sonu olamayacağı açıktır ve bu nedenle bilim adamının halk için gerekli olan şeylere ayıracak zamanı yoktur. Ve bu nedenle, yine, buğday ve mercimek zaten yetiştirilmişken, Mısır ve İbrani antik çağından, günümüze kadar, patates hariç, halkın yemeğine tek bir bitki bile eklenmedi ve bu da bilimle elde edilmedi. Torpidolar icat edildi ve vergilendirme için cihazlar vb. icat edildi. Ancak iplik eğirme makinesi, kadının dokuma tezgahı, saban, balta, zincir, tırmık, kova, kuyu süpürgesi, Rurik günlerindekiyle tamamen aynıdır; ve herhangi bir değişiklik olmuşsa, o zaman bu değişiklik bilim insanları tarafından yapılmamıştır. Sanatlarda da durum aynıdır. Birçok insanı büyük yazarlar
seviyesine yükselttik; bu yazarları parçalara ayırdık ve
dağlarca eleştiri yazdık, eleştirmenler hakkında eleştiri ve eleştirmenlerin eleştirmenleri hakkında eleştiri. Ve resim galerileri topladık ve farklı sanat okullarını ayrıntılı olarak inceledik; ve o kadar çok senfoni, orkestra ve operamız var ki, onları dinlemek bile bizim için
zorlaşıyor. Peki popüler _bylini_ [destansı şarkılar], efsaneler, masallar, şarkılara ne ekledik? İnsanlara hangi müzikleri,
hangi resimleri verdik?

Nikolskaya'da halk için kitaplar üretiliyor ve Tula'da mızıkalar
üretiliyor; ve hiçbirinde rol almadık. Sanatlarımızın ve bilimlerimizin tüm yönünün yanlışlığı, tam da bu dallarda daha çarpıcı ve daha belirgindir; ki, görünüşe göre, doğaları gereği insanlara faydalı olmaları gerekir ve yanlış tutumları nedeniyle yararlı olmaktan çok zararlı görünürler. Teknoloji uzmanı, hekim, öğretmen, sanatçı, yazar, görünüşe göre, kendi meslekleri gereği halka hizmet etmelidir. Peki, sonra ne olacak?
Mevcut _rejim_ altında, insanlara zarar vermekten başka bir şey yapamazlar.

Teknolog veya tamirci sermayeyle çalışmak zorundadır.
Sermayesi olmadan hiçbir işe yaramaz. Tüm edinimleri öyledir ki, bunları sergilemek için sermayeye ve emekçinin en büyük ölçekte sömürülmesine ihtiyaç duyar; ve -en düşük seviyede, yılda bin beş yüz ila iki bin dolar arasında yaşamak üzere eğitildiği ve bu nedenle, kimsenin ona böyle bir ücret veremeyeceği
kırsal bölgelere gidemediği gerçeğinden bahsetmiyorum bile--mesleği gereği, halka hizmet etmeye uygun değildir. Bir köprünün en yüksek matematiksel kemerini nasıl hesaplayacağını, hareket gücünün kuvvetini ve transferini nasıl hesaplayacağını vb. bilir; ancak bir köylünün en basit sorularıyla kafası karışır:
bir sabanı veya arabayı nasıl geliştireceği veya sulama kanalları nasıl yapılacağı. Tüm bunlar emekçinin kendini içinde bulduğu yaşam koşullarında gerçekleşir. Bunun hakkında, hiçbir şey bilmiyor ve anlamıyor, hatta en aptal köylüden bile daha az. Ona atölyeler, istediği her türlü işçiyi verin, yurtdışından bir makine siparişi verin, o da idare edecektir.
Ama milyonlarca insanın çalışma koşulları altında, işi hafifletmenin yollarını nasıl tasarlayacağını bilmiyor ve bilemez; ve
bilgisi, alışkanlıkları ve yaşam talepleri nedeniyle, bu işe uygun değildir.

Daha da kötü bir durumda olan hekimdir. Hayalindeki bilim
hepsi öyle düzenlenmiştir ki, sadece hiçbir şey yapmayan kişileri nasıl iyileştireceğini bilir. Hesaplanamaz miktarda pahalı preparat,
araç, ilaç ve hijyenik aparata ihtiyaç duyar.

Başkentlerde, sadece hastanede tedavi edilebilen hastaları
tutan veya tedavileri sırasında
tedavi için gerekli aletleri satın alabilen ve hatta hemen
Kuzey'den Güney'e, bazı hamamlara veya diğer yerlere gidebilen ünlülerle çalışmıştır. Bilim öyle bir
doğaya sahiptir ki, her kırsal hekim, işçileri iyileştirmenin bir yolu olmadığı için, o kadar fakir olduğu için, hastayı uygun hijyenik koşullara yerleştirmek için
araçları olmadığı için yakınır; ve aynı
zamanda bu hekim, hastane olmadığından ve işini yapamadığından, yardımcılara, daha fazla doktora ve pratisyene ihtiyaç duyduğundan
şikayet eder.

Bundan çıkarım nedir? Şudur: Halkın hastalıkların
ortaya çıktığı, yayıldığı ve iyileşmeyi reddettiği başlıca eksikliği, geçim araçlarının olmamasıdır. Ve burada Bilim, işbölümü bayrağı altında, savaşçılarını halkın yardımına çağırır. Bilim
tamamen zengin sınıflar için düzenlenmiştir ve her şeyi kendileri için elde edebilen
halkın iyileştirilmesini kendine görev edinmiştir;
ve aynı yollarla hiçbir fazlalığı olmayanları iyileştirmeye çalışır.

Ama hiçbir araç yok ve bu nedenle bunları hasta, vebalı ve araç eksikliğinden iyileşemeyen insanlardan almak gerekiyor. Ve şimdi halk için tıbbın savunucuları, bu konunun henüz çok az geliştiğini söylüyorlar. Açıkça çok az
gelişmiş, çünkü (Allah korusun!) geliştirilseydi ve halkı baskı altına alarak, bir ilçede iki doktor, ebe ve uygulayıcı yerine, yirmi kişi yerleşmiş olurdu, çünkü bunu istiyorlardı ve insanların yarısı bu tıbbi personeli desteklemenin zorluğundan
ölmüş olurdu ve yakında iyileştirecek kimse kalmazdı.

Bilim savunucularının bahsettiği halkla bilimsel işbirliği oldukça farklı bir şey olmalı. Ve var olması gereken bu işbirliği henüz başlamadı. Bilim adamı, teknoloji uzmanı veya hekim, insanlardan yardım için yüz bin değil, mütevazı bir on bin veya beş yüz ruble almayı yasal görmediğinde başlayacaktır; ancak emekçi insanların arasında, aynı koşullar altında ve tam olarak onların yaşadığı gibi yaşadığında, bilgisini mekanik, teknik, hijyen ve emekçi insanların iyileşmesi konularına uygulayabilecektir. Ancak şimdi, kendini emekçi insanların pahasına destekleyen bilim, bu insanlar arasındaki yaşam koşullarını tamamen unutmuştur, (kendi deyimiyle) bu koşulları görmezden gelmektedir ve hayal ettiği bilginin halk arasında taraftar bulamamasından dolayı çok ciddi bir şekilde rahatsız olmaktadır. Tıp alanı, teknik bilim alanı gibi, hala dokunulmadan durmaktadır. Çalışma zamanının en iyi nasıl bölüneceği, en iyi beslenme yönteminin ne olduğu, neyle, hangi biçimde ve ne zaman en iyi şekilde giyinileceği, ayakkabı giyileceği, rutubet ve soğuğa karşı nasıl mücadele edileceği, en iyi nasıl yıkanılacağı, çocukların nasıl besleneceği, kundaklanacağı vb. gibi tüm sorular, tam da çalışan insanların kendilerini içinde buldukları koşullarda henüz sorulmadı.

Aynı şey, bilim öğretmenlerinin, pedagojik öğretmenlerin faaliyeti için de geçerlidir. Bilimin bu konuyu öyle bir şekilde düzenlemesi gibi, yalnızca zengin insanlar bilim okuyabilir ve öğretmenler, teknoloji uzmanları ve doktorlar gibi paraya tutunur.

Ve bu başka türlü olamaz, çünkü bir model plan üzerine inşa edilmiş bir okul (genel bir kural olarak, okul ne kadar bilimsel olarak inşa edilirse o kadar maliyetli olur), pivot zincirleri, küreler, haritalar, kütüphane ve öğretmenler, akademisyenler ve pedagoglar için küçük ders kitapları ile her köyde vergileri iki katına çıkarmak gereken bir şeydir. Bu bilim gerektirir. İnsanların çalışmaları için paraya ihtiyaçları vardır; ve ne kadar çok ihtiyaç duyulursa o kadar fakirleşirler.

Bilimin savunucuları şöyle derler: "Pedagoji şu anda bile insanlara avantaj sağlıyor, ancak ona gelişme şansı verin, o zaman daha da iyi olacaktır. "Evet, eğer gelişirse ve bir ilçede yirmi okul yerine yüz tane, hepsi bilimsel okul varsa ve halk bu okulları desteklerse, her zamankinden daha fakirleşecekler ve çocukları için her zamankinden daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyacaklar. "Ne
yapılmalı?" diyorlar buna. Hükümet okullar inşa edecek ve Avrupa'da olduğu gibi eğitimi zorunlu hale getirecek; ama yine de, kesinlikle, para yine de halktan alınacak ve çalışmak daha zor olacak ve çalışmak için daha az boş zamanları olacak ve zorla bile eğitim olmayacak. Tekrar ediyorum, tek kurtuluş şudur: öğretmen, işçilerin koşulları altında yaşamalı ve onların özgürce ve gönüllü olarak verdiği tazminat karşılığında ders vermelidir.

İşte bu, onu yükümlülüğünü yerine getirme gücünden, yani halka hizmet etme gücünden mahrum eden yanlış bilim yoludur.

Ama hiçbir şeyde bu yanlış bilim yolu bu kadar açık değildir, Sanatın mesleğinde olduğu gibi, ki bu, tam da öneminden dolayı,
halkın erişimine açık olmalıdır. Bilim,
bilimin bilim için hareket ettiği ve eğitimli insanlar ortaya çıkardığında halk için çalıştığı şeklindeki aptalca bahanesine geri dönebilir; ancak sanat, eğer sanatsa,
tüm halkın ve özellikle de adına icra edilenlerin erişimine açık olmalıdır. Ve sanat tanımımız, çarpıcı bir şekilde,
sanatla uğraşanları, insanlara faydalı olma arzularının, bilgilerinin ve güçlerinin eksikliğinden mahkum eder.

Ressam, büyük eserlerini üretmek için,
en azından şu anda inlerinde hasta veya boğulmuş bir marangozlar derneğinin (sayıları kırk) veya ayakkabıcıların çalışabileceği büyüklükte bir stüdyoya sahip olmalıdır.
Ama hepsi bu kadar değil; bir modeli, kostümleri,
seyahatleri olması gerekir. Sanatın teşviki için milyonlar harcanıyor ve bu sanatın ürünleri halk için hem anlaşılmaz hem de yararsız. Müzisyenler, büyük fikirlerini ifade etmek için, beyaz kravatlı veya kostümlü iki yüz adam toplamak ve bir operanın donanımı için yüz binlerce ruble harcamak zorundalar. Ve bu sanatın ürünleri, halkta -herhangi bir zamanda bundan zevk alabilseler bile- şaşkınlık ve _can sıkıntısı_ dışında hiçbir şey uyandıramaz.

Yazarların, yazarların, çevreye, stüdyolara, modellere, orkestralara ve oyunculara ihtiyaçları olmadığı anlaşılıyor; ancak yazarın, büyük eserlerinin, seyahatlerinin, saraylarının, kabinelerinin, kütüphanelerinin, sanatın zevklerinin, tiyatrolara, konserlere, hamamlara vb. ziyaretlerinin hazırlanması için (mekanındaki konfordan bahsetmiyorum bile) hayatın tüm güzelliklerine ihtiyacı olduğu anlaşılıyor. Kendisi için bir servet kazanamazsa, daha iyisini besteleyebilmesi için kendisine bir emeklilik maaşı verilir. Ve yine, bizim tarafımızdan bu kadar değerli olan bu besteler, halk için işe yaramaz birer kereste olarak kalır ve onlara tamamen hizmet etmez.

Ve eğer bu manevi beslenme satıcılarından daha fazlası, bilim adamlarının istediği gibi daha da geliştirilirse ve her köye bir stüdyo kurulursa; bir orkestra kurulursa ve yazarlar, sanatsal insanların kendileri için vazgeçilmez gördükleri
koşullarda desteklenirse, işçi sınıfının tüm bu insanları beslemektense
hiçbir resme bakmamaya, asla bir senfoni dinlememeye, asla şiir veya roman okumamaya yemin edeceğini düşünüyorum.

Ve görünüşe göre, sanat neden halka hizmet etmesin?
Her kulübede imgeler ve resimler vardır; her köylü erkek ve kadın
şarkı söyler; birçoğunun mızıkası vardır; hepsi hikayeler ve şiirler okur ve birçoğu da okur. Birbirleri için yaratılmış olan bu iki şey -kilit ve anahtar- sanki ayrılmış gibidir; birbirlerinden o kadar uzaklaşmışlardır ki,
birleşmeleri olasılığı bile yoktur. Sanatçıya
bir stüdyo, model veya kostüm olmadan resim yapması gerektiğini ve
beş kopeklik resimler yapması gerektiğini söyleyin, o da bunun
sanatını, onun anladığı şekliyle terk etmekle eşdeğer olduğunu söyleyecektir. Müzisyene mızıka çalmasını ve kadınlara şarkı söylemeyi öğretmesini söyleyin; şaire, yazara şiirlerini ve romanlarını bir kenara bırakmasını ve eğitimsiz insanların anlayabileceği şarkı kitapları, masallar ve hikayeler bestelemesini söyleyin, size deli olduğunuzu söyleyeceklerdir.

Bilim ve sanatla halkın hizmeti ancak halk arasında yaşayan ve halk gibi hiçbir talepte bulunmayan, hiçbir hak talep etmeyen halk, bilimsel ve sanatsal hizmetlerini halk halkına sunduğunda gerçekleşecektir; kabulü veya reddi tamamen halkın iradesine bağlı olacaktır.

Bilim ve sanat faaliyetinin insanlığın ilerlemesine yardımcı olduğu söylenir; bu faaliyetle kastedilen, şu anda bu adla anılan şeydir; Bu, gelgitle yüzen bir gemide küreklerin beceriksizce vurulmasının, geminin ilerlemesini engellediği ve geminin hareketine yardımcı olduğu anlamına gelir. Sadece onu geciktirir. Günümüzde bilim ve sanat adamlarının faaliyet koşulu haline gelen sözde işbölümü, insanlığın gecikmiş ilerlemesinin başlıca nedeniydi ve öyle de kalmıştır.

Bunun kanıtı, tüm bilim adamlarının, bilim ve sanatın kazanımlarının, zenginliklerin hatalı
dağıtımı sonucu, emekçi kitleler için erişilemez olduğu itirafında yatmaktadır. Bu dağıtımın düzensizliği, bilim ve sanatın ilerlemesiyle orantılı olarak azalmaz, sadece artar. Sanat ve bilim adamları, kendilerine bağlı olmayan bu talihsiz duruma karşı derin bir acıma
duygusu takınırlar. Ancak bu talihsiz durum kendileri tarafından üretilir;
çünkü servetin bu düzensiz dağılımı yalnızca
işbölümü teorisinden kaynaklanır.

Bilim, işbölümünü değişmez bir yasa olarak korur; işbölümüne dayalı servet dağılımının
yanlış ve yıkıcı olduğunu görür; ve işbölümünü tanıyan faaliyetinin insanları mutluluğa götüreceğini doğrular. Sonuç, bazı insanların başkalarının
emeğinden faydalanmasıdır; ancak başkalarının
emeğinden çok uzun bir süre ve daha da büyük ölçüde faydalanırlarsa, o zaman bu haksız servet dağılımı, yani başkalarının
emeğinden faydalanma
sonu gelecektir.

İnsanlar sürekli olarak kabaran bir su kaynağının yanında dururlar ve onu susuz insanlardan uzağa, bir tarafa yönlendirme sorunuyla meşguldürler ve bu suyu ürettiklerini ve yakında herkes için yeterli suyun toplanacağını iddia ederler. Fakat akmış olan ve hala durmadan akmaya devam eden ve tüm insanlığı besleyen bu su, sadece kaynağında durup onu bir kenara
çeken insanların faaliyetinin sonucu değil, aynı zamanda bu insanların akışını engelleme çabalarına rağmen akıp fışkırıyor.

Her zaman gerçek bir bilim ve gerçek bir sanat var olmuştur; fakat gerçek bilim ve sanat, kendilerine bu ismi taktıkları için böyle değildir.
Her zaman, bilim ve sanatın temsilcileri olduklarını iddia edenlere, kendilerinin herhangi bir dönemde en şaşırtıcı harikaları gerçekleştirmiş, gerçekleştiriyor ve en önemlisi de yakın gelecekte gerçekleştirecekleri ve bunların dışında hiçbir bilim veya sanatın olmadığı ve olmayacağı gibi görünür. Sofistlere, skolastiklere, simyacılara, kabalacılara, talmudistlere böyle görünüyordu; ve bu bizim kendi bilimsel bilimimize ve sanat uğruna sanatımıza da böyle görünüyor.

BÖLÜM V.

"Ama sanat, bilim! Sen sanatı ve bilimi reddediyorsun; yani, insanlığın
yaşadığı şeyi reddediyorsun!" İnsanlar bana sürekli olarak bunu yapıyorlar -- bu bir cevap değil -- ve benim çıkarımlarımı
incelemeden reddetmek için bu alımlama biçimini kullanıyorlar. "O
bilimi ve sanatı reddediyor, insanları tekrar vahşi bir duruma
göndermek istiyor; öyleyse onu dinlemenin ve onunla konuşmanın ne faydası var?" Ama bu adaletsiz. Ben sadece sanat ve bilimi reddetmiyorum,
ama gerçek sanat ve gerçek bilim adına,
söylediğimi söylüyorum; sadece insanlığın zamanımızın yanlış öğretileri sayesinde hızla düşeceği o vahşi
durumdan çıkabilmesi için, sadece bu amaçla söylüyorum.

Sanat ve bilim, yiyecek, içecek ve giyim kadar vazgeçilmezdir, hatta daha da
vazgeçilmezdir; ama öyle olurlar, çünkü sanat ve bilim olarak adlandırdığımız şeylerin vazgeçilmez olduğuna karar verdiğimiz için değil, sadece
insanlar için gerçekten
vazgeçilmez oldukları için.

Elbette, eğer saman insanların bedensel beslenmesi için hazırlanıyorsa, samanın insan için uygun gıda olduğuna ikna olmamız samanı insanın gıdası yapmayacaktır. Elbette, "Neden saman yemiyorsunuz, oysa
vazgeçilmez gıdadır?" diyemem. Gıda vazgeçilmezdir, ama sunduğum şeyin hiç de gıda olmaması da mümkündür. Aynı şey
sanatımızda ve bilimimizde de olmuştur. Bize öyle geliyor ki, bir Yunanca kelimeye "loji" kelimesini eklersek ve buna bilim dersek, bu bir bilim olacaktır; ve eğer herhangi bir iğrenç şeye - çıplak kadınların dansı gibi - Yunanca bir kelime olan koreografi dersek, bu bir sanattır ve sanat olacaktır. Fakat bunu ne kadar söylersek söyleyelim, böcekleri saydığımızda ve Samanyolu'ndaki yıldızların kimyasal bileşenlerini araştırdığımızda, perileri boyadığımızda ve romanlar ve senfoniler bestelediğimizde kendimizi meşgul ettiğimiz iş, bu işi yapan kişiler tarafından kabul edilene kadar ne sanat ne de bilim olacaktır.

Sadece belirli kişilerin yiyecek üretmesine karar verilse ve geri kalanların bunu yapması yasaklansa veya yiyecek üretme yetenekleri ortadan kaldırılsa, sanırım yiyeceğin kalitesi düşecektir. Yiyecek üretme tekelini elinde bulunduran insanlar Rus köylüleri olsaydı, kara ekmek ve lahana çorbası ve benzeri şeyler ve kvas dışında başka yiyecek olmazdı; sadece sevdikleri ve kendilerine hoş gelen şeyler olurdu. Aynı şey, en yüce insan uğraşı olan sanat ve bilimler için de geçerli olurdu, eğer bir kast bunların tekelini kendine mal ederse: ancak şu tek farkla ki, bedensel yiyecek konusunda doğadan büyük bir sapma olamaz ve ekmek ve lahana çorbası, çok lezzetli yiyecekler olmasa da, tüketime uygundur; ancak ruhsal yiyecekte doğadan çok büyük sapmalar olabilir ve bazı insanlar kendilerini uzun süre doğrudan kendileri için uygun olmayan veya zararlı olan zehirli ruhsal besinlerle besleyebilirler; ruhsal afyon veya içkilerle kendilerini yavaş yavaş öldürebilirler ve aynı yiyeceği kitlelere sunabilirler. Aramızda olup biten tam da budur. Ve bu,
bilim ve sanat adamlarının konumunun ayrıcalıklı olmasından dolayı,
sanat ve bilim (günümüzde), dünyamızda, istisnasız tüm insanlığın rasyonel bir uğraşı olmayıp, sanat ve bilimin hizmeti için en iyi güçlerini
kullanan, ancak bu endüstrilerin tekelini elinde tutan ve kendilerine sanat ve bilim adamı diyen, bu nedenle
sanat ve bilim fikrini çarpıtan ve mesleklerinin tüm anlamını
kaybeden, sadece küçük boş ağız çevrelerini eğlendirmek ve ezici _can sıkıntısından_ kurtarmakla ilgilenen kısıtlı bir insan çevresinin uğraşı olmasından dolayı meydana gelmiştir.

İnsanlar var olduğundan beri, her zaman terimin en basit ve en geniş anlamıyla bilim ve sanata sahip olmuşlardır. Bilim, insanlığın edindiği bilginin tamamı anlamında, vardır ve her zaman var olmuştur,
ve onsuz bir yaşam düşünülemez; ve bu anlamda bilime saldırmak veya onu savunmak gibi bir olasılık yoktur. Ancak asıl mesele burada yatmaktadır, tüm insanlığın bilgisinin kapsamı o kadar çeşitlidir ki, demirin nasıl çıkarılacağı bilgisinden gezegenlerin hareketlerinin bilgisine kadar uzanır, insan kendini bu mevcut bilgi kalabalığında kaybeder, eğer bu bilgiyi sınıflandırabileceği ve dallarını önem ve önem derecelerine göre düzenleyebileceği bir yol gösterici ipi yoksa _sonsuz_ olasılıklar sunabilen bilgi. Bir insan herhangi bir şeyi öğrenmeye girişmeden önce, o bilgi dalının kendisi için önemli olduğunu ve etrafındaki sayısız diğer çalışma nesnesinden daha fazla önem ve ağırlığa sahip olduğunu aklında tutmalıdır. Herhangi bir şeyi incelemeye girişmeden önce, insan bu konuyu hangi amaçla incelediğine ve diğerlerini incelemediğine karar vermelidir. Ancak, günümüzdeki bilimsel bilim adamlarının vaaz ettiği gibi, böyle bir çalışmanın ne getireceğine dair hiçbir fikri olmadan her şeyi incelemek, kesinlikle imkansızdır, çünkü çalışılan konuların sayısı sonsuzdur; ve bu nedenle, kaç dal edinirsek edinelim, bunların edinilmesinin hiçbir önemi veya nedeni olamaz. Ve bu nedenle, antik çağlarda, hatta çok yakın bir tarihe kadar, bilimsel bilimin ortaya çıkmasına kadar, insanın en yüksek bilgeliği, insanların bilgisinin birincil veya ikincil öneme sahip olarak sınıflandırılması gereken o yol gösterici ipliği bulmaktan ibaretti. Ve diğer tüm bilgi dallarına rehberlik eden bu bilgiye, insanlar her zaman kelimenin en katı kabulüyle bilim demişlerdir. Ve bu tür bir bilim, günümüze kadar, ilkel vahşilik durumlarından çıkan tüm insan topluluklarında her zaman var olmuştur. İnsanlık var olduğundan beri, insanlar arasında her zaman, bilimi bu kısıtlı anlamda, yani insanın bilmesi için en yararlı olan şeyin
bilimini dile getiren öğretmenler ortaya çıkmıştır. Bu bilimin her zaman amacı, her bir bireyin ve tüm insanların refahının gerçek temelinin ne olduğu ve bunun nedeninin bilgisi olmuştur. Konfüçyüs'ün, Buda'nın, Sokrates'in, Muhammed'in ve diğerlerinin bilimi böyleydi; bu bilim, onların anladığı ve tüm insanların -sözde kültürlü insanlar olarak adlandırılan küçük çevremiz hariç- anladığı şekildedir. Bu bilim, her zaman en yüksek yeri işgal etmekle kalmamış, aynı zamanda geri kalanların konumunun belirlendiği tek ve biricik bilim olmuştur. Ve bu durum, günümüzün sözde bilim insanlarının düşündüğü gibi, bu bilimin kurnaz rahip öğretmenlerinin ona bu kadar önem atfetmesinden değil, gerçekte, herkesin hem kişisel deneyimle hem de düşünerek bildiği gibi, insanın kaderi ve refahının
oluştuğu şeyin bilimi dışında hiçbir bilim olamayacağından dolayı böyleydi. Çünkü bilimin nesneleri
_hesaplanamaz_ sayıdadır, -"hesaplanamaz" kelimesini tam olarak anladığım anlamda geçersiz kılıyorum-- ve tüm insanların kaderi ve refahının
oluştuğu şeyin bilgisi olmadan, bu bitmez tükenmez konu kalabalığı arasında bir seçim yapma olasılığı yoktur; ve bu nedenle, bu bilgi olmadan, diğer tüm sanatlar ve öğrenme dalları, aramızda olduğu gibi, boş ve zararlı bir eğlence haline gelecektir.

İnsanlık var olmuştur ve var olmuştur ve hiçbir zaman insanların kaderi ve refahının
oluştuğu şeyin bilimi olmadan var olmamıştır. İnsanların refahı biliminin, Budistler, Brahmanlar, İbraniler, Konfüçyüsçüler, Tauistler arasında yüzeysel bir gözlemle farklı göründüğü doğrudur; ancak yine de, vahşilikten
çıkan insanlardan duyduğumuz her yerde bu bilimi buluruz. Ve aniden, günümüz insanlarının, bugüne kadar tüm insan bilgisinin yol gösterici ipliği olarak hizmet etmiş olan bu aynı bilimin, her şeyi engelleyen şey olduğuna karar verdikleri ortaya çıkıyor. İnsanlar
binalar inşa eder; ve bir mimar bir maliyet tahmini yapmıştır, bir diğeri bir başkasını, bir üçüncüsü de bir başkasını. Tahminler biraz farklıdır;
ama doğrudurlar, böylece herkes görebilir ki, eğer bütün hesaplamalara uygun olarak yapılırsa, bina inşa edilecektir. İnsanlar gelir ve asıl noktanın
hiçbir tahmin olmamasında yattığını ve bunun şöyle - gözle - inşa edilmesi gerektiğini iddia ederler. Ve
insanlar buna "böyle" derler, bilimsel bilimin en doğru olanı.
İnsanlar
her bilimi, bilimin özünü, insanların kaderinin ve refahının tanımını reddederler ve bu reddi bilim olarak adlandırırlar.

İnsanlar var olduğundan beri, akıl ve vicdanla çatışma içinde olan büyük zihinler
aralarına doğmuştur, "refahı oluşturan şey nedir, --sadece benim değil, her insanın kaderi ve refahı mı?" sorusunu kendilerine sormuşlardır. Beni
yaratan ve beni yönlendiren güç, benden ve her insandan ne talep ediyor? Ve bireysel ve evrensel refahın talepleri tarafından bana dayatılan
gerekliliklere uymak için ne yapmam gerekiyor? Kendilerine şu soruyu sordular: "Ben bir bütünüm ve aynı zamanda sonsuz, ebedi bir şeyin bir parçasıyım; öyleyse, diğer parçalarla olan ilişkilerim
kendime, insanlara ve bütüne--dünyaya benzer mi?"

Ve vicdanın ve aklın seslerinden ve çağdaşlarının ve kendilerinden önce yaşamış ve kendilerine aynı soruları sormuş olan insanların
söylediklerinin bir karşılaştırmasından, bu büyük öğretmenler, basit, açık, tüm insanlar için
anlaşılabilir ve her zaman yerine getirilmeye müsait olan doktrinlerini çıkardılar. Bu tür insanlar birinci, ikinci, üçüncü ve en alt
sıralarda var olmuştur. Dünya bu tür insanlarla doludur. Yaşayan her insan, refahın ve kişisel varoluşunun taleplerini vicdan ve akılla nasıl uzlaştıracağı sorusunu kendine sorar; ve bu evrensel emekten, yavaş yavaş ama kesintisiz bir şekilde, akıl ve vicdanın gereklilikleriyle daha uyumlu yeni yaşam biçimleri ortaya çıkar.

Birdenbire, yeni bir kast ortaya çıkar ve derler ki,
"Bütün bunlar saçmalık; bütün bunlar terk edilmeli." Bu, tümdengelimli muhakeme yöntemidir (tümdengelimli ve tümevarımlı yöntem arasındaki fark burada yatar, kimse anlayamaz); bunlar
teknolojik ve metafizik dönemin dogmalarıdır. Bu insanların içsel deneyimle keşfettikleri ve varoluşlarının yasası hakkındaki bilgileriyle ilgili olarak birbirlerine ilettikleri her şey (kendi jargonlarına göre işlevsel faaliyetleri), insanlığın en büyük zihinlerinin dünyanın başlangıcından bu yana bu yönde başardıkları her şey, bunların hepsi saçmalıktır ve hiçbir ağırlığı yoktur. Bu yeni doktrine göre,
sizler hücrelersiniz: ve bir hücre olarak, yalnızca yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda içinizde yanılmaz bir şekilde hissettiğiniz çok kesin bir işlevsel
etkinliğe sahipsiniz; ve siz düşünen, konuşan, anlayan bir hücresiniz ve
bu nedenle, benzer bir konuşan hücreye onun da aynı olup olmadığını sorabilir ve bu şekilde kendi deneyiminizi doğrulayabilirsiniz; sizden önce yaşamış olan konuşan hücrelerin aynı konu hakkında yazmış olmalarından
yararlanabilirsiniz ve düşüncelerini yazmış olan hücrelerle uyuşmaları sayesinde gözlemlerinizi doğrulayan milyonlarca hücreniz var; bunların hepsi hiçbir şey ifade etmiyor; bunların hepsi kötü ve hatalı bir yöntem. Gerçek bilimsel yöntem şudur: Eğer tüm insanlığın ve tüm dünyanın kaderinin ve refahının nelerden oluştuğunu bilmek istiyorsanız, öncelikle vicdanınızın ve aklınızın seslerini dinlemeyi bırakmalısınız; bu sesler sizde ve sizin gibilerde mevcuttur; insanlığın büyük öğretmenlerinin vicdanınız ve aklınızla ilgili olarak söylediklerine inanmayı bırakmalısınız ve tüm bunları saçmalık olarak görüp her şeye yeniden başlamalısınız. Ve her şeyi en başından anlamak için mikroskoplarla amiplerin ve solucanların hücrelerinin hareketlerine bakmalısınız veya daha da büyük bir sakinlikle, yanılmazlık diplomasına sahip insanların size bunlar hakkında söyleyeceği her şeye inanmalısınız. Ve bu hücrelerin hareketlerine bakarken veya başkalarının gördüklerini okurken, bu hücrelere kendi insan hislerinizi ve hesaplamalarınızı, ne istediklerini, nereye yöneldiklerini, nasıl karşılaştırdıklarını ve tartıştıklarını ve neye alıştıklarını atfetmelisiniz; ve bu gözlemlerden (ki bunlarda düşünce veya ifade hatası hakkında tek bir kelime yoktur) benzetme yoluyla ne olduğunuz, kaderinizin ne olduğu, kendinizin ve sizin gibi diğer hücrelerin refahının nerede yattığı konusunda bir sonuca varmalısınız. Kendinizi anlamak için, yalnızca gördüğünüz solucanları değil, zar zor görebildiğiniz mikroskobik yaratıkları ve bir yaratık kümesinden diğerlerine dönüşümleri, hiç kimsenin görmediği ve kesinlikle sizin asla görmeyeceğiniz şeyleri incelemelisiniz. Ve sanat için de aynı şey geçerlidir. Gerçek bilimin olduğu yerde, sanat her zaman onun temsilcisi olmuştur.

İnsanlar var olduğundan beri, tüm uğraşlardan, insanın kaderi ve refahı ile ilgili çeşitli öğrenim dallarının ifadelerini çıkarma alışkanlığına sahip olmuşlardır ve bu bilginin ifadesi kelimenin tam anlamıyla sanat olmuştur. İnsanlar var olduğundan beri, insanın kaderi ve refahı ile ilgili doktrine karşı özellikle duyarlı ve duyarlı olanlar olmuştur; kendi ve popüler çatışmalarına, onları kaderlerinden saptıran yanılsamalara, bu çatışmadaki acılarına, iyiliğin zaferine olan umutlarına, kötülüğün zaferine olan umutsuzluklarına ve insanın yaklaşan mutluluğunun bilincindeki coşkularına, viyol ve tefte, imgelerde ve kelimelerde ifade vermişlerdir. Sanat her zaman, en son zamanlara kadar, bilime ve hayata hizmet etmiştir; ancak o zaman insanların bu kadar çok değer verdiği şey olmuştur. Ancak sanat, önemli bir insan etkinliği kapasitesiyle, gerçek kader ve refah biliminin, hayal ettiğiniz herhangi bir şeyin biliminin yerini almasıyla aynı anda ortadan kayboldu. Sanat, tüm halklar arasında var olmuştur ve aramızda küçümseyici bir şekilde din olarak adlandırılan şey tek bilim olarak kabul edilene kadar var olacaktır. Bizim Avrupa dünyamızda, kader ve refah doktrini olarak bir Kilise var olduğu sürece ve Kilise tek gerçek bilim olarak kabul edildiği sürece, sanat Kilise'ye hizmet etti ve gerçek sanat olarak kaldı: ancak sanat Kilise'yi terk edip bilime hizmet etmeye başladığında, bilim ise eline geçen her şeye hizmet ettiğinde, sanat önemini yitirdi. Ve eski anıların ve sanatın sanata hizmet ettiği yönündeki beceriksiz iddianın iddia ettiği haklara rağmen, sanat bir meslek haline geldi ve insanlara hoş bir şey sağladı; ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak
koreografi, mutfak, saç ve kozmetik sanatları kategorisine girer, uygulayıcıları kendilerini günümüzün şairleri, matbaacıları ve müzisyenleriyle aynı hakka sahip olarak sanatçı olarak tanımlarlar.

Geçmişe dönüp baktığınızda, binlerce yıl boyunca, milyarlarca insandan sadece yarım yirmi Konfüçyüs, Buda, Süleyman, Sokrates, Solon ve Homeros'un
üretildiğini göreceksiniz. Açıkça, bu adamların tek bir kasttan değil, genel olarak insanlıktan seçilmiş olmalarına rağmen, erkekler arasında nadiren karşılaşılır. Açıkça, bu gerçek öğretmenler, sanatçılar ve bilgili insanlar, ruhsal beslenmenin tedarikçileri, nadirdir. Ve insanlığın onları bu kadar değerli bulması ve hala değer vermesi sebepsiz değildir.

Ancak şimdi, geçmişteki bilim ve sanattaki tüm bu büyük faktörlerin artık bizim için yararlı olmadığı ortaya çıkıyor. Günümüzde, bilimsel ve sanatsal otoriteler, işbölümü yasasına uygun olarak, fabrika yöntemleriyle üretilebilir; ve bir on yılda, dünyanın kuruluşundan bu yana tüm uluslar arasında şimdiye kadar doğmuş olandan daha fazla sanat ve bilimde büyük adamlar üretilmiştir. Günümüzde, bilgili insanlar ve sanatçılardan oluşan bir lonca vardır ve bunlar, mükemmelleştirilmiş yöntemlerle, insanın ihtiyaç duyduğu tüm ruhsal gıdayı hazırlarlar. Ve onlar
o kadar çok şey
hazırladılar ki, artık kendilerinden önce gelen
yaşlı otoritelere, sadece kadimlere değil,
bize çok daha yakın olanlara başvurmaya gerek kalmadı. Bunların hepsi
teolojik ve metafizik dönemin faaliyetiydi, bunların hepsi silinmeli: ama
gerçek, rasyonel faaliyet diyelim ki elli yıl önce başladı ve
bu elli yıl boyunca o kadar çok büyük adam yarattık ki
her bilim dalında yaklaşık on büyük adam var. Ve o kadar çok bilim
var oldu ki, neyse ki, bunları yapmak kolay. Tek gereken isme Yunanca "loji" kelimesini eklemek ve
bunları belirlenmiş bir ölçüte uymaya zorlamak ve bilim tamamlanır. Onlar
o kadar çok bilim
yarattılar ki, sadece hiç kimse hepsini bilemez,
ama tek bir birey bile var olan tüm bilimlerin tüm başlıklarını
hatırlayamaz; Sadece başlıklar bile kalın bir sözlük oluşturur ve her gün yeni bilimler üretilir. Bunlar, toprak sahibinin çocuklarına Fransızca yerine Fince öğreten Fin öğretmenin
örneklerine göre üretilmiştir. Her şey mükemmel bir şekilde
aşılanmıştır; ancak bir itiraz vardır ki, kendimizden başka hiç kimse
bunun hiçbir şeyini anlayamaz ve tüm bunlar tamamen işe yaramaz
saçmalıklar olarak kabul edilir. Ancak bunun için bile bir açıklama vardır. İnsanlar bilimsel bilimin tam değerini takdir etmezler, çünkü
teolojik dönemin, hem İbraniler, hem Çinliler, hem Hintliler ve Yunanlılar arasındaki tüm insanların büyük öğretmenlerinin kendilerine söylediği her şeyi anladığı o derin dönemin etkisi altındadırlar.

Ancak, bunun nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki
bilimler ve sanatlar insanlık arasında her zaman var olmuştur ve gerçekten var olduklarında, tüm insanlar için yararlı ve anlaşılır olmuşlardır. Ama bilim ve sanat dediğimiz bir şeyi uyguluyoruz, ama görünen o ki
yaptığımız şey insan için gereksiz ve anlaşılmaz. Ve bu nedenle,
başardığımız şeyler ne kadar güzel olursa olsun,
onlara sanat ve bilim demeye hakkımız yok.

BÖLÜM VI.

"Ama sen sadece sanat ve bilimin daha katı ve bilimle bağdaşmayan farklı bir tanımını sunuyorsun," buna cevaben bana söylenecek; "yine de, bilimsel ve sanatsal faaliyet hala var. Galileolar, Brunolar, Homeroslar, Michael Angelolar, Beethovenlar ve tüm daha az eğitimli insanlar ve sanatçılar var, ki onlar tüm hayatlarını bilim ve sanata adamışlar ve
insanlığın hayırseverleri olmuş ve olmaya devam edecekler. "

Genel olarak insanlar, bilim ve sanatın şimdi ayrıcalıklı konumlarını işgal ettiği ve artık temelsiz, ancak belirli bir standartla karar vermemizi sağlayan işbölümünün yeni ilkesini unutmaya çalışarak şunu söylüyorlar: Kendisine bilim ve sanat diyen bir faaliyetin kendisini bu kadar büyütmesi için bir temel var mı, yok mu?

Mısırlı veya Yunan rahipleri, kimsenin anlayamayacağı gizemlerini ortaya koyduklarında ve bu gizemler hakkında tüm bilimin ve tüm sanatın bunların içinde bulunduğunu söylediklerinde, bilimlerinin gerçekliğini, onların insanlara sağladığı fayda temelinde doğrulayamadım, çünkü iddialarına göre bilim doğaüstüydü. Ama şimdi hepimiz, doğaüstü olan her şeyi dışlayan sanat ve bilim faaliyetinin çok basit ve net bir tanımına sahibiz: bilim ve sanat, toplumun veya tüm insan ırk.

Bilimsel bilim ve sanatın tanımı tamamen doğrudur; ancak,
ne yazık ki, mevcut sanat ve bilimlerin faaliyeti
bu başlık altında yer almamaktadır. Bazıları doğrudan zararlıdır, diğerleri
yararsızdır, diğerleri ise değersizdir, --sadece zenginler için iyidir. Kendi tanımlarına göre, başarmayı üstlendikleri şeyi yerine getirmezler; ve bu nedenle, kendilerini sanat ve bilim adamı olarak görme hakları, üstlendiği yükümlülükleri yerine getirmeyen yozlaşmış bir rahiplik kadar azdır, kendisini ilahi gerçeğin taşıyıcısı olarak görme hakkına sahiptir.

Ve mevcut sanat ve bilimlerin yaratıcılarının neden mesleklerini yerine getirmedikleri ve getiremedikleri anlaşılabilir. Bunu yerine getirmezler, çünkü yükümlülüklerinden bir hak inşa etmişlerdir.

Bilimsel ve sanatsal faaliyet, gerçek anlamıyla, yalnızca hiçbir hak bilmediğinde ve yalnızca yükümlülükleri tanıdığında verimlidir. Sadece
bunun her zaman böyle olması onun özelliği olduğu için, insanlık bu faaliyete bu kadar değer verir. Eğer insanlar gerçekten de sanatsal çalışma yoluyla başkalarına hizmet etmeye çağrılsalardı, o çalışmada yalnızca yükümlülük görürlerdi ve bunu emekle, yoksunluklarla ve özveriyle yerine getirirlerdi.

Düşünür veya sanatçı asla Olimpos zirvelerinde sakince oturmayacaktır, çünkü onları kendimize
göstermeye alıştık. Düşünür veya sanatçı, kurtuluş veya teselli bulabilmek için insanlarla birlikte acı çekmelidir. Bunun yanı sıra, her zaman ve ebediyen kargaşa ve ajitasyon içinde olduğu için acı çekecektir: karar verebilir ve söyleyebilirdi ki
insanlara refah sağlayacak olan şey, onları acıdan kurtaracak, onlara teselli sağlayacaktır; ama bunu söylemedi ve yapması gerektiği gibi
sunmadı; karar vermedi ve konuşmadı; ve yarın, muhtemelen, çok geç olacak, ölecek. Ve bu nedenle acı çekmek ve özveri her zaman düşünür ve sanatçının kaderi olacaktır.

Bu türden düşünür ve sanatçı, görünüşe göre bilgili adamı veya sanatçıyı üreten bir kurumda yetişen (ama gerçekte bilimin ve sanatın yıkıcılarını üreten), diploma ve sertifika alan, ruhuna dayatılanı düşünmemekten ve ifade etmemekten memnun olan, ancak iki karşı konulamaz gücün kendisini çektiği şeyi yapmaktan kaçınamayan kişi olmayacaktır: içsel bir dürtü ve insanların talebi.

Şık, tombul, kendini beğenmiş düşünürler ve sanatçılar olmayacak.

Aslında başkaları için gerekli olan manevi faaliyet ve bunun ifadesi, tüm insan uğraşlarının en külfetli olanıdır; İncillerin ifade ettiği gibi bir haç. Ve bir mesleğin varlığının yegane şüphesiz işareti, öz-adama, başkalarının yararına insana empoze edilen
gücün tezahürü için özveridir. Dünyada kaç tane böcek olduğunu araştırmak,
güneşteki lekeleri görmek, romanslar ve operalar yazmak acı çekmeden mümkündür; ancak özveride bulunmadan, insanlara gerçek mutluluklarını öğretmek, ki bu mutluluk yalnızca kendinden vazgeçmekten ve başkalarına hizmet etmekten ibarettir, ve özveride bulunmadan bu doktrine güçlü bir ifade kazandırmak imkansızdır.

İsa çarmıhta boşuna ölmedi; acının fedakarlığı boşuna her şeyi fethetmez.

Ancak sanatımız ve bilimimiz sertifikalar ve diplomalarla donatılmıştır; ve
tüm insanların tek kaygısı, bunları daha iyi nasıl garanti altına alabilecekleri, yani
halkın hizmetini onlar için nasıl uygulanamaz hale getirecekleridir.

Gerçek sanat ve gerçek bilim iki belirgin işarete sahiptir: birincisi, içsel bir işarettir, yani sanat ve bilimin hizmetkarı mesleğini kar için değil, özveriyle yerine getirecektir; ve
ikincisi, dışsal bir işaret,--üretimleri,
göz önünde bulundurduğu refahı olan tüm insanlar tarafından anlaşılabilir olacaktır.

İnsanlar meslekleri ve refahları olarak neyi belirlemiş olurlarsa olsunlar, bilim bu meslek ve refahın doktrini olacak ve
sanat da bu doktrinin ifadesi olacaktır.
Bizim aramızda
bilim ve sanat denen şey, aylak zihinlerin ve duyguların ürünüdür,
ki bunların amacı benzer aylak zihinleri ve duyguları gıdıklamaktır.
Sanatlarımız ve bilimlerimiz anlaşılmazdır ve insanlara hiçbir şey söylemez, çünkü
ortak insanların refahını göz önünde bulundurmazlar.

İnsanların yaşamı bizim tarafımızdan bilindiğinden beri, her zaman ve
her yerde, egemen doktrinin kendisini yanlış bir şekilde bilim olarak tanımladığını,
ortak insanlara kendini göstermediğini, ancak onlar için yaşamın anlamını belirsizleştirdiğini görüyoruz. Böylece Yunanlılar arasında sofistler, sonra Hıristiyanlar arasında mistikler, gnostikler, skolastikler, İbraniler arasında Talmudistler ve Kabalistler ve benzeri her yerde, günümüze kadar.

Ne kadar da şanslıyız ki, kendisine bilim diyen o zihinsel aktivite sadece yanılmıyor, aynı zamanda, bize güvence verildiği gibi, dikkat çekici bir şekilde gelişen bir durumda buluyor!
Bu tuhaf şans, insanın kendi çirkinliğini
görmemesi ve görmek istememesinden kaynaklanmıyor mu? Neden o bilimlerden, sofistlerden, Kabalistlerden ve Talmudistlerden geriye hiçbir şey kalmadı da, biz bu kadar olağanüstü mutluyken,
sadece kelimeler kaldı? Elbette işaretler aynıdır. Aynı öz-tatmin ve kör güven var ki, biz, tam olarak biz, ve sadece biz, doğru yoldayız ve gerçek şey ancak bizimle başlıyor. Aynı beklenti, dikkat çekici bir şey keşfedeceğimiz yönündedir; ve bizi yanlış yola sürükleyen o başlıca işaret, bizi hatamızdan dolayı mahkum eder: tüm bilgeliğimiz bizimle kalır ve sıradan insanlar bunu anlamaz, kabul etmez ve buna ihtiyaç duymazlar.

Bizim konumumuz çok zor bir konumdur, ama neden ona dürüstçe bakmayalım?

Duyularımızı yeniden kazanmanın ve kendimizi incelemenin zamanı geldi. Kesinlikle biz, Musa'nın koltuğunda oturan,
cennetin krallığının anahtarlarını almış ve ne kendimiz içeri girecek ne de başkalarının girmesine izin verecek olan yazıcılardan ve Ferisilerden başkası değiliz. Kesinlikle biz, bilim ve sanatın baş rahipleri, kendimiz değersiz aldatıcılarız, en kurnaz ve sapkın rahiplerden çok daha az
konumumuzda hak sahibiyiz. Kesinlikle
imtiyazlı konumumuz için hiçbir gerekçemiz yok. Rahiplerin konumlarına hakları vardı: insanlara yaşam ve kurtuluş öğrettiklerini ilan ettiler. Ama biz onların yerini aldık ve insanlara yaşamda eğitim vermiyoruz, hatta böyle bir eğitimin gereksiz olduğunu bile kabul ediyoruz, ama
çocuklarımızı aynı Talmud-Yunanca ve Latince dilbilgisiyle eğitiyoruz,
böylece onlar da bizim sürdürdüğümüz asalak hayatını sürdürebilsinler. Diyoruz ki, "Eskiden kastlar vardı, ama aramızda
hiçbiri yok. "Ama bazı insanların ve çocuklarının çalışırken diğer insanların ve çocuklarının çalışmaması ne anlama geliyor?

Dilimizi bilmeyen bir Kızılderili getirin ve ona Avrupa hayatını ve bizim hayatımızı birkaç nesil boyunca gösterin, o da kendi ülkesinde olduğu gibi aynı önde gelen, iyi tanımlanmış kastları - işçiler ve emekçiler olmayanlar - tanıyacaktır. Ve onun topraklarında olduğu gibi bizim topraklarımızda da çalışmayı reddetme hakkı, bilim ve sanat veya genel anlamda kültür dediğimiz özel bir kutsamayla verilir. Bu kültür ve onunla bağlantılı tüm duyu çarpıtmaları, bizi o harikulade deliliğe getirmiştir, bunun sonucunda da bu kadar açık ve kesin olanı göremiyoruz.

BÖLÜM VII.

Peki, ne yapılmalı? Biz ne yapmalıyız?

Hem hayatımızın kötü ve yanlış olduğunu kabul eden hem de bu,--sanki bunun için bir alıştırmaymış gibi--yine de, bunu değiştirmenin imkansız olduğu,
bu soruyu her taraftan duydum ve duymaya devam ediyorum.
Kendi
acılarımı, kendi el yordamımı ve bu soruya kendi çözümümü anlattım. Ben de herkesle aynı türden bir adamım; ve eğer çevremizdeki ortalama insandan herhangi bir şekilde farklıysam, bu esas olarak şu açıdandır ki, ortalama insandan daha fazla, dünyamızın sahte
doktrinine hizmet etmiş ve göz yummuşumdur;
egemen doktrini savunan insanlardan daha fazla onay aldım: ve bu nedenle,
başkalarından daha fazla, yozlaştım ve yoldan saptım. Ve
bu nedenle, kendi durumumda bulduğum sorunun çözümünün, aynı soruyu kendilerine soran tüm samimi insanlara
uygulanabilir olacağını düşünüyorum.

Her şeyden önce, "Ne yapılmalı?" sorusuna yanıt olarak. Kendime şunu söyledim: "Ne başkalarına ne de kendime yalan söylemeliyim. Gerçeklerden korkmamalıyım, beni nereye götürürse götürsün."

Hepimiz başkalarına yalan söylemenin ne anlama geldiğini biliyoruz, ancak kendimize yalan söylemekten korkmuyoruz; ancak diğer insanlara söylenen en kötü yalan,
tüm hayatımızı dayandırdığımız kendimize söylediğimiz yalanla
karşılaştırılmamalıdır.

"Ne yapılmalı?" sorusunu cevaplayabilecek bir konumda olacaksak, suçlu olmamamız gereken yalan budur. Ve aslında, yaptığım her şey, tüm hayatım boyunca bir yalan üzerine kuruluyken ve bu yalanı başkalarının ve kendimin önünde gerçekmiş gibi dikkatle sergilerken, "Ne yapılmalı?" sorusunu nasıl cevaplayacağım? Bu anlamda yalan söylememek, hakikatten korkmamak, hileler yapmamak ve aklımın ve vicdanımın çıkarımlarını kendimden gizlemek için başkalarının uydurduğu hileleri kabul etmemek anlamına gelir; etrafımdaki herkesle ayrılmaktan korkmamak, akıl ve vicdanla yalnız kalmak; hakikatin beni götüreceği o konumdan korkmamak, hakikatin ve vicdanın beni götüreceği konumun, ne kadar tekil olursa olsun, bir yalan üzerine kurulu olandan daha kötü olamayacağına kesin olarak inanmak. Zihinsel emek veren ayrıcalıklı kişiler olarak bizim konumumuzda yalan söylememek, kendini yanlış değerlendirmekten korkmamak anlamına gelir. Zaten o kadar derin bir şekilde borçlu olabilirsiniz ki kendinizi hesaba çekemezsiniz; ancak durum ne kadar olursa olsun, hesap ne kadar uzun olursa olsun, yoldan ne kadar uzaklaşmış olursanız olun, yine de bu yolda devam etmekten daha iyidir. Başkalarına söylenen bir yalan
tek başına kârsız değildir; her mesele bir yalandan daha doğrudan ve daha hızlı bir şekilde gerçekle çözülür. Başkalarına söylenen bir yalan sadece meseleleri
karıştırır ve çözümü geciktirir; ama kişinin kendisine söylediği bir yalan, gerçek olarak ortaya konduğunda, bir adamın tüm hayatını mahveder. Eğer bir adam, yanlış yola
girdiğinde, bunun doğru olduğunu varsayarsa, o yolda attığı her adım onu ​​hedefinden daha da uzaklaştırır. Uzun zamandır bu yanlış yolda seyahat eden bir adam, kendi kendine bir kehanet yaparsa veya birisi tarafından yolunun yanlış olduğu söylenirse, ancak çok
uzaklara saptığı fikriyle
telaşlanırsa ve
kendisini muhtemelen hala doğru yola
girebileceğine ikna etmeye çalışırsa, o zaman asla doğru yola giremeyecektir. Bir adam gerçeğin önünde ürkerse ve
onu algıladığında onu kabul etmezse, ama bir yalanı gerçek olarak kabul ederse, o zaman asla ne yapması gerektiğini öğrenemeyecektir. Biz, sadece
zengin değil, aynı zamanda ayrıcalıklı ve sözde kültürlü kişiler,
yanlış yolda o kadar ilerledik ki, aklımızı başımıza almamız ve içinde yaşadığımız yalanı kabul etmemiz için çok fazla kararlılık veya yanlış yolda çok fazla acı çekmemiz gerekiyor. Hayatımızın yalanını, yanlış yolun bana getirdiği acılar sayesinde algıladım ve üzerinde durduğum bu yolun yanlışlığını fark ettikten sonra, ilk başta sadece düşünceyle - akıl ve vicdanın beni nereye götürdüğünü düşünmeden - gitme cesaretini gösterdim. Ve bu cesaretimin karşılığını aldım.

Beni çevreleyen hayatın tüm karmaşık, kopuk, dolaşık ve tutarsız fenomenleri aniden netleşti; ve bu fenomenlerin ortasındaki, daha önce garip ve külfetli olan pozisyonum, birdenbire doğal ve katlanılması kolay hale geldi.

Bu yeni pozisyonda, faaliyetim mükemmel bir doğrulukla tanımlandı; daha önce bana sunulduğu gibi değil, yeni ve çok daha huzurlu, sevgi dolu ve neşeli bir faaliyet olarak. Daha önce beni korkutan şey, şimdi beni çekmeye başladı. Bu nedenle, dürüstçe kendine "Ne yapılmalı?" sorusunu soracak ve bu soruya cevap vererek kendine yalan söylemeyecek, ancak aklının götürdüğü yere gidecek olan kişinin sorunu çoktan çözmüş olduğunu düşünüyorum.

Bir sorun arayışında onu engelleyebilecek tek bir şey vardır: kendisi ve konumu hakkında hatalı bir şekilde yüce bir fikir. Benim durumum buydu; ve sonra "Ne yapılmalı?" sorusuna verilen ilk cevaptan kaynaklanan bir diğeri de benim için şuydu: kelimenin tam anlamıyla tövbe etmem gerekiyordu; yani konumum ve faaliyetim hakkındaki anlayışımı tamamen değiştirmem; faaliyetimin yararlılığı ve ciddiyeti yerine
zararlılığını ve boşluğunu itiraf etmem; kültür yerine kendi cehaletimi itiraf etmem; nezaketim ve ahlakım yerine ahlaksızlığımı ve sertliğimi itiraf etmem; yüceliğim yerine
alçaklığımı kabul etmem. Diyorum ki, kendime yalan söylememenin yanı sıra, tövbe etmem gerekiyordu, çünkü biri diğerinden kaynaklansa da, yüce önemime dair yanlış bir anlayış benimle öylesine büyümüştü ki, içtenlikle tövbe edip kendimi kendim hakkında oluşturduğum o yanlış değerlendirmeden
kurtulana kadar, kendime karşı suçlu olduğum yalanın büyük kısmını fark etmemiştim. Ancak tövbe ettiğimde, yani kendimi sıradan bir insan olarak görmeyi bıraktığımda ve kendimi tam olarak herkes gibi bir insan olarak görmeye başladığımda, ancak o zaman yolum önümde netleşti.
O zamana kadar, "Ne yapılmalı?" sorusunu cevaplayamıyordum, çünkü soruyu yanlış sormuştum.

Pişman olmadığım sürece, soruyu şöyle sordum: "Ben, utancıma düşen eğitim ve yetenekleri almış bir adam olarak, hangi faaliyet alanını seçmeliyim? Bu şekilde, halktan aldığım ve almaya devam ettiğim
şeyler için, o eğitim ve yeteneklerle nasıl karşılık verebilirim?" Bu soru yanlıştı, çünkü benim tıpkı onlar gibi bir adam olmadığım, kırk yıllık çabalarımla kazandığım yetenekler ve eğitimle halka hizmet etmeye çağrılan özel bir adam olduğum yönünde yanlış bir temsil içeriyordu. Soruyu kendime yönelttim; ama gerçekte, önceden cevaplamıştım, çünkü bana uygun olan ve insanlara hizmet etmem için çağrıldığım faaliyet türünü önceden tanımlamıştım. Aslında, kendime şunu sormuştum: "Bu kadar çok bilgi ve yetenek edinmiş, çok iyi bir yazar olarak, bunları halkın yararına nasıl kullanabilirim?"

Ama soru, Talmud'un seyrini takip etmiş ve tüm kutsal kitaplardaki harf sayısını ve sanatının tüm ince noktalarını ezberlemiş bilgili bir haham için olduğu gibi sorulmalıydı. Benim için soru, haham için olduğu gibi, şöyle olmalıdır: "Çevremin talihsizliği yüzünden, dilbilgisi, coğrafya, yargı bilimi, şiir, roman ve romans, Fransızca, piyano çalma, felsefi teoriler ve askeri egzersizler edinerek en uygun yılımı harcayan ben, kendimi çalışmaya alıştırmak yerine; hayatımın en iyi yıllarını ruhu yozlaştıran boş uğraşlarla geçiren ben, geçmişin bu talihsiz koşullarına rağmen ne yapmalıyım, böylece tüm bu zaman boyunca beni besleyen ve giydiren, evet, ve şimdi bile beni beslemeye ve giydirmeye devam eden insanlara karşılık verebilirim?" Soru, tövbe ettikten sonra, şimdi önümde durduğu gibi, "Bu kadar yozlaşmış bir adam olarak ne yapmalıyım?" Cevap
kolay olurdu: "Her şeyden önce, dürüstçe kendimi geçindirmeye çalışmak;
yani, başkalarının sırtından geçinmemeyi öğrenmek; ve öğrenirken ve
öğrendiğimde,
ellerim, ayaklarım, beynim ve kalbimle ve
halkın talep edebileceği her şeyle, mümkün olan her fırsatta halka yardım etmek."

Ve bu nedenle, çevremizdeki adam için, kendisine veya başkalarına yalan söylememenin yanı sıra, tövbenin de gerekli olduğunu ve
kendisinden, kültürümüzde, inceliklerimizde, yeteneklerimizde
büyüyen o gururu kazıması gerektiğini söylüyorum; ve itiraf etmesi gerekir ki
halkın bir hayırseveri ve seçkin bir adam değildir,
halkla yararlı kazanımlarını paylaşmayı reddetmez,
ama
kendisini tamamen suçlu, yozlaşmış ve
iyiliksiz bir adam olarak itiraf etmelidir, kendini düzeltmek ve
halka karşı iyi davranmak değil, sadece onları yaralamaktan ve
hakaret etmekten vazgeçmek ister.

Yazılarımın feragatkâr kısmına sempati duyan ve "Peki, o zaman ne
yapacağım? Üniversitedeki veya başka bir kurumdaki eğitimimi
tamamladığıma göre, faydalı olabilmek için ne yapmalıyım?" diye soran iyi genç adamların sorularını sık sık duyarım.
Genç adamlar bunu sorar ve ruhlarının derinliklerinde aldıkları eğitimin
ayrıcalıklarını oluşturduğuna ve
tam da bu üstünlük yoluyla halka hizmet etmek istediklerine karar verilmiştir. Ve bu nedenle, hiçbir şekilde yapmayacakları bir şey, kültürleri olarak adlandırdıkları şeye karşı dürüst ve eleştirel bir şekilde yaklaşmak ve kendilerine, kültürleri olarak adlandırdıkları bu niteliklerin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sormaktır. Bunu yaparlarsa, yanılmaz bir şekilde kültürlerinden vazgeçmenin ve her şeyi yeniden öğrenmeye başlamanın gerekliliğini görmeye yönlendirileceklerdir; ve bu vazgeçilmez tek şeydir. Hiçbir şekilde "Ne yapmalı?" sorununu çözemezler çünkü bu soru olması gerektiği gibi önlerinde durmuyor. Soru şu şekilde olmalıdır: "Ben, çaresiz, işe yaramaz bir adam olarak,
koşullarımın talihsizliği yüzünden,
ruhumu ve bedenimi yozlaştıran bilimsel Talmud'u kurcalayarak en iyi çalışma yıllarımı boşa harcamışken,
bu hatayı düzeltmek ve halka hizmet etmeyi öğrenmek için nasıl bir yol izliyorum?" Fakat soru onlara şu şekilde sunulur: "Ben, bu kadar çok ince bilgi edinmiş bir adam olarak, bu ince bilgiyi halkın yararına nasıl kullanabilirim?" Ve böyle bir adam, tövbe edene kadar, "Ne yapmalı?" sorusuna asla cevap vermeyecektir. Ve tövbe korkunç değildir, tıpkı gerçeğin korkunç olmaması gibi,
ve aynı derecede neşeli ve verimlidir. Sadece gerçeği bütünüyle kabul etmek ve bütünüyle tövbe etmek, hiç kimsenin bu hayatımızla ilgili herhangi bir hakka, ayrıcalığa veya özelliğe sahip olmadığını, ancak yükümlülüğün bir sonu veya sınırı olmadığını ve bir insanın ilk ve en tartışmasız görevinin kendi hayatı ve başkalarının hayatları için doğayla mücadeleye katılmak olduğunu anlamak için gereklidir.

Ve bir insanın yükümlülüğünün bu itirafı, "Ne yapılmalı?" sorusuna verilen üçüncü cevabın özünü oluşturur.

Kendime yalan söylememeye çalıştım: Eğitimimin ve yeteneklerimin önemine dair yanlış anlayışlarımın kalıntılarını kendimden atmaya ve tövbe etmeye çalıştım; ancak "Ne yapmalı?" sorusuna karar verme yolunda yeni bir zorluk ortaya çıktı. O kadar çok farklı meslek var ki, hangisinin benimsenmesi gerektiğine dair bir gösterge gerekliydi. Ve bu sorunun cevabı bana, içinde yaşadığım kötülük için duyduğum samimi pişmanlıkla sağlandı.

"Ne yapmalı? Tam olarak ne yapmalı?" diye soruyor herkes ve ben de, yüce kendi önemim fikrimin etkisi altındayken, ilk ve tartışmasız görevimin kendimi beslemek, kendimi giydirmek, kendi yakıtımı sağlamak, kendi binamı yapmak ve bunları yaparak başkalarına hizmet etmek olduğunu algılamadığım sürece bunu sordum, çünkü dünya var olduğundan beri her insanın ilk ve tartışmasız görevi bundan oluşuyordu ve oluşuyor.

Aslında, bir insan mesleği olarak ne varsayarsa varsaysın, ister insanları yönetmek, ister yurttaşlarını savunmak, ilahi hizmette bulunmak, başkalarına talimat vermek, hayatın zevklerini artırmak için araçlar icat etmek, dünyanın yasalarını keşfetmek, sanatsal tasvirlere ebedi gerçekleri dahil etmek olsun, mantıklı bir insanın görevi, kendi hayatının ve başkalarının hayatının sürdürülmesi için doğayla mücadeleye katılmaktır. Bu yükümlülük her şeyden önce, insanların en çok ihtiyaç duyduğu şeyin hayatları olması nedeniyledir; ve bu nedenle, insanları savunmak ve bilgilendirmek ve hayatlarını daha hoş kılmak için, o hayatın kendisini korumak gerekirken, mücadeleye katılmayı reddetmem, başkalarının emekleri üzerindeki tekelim, başkalarının hayatlarını yok etmekle eşdeğerdir. Ve bu nedenle, insanların hayatlarını yok ederek insanların hayatlarına hizmet etmek mantıklı değildir; ve insanlara hizmet ettiğimi söylemek imkansızdır, çünkü hayatımla, onlara açıkça zarar veriyorum.

Bir insanın geçim araçlarını elde etmek için doğayla mücadele etme yükümlülüğü her zaman tüm yükümlülüklerin ilki ve en tartışmasızı olacaktır, çünkü bu yükümlülük bir yaşam yasasıdır, bundan ayrılmak, insanın yaşamının bedensel veya zihinsel olarak yok edilmesiyle kaçınılmaz bir cezayı gerektirir. Tek başına yaşayan bir insan, doğayla mücadele etme yükümlülüğünden kendini muaf tutarsa, hemen cezalandırılır, çünkü bedeni yok olur. Ama bir insan, bu yükümlülüğü yerine getirmek için başkalarını görevlendirirse, o zaman da hemen zihinsel yaşamının yok edilmesiyle cezalandırılır; yani, rasyonel düşünceye sahip olan yaşamın yok edilmesiyle.

Bu tek eylemde, insan -eğer bu iki şey birbirinden ayrılacaksa- doğasının bedensel ve ruhsal taleplerinin tam olarak tatminini elde eder. Beslenme, giyinme ve kendine ve ailesine bakma, bedensel taleplerin ve gereksinimlerin karşılanmasını oluşturur; ve diğer insanlar için aynısını yapmak, onun ruhsal gereksinimlerinin karşılanmasını oluşturur. İnsanın diğer tüm işleri, yalnızca insanın bu ilk görevinin karşılanmasına yönelik olduğunda yasaldır; çünkü bu görevin yerine getirilmesi, insanın tüm hayatını oluşturur.

Önceki hayatımdan öylesine sapmıştım ki, Tanrı'nın veya doğanın bu ilk ve
şüphesiz yasası, toplum alanımızda öylesine gizliydi ki, bu yasanın yerine getirilmesi bana garip, korkunç,
hatta utanç verici geliyordu; sanki ebedi, sorgulanamaz bir yasanın yerine getirilmesi, ondan ayrılmak değil, korkunç, garip ve
utanç verici olabilirmiş gibi.

İlk başta bana, bu konunun yerine getirilmesinin benzer görüşlere sahip insanların bir miktar
hazırlık, düzenleme veya topluluğunu gerektirdiği gibi geldi; kişinin ailesinin onayı, kırsalda yaşam; Bana insanların önünde kendimi göstermek, varoluş koşullarımıza uygunsuz bir şey yapmak, bedensel emek gibi bir şey yapmak utanç verici geldi ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ancak bunun icat edilmesi ve düzenlenmesi gereken özel bir meslek olmadığını, bunun sadece kendimi içinde bulduğum yanlış konumdan doğal bir konuma geri dönüş olduğunu; içinde yaşadığım o yalanın sadece bir düzeltmesi olduğunu anlamam gerekiyordu. Sadece bu gerçeği kabul etmem yeterliydi ve tüm bu zorluklar ortadan kalktı. Hazırlıklar ve düzenlemeler yapmak ve başkalarının onayını beklemek hiç gerekli değildi, çünkü kendimi hangi konumda bulursam bulayım, kendilerine ek olarak beni besleyen, giydiren ve ısıtan insanlar her zaman olmuştu; ve her yerde, her koşulda, zamanım ve gücüm olsaydı kendim ve onlar için aynısını yapabilirdim. Alışılmadık bir uğraşta sahte utanç da yaşayamazdım, insanlar için ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, çünkü bunu yapmayarak zaten sahte değil gerçek bir utanç yaşamıştım.

Ve bu itirafa ve bundan çıkan pratik çıkarıma ulaştığımda, akıl çıkarımları karşısında yılmadığım ve beni nereye götürdüklerini takip ettiğim için tam anlamıyla ödüllendirildim. Bu
pratik çıkarıma ulaştığımda, daha önce bana çok zor ve çok karmaşık görünen tüm sorunların ne kadar kolay ve basit bir şekilde çözüldüğüne şaşırdım.

"Ne yapmak gerekiyor?" sorusuna en şüphe götürmez cevap kendini gösterdi: her şeyden önce, benim için gerekli olan şey, kendi semaverimle, kendi ocağımla, kendi suyumla, kendi giysilerimle ilgilenmekti; kendim için yapabileceğim her şeyle. "Bunu yaparsan insanlara garip gelmeyecek mi?" sorusuna ise en şüphe götürmez cevap kendini gösterdi. bu garipliğin sadece bir hafta sürdüğü ve o haftanın
geçmesinden sonra, eski yaşam
koşullarıma
geri dönmüş olsaydım garip görüneceği ortaya çıktı. "Bu fiziksel emeği örgütlemek, kırsalda,
toprağımda bir dernek kurmak gerekli mi?" sorusuna gelince, böyle bir şeye gerek olmadığı ortaya çıktı; eğer
emeğin amacı mümkün olan tüm boş zamanları elde etmek ve
başkalarının emeğinden zevk almak değilse,--para biriktirmeye kararlı insanların emeği gibi--ama amacı gereksinimlerin karşılanmasıysa, kendisi şehirden kırsala,
toprağa, bu emeğin en verimli ve neşeli olduğu yere çekilecektir. Fakat herhangi bir dernek kurmak gerekli değildir, çünkü
çalışan kişi,
doğal olarak ve kendi kendine,
çalışan insanların mevcut derneğine
bağlanır.

Bu emeğin tüm zamanımı tekeline alıp almayacağı ve beni sevdiğim, alışkın olduğum ve kendimi beğendiğim anlarda başkaları için yararsız görmediğim entelektüel uğraşlardan mahrum edip etmeyeceği sorusuna hiç beklemediğim bir cevap aldım. Entelektüel faaliyetimin enerjisi arttı ve bedensel uygulamayla tam orantılı olarak arttı, aynı zamanda gereksiz her şeyden kurtuldu. Görünen o ki, sekiz saati fiziksel emeğe ayırarak, daha önce _can sıkıntısı_ ile mücadelenin baskıcı hali içinde geçirdiğim günün yarısını, bana sekiz saat kaldı ve bunlardan yalnızca beşi, benim şartlarıma göre, entelektüel faaliyet için gerekliydi. Çünkü
ben, neredeyse kırk yıl boyunca yazmaktan başka bir şey yapmamış, üç yüz sayfa basılı eser yazmış, çok hacimli bir yazar olarak; o kırk yıl boyunca emekçilerle birlikte sıradan bir işte çalışmış olsaydım, kış akşamlarını ve boş zamanlarımı saymazsak, her gün beş saat okuyup çalışmış ve sadece tatillerde birkaç sayfa yazmış olsaydım (ve günde bir sayfa basılı eser yazma alışkanlığım oldu), o zaman o üç yüz sayfayı on dört yılda yazmış olurdum. Gerçek şaşırtıcıydı: yine de bu, yedi yaşında bir çocuğun yapabileceği en basit aritmetik hesaplamaydı, ama ben
şu ana kadar
yapamadım. Günde yirmi dört saat var; sekiz saati çıkarırsak, on altı saat kalıyor. Entelektüel uğraşlarla uğraşan herhangi bir adam her gün beş saatini işine ayırırsa, korkunç bir miktar
başarmış olurdu. Peki kalan on bir saatle ne yapılacak?

Fiziksel emeğin sadece zihinsel aktivite olasılığını dışlamadığını, aynı zamanda onun kalitesini iyileştirdiğini ve teşvik ettiğini kanıtladı.

Bu fiziksel emeğin beni
sanatların tadını çıkarmak, öğrenme edinmek, insanlarla ilişki kurmak ve genel olarak hayatın zevkleri gibi insana özgü birçok masum zevkten mahrum edip etmediği sorusuna cevap olarak, tam tersinin olduğu ortaya çıktı: emek ne kadar
yoğun olursa, en kaba tarımsal emek olarak kabul edilen şeye o kadar yaklaşıyordu, o kadar çok zevk ve bilgi ediniyordum
ve insanlarla daha yakın ve sevgi dolu bir birliğe giriyordum ve hayattan o kadar çok mutluluk alıyordum.

(Samimi olmayan kişilerden çok sık duyduğum) bu soruya cevaben, beni yutan emek denizindeki bireysel fiziksel emeğim kadar önemsiz bir sempati denizindeki bir damladan ne gibi bir sonuç çıkabilir sorusuna cevaben, en tatmin edici ve beklenmedik cevapları da aldım. Tek yapmam gerekenin fiziksel emeği hayatımın alışılmış koşulu haline getirmek olduğu ve fiziksel olarak boşta olduğumda sahte ama değerli alışkanlıklarımın ve taleplerimin çoğunun, benim tarafımdan en ufak bir çaba sarf edilmeden, kendiliğinden ortadan kalktığı ortaya çıktı. Gündüzü geceye ve _tam tersi_ çevirme alışkanlığından bahsetmiyorum bile, yatağımla, giyimimle, geleneksel temizlikle ilgili alışkanlıklarım -ki bunlar fiziksel emekle tamamen imkansız ve baskıcıdır- ve yemeğimin kalitesiyle ilgili taleplerim tamamen değişti. Daha önceleri eğilimli olduğum zarif, zengin, rafine, karmaşık, bol baharatlı yiyeceklerin yerine, en basit yiyecekler benim için gerekli ve hepsinden daha hoş hale geldi: lahana çorbası, yulaf lapası, siyah ekmek ve çay _v prikusku_. {238} Öyle ki, bedensel emeğim sırasında temas ettiğim, azla yetinen basit çalışan insanların örneğinin üzerimdeki etkisinden bahsetmiyorum bile, gereksinimlerim bile 
zahmetli hayatımın sonucu olarak bir değişime uğradı; böylece evrensel emek denizindeki fiziksel emek damlam, kendimi 
alıştırıp, çalışan sınıfların alışkanlıklarını benimsediğim ölçüde giderek daha da büyüdü; Ayrıca, emeğimin başarısına orantılı olarak, başkalarından gelen emek taleplerim giderek azaldı ve doğal olarak, çaba veya yoksunluk olmadan hayatım, emek yasasını yerine getirmeden hayal bile edemeyeceğim o basit varoluşa yaklaştı. Hayattan en değerli taleplerimin, yani kibir taleplerimin ve _can sıkıntısından_ uzaklaşma taleplerimin doğrudan boş hayatımdan kaynaklandığını kanıtladı. Fiziksel emekle bağlantılı olarak kibire yer yoktu; ve hiçbir eğlenceye ihtiyaç yoktu, çünkü zamanım hoş bir şekilde doluydu ve yorgunluğumdan sonra, bir kitap okuyarak veya arkadaşlarımla sohbet ederek çay içmekten, tiyatrolardan, kartlardan, hayallerden veya büyük bir topluluktan kıyaslanamayacak kadar daha hoştu; bunların hepsi fiziksel tembellikte ihtiyaç duyulan şeylerdi ve çok pahalıydı. 

Bu alışılmadık emek, insanlara hizmet etmek için
elzem olan sağlığı
mümkün olduğunca mahvetmez miydi? sorusuna cevap olarak Tanınmış hekimlerin olumlu iddialarına rağmen, özellikle benim yaşımda fiziksel eforun en zararlı sonuçlara yol açabileceği (ancak İsveç jimnastiği, masaj tedavisi vb. ve insan yaşamının doğal koşullarının yerini alması amaçlanan diğer çarelerin daha iyi olduğu) ortaya çıktı; emek ne kadar yoğun olursa, kendimi o kadar güçlü, daha uyanık, daha neşeli ve daha nazik hissettim. Böylece, şüphesiz ki, insan zihninin tüm o kurnazca araçları, gazeteler, tiyatrolar, konserler, ziyaretler, balolar, kartlar, dergiler, romanlar, insanın doğal çalışma koşullarının dışında ruhsal yaşamını sürdürmeye yönelik araçlardan başka bir şey olmadığı gibi, insan zihninin yiyecek, içecek, konaklama, havalandırma, ısıtma, giyim, ilaç, su, masaj, jimnastik, elektrik ve diğer iyileştirme araçlarının hazırlanmasına yönelik tüm hijyenik ve tıbbi araçları da, insanın doğal çalışma koşullarından uzak bedensel yaşamını sürdürmeye yönelik birer araçtır. İnsan zihninin aylak kişilerin fiziksel varoluşunun hoş bir şekilde düzenlenmesi için yaptığı tüm bu düzeneklerin, insanların buharlaştırma ve bitkilerin mekanik düzenlemelerle hava geçirmez şekilde kapatılmış kaplarda üretilmesi için icat edebilecekleri o ustaca düzeneklere tam olarak benzediği ortaya çıktı, oysa tek gereken pencereyi açmaktı. Bizim çevremizdeki kişiler için yapılan tüm tıp ve hijyen icatları, bir tamircinin çalışmayan bir buhar kazanını ısıtma fikrini bulması ve kazanın patlamaması için tüm vanaları kapatması gibidir. İnsanları çok fazla emek gerektiren ruhsal ve bedensel rahatsızlıklarından kurtarmayı amaçlayan, zevk, konfor ve tıbbi ve hijyenik hazırlıklar için yapılan tüm bu son derece karmaşık düzenekler yerine, sadece bir şeye ihtiyaç vardır: Yaşam yasasını yerine getirmek; sadece insana değil, hayvana da uygun olanı yapmak; enerji yükünü yiyecek şeklinde ateşlemek, kas gücüyle; sade bir dille konuşmak, ekmeğini kazanmak. Çalışmayanlar
yememeli, yoksa yedikleri kadar kazanmalılar.

Ve tüm bunları açıkça kavradığımda, bana saçma geldi.
Bir dizi şüphe ve araştırmanın ardından, uzun bir düşünce
yoluyla, şu dikkat çekici gerçeğe ulaşmıştım: Bir adamın gözleri varsa, onlarla
görmek içindir; kulakları varsa, duymak içindir; ayakları varsa, yürümek içindir; elleri ve sırtı varsa, çalışmak içindir; ve bir adam bu uzuvları amaçlandığı şekilde kullanmazsa, kendisi için daha kötü olacaktır.

Şu sonuca vardım ki, biz ayrıcalıklı insanlarda, bir arkadaşımın atlarına olanla aynı şey oldu. Atları sevmeyen ve onlara aşina olmayan hizmetkarı, efendisinin ahıra en iyi atları yerleştirme emrini aldığında, onları ahırdan seçti, ahırlara yerleştirdi ve onları besledi ve suladı; ancak değerli atlar için endişelendiğinden, onları kimseye emanet edemedi ve ne bindi ne de sürdü, hatta onları dışarı bile çıkarmadı. Atlar hiçbir işe yaramayacak duruma gelene kadar orada durdular. Aynı şey bizim de başımıza geldi, ancak şu farkla:
Atları hiçbir şekilde aldatmak imkansızdı ve dışarı çıkmalarını engellemek için zincirlerle bağlandılar; ancak biz, bizi dolaştıran ve zincirler gibi tutan aldatmacalar tarafından, bize eşit derecede zarar veren doğal olmayan bir konumda tutulduk.

Kendimize, hem insanın ahlaki hem de fiziksel doğasına aykırı bir hayat ayarladık ve zekamızın tüm güçlerini, insana bunun mümkün olan en doğal hayat olduğuna
güvendirmeye yoğunlaştırdık. Kültür dediğimiz her şey, bilimlerimiz, sanatımız ve hayatın hoş şeylerinin mükemmelliği, bunların hepsi insanın ahlaki gereksinimlerini aldatma girişimleridir; hijyen ve tıp dediğimiz her şey, insan doğasının doğal fiziksel taleplerini aldatma girişimidir. Ancak bu aldatmacaların bir sınırı vardır ve biz onlara doğru ilerleriz. "Eğer gerçek insan hayatı böyleyse, o zaman hiç yaşamamak daha iyidir," der Schopenhauer ve Hartmann'ın hüküm süren ve son derece moda olan felsefesi. Eğer hayat böyleyse, gelecek nesil için yaşamamak daha iyidir" der yozlaşmış tıp bilimi ve bu amaca ulaşmak için yeni icat ettiği araçlar.

İncil'de, insan yasası olarak şöyle belirtilmiştir: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin ve üzüntüyle çocuk doğuracaksın;" ancak Moliere'in karakterinin tıpla ilgili olarak kendini ifade ederken ve karaciğerin sol tarafta olduğunu
söylerken söylediği gibi, "_nous avons tout ca_". Biz bunların hepsini değiştirdik. Erkeklerin yemek için
çalışmasına gerek yok ve kadınların çocuk doğurmasına gerek yok.

Krapivensky bölgesinde yırtık pırtık bir köylü dolaşıyor. Savaş sırasında, komiserlik bölümündeki bir memura bağlı olarak tahıl satın alma acentesiydi. Memurla temasa geçip onun lüks hayatını
gördüğünde, köylü aklını kaçırdı ve beyefendiler gibi işsiz yaşayabileceğini ve İmparator'dan uygun desteği alabileceğini
düşündü. Bu köylü artık kendisine "En Sakin Savaşçı, Prens Blokhin, her türlü savaş malzemesinin tedarikçisi" diyor. Kendisi hakkında "tüm rütbeleri geçtiğini" ve ordudaki görevini tamamladığında İmparator'dan sınırsız bir banka hesabı, kıyafetler, üniformalar, atlar, araçlar, çay, bezelye ve hizmetçiler ve her türlü lüksü alacağını söylüyor. Bu adam birçoklarının gözünde gülünç, ancak bana göre deliliğinin anlamı korkunç. Çalışmak isteyip istemediği sorulduğunda her zaman gururla şöyle cevap veriyor: "Çok minnettarım. Köylüler tüm bunlarla ilgilenecekler." Ona köylülerin de çalışmak istemediğini söylediğinizde şöyle cevap veriyor: "Köylü için zor değil."

Genellikle yüksekten uçan bir üslupla konuşuyor ve sözel özneye düşkün. "Şimdi köylülerin rahatlaması için bir makine icadı var," diyor; "onlar için bunda hiçbir zorluk yok." Ne için yaşadığı sorulduğunda, "Zaman geçirmek için" diye cevaplıyor. Bu adama her zaman bir aynadaymış gibi bakıyorum. Kendimi ve tüm sınıfımı onda görüyorum. Zaman geçirmek amacıyla yaşamak ve sınırsız bir banka hesabı almak için tüm rütbelerden (_tchini_) geçmek, bu onlar için zor olmasa da, makinenin icadı sayesinde tüm işi yapan köylüler, --bu, toplumumuzda çevremizdeki insanların aptalca inancının tam formülüdür.

Ne yapacağımızı tam olarak sorduğumuzda, kesinlikle hiçbir şey istemiyoruz, sadece --sadece tüm rütbelerde terfi etmiş ve aklını kaçırmış olan En Huzurlu Prens
Blokhin kadar iyi niyetli olmadan-- hiçbir şey yapmak istemediğimizi iddia ediyoruz. Bir an düşünen kişi böyle soramaz, çünkü bir yandan kullandığı her şey insanların elleriyle yapılmıştır ve yapılmaktadır; diğer yandan sağlıklı bir adam uyanır uyanmaz, elleri, ayakları ve beyniyle çalışmanın gerekliliği kendini hissettirir. İş bulmak ve çalışmak için, sadece geri durmaması gerekir: sadece işi utanç verici bulan bir kişi -mesela misafirinden kapıyı açma zahmetine girmemesini, bunun yerine bu amaçla bir adamı çağırana kadar beklemesini isteyen bir hanımefendi- kendine ne yapması gerektiğini sorabilir.

Önemli olan iş icat etmek değildir, kendiniz ve başkaları için yapılması gereken tüm işi asla bitiremezsiniz -ama önemli olan, kendi zevkim için yiyip uyuduğum o suçlu yaşam görüşünden kendimi uzaklaştırmaktır; ve çalışan adamın büyüdüğü ve yaşadığı o adil ve basit görüşü kendime mal ederek, insanın her şeyden önce kendisini sürdürmek için yiyecekle yükleyen bir makine olduğunu ve bu nedenle yemek yemenin ve çalışmamanın utanç verici, yanlış ve imkansız olduğunu; yemek yemenin ve çalışmamanın Sodom günahının doğasında en dindar olmayan, doğal olmayan ve bu nedenle tehlikeli bir konum olduğunu. Sadece bu kabul edilsin,
ve iş olacak; ve iş her zaman hem ruhsal hem de bedensel gereksinimler için neşeli ve tatmin edici olacaktır.

Mesele bana şöyle sunuldu: Gün, her insan için,
yiyecek tarafından, dört bölüme veya köylülerin dediği gibi dört kısma bölünür:
(1) kahvaltıdan önce; (2) kahvaltıdan akşam yemeğine kadar; (3) akşam yemeğinden
saat dörde kadar; (4) saat dörtten akşama kadar.

Bir insanın kendisinde ihtiyaç duyduğu her ne ise, onun işi de dört kategoriye ayrılır: (1) kas gücü işi, ellerin, ayakların, omuzların, sırtın emeği, terlediğiniz zor iş; (2) parmakların ve bileklerin emeği, zanaatkar becerisinin emeği; (3) zihnin ve hayal gücünün emeği; (4) başkalarıyla ilişki kurma.

İnsanın yararlandığı faydalar da dört kategoriye ayrılır.
Her insan, ilk olarak, zor işin ürününden yararlanır: tahıl, sığır, binalar, kuyular, göletler vb.; ikinci olarak, zanaatkar emeğinin sonuçlarından yararlanır: giysiler, çizmeler, mutfak eşyaları vb.; üçüncü olarak, zihinsel faaliyetin ürünleri: bilim, sanat; ve dördüncü olarak, insanlar arasındaki yerleşik ilişki.

Ve aklıma geldi ki, en iyi şey, günün meşguliyetlerini, insanın dört kapasitesini de kullanacak şekilde düzenlemek ve insanların kullandığı bu dört çeşit faydayı kendim üretmek olurdu, böylece günün bir kısmı, birincisi, ağır emeğe; ikincisi, entelektüel emeğe; üçüncüsü, zanaatkar emeğine; dördüncüsü, insanlarla ilişkiye adanacaktı. Aklıma geldi ki, ancak o zaman toplumumuzda var olan o yanlış iş bölümü ortadan kaldırılacak ve insanın mutluluğunu mahvetmeyen o adil iş bölümü kurulacaktı. Örneğin, ben hayatım boyunca entelektüel emekle meşgul oldum. Kendi kendime, iş bölümümün o kadar bölündüğünü söyledim ki, yazmak, yani entelektüel emek, benim özel işim oldu ve benim için gerekli olan diğer konuları serbest bıraktım (ya da daha doğrusu başkalarına havale ettim). Fakat bu, entelektüel emek için en avantajlı düzenleme gibi görünse de, zihinsel emek için en dezavantajlı düzenlemeydi, adaletsizliğinden bahsetmiyorum bile.

Hayatım boyunca, tüm hayatımı, yemeğimi, uykumu, eğlencemi,
bu özel emek saatlerini göz önünde bulundurarak düzenledim ve bu iş dışında hiçbir şey yapmadım. Bunun sonucu, ilk olarak, gözlem ve bilgi alanımı daraltmış olmam ve insanların hayatını betimlerken sıklıkla ortaya çıkan sorunları bile incelemek için hiçbir aracımın olmamasıydı (sıradan insanların hayatı entelektüel faaliyetin günlük sorunudur). Cehaletimin farkındaydım ve özel bir işte çalışmayan herkesin bildiği şeyler hakkında bilgi almak, soru sormak zorundaydım. İkinci olarak, sonuç, içimde yazmaya dair hiçbir dürtü olmadığında ve kimse benden yazmamı, yani düşüncelerimi yazmamı talep etmediğinde, ancak adım yalnızca gazetecilik spekülasyonları için istendiğinde oturup yazma alışkanlığı edinmiş olmamdı. Kendimden çıkarabildiğim her şeyi çıkarmaya çalıştım. Bazen hiçbir şey çıkaramadım; bazen de çok kötü şeylerdi ve tatminsiz ve kederliydim. Ama şimdi fiziksel emeğin, hem zor hem de zanaatkar emeğinin vazgeçilmezliğini öğrendiğime göre, sonuç tamamen farklı. Zamanım, mütevazı da olsa, en azından yararlı ve neşeli bir şekilde ve bana öğretici bir şekilde meşgul oldu. Ve bu nedenle, kendimi bu şüphesiz yararlı ve neşeli uğraştan, ancak içsel bir dürtü hissettiğimde ve doğrudan edebi çalışmam için bana bir talepte bulunulduğunu gördüğümde, özel görevlerim için ayırdım.

Ve bu talepler yalnızca iyi niyeti ve dolayısıyla özel emeğimin yararlılığını ve neşesini harekete geçirdi. Böylece, benim için vazgeçilmez olan, tıpkı her insan için olduğu gibi, fiziksel emeklerde çalışmanın, yalnızca özel faaliyetime müdahale etmediği, aynı zamanda bu faaliyetin yararlılığının, değerinin ve neşesinin vazgeçilmez bir koşulu olduğu ortaya çıktı.

Kuş, uçması, yürümesi, göz atması, birleşmesi için vazgeçilmez olacak şekilde yapılandırılmıştır; ve tüm bunları yaptığında tatmin olur ve
mutlu olur,--o zaman bir kuş olur. Tıpkı insan, yürüdüğünde, döndüğünde, kalktığında,
sürüklendiğinde, parmaklarıyla, gözleriyle, kulaklarıyla,
diliyle,
beyniyle çalıştığında,--ancak o zaman tatmin olur, ancak o zaman bir
insan olur.

Çalışmaya atandığını kabul eden bir insan,
doğal olarak, içsel gereksinimlerinin tatmini için
kendisine özgü olan o çalışma rotasyonuna doğru çabalayacaktır; ve bu çalışmayı,
kendisinde karşı konulamaz bir çalışma biçimine
çağrı hissettiğinde ve diğer insanların o çalışma için talepleri ifade edildiğinde başka bir şekilde değiştiremez.

Çalışmanın karakteri öyledir ki, bir insanın tüm gereksinimlerinin tatmini, çalışmayı bir yük değil, bir sevinç haline getiren iş türlerinin aynı şekilde art arda gelmesini gerektirir. Yalnızca, emeğin bir lanet olduğu yönündeki yanlış bir inanç [Yunanca metin
yeniden üretilemez], insanları belirli iş türlerinden kurtulmaya yöneltebilirdi; yani, başkalarının işinin sahiplenilmesine, diğer insanların özel işleriyle zorla meşgul olmalarına, buna da işbölümü adını verirler.

Bizler, yalnızca emeğin düzenlenmesine ilişkin yanlış anlayışımıza alıştık, çünkü bize göre kunduracı, makine operatörü, yazar veya müzisyen, insana özgü işten kurtulursa daha iyi durumda olacak. Başkalarının emeği üzerinde hiçbir güç uygulanmadığı veya tembelliğin sevincine dair yanlış bir inanç olmadığı yerde, tek bir kişi bile, özel iş uğruna, ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olan fiziksel işten kurtulmaz; çünkü özel iş bir ayrıcalık değil, insanın içsel baskıya ve kardeşlerine sunduğu bir fedakarlıktır. Kırsaldaki, tarlada alışılmış işini bırakıp, komşuları için çizme tamir etmek veya yapmak için mesleğine başlayan kunduracı, sadece çizme yapmayı sevdiği için, tarlanın keyifli emeğinden her zaman mahrum kalır, çünkü başka hiç kimsenin bunu kendisi kadar iyi yapamayacağını ve insanların ona minnettar olacağını bilir; ancak hayatının tüm süresi boyunca, neşeli iş rotasyonundan mahrum kalma arzusu onun aklına gelmez. Aynı şey _starosta_ [köy ihtiyarı], makine operatörü, yazar, bilgili adam için de geçerlidir. Bizim, bozuk anlayışımızla, bir kâhyanın efendisi tarafından bir köylü pozisyonuna düşürülmesi veya bir bakanın kolonilere gönderilmesi durumunda, cezalandırılmış, kötü muamele görmüş gibi görünür. Fakat gerçekte ona bir fayda
verilmiştir; yani, özel, zorlu emeği
neşeli bir emek rotasyonuna dönüşmüştür. Doğal olarak
oluşmuş bir toplumda, bu tamamen farklıdır. İnsanların kendilerini geçindirdiği
bir topluluk biliyorum. Bu topluluğun üyelerinden biri diğerlerinden daha iyi eğitimliydi; ve onu okumaya çağırdılar, böylece
akşam okuyabilmek için
gün boyunca kendini hazırlamak zorundaydı. Bunu memnuniyetle yaptı,
başkalarına faydalı olduğunu ve iyi bir iş yaptığını hissederek. Fakat
sadece entelektüel çalışmaktan yoruldu ve sağlığı bundan
zarar gördü. Topluluk üyeleri ona acıdı ve ondan tarlalarda çalışmaya gitmesini istediler.

Emeği hayatın özü ve sevinci olarak gören insanlar için, hayatın temeli,
temeli her zaman doğayla mücadele olacaktır,--hem tarımsal hem de mekanik, hem entelektüel emek ve
insanlar arasında birliğin kurulması. Bu iş çeşitlerinden birinden veya birçoğundan ayrılmak ve özel işi benimsemek, ancak o zaman, özel bir dala sahip olan ve bu işi seven, ve bunu başkalarından daha iyi yapabileceğini bilen kişi, kendisine yöneltilen doğrudan talepleri karşılamak için kendi
kârını feda ettiğinde gerçekleşir. Ancak böyle bir iş görüşü ve bundan kaynaklanan doğal işbölümü koşuluyla, iş fikrimize yüklenen lanet ortadan kalkar ve her türlü işi yapmak her zaman bir neşe haline gelir; çünkü bir kişi ya şüphesiz yararlı ve neşeli olan ve sıkıcı olmayan işi yapacaktır ya da başkalarının iyiliği için yaptığı daha zor ve kısıtlı emeğin yerine getirilmesinde kendini inkar etme bilincine sahip olacaktır.

Ancak işbölümü daha kârlıdır. Kim için daha kârlıdır?
Mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en fazla miktarda patiska ve çizme yapmak daha kârlıdır. Peki bu çizmeleri ve bu patiskayı kim yapacak? Nesiller boyunca sadece iğne başı yapan insanlar var. Peki bu insanlar için nasıl daha karlı olabilir? Eğer amaç
mümkün olduğunca çok sayıda patiska ve iğne üretmekse, o zaman bu böyledir. Fakat amaç insanlarla ve onların refahıyla ilgilidir. Ve insanların refahı
hayattadır. Ve hayat iştir. Öyleyse, zahmetli, baskıcı emek için duyulan ihtiyaç insanlar için nasıl daha karlı olabilir?
Tüm insanlar için, kendim için arzuladığım en karlı şey, en üst düzeyde refah ve vicdanın ve aklın bana dayatılan tüm o bedensel ve ruhsal gereksinimlerinin tatmini. Ve benim durumumda, kendi refahım ve bu ihtiyaçlarımı karşılamak için, ihtiyacım olan tek şeyin, Krapivensky delisiyle birlikte yaşadığım ve bazı insanların çalışmak zorunda olmadığını ve bazı diğer insanların tüm bunları yönetmesi gerektiğini ve bu nedenle yalnızca insan için doğal olanı, yani , ihtiyaçlarının karşılanması için emek; ve bunu keşfettikten sonra, kendi ihtiyaçlarının karşılanması için emeğin, her biri kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan ve yalnızca bir yük oluşturmayan, aynı zamanda birbirlerine bir mola görevi gören çeşitli emek türlerine ayrıldığına kendimi ikna ettim. Bu emeği (bu düzenlemenin adaleti konusunda ısrarcı olmadan) kaba bir şekilde, hayatımdaki ihtiyaçlarıma göre, günün oluştuğu dört emek dönemine karşılık gelen dört parçaya böldüm; ve bu şekilde ihtiyaçlarımı karşılamaya çalışıyorum.

O halde, "Ne yapılmalı?" sorusuna kendim için bulduğum cevaplar şunlardır.

_İlk olarak_, kendime yalan söylememek, hayattaki yolum aklımın bana gösterdiği gerçek yoldan ne kadar uzak olursa olsun.

_İkincisi_, Kendi doğruluğumun, özellikle diğer insanlara olan üstünlüğümün bilincinden vazgeçmek; ve suçumu kabul etmek.

_Üçüncüsü_, İnsanlığın o ebedi ve tartışmasız yasasına uymak, tüm varlığımın emeği, hiçbir işte utanç duymamak; kendi hayatımın ve başkalarının hayatlarının sürdürülmesi için doğayla mücadele etmek.

Dipnotlar:

{169} Sansürcünün ihmal ettiği, tedarik edemediğim bir şey. ÇEVİRİ.

{178} Fil ve bakteriyi organizma olarak adlandırıyoruz, sadece bu yaratıklarda kendimizde var olduğunu bildiğimiz aynı duygu ve bilinç birleşimini benzetme yoluyla varsaydığımız için. Ancak insan toplumlarında ve insanlıkta bu gerçek işaret yoktur; ve bu nedenle, insanlıkta ve organizmada ne kadar çok başka işaret keşfedersek keşfedelim, bu önemli işaret olmadan insanlığın bir organizma olarak tanınması yanlıştır.

{238} _v prikusku_, bir şeker parçasının dişlerin arasında tutulması veya
çayın içine konulması.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE SIGNIFICANCE OF SCIENCE AND
ART***


******* This file should be named 3631.txt or 3631.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/3631



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

